*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bird-Lore March-April 1916 (Kuş-lore Mart-1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 31, 2012 [EBook #39854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bird-Lore March-April 1916, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Bird-Lore March-April 1916

Author: Various

Editor: Frank M. Chapman

Release Date: May 31, 2012 [EBook #39854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRD-LORE MARCH-APRIL 1916 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Cosmas, Larry B. Harrison ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










Kopyanın notu

İtalik metin _underscores_; kalın metin = eşit işaretler =; Ve
Kalın, italik metin +artı işaretler +. OE ligatürünün yerini almıştır.
bireysel harfler.




Vol. Xviii Mart-Nisan, 1916 20c. bir kopya

Yılda 2 $ 1


Kuş yuvası


    [İllüstrasyon (sahadaki kuş evi)]


Tarafından düzenlendi

Frank M. Chapman


Audubon toplumları için yayınlandı

İLE

D. Appleton & Company


Harrisburg, PA.                 NEW YORK

Telif Hakkı, 1916, Frank M. Chapman _r. Weber_.




Kuş yuvası

Mart-Nisan 1916

------------------

İçerik


  = Genel makaleler = sayfa
    Renkli Frontscipy-Bush-Tits, Verdin ve Wren-Tit
                                              _Louis agasiz fuertes_
    Kuş nüfusunun yoğunluğu için dünyanın rekoru. Resimli
      Yazar tarafından _gilbert H. Grosvenor_ 77
    Yosemite'deki Robin. Ayet _garrett newkirk_ 84
    1915'in Raleigh, N.C'de Bahar Göçü
                                     _S. C. Bruner ve C.S. Brimley_ 85
    Kuş Photography'de ilk çabalar. Yazar tarafından resmedilmiştir
                                                   _H. Tra Hartshorn_ 88
    Yuvada uzun kulaklı baykuş. İllüstrasyon _h. ve E. Pittman_ 91
    İlginç ahır baykuş. Yazar tarafından resmedilmiştir
                                               _Joseph W. Lippincott_ 92
    Flickers'ın fotoğrafları _Arthur A. Allen_ 96
    Kuzey Amerika Kuşlarının Göçü. Resmedildi
      Louis Agasiz Fuertes _W. W. Cooke_ 97
    Kuzey Amerika kuşlarının tüyleri hakkında notlar. Otuz yedinci
      Kağıt _frank M. Chapman_

  = Alan ve Çalışma'dan Notlar = 100
    Bir düzeltme; Kuş kulüpleri için ipuçları, _W. M. Buswell_; Ornitolojik
      Biraz bataklık arazisinin olasılıkları, _Arthur P. Stubbs_; Benim
      Komşunun Serçe Tuzağı, _Charles R. Keyes_; Tropikal bir göç
      Trajedi; Bir kuş duşu, _r. L. tripp_; Bir balıkçılın istemsiz
      Bath, _John R. Tooker_; Carlisle, Ind., _J. H.
      Gilliland_; Nebraska'dan notlar, _howard Paret_; Üzerinde bir gannet
      Hudson Nehri, _J. T. Nichols_; Hudson'daki Petrels, _f. M.
      Chapman_; Ohio'da Starling, _Sheridan T. Wood_; Akşam Grosbeaks
      ve Güney Wisconsin'deki Kardinaller, _ethel A. Nott_; Akşam
      Port Henry, N.Y., _dora B. Harris_; Akşam Grosbeak
      Glen Falls, N.Y., _E. Eveleen Hathaway_; Akşam Grosbeaks
      Saratoga Springs, N.Y., _jacolyn Manning, M.D._; Akşam
      Boston'da Grosbeak, _e. G. ve R.E. Robbins_; Akşam Grosbeaks
      Poughkeepsie, N.Y., _George W. Gray_; Akşam Grosbeaks
      Lexington, Mass., _Winsor M. Tyler, M.D._; Akşam Grosbeaks
      Vermont, _l. H. Potter_; Connecticut'ta Akşam Grosbeaks, _Mary
      Hazen Arnold_; Martin Sorunları, _May S. Danner_; Cesur Bir Kış
      Wren, _edward J.F. Marx_.

  = Kitap Haberleri ve İncelemeleri = 110
    Grinnell'in Kaliforniya kuşlarının dağıtım listesi; Taverner
      Karabatakların gıda alışkanlıkları; Ornitolojik dergiler.

  = Editör = 112

  = Audubon Dernekleri-Okul Departmanı = 113
    Kuş ve Arbor Günü-Uyanış, _a. H. W._; Junior Audubon çalışması;
      Kuş çalışmasına ilgi göstermenin yolları; Yetişkin için ve yetişkinlerden
      ve genç gözlemciler, kırmızı kanatlı kara kuş. Hasta.

  = Eğitim Broşürü No. 85. = Kestane taraflı Warbler. Renkli
      Plaka Bruce Horsfall tarafından _t. Gilbert Pearson_ 128

  = Audubon Dernekleri-Executive Departman = 132
    Bir örnek; Bir besleme rafı; Su kuşu fotoğraflamak; Kuşlar
      ve soğuk büyü; Florence Merriam Bailey; Yeni üyeler ve
      Katkıda bulunanlar; Virginia Oyun Faturası; Alandan notlar.

*.* _Manuscripts Yayın, kitaplar vb.
Borsalar, Editör'e, Amerikan Müzesi'nde gönderilmelidir.
Doğal Tarih, 77. St. ve 8. Ave., New York City._

= Adres, yenileme ve abonelik değişiklikleri bildirimleri
Bird-lore, Harrisburg, Pa. =

= Lütfen taslak veya para siparişi ile görevlendirin =

       * * * * * *

Tüm kuş lor abonelerine önemli bildirim

= Kuş-lore = Şubat ayının ilk günlerinde veya yakınında yayınlandı, Nisan,
Haziran, Ağustos, Ekim ve Aralık. Kopyanın güvence altına alınmaması
Yukarıdaki ayların 18'inden daha geç rapor edilmemelidir
adı geçen. Kayıp kopya sağlayamayız.
Söz konusu numara yayınlandı.

Harrisburg'daki postanede ikinci sınıf posta maddesi olarak girildi
PA.


       * * * * * *


    [İllüstrasyon (Wren House)]

Bu ünlü için 1 $ gönder

Wren House

Jennie'nin Seçimi olarak bilinir

Üç mevsim "Jennie" bir seçimin olduğu bu evi tercih etti
elli.


A. P. Greim

"Birdville" Toms Nehri, N.J.


       * * * * * *


Jacobs kuş evi şirketi

= Kuş evlerinin üretimi için ilk Amerikan işletmesi ve
Kuş besleme cihazları =

= Pres tarafından 33 yıldan fazla deneyim. Mgr. = Her zaman
Kuş evi işletmesi,

= Jacobs artık yük ödüyor =

En yakın Steam Demiryolu yük istasyonuna!

    [İllüstrasyon: Onurumuz.]

Mor Martin için koloni evlerinin on iki güzel tasarımları.

Wrens, Bluebirds, Swallows, Chickadees için bireysel yuva kutuları,
Titritler, titmi, ağaçkakan, vb.

Korunaklı besleme cihazları ve yiyecek masaları, çimento kuş banyoları ve
Çeşmeler içmek.

Gerçek hükümet serçesi tuzakları.

Fabrikamızdan kullanıcıya doğrudan fabrika fiyatları ile müşterilere veriyor
Yerel bayilerin ve temsilcilerin komisyonlarının yararı.

Bu dergiden bahsedin ve 10 CT gönderin. Güzel resimli bizim için
Kuş evi kitapçığı.


Jacobs kuş evi şirketi

404 S. Washington St., Waynesburg, PA.


       * * * * * *


    [İllüstrasyon (Yayıncının Logosu)]

+Sadece Kuş Çalışması'nda çocukları ilgilendiren kitap+

= Küçük kuş mavisi =

William L. ve Irene Finley tarafından

"Hiçbir çocuk bu güzel basılı ve resimli kitabı olmadan okuyamaz
Bluebird'e olan sevgisinin artması arttı; Yetişkin bile bulacak
Metin, illüstrasyonlar ve enfes makyaj konusunda çok zevk. "--_
Doğa._

"Çocuk kitaplarından en güzel ve en övgüye değer olanlardan biri." --_ st.
Louis Republic._

"Sevgimizi yoğunlaştırmanın yararlı etkisi var.
kuşlar. "--_ Rochester Post Express._

"Çocuklar daha mutlu bir giriş yapamazlar
kuş çalışması. "--_ Lexington Herald._

"Çocuklar için en eğlenceli kitaplardan biri." --_ Boston Globe._

"Çocukları memnun edecek şekilde anlatıldı." --_ Zion'un Herald._

"Bay ve Bayan Finley kitabı çok cazibeyle yazdı ve dokuma
Hikayeye büyük bir kuş lore. "--_ Portland akşam telgrafı._

_ Bruce Horsfall ve Fotoğraflar tarafından çizimlerle resmedilmiştir
Bay Finley tarafından. Fiyat 75 sent net._


                    Houghton Mifflin CO.,

  4 Park Street 16 Doğu 49. St.

  Boston New York


       * * * * * *


= Kuşlar için "çorbaya fındıktan" her şey =


Yerli ve göçmen kuşlar için Evang Bros. karışım tohumu deneyin! Büyük boyutlu
Paket, 50 sent.


= 230 Main Street Evanston, Illinois =


       * * * * * *


= Kuş bahçeciliği =


Walter M. Buswell, şu anda ünlü kuşun amiri
Meriden Kuş Kulübünün Sanctuary, uzman tavsiyesi vermeye hazırdır.
Kuşların cazibesi ve korunması ile ilgili tüm konular.


= Adres: Meriden, New Hampshire =


       * * * * * *


Güvence altına almak isteyen herhangi bir müzeye veya liseye sahip olmaktan memnuniyet duymalıyım
Çalışma için mükemmel bir ornitolojik ve ooelojik koleksiyon ve
Bilimsel amaçlar benimle iletişim kuruyor.


= Geo. W. Ames =

= Hayır. 707 Washington Bulvarı =

= Bay City, Mich. =


       * * * * * *


+Kuş severlere+

Comstock's'u kullanın

Kuş Defterleri

No. 1 ve 2

Kuş Çalışmanızda


Her kitabın konum, boyut, yuvalama, alışkanlıkları kaydetmek için ana hatları vardır.
vb., Sahada kullanım için. Buna ek olarak, 1 numaralı kitap 30'dur ve Kitap No.
2'nin 28 anahat çizimi var (Louis Agasiz Fuertes tarafından),
Renkleri kaydetmek için suluboya kağıdı.

Bu kitaplar sınıflarda, kırsal, şehir ve normal olarak kullanılır
okullar ve kolejler.

Cep boyutu, 124 sayfa

30 CTS. her biri, 50 ct. iki set


_ Doğanın dairesel için

Defter Serisi_


Comstock Yayın Şirketi

110 Roberts Place, Ithaca, N.Y.


       * * * * * *


    [İllüstrasyon: _Wren House No. 6_]

= Kuşları seviyor musun? =


Onları bahçelerinizde yaşamaya teşvik edin. Başarılı kuş evlerimizi kullanın
Wrens, Chickadees, Bluebirds ve Mor Martins için. Kesinlikle yapılmış-
Boyalı, havaya direnmek için. Fiyatlar 35c ila 10 $. Tasarım 1 50 $ gösterildi.
ABD Hükümeti tarafından onaylanan güvenilir tel serçe tuzağımız, 3 $ F. O. B.
Dubuque. _ 233-B._ Ücretsiz Resimli Klasör için Yazma


= Farley & Loetscher Mfg. Co., Dubuque, Iowa =


       * * * * * *


= Kuş lorları aranan =

=======================================================================

_ (Kuş yonga yayıncıları saygıyla isteyen aboneleri isteyen aboneleri
Derginin kırılmamış dosyalarına sahip olmak, aboneliklerini yenilemek için
son kullanma zamanı.) _

=======================================================================

  Vol. I, No. 2, 3, 4; Vol. II, No. 1, 2, 3, 5; Vol. III, No. 4, 5;
    Vol. XIII, No. 1, 2. Philip Dowell, Port Richmond, N.Y.

  Vol. I, No. 2, 3, 4, 6; Vol. II, No. 2, 3, 5; Vol. III, No. 1, 2, 4;
    Vol. IV, No. 1, 2; Vol. V, No. 1; Vol. VII, No. 1; Vol. İx, No. 3, 6;
    Vol. X, No. 1, 3, 4, 5; Vol. Xii, No. 4, 6; Vol. Xiii, No. 1, 2, 4;
    Vol. XIV, No. 1, 2; Vol. XV, No. 6. W. H. Broomhall, Stockport, Ohio.

  Vol. Xii, No. 5; Vol. XV, No. 6; Vol. XVI, No. 1, 2. Willard L.
    Metcalf, 140 W. 79. Sokak, New York.

  Vol. III, No. 2; 2 $ ödeyecek. E.W. Hadeler, Painesville, Ohio.

  Vol. XIII, No. 1. E. S. Wilson, 1044 Kongre Ave., Indianapolis,
    Indiana.

  Vol. X, No. 3; 1 $ ödeyecek. P. S. McGlynn, Moline, hasta.

  Vol. Xi, tamamlandı. A.J. Anderson, 1822 West Palmer Bulvarı,
    Sioux City, IA.

  Vol. XVI, No. 1, 2. A. D. Tinker, 631 S. 12th St., Ann Arbor, Mich.

=======================================================================

Yayıncının Notu.-Tam kuş yuvası setleri artık sağlanamaz
yayıncılar tarafından ve şimdi fiyatın yaklaşık üç katını getirin
Onlar verildi. Dosyalarını tamamlamak isteyen abonelere, biz
Reklam sütunlarımızın ücretsiz kullanımını sunun.


       * * * * * *


    [İllüstrasyon: Not: Frontspiece

      1. Bush-tit
      2. Kurşun renkli çalı-tit
      3. Lloyd'un çalı-tit, erkek
      4. Lloyd'un çalı-tit, kadın 5. Verdin 6. Wren-Tit

    (Yarım doğal boyut)]




= Kuş lore =

İki aylık bir dergi

Kuşların çalışmasına ve korunmasına adanmış

Audubon toplumlarının resmi organı

===========================================================

Vol. Xviii Mart-Nisan, 1916 No. 2

===========================================================




Kuş nüfusunun yoğunluğu için dünyanın kaydı

Gilbert H. Grosvenor

National Geographic dergisinin editörü

Yazarın fotoğraflarıyla


1913 kışında ailemiz yüz dönümlük bir çiftlik satın aldı,
Montgomery County'de ormanda elli dönüm ve tarlalarda elli dönüm,
Maryland, Washington'dan yaklaşık on mil. Nisan ayında taşındık. -Den
zaman, eşim, altı çocuk dahil olmak üzere ailenin hiçbir üyesi ve
Kendim, üçten fazla kuş olarak adlandırılabilir-karga, robin ve
Türkiye Buzzard. Bununla birlikte, kuşlarla ilgilenmeye başladık,
Bird-lore editörü ve diğer Audubon için dostluğumuz
işçiler ve kuşları etrafında almak için neler yapabileceğimizi görmeye kararlı
'Vahşi Acres' adını verdiğimiz ev.

Ev, eski bir elma ile çevrili tipik bir eski çiftlik evidir ve
Armut bahçesi, sebze bahçesi ve çitleri ve ötesinde açık tarlalar.
Tarlaları çevreleyen, ormanda elli dönümlük bir yol var,
güzel dere ve tarlalara dağılmış birkaç yay ve
orman.

Yaptığımız ilk şey,
yerin bulundurulması. Küçük atış silahlarımız var ve ne zaman bir serçe
ortaya çıktı, onu vurdu. Vurulmayanların çok uzun sürmedi
sol. Daha sonra Martins, Wrens, Bluebirds ve Flickers için evler yaptık,
bazıları hemen işgal edildi. Öyle bir başarı elde ettik ki
1914 ve 1915'in kışları daha fazla ev koyduk ve baharda
1915 evin etrafında o kadar çok kuş çekmişti ki Dr. H. W.
Henshaw, ABD biyolojik araştırmasının şefi
Tarım, ilgilenmeye başladı ve Dr. Wells W. Cooke'u devretti
Yerimizi ziyaret edin. Dr. Cooke tüylü sayıdan çok etkilendi
etrafımızda topladığımız arkadaşlar beni nüfus sayımı yapmaya çağırdı
evin bitişiğinde bir veya iki dönüm üzerinde yaşayan kuşların
Bir sayımın bize dünya rekoru kırması muhtemel olduğunu düşündü. .
Bu zamana kadar kayıt, Maryland, Chevy Chase, bir aile tarafından yapıldı.
on üç çift kuşu bir yarım dönüme çekmişti.

    [İllüstrasyon: Bir çift mavi kuşun bulunduğu bir Bluebird's Nest kutusu
       1914'te ve yine 1915'te üç kuluçka yetiştirdi]

Bir dünyanın rekorunu güvence altına alma ihtimali o kadar davetliydi ki,
Haziran 1915'in son haftasında, tüm kuşların nüfus sayımını yuva yaptım.
Acre, evimize ve ahırlarımıza bitişik, sonuçta bulduk
Bu dönüm üzerinde yuvada genç veya yumurta olan elli dokuz çift kuş,
henüz bir dönüm içinde yaşayan en fazla arazi kuşu
Tarım Bakanlığı'na veya herhangi bir Audubon toplumuna bildirildi. .
Nüfus sayımının detayları aşağıda sunulmuştur:

Evin bitişiğindeki bir dönüm üzerinde yuva yapan kuşların listesi ve ahırlar
15-21 Haziran 1915 haftasında Gilbert H. Grosvenor

(Yalnızca yuvaları genç veya yumurta bulunan çiftler
sayıldı.)

  Titreşim* 1 çift
  Bluebird* 1 "
  Sarı Warbler 1 "
  Orchard Oriole 2 "
  Catbird 2 "
  Song Sparrow 1 "
  Yonga Serçesi 2 "
  Phoebe 1 "
  Ev Wren* 14 "
  Robin 7 "
  Robin 7 "
  Kingbird 1 "
  Martins* 26 "
                        -
      Toplam 59 çift

  İngilizce Serçeler 0

Yıldız işareti (*), aile tarafından yerleştirilen kutularda yuvalamayı belirler. İkinci bitişik dönümden yapılmış benzer bir nüfus sayımı otuz üç
Bu alanda yuvalanan çiftler aşağıdaki gibi:

İkinci dönümde yuva yapan kuşların listesi

  Song Sparrow 1 Çifti
  Carolina Wren* 1 "
  Titreşim* 1 "
  Maryland Sarı-Throat 1 "
  Brown Thrasher 1 "
  Ev Wren* 4 "
  Robin 2 "
  Catbird 1 "
  Yonga Serçesi 1 "
  Screech Owl* (yuvada genç yok
    15 Haziran, Brood'un zaten olduğu gibi
    sol) 1 "
  Martins* 18 "
  Towhee 1 "
                                       -
      Toplam 33 çift

  İngilizce Serçeler 0

    [İllüstrasyon: Çayırda bir Martin evi, yaklaşık yüz metre
       Evden

    Martin kutusunu evin yakınına yerleştirmemeniz tavsiye edilir, çünkü
    Kuşlar şafaktan çok önce konuşmaya başlar ve uyandırır
    ev.]

    [İllüstrasyon: Yirmi beş tarafından işgal edilen tavuk bahçesinde Martin House
       1914 ve 1915'te Martins çiftleri.

    Martinler tavuklarımızın çok verimli koruyucularıdır. Bende
    Genellikle şahinleri ve kargaları sürdüklerini gördü. Buzzartlardan nefret ediyorlar
    Ayrıca.]

Başarımızı öncelikle serçeleri çekmeye ve sürüşe bağlıyorum
Tüm kediler, birçok kutu koymak için, tatlı suyu kullanışlı tutmak için
Her zaman, vb. Kuşlarımızın rahatlığı için elimizden gelen her şeyi yaptık;
Örneğin, dallarımızın küçük parçalarını koyduk.
Tereyağı sarıldı ve çamur için uygun yerlerde bıraktık.
Martins. Kedi kuşları yuvaları için yağ kağıdı kullandılar, aslında
her türlü hurda kullandı. Ailenin zevkini hayal edin
Sonbaharda kedi kuşu yuvalarından birini inceleyerek,
Çocukların saç ribbonları ve aynı zamanda bebeğin eski bir elbisesinin bir parçası!

    [İllüstrasyon: Bir Screech Owl's Nest

Bu kutu 1914 kışında titremeye konuldu. Flickers aldı
Mart ayında bulundurma, ancak Sparrow Hawks tarafından sürüldü. Ama
Sparrow Hawks iki hafta sonra çok büyük tarafından korkmuştu
pozisyonun öne çıkması. Daha sonra bir çift çığlık baykuşu bunu kabul etti
evleri. Geçen kış kutuyu indirdik ve ahıra taşıdık,
Diğer kutular yapmak için bir model olarak hizmet etmek. Açarken bir bulduk
İçeride canlı baykuş.]

    [İllüstrasyon: Ormanın kenarındaki bir serçe şahin yuvası

Kırmızı ve uçan sincapları uzak tutmakta çok zorlandık
Ormanın yakınında yer alan evler. 1915'te kırmızı sincaplar bir çift sürdü
Orman kenarındaki bir kutuda düşünen titreşimler.]

Kuşların olduklarında nasıl oldukları hakkında çok şey okuduk
korundu, ancak sürekli olarak onların
onların bakımını algıladı. Belki de en dikkat çekici yuva
Piazza'nın kornişinin altında inşa edilen bir Phoebe'nin
elimin ulaşamayacağı. Sabah küçük bir okulumuz vardı
ev ve on çocuk sürekli olarak Piazza'da yukarı ve aşağı koşuyordu,
Seslerinin tepesinde bağırarak, ama Phoebe binaya devam etti
yuvası, sonra yumurtalarını yumurtadan çıkardı ve gençliğini korkmadan besledi
Herkesi ve herkesin onu görebildiğini görebiliyordu.

Ayrıca, aynı bile nasıl dost kuşların olduğunu bulduğum için şaşırdım
türler olabilir. Örneğin, on dört çift Wrens vardı
Tek dönümlük, bazı yuvalar on beş metreden fazla değil.
Biz de Robins sadece on iki metre arayla yuva vardı. Bluebirds,
Öte yandan, birbirini sevmeyin ve başka birine tahammül etmez
100 metreden daha yakın mavi kuşlar.

    [İllüstrasyon: Bir titreme kutuda yuva yapıyordu ve karışmadı, ancak
       Ağaçta beş çocuk vardı ve bu
       Fotoğraf çekildi. (7 Haziran 1914. ]]

    [İllüstrasyon: Wrens için bir apartman evi

Ev inşa etmeye başladığımızda, Wrens'in
Başka bir çift Wrens ile bir ev paylaşın. Bu evin için odalar var
On sekiz çift Wrens. Soldaki oda 1913, 1914'te işgal edildi
ve 1915 ve diğer tüm odalar boştu. Kutuda Wren'i not edin.]

    [İllüstrasyon: Bahçede Wren Evi

Levrek üzerindeki wren'e dikkat edin. On dört çift house wrens yuva yaptık
1915'te ev ve ahırlar bitişik bir dönüm üzerinde. Bu en büyük
Bir dönüm üzerinde yaşayan Wrens'in rapor edilmesi.]

İlk yıl titrememiz yoktu, ancak bir çift yuva vardı
Komşumuzun mülkündeki eski elma ağacı. Kış boyunca ağaç
havaya uçtu ve en büyük oğlumuz bunu almak için izin aldı. Kesti
Ağacın yuvayı içeren kısmı,
delik ve sonra yuvayı ölmekte olan bir kiraz ağacına astı,
İllüstrasyon. Yuva evden on metreden fazla değildi, ama
1914'te ve yine 1915'te ele geçirildi.

Fotoğraflar bazı kiracılarımızı gösteriyor. Bunu koyuyoruz
Bu zamana kadar, çiftliğin geri kalanında daha fazla ev, daha fazla ev,
Çabalarımız eve en yakın on dönüm ile sınırlı kaldı.

    [İllüstrasyon: Apple ağacında sadece on iki
       Evden yarda ve araba yolunu sınırlıyor.

    Aynı ağaçta, bir çift robin ve bir çift yontma
    1915'te yuvalanmış serçeler.]

    [İllüstrasyon: Flickers ve Wrens tarafından işgal edilen bir kutu

    Flickers ikinci yıl (1915) geri döndüğünde,
    evlerine yeni bir kapı kazın, karşı tarafta
    Resimde gösterilen, ancak yakında kararlı, yaklaşık 2 delik bırakarak
    inç derinliğinde. Daha sonra bir çift Wrens yeni deliğe bir yuva inşa etti, bu yüzden
    1915'te bir damızlık titreme ve bir kuluçka evi wrens
    aynı zamanda kutuda yaşamak. Titrerin kafasına dikkat edin
    kapı.]

Aşağıdaki kuşları bir kısmında yuva yapan bulduk.
100 dönüm tarla ve orman: titreme, robin, catbird, mavi kuş, bahçe
Oriole, Ev Wren, Mor Martin, Summer Warbler, Brown Thrasher,
Yonga Sparrow, Phoebe, Barn Swallow, Çekirge Serçesi,
Kırbaç-Köşeli Will, Towhee, Indigo Kuşatma, Siyah Beyaz Çarpıcı, Şarkı
Sparrow, Meadowlark, Sohbet, Maryland Yellowthroat, Field Sparrow,
Kardinal, kırmızı gözlü vireo, fırın kuşu, ahşap pamukçuk, Scarlet Tanager,
Acadian Flycatcher, Büyük Tepeli Sincher, Mourning Dove, Kingbird,
Kırmızı başlı ağaçkakan, ahşap pewee, bob-beyaz, Chickadee, Titmouse,
Beyaz göğüslü Nuthatch, Carolina Wren, Mockingbird, Goldfinch, Crow,
Bluejay, Downy Woodpecker, kıllı ağaçkakan, çubuklu baykuş, çığlık baykuşu,
Sparrow Hawk, Kırmızı Omuzlu Şahin, Redstart, Sarı-boğulmuş Vireo,
Cedarbird, Vesper Sparrow, Louisiana su-Thrush ve Ruby-Throed
Sinek kuşu.

1915'te yetmiş beş çift Martins vardı.
yaklaşık on dönüm ve bundan çok daha fazlasına sahip olmayı bekliyoruz
1916'da. Ormanlarımızda yuva yapan bir çift kırmızı omuzlu şahin vardı,
ve onları iki yıl boyunca tuttu; Ama böyle bir sevgi geliştirdiler
Kümes hayvanları, tekrar tekrar hırsızlık yakalayarak, sonunda ateş etmek zorunda kaldık
onlara.

Ormanda muhteşem bir çift çubuk baykuş var. Etrafta geliyorlar
Geceleri ahırlar ve onlardan da denemelerden şüpheleniyorum
Tavuk tüarlayıcı, ama bunlar çok yakışıklı ve nadir bir kuş.
çekim için parçalar. Screech Owl hakkında söyleyecek iyi bir şeyimiz yok,
Birçoğunun gizemli kaybolmasının nedeni olduğundan şüphelenmek
Yuvalardan genç kuşlar.

Herhangi biri heyecan isterse, bir doldurulmuş satın almasını veya ödünç almasını öneririm
Baykuş ve yuvalama sırasında gündüz bahçeye koy
mevsim. Mahalledeki tüm kuşlar yakında toplanacak ve
Çocuklar kuşları başka bir şekilde daha hızlı öğrenecekler. Yosemite'deki Robin

Garrett Newkirk tarafından


    Bu İlahi Katedral Grand'da,
    O'erborne Sessiz Huşu Tarafından Durum
    Ne zaman, dostça beni selamladığında, yanında,
      Yosemite'deki Robin.

    Yüksek duvar ve yükselen kubbenin altında,
    Kükreyen Rapids, köpükle kesildi,
    Evin eski, tatlı sesini duyuyorum.
      Yosemite'deki Robin.

    Her heykel duvarından duyuyorum
    Çağların sesleri çağrısı,
    Ve yankılarıyla tezahürat yaparak,
      Yosemite'deki Robin.


1915'in Raleigh, N.C'de Bahar Göçü

S. C. Bruner ve C.S. Brimley tarafından


1915 baharında Raleigh, N.C'de kuşların göçü
O kadar sıra dışı ki, kısa bir hesabın bir
Kayıtların listesi, kuş lore okuyucularının ilgisini çekecektir. İçinde
Aşağıdaki açıklamalar göz önüne alındığında,
Bu bölgedeki kuş göçünün kayıtları her yıl yapıldı
Son otuz bir yıldır. Ayrıca, yapmak için harcanan zaman miktarı
Geçen sezondaki gözlemler önemlidir. 19 Mart'tan Mayıs'a kadar
7, saha gezileri Bay Bruner tarafından kırk yedi gün sonra
olası elli. Bu dönemden önce ve sonra gözlemler yapıldı
Birkaç hafta boyunca iki ila dört gün aralıklarla. Bay Brimley
30 Mart'tan 28 Nisan'a kadar on iki gün boyunca sahadaydı, ancak
Kuşlara tam olarak dikkat edemiyor. Her seyahatin süresi
yaklaşık dört saat ortalama, bu rakam için harcanan zamanı içermiyor
şehre gidip geliyor. Çoğunlukla gözlemler yapıldı
Her yazar tarafından bağımsız olarak ve biraz farklı olan topraklarda
genel karakter. Türlerin büyük çoğunluğunun
varışlarının gerçek tarihine yakın olduğu gibi kaydedildi
Normalde bunları elde etmek mümkündür.

Sezonla bağlantılı olarak en dikkat çekici gerçek
Daha önceki göçmenlerin gelişinde ve kalkışta büyük bir gecikme
Kış kuşlarının. Bu muhtemelen neredeyse tamamen
Güneyde hakim gibi görünen olağandışı hava koşulları
Mart aylarında ve Nisan başında. Mart anormal derecede harikaydı, özellikle de öyle
Ayın ikinci bölümünde. Raleigh'de bir inç yarısında
Kar otuz birinci sırada düştü ve bunu kısa süre sonra en çok takip etti
Nisan ayı için rekorda şiddetli kar fırtınası. 2 Nisan'da 8 P.
M., ıslak kar düşmeye başladı ve yaklaşık 8 P.M'ye kadar istikrarlı bir şekilde devam etti.
3 Nisan'da, o zamanlar yaklaşık bir derinliğe kadar
on inç, toplam düşüş on üç inç kuru
kar. Bu fırtınanın ardından adil ve çok sıcak hava geldi. İle
6 Nisan neredeyse tüm kar izleri kayboldu ve kuşlar başladı
varmak. 6 Nisan ile 9 Nisan arasında, siyah beyaz Warbler,
Louisiana su atma, sarı boğazlı ötleğen, mavi-gri gnatcatcher,
Maryland Yellowthroat ve beyaz gözlü vireo Raleigh'e ulaştı, bunlar
Türler dokuz ila on dört gün geçdir. Bu dönemden önce
Chipping Sparrow 19 Mart'ta ortaya çıkmıştı-yaklaşık iki hafta geç-ve
Mavi başlı Vireo 1 Nisan'da, bu kuş sadece bir hafta geç geliyor.
6 Nisan'dan sonra, daha fazla sayıda başka tür geldi
Her zamanki zamanları veya birkaç gün sonra, ancak birkaçı kesinlikle erkendi.
Kingbir kuşu 12 Nisan'da Raleigh'e ulaştı, ancak en erken tarih kaydedildi
Bu bölgede. Ancak, bu erken varış için tek kayıttı
diğer iki kişi olmasına rağmen, bu sıradan türler arasında kırıldı
eşit.

Kış kuşlarının geç kalkışları için altı yeni kayıt oluşturuldu,
Yani: Loggerhead Shrike, 1 Nisan; Fox Sparrow, 6 Nisan; Amerikan
Pipit, 6 Nisan; Brown Creeper, 19 Nisan; Song Sparrow, 28 Nisan ve
Beyaz boğazlı serçe, 19 Mayıs. İki eski kayıt kopyalandı ve
Geri kalan on dört türden yedisi dört ila on dört arasındaydı
ortalamadan günler sonra. Ayrılan türler
Normalde Altıncı Nisan'dan önce birkaç gün ertelenebilirdi.
Mart sonu ve Nisan başı şiddetli hava; Ama kolay değil
Nasıl etkileyebileceğini, herhangi bir ölçüde, türleri nasıl etkileyebileceğini anlayın
Nisan ayı sonlarında ve Mayıs aylarında ayrılıyor.

Raleigh'deki göç, alışılmadık derecede büyük bir
çok nadir kuşlar dahil olmak üzere çeşitli türler. A
Siyah taçlı gece balıkçılığı 4 Nisan'da alındı ​​ve koy göğüslü bir Warbler
5 Mayıs'ta gözlemlenen yeni yerel kayıtlar oluşturmaktadır. Diğer nadir veya nadir
Özel sözlere layık olan türler sarı taçlı gece balıkçıl,
Osprey, siyah boğazlı yeşil ötleğen, sarı bacak, pektoral kumpiper,
Bartramian Sandpiper, Cape May Warbler, mavi kanatlı Warbler,
Kestane taraflı Warbler, Baltimore oriole, gül göğüslü grosbeak ve
Wilson'ın Warbler. Gelişi gözlemlenen toplam tür sayısı
Toplamda altmış sekizden az olmamaktadır, bu da en büyük sayı
Yine de tek bir sezonda Raleigh'de kaydedildi. Bu gerçek muhtemelen
Daha önce hiçbir şekilde anormal hava koşullarına atfedilemez
Bahsedilen (muhtemelen gece balıkçıları hariç), daha ziyade
gözlem yapmak için harcanan büyük miktarda. Ayrıca gerçek
Sahada iki gözlemcinin o kadar büyük bir rol oynamadığı
Bu, beklendiği gibi, bunlardan biri dışında sadece biri gözlemledi
Altmış sekiz tür kaydedildi.

  A. Sıradan türler

  I. Normalde 1 Nisan'dan önce gelen türler.
  =========================================================================
                                  |  Ortalama |            | Günler sonra
               İsim |  Tarih |  Varış | veya daha önce
                                  | varış [1] |   1915 | ortalamadan daha.
  --------------------------------+-----------+------------+-------------
  Yonga Serçesi | 7 Mart |  19 Mart |  12 geç
  Sarı boğazlı ötleğen | 24 Mart |  7 Nisan |  14 geç
  Mavi-gri gnatcatcher | 24 Mart |  7 Nisan |  14 geç
  Mavi başlı Vireo | 25 Mart |  1 Nisan |   7 geç
  Pectoral Sandpiper | 25 Mart |  13 Nisan |  19 Geç
  Louisiana Su Alanı | 26 Mart |  7 Nisan |  12 geç
  Maryland Sarıthroat | 26 Mart |  7 Nisan |  12 geç
  Siyah-beyaz Warbler | 27 Mart |  6 Nisan |  10 geç
  Siyah boğazlı yeşil Warbler | 27 Mart |  10 Nisan |  14 geç
  Beyaz Gözlü Vireo | 31 Mart |  9 Nisan |   9 geç
  Amerikan Osprey | 31 Mart |  28 Mart |   3 Erken

      İi. Normalde 1-10 Nisan tarihleri ​​arasında gelen türler dahildir.

  Ağaç Yutkunması | 3 Nisan |  13 Nisan |  10 geç
  Daha az sarı bacak | 3 Nisan |  13 Nisan |  10 geç
  Barn Swallow | 7 Nisan |  13 Nisan |   6 Geç
  Yeşil Heron | 9 Nisan |  14 Nisan |   5 geç
  Parula Warbler | 10 Nisan |  15 Nisan |   5 geç
  Kırbaç-Yok İradesi | 10 Nisan |  18 Nisan |   8 geç

  III. Normalde 11-20 Nisan tarihleri ​​arasında gelen türler dahildir. Redstart | 12 Nisan |  12 Nisan |  0 Geç
  Sarı Çarpıcı | 14 Nisan |  17 Nisan |  3 Geç
  Prairie Warbler | 14 Nisan |  12 Nisan |  2 Erken
  Sarı-boğulmuş vireo | 14 Nisan |  13 Nisan |  1 erken
  Benekli Sandpiper | 15 Nisan |  13 Nisan |  2 Erken
  Kapüşonlu ötleğen | 16 Nisan |  10 Nisan |  6 Erken
  Tepeli sinek oyuncusu | 16 Nisan |  24 Nisan |  8 geç
  Kırmızı gözlü Vireo | 16 Nisan |  20 Nisan |  4 Geç
  Ahşap Pamukçuk | 16 Nisan |  11 Nisan |  5 Erken
  Baca Swift | 16 Nisan |  13 Nisan |  3 Erken
  Fırınbird | 17 Nisan |  9 Nisan |  8 Erken
  Yaz Tanager | 17 Nisan |  11 Nisan |  6 Erken
  Ev Wren | 17 Nisan |  20 Nisan |  3 Geç
  Ruby-Throed Hummingbird | 18 Nisan |  14 Nisan |  4 Erken
  Kingbird | 19 Nisan |  12 Nisan |  7 Erken
  Catbird | 20 Nisan |  21 Nisan |  1 geç

  IV. Normalde 20 Nisan'dan sonra gelen türler.

  Sarı göğüslü sohbet | 24 Nisan |  27 Nisan |   3 Geç
  Yalnız Sandpiper | 24 Nisan |  13 Nisan |  11 erken
  Orchard Oriole | 25 Nisan |  27 Nisan |   2 Geç
  Ahşap Pewee | 25 Nisan |  27 Nisan |   2 Geç
  Su Alanı | 27 Nisan |  23 Nisan |   4 Erken
  Siyah boğazlı mavi ötleğen | 27 Nisan |  21 Nisan |   6 Erken
  Yeşil Tutulmuş Sincher | 30 Nisan |  21 Nisan |   9 Erken
  Bobolink | 2 Mayıs |  3 Mayıs |   1 geç
  Indigo Bunting | 2 Mayıs |  27 Nisan |   5 Erken
  Mavi Grosbeak | 3 Mayıs |  1 Mayıs |   2 Erken
  Black-Pul Warbler | 4 Mayıs |  3 Mayıs |   1 erken
  Kentucky Warbler | 5 Mayıs |  23 Nisan |  12 Erken
  Sarı giyim guguklu | 6 Mayıs |  14 Mayıs |   8 geç
  -------------------------------------------------------------------

  B. daha nadir türler [2]

  Sarı taçlı gece Heron 2 ve 8 Nisan
  Siyah taçlı gece Heron 6 Nisan
  Kaba kanatlı yutma 6 Nisan
  King Rail 7 Nisan
  Rusty Blackbird 8 Nisan
  Bachman'ın Serçesi 10 Nisan
  Grasshopper Sparrow 17 Nisan
  Bartramian Sandpiper 17 Nisan
  Mor Martin 17 Nisan
  Prothonotary Warbler 24 Nisan
  Nighthawk 24 Nisan
    (Son ikisi 15 mil not edildi
      Raleigh'in doğusunda.)
  Cape May Warbler 27 Nisan
  Zeytin destekli pamukçuk 28 Nisan
  Mavi kanatlı Warbler 30 Nisan
  Scarlet Tanager 30 Nisan
  Wilson'ın Pamukçusu 1 Mayıs
  Kestane taraflı Warbler 4 Mayıs
  Baltimore Oriole 4 Mayıs
  4 Mayıs
  Körfez kırıcı Warbler 5 Mayıs
  Gri yanaklı pamukçuk 13 Mayıs
  Wilson's Warbler 19 Mayıs

  [1] Ortalama varış tarihi kayıtlardan hesaplandı
      1884-1911 döneminde yapılır.

  [2] Bu grup, kayıtlarımızın da olduğu türleri içerir
      zamana göre ortalama elde edilemeyecek kadar az veya çok düzensiz
      varış.


Bird Photography'de İlk Çabalar

H. Ira Hartshorn, Newark, N.J. tarafından

Yazarın fotoğraflarıyla


Eşlik eden resimler, kuştaki ilk denemelerimin sonuçları
fotoğrafçılık ve başkalarının ne kadar zevk olduğunu bilmesini istiyorum
Bu kuşları inceleme yönteminden türetilmiştir. Sahip olduğum tüm resimler
Şimdiye kadar alınan evin etrafında her gün gördüğü evcil kuşlardan alınmıştır. Yani, eğer kişi çok büyük bir şehirde yaşamıyorsa; bu durumda bir arabası
Banliyölere, benim durumumda olduğu gibi cevap verecek.

İkinci el kamera, iki tabak tutucu, bir
Elektrik salınımı, el feneri pil, küçük çantalı, esnek tel,
vb. 8 doların üzerinde maliyeti yoktu.

    [İllüstrasyon: Young'unu besleyen yontma serçesi]

Geçen yıl gördüğüm ilk yuva bir bültenin yuvasıydı. Onu buldum
18 Nisan. Hala soğuktu, ağaçlarda bir yaprak değil. İki kuş
bir huş kütüğünün tepesinden cips çıkarıyordu,
yedi metre yüksekliğinde. Delik yaklaşık sekiz inç derinliğindeydi. Hala vardı
Yuvada astar yok, bu yüzden kuşların hazırlamadığını biliyordum
Yumurtaların alımı.

26 Nisan'da tekrar ziyaret ettim ve iki yumurta görmeyi bekledim.
küçük ev; Ama oraya vardığımda yuvanın
Sekiz inç'in en dibinde kırıldı, zaten kazıldı. Bu
Çekimlerin çürümüş kabuğa çok yakın kazmasının neden olduğu
İlk rüzgarın ilk gust'u kırdı. Benim zevkime göre, kuşlar
Bu talihsizlikten korkmadı, ama binaya devam etti. 24 Nisan'da
Delik ikinci kez başlatıldı. Bir arkadaşım bezlerin başladığını gördü
delik. 26 Nisan'da delik altı inç derinliğindeydi! Kuşlar kazdı
Evlerini yapmak için on dört inç ahşaptan!

    [İllüstrasyon: Chickadee, bir aile için yem için yuvasını bırakıyor
       Sekiz]

2 Mayıs'ta yuva bitti ve 9 Mayıs'ta sekiz yumurta vardı
Ana kuşu zorlukla tutabilecek bir deliğin biraz.

23 Mayıs, kameramı yanımda yuvaya götürdüm. Genç olmasını bekliyordum
Kuşlar o zamana kadar dışarı çıkacaktı ve eski kuşların uçacağı
Gıda ile içeri ve dışarı, bana fotoğrafçılık için birçok fırsat sunuyor. BEN
Yuvaya baktı ve her yumurtanın yumurtadan çıktığını gördüm, bu yüzden ilerledim
Kameramı yaklaşık iki metre uzakta, kimin ne zaman görünmesi gerektiğini
zemin cam ama ebeveynlerden biri, bir ağız mücadele dolu
Küçük yeşil tırtıllar. Eğer kadın olsaydı,
O zaman, başka bir düşünce olmadan bir iki saniye kamera
Dünya, yuvaya atladı ve gençliğini besledi.

    [İllüstrasyon: yuvasına yaklaşan yontma serçesi]

Kamera düzenledi, bir çalının arkasında gizlilik aramak üzereydim,
Ana kuşların her ikisi de yuvanın yanında yiyecekle uçtuğunda. Çok durdum
Hala. Kuşlardan biri, bence erkek de durdu, ama diğeri
Biri yuvaya uçtu. Yakında çıktı ve çok üzerinde durdu
Kamerayı odakladığım nokta. Çok yavaşça elimi koydum
deklanşör salaması, kuşun her dakika uçmasını beklemek; Ama sonunda ben
ulaştım ve tıklayın, ilk 'yakın' kuş resmimi aldım. Ve o
en iyisiydi; çünkü altı ya da yedi kişiyi almama rağmen yaptılar
Birincisi kadar iyi çıkmıyor.

    [İllüstrasyon: Yonga Serçe Düşüncesi]

31 Mayıs, küçük bültenlerin fotoğraflarını çekmeye gittim, ama buldum
Hala idare edilemeyecek kadar küçük olduklarını. Tekrar gidemedim
Ama arkadaşım sekiz gençliğin tüm ailesinin ayrıldığını bildirdi.
Nest ve çok sağlıklı görünen küçük kuşlardı. Bu yuva yer alıyordu
Verona, N.J'de bir ormanın kenarında

Fredon, Sussex Co., N.Y.'deki iki haftalık tatil boyunca buldum
Bir listesi takip eden on iki yuva. Üçü hariç hepsi bir
çiftlik.

Bir yumurta içeren bir Robin yuvası. Bilinmeyen bir sebep için terk edildi.

İki Field Sparrow'un yuvaları. Her biri genç, neredeyse tam olarak büyümüş
kuşlar. Bir yuvanın içinde yoksul bir yumurta vardı.

Dört yumurta içeren bir ahır Swallow's Nest.

Her biri dört yumurta ile iki kırmızı kanatlı kara kuş yuvası. Her iki yuva
kırıldı. Biri tamamen boştu, diğeri de kabuklarını içeriyordu
yumurta. Bu çift trajedinin nedenini bulamadım.

    [İllüstrasyon: Yuvasına çit direk içine giren bir ev wren]

İki House Wrens Yuvası. Bunların her ikisi de çit direklerinde idi. Birini yakaladım
Kamera ile yuvaya girerken kuş.

İki yontma serçesi yuvası. Biri sıradışı bir yerdeydi, uzuvda
sundurma çatısı üzerine yansıtılan bir Norveç ladin. Biraz var
Ebeveynlerden oluşan bu ailenin iyi fotoğrafları ve
Üç genç. Gençler 6 Haziran'da yumurtadan çıktı ve yuvayı bıraktılar
15 Haziran.

Üç yumurta içeren bir Kingbird's Nest, bir söğüt uzuvundaydı
Yaklaşık on feet bir göletin üzerinde uzanan ağaç. Yuvanın kendisi üçtü
suyun üstünde ayaklar.

Bir titreşim yuvası. Bunda genç sayısını belirleyemedim
Nest, ama onların üzerinde bir gölgede tıslayarak orada olduklarını biliyordum.
yuvaya giriş.

Bu yıl Bobolink, Fredon mahallesinde ortaya çıktı.
En az dört yıl içinde ilk kez, daha fazla olmasa da.

Duyduğum tüm kuş şarkılarından Bobolink'in en iyisini seviyorum.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: Eski bir karga yuvasında yumurtalarında uzun kulaklı baykuş

    H. ve E. Pittman, Wauchope, Saskatchewan tarafından fotoğraflandı.]

       * * * * * *


İlginç ahır baykuşu

Joseph W. Lippincott, Bethayres, PA.

Yazarın bir fotoğrafı ile


Ahır Baykuşu saygımı emrediyor. O en büyük fare yiyen
Henüz karşılaştığım makine ve bu nedenle her şeyi kesinlikle hak ediyor
Kemirgenlerin bu günlerde mahsul imha edilmesinin dikkate alınması. Çoğu gibi
Baykuşlar, varlığının uzun süre şüphesiz kalmasına izin vermez. Yüksek sesle
Gecikmeden sonra sert çığlık at, doğru aralıklarla tekrarladı
Bir uyanık ve ortaya çıktıklarında genç baykuşlar tarafından yankılanan, onun
selamlama. Ve küçük fareler zayıf inzivalarında titreyebilir!

İlkbaharın başlarında iyi eski ahır baykuşlarını tekrar tekrar duydum
geceler ve daha sonra iki ya da belki daha fazla genç olduğunu buldu
Genellikle dereden uzak olmayan bir baldıran koru içinde veya hakkında
Bu tür ideal besleme alanları yapan ve aslında, aslında,
Komşu çiftliklere yayılan kemirgen konakçılarının çekirdeği
her yaz. Bununla birlikte, bir yuva buldum sadece kaza oldu.

Bir komşu sitede bir sera planlıyordu, sonra da
genç tavuklar ve cama güvenlik vermek için büyük bir
Bir ucunda duran fırtına dövüşlü ve yangın sıyrılmış düğme ağacı
Çiftlik binaları. Aşağı müthiş bir güçle geldi, ama olmadan
üç genç ahır baykuşunu öldürmek,
İşçiler tepeye tırmandığında büyük bir korku. Ve bu oldu
Ağustos ortası, bir kuluçka zaten ormanda olduğunda!

Derin, karanlık, kötü kokulu bir oyuktalar ve garip görünümlü bir üçlüsdeydiler
Gerçekten de beyaz aşağı sarı-kahverenginin üzerine yapışıyor
tüyler. İşçiyi ürküten şey muhteşem bir tıslama serisiydi; için
Sesi en çok nasıl bir şey yapacağını anladılar
Zehirli yılan.

Küçük bir baykuş genellikle hepsi kum ve bunlar en cesurdu,
Bramble ayaklı önermelerle başa çıkmayı bekliyorum. Büyük gözleri tuttu
yaklaşan her birine sabit bir parıltı sabit ve onlar sıçradılar
Şimşek, genellikle üçü de birlikte, ulaşılabilecek bir el itme. BT
Acı ciddiyet dışında çok komik olurdu
Zavallı küçük arkadaşlar savunmalarına girerek birisini üzüyor
çift ​​eldivenler galip geldiğinde ve
Yakındaki tavuk-koopa, doğrama ile paraziti önlemek için. Daha sonra,
Hareket ettikten saatler sonra, buhar garip bir şekilde ve
Sıradan bir tavuk parasından şiddetle kaçmak,
Ziyaretçilerin şaşkınlığı.

Ağacın etrafında, küçük kütleler ve kemiklerin birçoğu vardı
Baykuşlar yemeklerden birkaç saat sonra yok olur. Bunlar hangi hayvanları çok iyi gösteriyor
alındı ​​ve bu durumda en ilginç olanı, çünkü
İncelenen düzinelerce tarla fareleri, geyik farelerinin kalıntılarını içeriyordu.
sadece shrews ve benler. Tavşan yok, sincap yok, böcek yok, küçük
Kuşlar! Gerçekten de, küçük bir tüy yoktu, ancak
Tavuklar tüm ilkbahar ve yazlar hakkında koşuyor ve tünüyordu
Birkaç metre içinde-onların
baştan çıkarıcı gözetleme ile varlık.

    [İllüstrasyon: genç bir ahır baykuşu]

Old Hollow uzun süredir kullanılmış olmalı. Güneye doğru açıldı
yerden yaklaşık otuz metre uzakta büyük bir uzuv deliğinden ve ayrıca
Ağacın kırık üstünden yukarı doğru; Bu çıkış olmasa da
kullanıldı ve muhtemelen sadece gerçek bir su tufanına izin vermeye hizmet etti
Fırtınalar sırasında. Şüphesiz, genç baykuşlar da eğlendirdi
kendileri bulutların ve yıldızların yavaşça geçmesini izlerken
Bir şahin, buzzard veya
Arada sırada daha küçük kuş. Enkaz katmanlarına dayandılar, ne zaman
incelenen, bal arılarının bir zamanlar kiracı olduğunu ve daha sonra yarasalar olduğunu gösterdi
ve nesiller boyu baykuşlar, belki de birçok kuş, içi boşluklar
Garip, ilginç bir tarih.

Kuşların kendileri tam olmadan eskilerinin büyüklüğünde görünüyordu
Tüyler, güçlü kas ve kilo. Çok tuhaftı ve böyle giydiler
Birincisinden itibaren mizahi ifadeler
Sürekli ilgilenen gözlemin nesneleri olurdu, olmasaydı
Bu neredeyse her zaman bir
kavga. Parlak ışık ve heyecanlı duygular birisini karıştırıyor gibiydi
Diğerlerini düşmanlar için karıştıracak ve onlara atlayacaktı.
Bu, her seferinde eşit derecede şiddetli misillemeye neden oldu ve sonuçta
Üçü uyluk hakkında çiziliyor. Kooperti karartmak düzeltildi
Bu.

O zaman beni çok etkiledi, tüm kuşların gösterisiyle
saldırganlık, gagaların yakalanması veya belirgin bir eğilim yoktu
ısırmak; Ama daha sonra aynı güce sahip olmadıklarını gördüm
Çoğu baykuş çeşidi, özellikle de büyük boynuzlu gagaları
Bir tavşanın kafatasını böyle bir kolaylıkla ezen baykuşlar. Bu, sanırım
türlerin çok küçük memelilere olan sevgisi ile bir ilgisi var
parçalara ayrılabilir ve o queer tarafından sorunsuz bir şekilde yutulabilir
kavernöz ağızlar. Beni birkaç kez tutan kancalı pençeleri
Durumlar, iyi ve iğneler kadar keskindi.

Gençler, akşama kadar ciddi şekilde yalnız bırakıldı,
Işığı azaltmak, hızlı bir değişiklik geldi. Onların bazılarını kaybetmiş gibiydi
Korkun ve bir şeyleri beklemek. Arada sırada
Kişi, uyumlu bir şekilde harmanlayan bir rasping çığlığı söylerdi
Böcek korosu ve yine de uzun bir mesafe duyulabilirdi.

Tıpkı güneşin ve parıltı hala batıda yayıldığı gibi, çığlık atıyor
çok ısrar etti ve bir gölge bir an için geçiyor gibiydi
Ebeveynlerden biri olarak kümes sessizce yakındaki bir çekirge ağacına uçtu,
ve orada gövdeye yakın durdu, sol ayağından sarkan bir fare.
Yakında uçtu ve gürültüsüz bir şekilde daire çizdi, sadece çok yakında kaybolmak için,
Coop sakinlerinin tiksinmesine çok şey. Birkaç dakika geçti,
Akşam sessizliği sadece rasping çağrısı ve davul tarafından kırıldı
Katy-Dids; Sonra gagasında bir fare taşıyarak çemberlenmiş eski bir baykuş. BT
Aynı kuş ve aynı fare, derinleşen gölgeler olabilir
doğru görmeyi imkansız hale getirir.

Gece karanlık, saklandım ve kuşlarımı bıraktım
Sabah, sadece üçünün en küçüğünü bulmak şaşırtıcı olduğunda
kümede ve bu öldü. Diğer ikisi kaçmıştı; Ama nasıl onlar
Sadece en küçük civcivlerin gitmesine izin veren çıtaların altında sıkışmış
Benim için bir gizem olacak. Ben bile çıkaramadım
kalan bir tane. Her ikisi de diğer ikisinden çok daha az gelişmişti
ekstremite ve tüy boyutu ve açıkça etkilere yenik düşmüştü
Korkunç düşüş, vücudu hiçbir çürük göstermedi. Düşen ağaçların enkazını avladım ve sonunda casusluk yaptım
En karanlıkta uzman bir tırmanma ve gizlenmiş olan diğerleri
köşeler, biri bir ağaç gövdesinin altında, diğeri bulunduğu yapraklı bir üstte
Açıkçası bütün gece kaldı, bir tür yatakta damgalanmış bir tür yatakla kanıtlandı
ve orada ebeveynler tarafından taşınan fazla gıda ile kaplı. Böyle bir akşam yemeği!
Üç özellikle ince çayır faresi ve şişman yıldız burunlu bir köstebek, hepsi
Taze öldürüldü ve bütün.

İlk başta sessizce çömelmiş olan gençler çok acı
Zihin çerçevesi, bu yüzden onları kanat uçlarıyla gerçekleştirdim-sadece
Tatmin edici bir yol, böyle bir brambly makalesini ele almayı buldum-ve daha sonra
onları bir fotoğraf için ışıkta durdurdu-zor bir konu,
Çünkü piyasaya sürüldüğü anda ahşap yığın için tüm hızla koştular.
Tıpkı onlara sahip olduğumu düşündüğüm gibi, birçok denemeden sonra, biri diğerini yanlış yönlendiriyor
Bir düşman için ve ön hazırlıklar olmadan onun için gitti. Ancak diğeri
biri önce acele ayaklarla tanıştı ve saldıran pençeleri onlar
Vur, bakarken her ayağını pratik olarak basılı tutarak
Komik bir şekilde yüzüne ve değerinde olduğu her şey için tısladı. Bu
El ele tutuşmak, her ikisine kadar çok komik kafaları sallayarak devam etti
Kuşlar aniden horozların yaptığı gibi birbirlerine çarptı; O zaman onlar
ayrılana kadar tekrar el ele tuttu ve derin bir açık kutuya koyun
Güvenli tutma. Serbest bırakılırsa, köpekler, kediler veya opossumlar büyük olasılıkla
onları genç kuşlar hakkında bu kadar fark edilir güçlü koku ile buldum
av. Ancak fareler önce parçalara ayrıldı ve aşağı itildi
Görünüşe göre aç kuşların boğazları, her biri ayakları tarafından tutuldu
ve boyun.

Bundan sonra her gece gençler ziyaret edildi ve
eskileri sadık ve her zaman bir tür farelerle veya
Moller-Prensiple Çayır Fareleri, Ev Fareleri, Beyaz Ayaklı Fareler, Shrews
ve yer molleri-bazen sekiz kadar olduğu gibi, dağınık tarafından gösterildiği gibi
peletler veya yenilmemiş cisimler.

Ebeveynler ayrıca her gece eski kutuyu titizlikle temizledi. Yaşadılar
Hemlock Ahşabında Dar Vadinin karşısında, ama hangi ağaçta yapabilirim
keşfetmeyin. Bir tür gün batımından kısa bir süre sonra görünür
fare ve saat on biriyle, görünüşe göre gençleri tatmin etmişti
açlık, çünkü rasping çığlıkları genellikle durur ve ara sıra
Eski kuşların daha yüksek ve net ağlaması karanlığı deliyor.

İyi bir sabah gençlerin gittiğini buldu. Günlerce denediler
Kutudan atlamak için, her seferinde kenara biraz daha yaklaşır.
Bundan sonra akşamları aradılar ve bazen
Şafağa kadar. Her zaman ahşapta, yan yana veya üstte yukarıda tünemişler
yakındaki uzuvlar ve tembel bir şekilde iyi devam etmek için ebeveynlerine güveniyordu
Fareler sağlama işi. Karanlık gecelerde çok daha uzun süre aradılar
Moonlight geceleri, beni avın daha zor olduğuna ikna eden
Daha sonra.

Bazen bir ebeveyn, her zaman çok dik duran görülebilir
Bir kamyon bahçesine bakan ahır Gable, ancak genellikle bir
Bataklık çayırlardaki ağaç, şimdi ve sonra yere düşüyor ve
Orada çimen arasında yürüyerek avlanıyormuş gibi orada kalıyorum
kümeler, takip edildiğinde gençlerin büyük çevikliğinden
Yerde ve fırça kazıklarında, hiçbir kedinin yapamayacağını hayal edebiliyorum
geliştirin.

Garip ağlamalarını taklit ederek onları çizmeye başarılı olmadan denedim ve
Ayrıca elin arkasına yüksek sesle emerek yapılan bir fare gıcırtısı. A
Screech Owl ve birçok vahşi hayvan,
ikincisi, ama ahır baykuşları değil. Bir tuzağa yakalanan bir sıçan bile başarısız oldu
Birkaç çığlık baykuşu bir kerede cevap verse de, bu kuşları ikna edin.

Ama kim bir ahır baykuşunu karıştırdı? Dew yüklü çayırların üzerinde duruyor
koruma veya belki de mehtaplı mısır alanlarının kenarında,
Onu ilgilendiren tek av. Ülkeyi gibi tanıyor
Kitap, Çayır Faresinin Pistleri, Mısırdan Ev Faresi Yolu
Mısır şokuna şok, köstebek sabah erken başlangıç ​​noktası.

Eski düğmeli ağacın altında genç tavukların kuluçkaları koştu
Sabahın erken saatlerinde. Sahibi, büyük baykuşların bir tehdit olduğunu hissetti
sürüsüne ve onları silahla izledi. Ancak, düşüşle
eski ağaç ve yiyeceklerinin bir çalışması, her çiftliğe yeni bir ışık yayıldı
o civarda.

16 Ekim'de genç baykuşun son 'raspini' duydum; doluydu
Karanlık saatlerde birini heyecanlandıran garip güç. Birkaç dakika sonra,
Büyük Kuş meyve bahçesine doğru uçtu-genç baykuşlar
Sonunda avcılık.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: tekrar

    Tekrar

    Yine gitti!

    A. A. Allen tarafından bir titremenin fotoğrafları]

       * * * * * *


= Kuzey Amerika kuşlarının göçü =

Prof. W. W. Cooke tarafından derlendi, esas olarak biyolojik verilerden
Anket

Louis Agasiz Fuertes'in çizimiyle

(Bkz. Ön Parça)


Bush-tit

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm çalı titmleri biçimleri göçmen değildir.
En az adıyla daha iyi bilinen mevcut tür
Bush-tit, Pasifik Kıyısı ile sınırlıdır, burada
Kuzey Aşağı Kaliforniya'dan Güney Britanya Kolumbiyası'na. Bu
tipik form aralığı (_psaltriparus minimus_) ise,
California Bush-Tit denilen alt türler (_psaltriparus minimus
californicus_) doğuda doğu Kaliforniya'nın çoğunda meydana gelir.
Sacramento Vadisi, Sierras'ın güney ucundan neredeyse
Oregon hattı. Üçüncü bir form veya alt türler, Grinda Bush-tit
(_Psaltriparus minimus grind_), güney ucuyla sınırlıdır.
Aşağı Kaliforniya.


Kurşun renkli çalı-tit

Kurşun renkli çalı-tit aralığının güney sınırı
(_Psaltriparus plumbeus_) Batı Teksas, Kuzey Meksika'da bulunur.
Güneydoğu'dan Kuzeybatı Arizona ve Providence Dağları,
Kaliforniya. Bu nedenle kuzeyden orta ve kuzeybatı Colorado'ya meydana gelir,
Kuzey Utah ve Kuzeybatı Nevada. Birkaç kişi not edildi
Güneybatı Wyoming ve Güneydoğu Oregon'da.


Lloyd'un çalı-tit

Kuzey'deki gerçek evinden neredeyse hiç sınırla karşılaşmadı
Meksika, Lloyd Bush-Tit (_psaltriparus melanotis lloydi_)
Batı Teksas dağlarının güney kısmı ve zar zor haçlar
Güneybatı New Mexico'daki çizgi.


Verdin

Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır bölgesiyle sınırlı olan Verdin
Tipik haliyle (_auriparus flaviceps flaviceps_) en çok
Çöl ve yarı kurak bölgelerin ilginç kuşları ve
göçmen olmayan. Kuzeyden güneydoğu Kaliforniya'ya kadar uzanıyor
Nevada, Kuzeybatı Arizona (ve aşırı güneybatı Utah),
Güneybatı ve Güneydoğu New Mexico, Batı ve Güney Teksas,
ve güneyde kuzey Meksika ve altın kuzey yarısına kadar
Kaliforniya. Aşağı Kaliforniya'nın güney yarısı bir
Cape Verdin adı verilen alt türler (_auriparus flaviceps
Lamprocephalus_).


Wren-tit

Çeşitli formların bilinen aralıkları veya wren-tit alt türleri
Aşağıdaki makalede verilmiştir. Tüm formlar göçmen değildir.


= Kuzey Amerika kuşlarının tüyleri hakkında notlar =

Otuz yedinci kağıt

Frank M. Chapman tarafından

(Bkz. Ön Parça)


= Bush-tit = (_psaltriparus minimus_ ve yarışlar. Şekil 1). Çalı titmleri
Bu grup kahverengimsi taçları tarafından bilinebilir. Erkek ve kadın
aynı renkte; Genç kuş onlara çok benziyor ama taç var
Biraz daha koyu ve kış tüyleri yaz aylarında giyilenlerden farklıdır
Sadece biraz daha derin olmak için. Bu türün üç yarışı
Bilinen: Kuzeyden Pasifik Kıyısı'nın çalı-tit (_p. m. minimus_)
Taç'ın isli kahverengi olduğu Washington'a düşük Kaliforniya; .
California Bush-Tit (_p. M. iç mekanı işgal eden californicus_)
Kaliforniya ve Oregon'dan ve taçtan çok daha parlak
sahil formu; ve Grind'in çalı-tit (_p. m. grinde_), bir tür pelerin
Aşağı Kaliforniya bölgesi daha gri bir sırt ile.

= Kurşun renkli çalı-tit = (_psaltriparus plumbeus._ Şekil 2). Gri
Taç, sırtla aynı renkte bu türden bu tür
Sierras'ın batısında yaşayan çalılar. Erkek ve kadın birbirine benziyor
renkli; Genç aslında onlar gibidir, ancak daha az kahverengimsi vardır
başın kenarları ve renkte mevsimsel değişiklik yok.

= Lloyd'un çalı-tit = (_psaltriparus melanotis lloydi._ Şekil 3, 4).
Lloyd'un çalı-tit, siyah kulaklı çalı titinin kuzey biçimidir.
Meksika Tableland. Sınırımızda sadece Batı Teksas'ta meydana geliyor,
Güney New Mexico ve Güney Arizona, nadiren gözlemleniyor
Field Ornitolog. Yetişkin erkek her zaman siyahı tarafından bilinebilir
yanaklar; ve dişinin başının yanlarında herhangi bir siyah olduğunda (
Şekil 4), onu tanımlamakta zorluk çekilmez. Ancak
olgunlaşmamış erkekler ve genellikle bazı yetişkin kadınlar olmadan
Siyah ve daha sonra kurşun renkli çalı titine o kadar yakından benziyorlar ki
Onları tek başına renkle ayırt etmek imkansızdır.

= Verdin = (_auriparus flaviceps._ Şekil 5). Yuvadan ayrıldığında,
Genç Verdin, kafasında veya kestane üzerinde sarı olmayan gri bir kuştur
kanat kapsayıcıları, ancak hem sarı kafa hem de postjuvenal molt'ta
Kestane yaması edinildi ve kuş, şimdi ilk kışında
tüyler, ebeveynlerinden ayırt edilemez. Bunlar yakından
birbirine benziyor, ancak dişi bazen daha az sarı var.
KAFA. Olgunluk renkleri elde edildikten sonra korunurlar ve
Bundan sonra Verdin'in görünüşünde hiçbir değişiklik yok
yıl boyunca.

Verdin'in iki yarışı var. Bir (_a. F. Flaviceps_) kaplar
Meksika sınırımız kıyıdan kıyıya. Diğeri, Cape Verdin (_a.
F. daha parlak sarı kafalı daha küçük bir kuş olan Lamprocephalus_)
Sadece Aşağı Kaliforniya'nın Cape bölgesinde bulundu.

= Wren-tit = (_chamaea fasciata._ Şekil 6). Wren-tit,
tek kuş ailesindeki tek tür olmanın ayrımı
Kuzey Amerika'ya özgü. Pasifik Kıyısı Bölgesi ile sınırlıdır
Kuzey Aşağı Kaliforniya Kuzey'den Oregon'a. Sunurken
Pratik olarak yaş, cinsiyet veya mevsim ile renkte hiçbir değişiklik yok, değişir
Yerellik ile dört ırkı tanınıyor. O zamandan beri
göçmen değiller, saha tanımlamasının amaçları en iyisi olacak
Dr.
Grinnell'in Kuşlarının Son, Yetkili 'Dağıtım Listesi
Kaliforniya aşağıdaki gibi:

= Pallid wren-tit = (_chamaea fasciata henshawi_). Ortak sakini
Üst Sonoran Bölgesi Çöllerin batısında ve büyük havza drenajı
San Diegan bölgesinde, kuzey kıyıya doğru San Diegan bölgesinde Meksika hattı
Luis Obispo ve San Benito İlçeleri ve Batı boyunca iç içe
Shasta'daki Sierra Nevada'nın Aşağı McCloud Nehri'ne etekleri
Kontluk; Ayrıca iç kuzey kıyı boyunca Helena, Trinity'den değişiyor
İlçe ve Scott River, Siskiyou İlçesi, güneyden Covelo, Mendocino
İlçe ve Vacaville, Solano İlçesi. Bunun için en doğu istasyonları
Form: Walker Pass, Kern County ve Campo, San Diego
Kontluk.

= Ara wren-tit = (_chamaea fasciata fasciata_). Ortak sakini
San Francisco Körfezi'nin güneyindeki sahil bölgesi, Golden Gate'den
Güney Monterey İlçesi; Doğu Berkeley tepelerini dahil etmek ve
En az Hamilton Dağı'nın batı yamaçları.

= Ruddy wren-tit = (_chamaea fasciata rufula_). Ortak sakini
San Francisco Körfezi'nin hemen kuzeyinde, Marin'de nemli sahil kuşağı,
Sonoma ve Mendocino İlçeleri. Bu form için en kuzey istasyonu:
Mendocino Şehri.

= Sahil wren-tit = (_chamaea fasciata phaea_). Oldukça yaygın bir sakin
Yerel olarak aşırı kuzey nemli sahil kuşağı. Humboldt ve Del Norte
İlçeler.

    [İllüstrasyon (daldaki kuşlar)]




= Alan ve çalışma notları =


Bir Düzeltme

Tipografik bir hata sayesinde ağaç serçesi
Tampa, Florida'dan Bayan Herbert R. Mills'in nüfus sayımı
Ocak-Şubat 1916, Bird-Lore sayısı. Kayıt okumalıydı
Ağaç Yutkunması.-Editör.


Kuş kulüpleri için ipuçları

Kuş kulüplerimizin çoğunda en büyük sorun şu görünüyor:
Toplantılarımızı ilginç hale getirmek için yapıyoruz, böylece tüm üyeler,
Özellikle genç olanlar, gelmek için endişeli olacak mı?

Partiler, piknik veya bu tür diğer eğlencelerin planlanmasında,
Genellikle herkesin mevcut oyunlarda rol almasını bekliyoruz
Ya da sporlar var ve ne sıklıkta olursak olalım,
Bunu yapabilen herkesin orada olacağı hiçbir soru. İnanıyorum
Eğer gidersek bu kuş kulübü toplantıları eşit derecede çekici hale getirilebilir
bir çeşit eğlence planlamak yerine onları aynı şekilde
sadece birkaçının bir parçası olması, genellikle olduğu gibi.

İlginç ve öğretici sayısının neredeyse hiçbir sınırı yok
Yapabileceğimiz şeyler ve daha gelişmiş olanlar bile mümkün olacak
Kuş öğrencileri neredeyse her toplantıda yeni bir şeyler öğrenmek için.

Her üyenin kuşların kaydını tutmak için bir not defteri olmalıdır
Gözlenen yeni veya ilginç şeylerle görüldü ve tanımlandı, çünkü
her toplantıda başkalarıyla karşılaştırma; Ve her üyenin bir
tanımlanan kuş sayısına göre kulüpte durmak ve
Kuşlar için yapılan iş miktarı. Bu her biri için bir teşvik olacak
Üye bir sonraki toplantıdan önce bir şeyler yapmak veya yeni bir şeyler öğrenmek için,
Ve tüm toplantılarda hazır olmak, başkalarının ne yaptığını öğrenmek.
Ayrıca kuşları öğrenmede ve hatırlamada da yararlı olacaktır.
görülen; Çünkü, not etmek için özel bir nedenimiz olmadıkça
En çok ilgilenen yürüyüşlerimizde görülebilecek her şey dikkatlice
Gözlemciler birçok şeyi özleyecek ve yaptıklarının çoğunu unutacaklar
Görmek.

Yaklaşık üç mil, bir parlak hoş bir yürüyüşe başlamak üzereyken
Geçen Haziran sabahı, görülen tüm kuşların bir listesini tutmaya karar verdim ve
Başladığım zamandan dönene kadar duydum. Yürüyüş bitti
On iki ve bir saat arasında, kuşların çoğu sessiz kaldığında ve
Çok az görüldü; Yine de yolculukta 105 kuş gördüm ve iyi bir fikrim vardı
Yılın bu zamanında görülebilir kuşların sayısı ve çeşitliliği.
Numaranın kaydını tutmamış olsaydım, kaç tane olduğumu söyleyemezdim
Muhtemelen görmesi veya hangi türlerin en sık görüleceğini. Hepsi
Toplantılarda işler ilginç olacak ve büyük ölçüde
Bir yıl içinde kuşlar hakkındaki bilgimiz.

Kışın, farklı kuşların beslenme alışkanlıklarını not etmeliyiz ve
Kış ziyaretçilerinin sayısı ve çeşitleri; Aynı zamanda iyi bir zaman
yerleştirildikleri yuvalar ve içinde kullanılan malzeme üzerinde bir çalışma yapın
her biri.

Yaz aylarında, gözlerimiz varsa her gün için bir şeyler olacak
açık; yuvalama alışkanlıkları, kuş banyoları ve bazen de bazı nadir göçmen
hakkında bilgi ver. Tam bir listeyi vermek imkansız olurdu.
Şu anda görülecek ilginç şeyler.

Her kulübün birkaç iyi referans kitabına sahip olması ve onları
Toplantılar, ortaya çıkabilecek soruları çözmek için. 'Renk anahtarı
Kuzey Amerika Kuşları, 'Chapman tarafından, için yararlı olacak
Baynes tarafından 'Wild Bird Konukları' kimlik,
kuş kulüpleri ve kuş koruması, ayrıca 'yararlı kuşlar ve onların
Koruma, 'Forbush tarafından.

Yararlı olacak birçok kişi var, ancak bu üçü
Vahşi kuşumuzun yollarını öğrenirsek, neredeyse vazgeçilmez
arkadaşlar ve onlara yardım etmek için neler yapabileceğimiz.

Her kuş sever ailesinin abone olacağı anlaşılıyor
Kuş-lore, az sayıda kişi için ilginç parçaları kaçırmaya istekli olurdu
Bu kuş dergisinin her sayısında bulunacak bilgiler. Kuş lorundan seçimler, Audubon Broşürleri, Doğa Kitapları
standart yazarlar ve bazen popüler olanlardan bazılarından makaleler
Dergiler, her toplantıda okunabilir. Bu çok kanıtlayacak
Programın ilginç kısmı ve her zaman önemli olacak
Herhangi bir programı doldurmak için yeterli.

Audubon broşürleriyle elde edilenler gibi kuşların iyi tabakları ve
'New York Kuşları' ile yayınlanan set,
kimlikler ve maliyet çok küçük olduğu için her kulübün
en az bir set.

Kulüplerimizi bir kez bu hatlar boyunca başlatabilirsek, öyle görünüyor
zaman bulmanın daha fazla sorun haline gelmesi mümkün olabilir
Her şey yapacak bir şey bulmaktan ziyade.

Bu tür bir kuş kulübünde bir yıllık kurs, her üyeye bir
Kuşlar için neler yapabileceğimiz ve ne oldukları hakkında oldukça iyi bilgi
bizim için yapıyor.-w. M. Buswell, _Superidentendent Meriden, (N.H.) Bird
Club_.


Biraz bataklık arazisinin ornitolojik olanakları

Birkaç yıl boyunca, gözümün altında biraz bataklık arazisi vardı,
özellikle serin aylarda. Tam olarak bir güzellik noktası değil,
düzensiz arka bahçeler, şehir çöpleri, küçük bir tabakhane ve
Daha önce saç temizleme yapan bir şirket tarafından kullanılan sökülmüş fabrika
sıvaların kullanımı için.

Yüzeyin bir kısmı kedi kuyruğu ile kaplıdır, geri kalanı karışık bir
Tatlı gale, deri yaprağı, andromeda olarak su seven çalıların büyümesi
ve köklerini sızmayı seven diğer çalılar. Bir dere,
İki büyük göletin birbirine bağlanması, bataklıktan geçen, akım ve
Sıcaklık, büyük miktarda açık su, hatta
en soğuk hava.

Wilson's Snipe'ın küçük bir kolonisi bu bataklığı kış evlerini yaptı
En az on beş yıl ve muhtemelen çok daha uzun. Şarkı ve
Genellikle bataklık serçeleri tüm kış burada bulunabilir. Bu kış, biz
Yeşil kanatlı bir deniz mavisi, onu kalmaya teşvik edecek kadar yem bulun;
Ve kedi kuyruğunun yanında, bazı düşmüş söğütler hakkında, bir kış wren
Evde çok görünüyor.

Son yıllarda, çakılları kapmak için yapılan bir tür plaj türü
Saç fabrikasından reddetme, için tercih edilen bir beslenme yeri oldu
Çeşitli sandpipers ve su çulluğu. Sandpipers'ın sonuncusu
Kasım ayında ayrılırken kalır.

Sonbaharda Bitterns ve Siyah Taçlı Gece Heron düşüyor ve
Yaz ve artan halka boyun sülün, topçunun evcil hayvanımız seviyor
kenarların etrafında patlamak için.

Ağaç serçeleri, goldfinches ve akrabaları ara sıra çekiyor
Kasap ve daha küçük şahinler, güvercin, serçe ve keskin shin
mevsim.

Erken İlkbaharda bir dizi kara kuş, Redwings, Bronzed Grackles,
ve rusties; Bir cowbird bazı İngiliz serçeleriyle asılı kalırken,
Şükran Günü'ne kadar, bu yıl.

Her zaman bataklıkta yeni bir şey arıyoruz,
ve nadiren hayal kırıklığına uğramış. Çok küçük bir yer için, beş dönümden fazla değil,
Kesinlikle bir kuş cenneti; Özellikle böyle görünüyor mu, ama birkaç
Yakındaki göletlerde çubuklar, buz adamları on iki inç hasat ediyor
buz. Doğal olarak, yerel kuş severler eli için dua ediyor
"İyileştirme" bu ihmal edilen bu ihmali yok etmek için uzun süre kalacak
Küçük Nook.-Arthur P. Stubbs, _lynn, Mass._


Komşumun Serçe Tuzağı

Komşum kuzeydeki bir blok, Profesör E. R. Ristine,
Mevcut bağlantıda adını kullanmak için ayrılıyorum, sonunda onu kaybettim
Mayıs veya Mayıs
15, 1915. Yaşlı bir kişinin evi onunla paylaştığı gerçeği
Sparrow Chatter nedeniyle aile makul saatlerde uyuyamadı
yakında geldiği kararda bir unsurdu. Eline
Bir serçe tuzağının reklamını yaptı, böyle iki çiftlikli bir tel
1912 gibi erken bir tarihte açıklandığı ve önerildiği gibi olay
Çiftçiler Bülteninde Tarım Bakanlığı 493. 20 Mayıs 1915'te
Tuzak geldi ve usulüne uygun olarak kuruldu ve yemlendi. İlk başta yerdi
Evin arkasındaki küçük tavuk bahçesinde yerde ve
Dış huni, az miktarda çatlamış tane ile yemlendi,
En etkili olduğunu kanıtlayan daha ince "civciv besleme". Konumu
Tuzak, ilkbahar, yaz ve sonbaharda farklı zamanlarda değiştirildi,
ve serçe popülasyonundaki toplam sonuçların ötesinde tatmin edici
beklentiler.

11 Haziran'a kadar, tuzaktan sadece yirmi iki gün sonra, 78 serçe
bu basit çelişkinin ölümcül iç hunisini geçmişti ve
Bu, neyse ki mevcut hesabın doğru ayrıntıları için, benim
Komşunun ilgisi, onun güçlerinin tam olarak ne olduğunu bilmek için uyandırıldı.
En son satın alma gerçekten olabilir. Bir kalemle daha sonra işaretledi
Tavuk evi Mortuars Record: 6/13--84, 6/17-100,
7/9--202, vb. Yani toplam 202 kuş olmuştu
Tuzağın harekete geçirilmesinden elli gün sonra 9 Temmuz'da toplandı veya
Günde ortalama dörtten biraz fazla. Bu yıkım oranı
bir sonraki ay boyunca çok arttı, 300 işaret geçti
27 Temmuz'da ve 11 Ağustos'ta 400 puan.
düştü ve 18 Eylül'e kadar Şekil 508
kayıtlı. Tuzak 5 Aralık'a kadar kaldı, bu sırada
Ölümcül rekor 597'de durdu. Birkaç düzine daha fazla tuzağa girmişti ama
"Temiz" kapının yetersiz mandallanmasından kaçtı. Sonrasında
5 Aralık ağır kar düştü, ardından karla fırtınalar ve komşum
Tuzağını geçici olarak bir arka sundurmaya hizmete yerleştirdi.

Yukarıdaki kayıtla bağlantılı birkaç gerçek ilgi gösterecektir.
En ağır yakalamalar, kuş üzümü çok olgunlaştığında yapıldı ve
Tuzak yüklü çalıların altına yerleştirildi. En az serçe yakalandı
Bahçedeki tatlı mısır süt aşamasındayken kuşlar
sulu çekirdeklerin içeriğini kuru taneye tercih etmek
Tuzak yemlendi. Herhangi bir günde en büyük yakalama 20 kuşdu, bu
27 Haziran ve 4 Ağustos iki farklı tarihte ulaşılan sayı.
Serçeler, daha fazla veya daha az boyutta sürülere varmış gibi görünüyordu ve
Bunlar toplanana kadar kayıt hızla monte edilecekti. O zaman,
Muhtemelen birkaç gün, hiçbir kuş tuzağa düşmeyecekti. Ve para cezası
Sezonun tüm deneyiminin özelliği, bu tuzağın yakalanmasıydı
İngiliz serçeleri ve başka bir kuş yok. Tek istisna
İngiliz Sarri, açıkça gören tek bir küstah bir eski ev farıydı
bir serçe izledi; Her halükarda, ikincisi kısmen bulundu
yuttu.

Serçe sıkıntısından kurtulma mahallumuza gelmeye başladı.
Ağustos ortasında, gürültülü sohbet edenlerin 400'ünün tam olarak düşmesinden sonra
Masum görünümlü tel kafes kurbanı. Ve o zamanlar Hintli
Ekim ayının yaz günleri geldi, bizim bölümümüzde İngiliz Sparrow kabilesi
Kasaba "bol" statüsünden sadece "oldukça yaygın" a düşmüştü.
Gerçekten de, altıdan fazla kişi görmedim.
Son üç ay içinde herhangi bir zamanda küçük şehir.

Komşumun deneyiminin sıradan olması mümkün mü? BEN
Neden olması gerektiğini görmüyorum, ama sadece benzer bir kayıt buldum
300 serçenin yakalanmasının yukarıda belirtilen çiftçilerin bülteni
Missouri Botanik Bahçeleri'nde altı hafta içinde St. Louis not edildi. Eğer
Neyin gerçekleştirilebilecekleri, o zaman bir veya iki şey
net görünüyor. Serçeyi kontrol etmek için kolay bir yöntem var
Çiftçilerin Bülteni 493'e rahatsızlık ve daha fazla dikkat edilmelidir
şimdiye kadar bu layık verilmiş gibi görünüyor
Yayın.-Charles R. Keyes, _mt. Vernon, Iowa_.

Tropikal bir göç trajedisi

['El Comercio' nun bir kopyası için Prof. M. H. Saville'e borçluyuz.
18 Ekim 1915, San Pedro Sula, Honduras'ta yayınlanan bir gazete,
bir göç trajedisinin aşağıdaki hesabını içerir.-Editör. ]

"Gece yarısı, 10 Ekim 1915'te,
Güney yönünde uçan kuşlar. Karanlığın başladığı sırada biz
Çeviren çok sayıda kuşun çağrısını duymaya başladı
Sürekli şehrin üzerinde. Bu kuş istilası önemli ölçüde arttı
gece boyunca. İstila ordusunun ana kısmı
Honduras Körfezi, Porto Cortes kıyılarında akşam geldi.
Bu kuşlar gün geçtikçe seyahat etmez, ancak doğu kıyısını takip eder, rehber
Geceye doğru, bitkin, uçuşlarını durduran bazı gruplar tarafından,
İç kısımda dönün. Elektrik ışıklarından gelen parlak ışınlar
San Pedro Sula'nın pozisyonunu göstermeye hizmet eden bulutlar arasında
ve ihtişamıyla çekilen kuş göçmenleri, büyük ölçüde yoruldu
uzun uçuşta zıt rüzgarlara karşı güçlü egzersizleri
Meksika Körfezi'ne (yaklaşık 700 mil) seyahatleri, onların
Yucatan'da kısa kalmak ve Honduras Körfezi'ndeki uçuşları,
Büyük bir kısmı devrimlerinde diğerine düştü
Işıklar, bazıları çatılara ve çitlere karşı yarı çılgınca düşüyor,
Kırılan kanatlar ve bacaklar, bazıları açıkça ölüyor.

"Sabah saat ikide, seferin büyük kısmı
Bu bölgeye yönelik şehrin mahallesine gelmişti.
O zamanlar gönderilere karşı çarpıcı olmalarının sesi
Ve elektrik kabloları sürekli bir dövme idi. Neredeyse gibi görünüyordu
Sokaklardaki taşlar uyanmış ve oluyordu
sakinlere karşı fırladı. Karşı çarpan kuş sayısı
Çinko çatıları, acele eden ayak sesleri gibi bir ses çıkardı,
Tüm şehir üzerinde uzanan çinko. İki yarıçap içinde bir noktada
Yarda orada altı yaralı kuş öldü. Sabah sokaklar
bedenlerle doluydu; Büyük bir kısmı öldü, diğerleri yaralandı. "


Bir kuş duşu

1915 sonbaharında güneyden şiddetli bir rüzgar fırtınası geçti
Yukarı Güney Carolina'daki Spartanburg'un kenarını otlatıyor.
Burada Birinci Presbiteryen Kilisesi bakanı almak üzereydi
evinde, rüzgarın öfkesinden barınak, ne gördüğünde
küçük, siyah bir bulutun çatısına geçtiği ve
yok olmak. Kendisinin ve ailesinin dehşetine acele etti ve buldu,
Bu küçük siyah kuşlar bacalardan birini oldukça döküyordu.

Kuşlar, Gale'nin gücü tarafından şaşırmış gibiydi
maruz kalmışlardı ve zemin yakında kaplandı, birkaç inç
Derin, cansız bedenleriyle. Bucketful tarafından alındılar,
ve atıldı, ama yakında canlandı ve uçtu, daha kötüsü,
Görünüşe göre, alışılmadık deneyimleri için. İki küçük arkadaş
gözden kaçan bir perde direğine sığındı, burada keşfedildi
Birkaç saat sonra küçük bir kız.

Muhtemelen bu, kuşları kelimenin tam anlamıyla yağmur yağdığında tek zamandır.
Kuşlar yaygın baca hızlıydı.-r. L. Fripp, _spartanburg, S.C._


Bir balıkçılın istemsiz banyosu

Kuş hayatının küçük komedileri, seyirci için eğlenceli,
Her ne kadar insanlara olanlar gibi, her zaman o kadar hoş değil
katılan bireylere. Üzerinde yaşadığım bir komşum
Büyük Güney Körfezi'ndeki bir adanın kıyıları,
kış mevsimi ve suda bir hisse bıraktı. Yüzeyin altında
Bir veya iki inç yukarıya yansıttığında düşük gelgit hariç. Alacakaranlıkta
23 Ekim 1915 akşamı, iki siyah taçlı gece balıkçılığı kanat geldi
birlikte. Önde gelen, neredeyse tepesini casusluk yapıyor
batık hisseden, hemen düştü ve bir
Geçici balıkçılık istasyonu. Dostu, muhtemelen iniş yaptığına güveniyor
Çok sığ su, yanında da düştü. Ama devam etti
Sadece başı ve omuzları çıkıntılı olana kadar. Şaşırmıştı
kuş, ve garip öngörüsünde birkaç dakika durdu, bakıyor
sanki boşuna durumu kavramaya çalışıyormuş gibi. Sonra nihayet verir
Yukarı, yaymayı ve uçmayı başardı.-John R. Tooter, _babylon,
Long Island_.


Carlisle, Ind.

Ağır yağmurlarla çok hafif bir kış geçiriyoruz. Geçen hafta boyunca
sıcaktı ve çok sayıda robin burada. Bir
Yirmi dönümlük yonca tarlası bitişik kasaba ve yaklaşık sekiz dönüm
Sadece bir kez ve diğer mahsul yerde kaldı. Bu bir
Meadow Larks için Düzenli Haven ve geçtiğimiz hafta boyunca
Düzenli bir karnaval yaşıyorum. Onlarca bir
zaman. Bu alanda yüzlerce olmalı. Şarkı serçeleri var
Ayrıca şarkı söylüyor.-J. H. Gilliland, _carlisle, Ind._


Nebraska'dan notlar

Belirli bir bölgedeki en bol kuş nedir? Bu bir soru
Genellikle hem ornitologlar hem de sıradan gözlemciler tarafından tahmin edilir. .
"bol", "ortak", "kıt" veya "çok az" terimleri fakir
Kuş lore'un son sayılarında önerildiği gibi gerçek bolluk kayıtları.
Yani, gerçek bolluk hakkında veri almak için, haftalık kuş nüfus sayımları aldım.
Mayıs, Haziran, Temmuz ayları ve Ağustos 1915'in bir kısmı sayım
hem tür sayısı hem de birey sayısı.

Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında alınan sekiz nüfus sayımından
Kuzeydoğu Kansas ve Güneydoğu Nebraska, Dickcissels
İstisna İngilizce serçelerden yapılmışsa, altıda en çok bol miktarda
bu da iki nüfus sayımında sayılara yol açtı. Bunu söylemeliyim ki,
Orta Batı'nın büyük bir kısmı üzerinde, yukarıda belirtilen
Yakınlıklar tipiktir.

İşte Dickcissel hakkındaki figürlerim:

*5 Haziran. Sabetha, Kan., 99 kişi 4-3/4 saat uzaklıkta kaydetti.

*12 Haziran. Du Bois, Nebr., 64 kişi 5 saat uzaklıkta kaydetti.

*19 Haziran. Pawnee, Nebr., 35 kişi 5 saat uzaklıkta kaydetti.

*27 Haziran. Lewiston, Nebr., 109 kişi 6-1/2 saat uzaklıkta kaydetti.

*5 Temmuz. Beatrice, Nebr., 25 kişi 4-1/2 saat uzaklıkta kaydetti.

11 Temmuz. Beatrice, Nebr., 46 kişi 6 saat uzakta kaydetti.

25 Temmuz. Hebron, Nebr., 36 kişi 3-3/4 saat uzaklıkta kaydetti.

*Ağu. 1. Ruskin, Nebr., 39 kişi 5 saat uzaklıkta kaydetti.

Bir yıldız işareti öncesi tarihler, sayımların gösterdiği tarihlerdir.
Dickcissel en bol tür olmak için, İngiliz serçeleri hariç.
Bu rakamlar, görülen veya duyulan ortalama 11-1/4 dickcissel olduğunu göstermektedir.
saat başına.

Ve bu önde gelen yere rağmen Dickcissel kuşumuzda tutuyor
Hayat, zeki insanlarla birkaç kez konuştum
Sadece kuş hakkında herhangi bir bilgiyi reddetmek, ama hiç duymadıklarını söyle
Daha önce 'Dickcissel' adı.

11 Temmuz 1915'te Beatrice, Nebr.
Makul bir şekilde bronz grackles olduğundan eminim. Bu
Büyük mavi bankadaki bir yerden 5.260 sayıldı
Nehir, sürü yaklaşık bir saat boyunca sürekli geçiyor. Bu
gerçek bolluğun daha fazla göstergesi olduğu belirtildi ve
gerçek sayılarda, bronzlaşmış grackles
dickcissellerden daha ağır basar, sürülerdeki muazzam sayıları
Yalancı olmayanların daha düzgün yerel dağılımını telafi etmek
Dickcissels.

Mayıs-Haziran 1915'te kuş lore sayısı, Bay Ridgway'in
yayla plover'ı "imhaya doğru uzanan bir tür" olarak sınıflandırıyor,
Southern Illinois'de şimdi çok az olduğu. Bu kuş
Prairies hala Güneydoğu Nebraska'da bulunacak ve ben
Bu bölgede çok kıt olarak adlandırılamayacağına inanıyorum. 27 Haziran'da
1915, Nebraska, Pawnee County'de bu kuşların dokuzunun bir sürüsü gördüm;
11 Temmuz'da Gage County'de bir tane not ettim; 12 Temmuz'da Gage County'de, ben
sekiz notu; 23 Temmuz'da Thayer County'de bir tane kaydettim; Ve 1 Ağustos'ta
Nuckolls County'de on bir sürü gördüm.

Bay Ridgway'in Upland Plover şarkısının açıklaması bir uygundur
bir. Tuhaf, yas tutmuş düdüğü _is_ "en heyecan verici olanlardan biri
Kuş Şarkıları. "-Howard Paret, _Kansas City, Mo. _


Hudson Nehri üzerinde bir Gannet

16 Ekim 1915'te Dyckman Street New York Ferry'yi geçiyordum
ve feribot teknesine oldukça yakın geçen bir gannet gözlemledi.
New York Körfezi'ne doğru güneye doğru ilerliyor. Çok sıra dışı
ve bu kuşu kıyıdan uzakta bulmak için dikkat çekici
Kayıt.-J. T. Nichols, _Englewood, N.J._


Hudson'daki Petrels

Bay Nichols'tan önceki not, bir öğleden sonra eklememi istiyor
Ağustos 1915'in ilk haftasında (tam olarak kaydedemedim
tarih), Fort Lee (130. Cadde) feribotundan en azından bir puan gördüm
Petrels su üzerinde alçak ve nehirden uçan. Onlar
nehrin doğu tarafında, başladığım ve
Tekne beni görmeden taşıdı, Petrels hala geçiyordu. Şüphesiz
Wilson'ın Petrels'di, yemek arayışlarında ileri gitmişti
Aşağı Liman'daki olağan sınırlarının üstünde.-Frank M. Chapman,
_Englewood, N.J._


Ohio'da Starling

8 Ocak'ta Walter ve Robert Kirk, burada yaşayan çiftçi erkekler,
ahırlarına sığınmış bir starling yakaladı. Yapamadım
Kuşu telefonla açıklamalarından tanımlamak için,
Ama bana getirildiğinde, benim gibi, kolayca tanımladım
Batı ilerlemesini izliyor. Söylemeye gerek yok, biraz şaşırdım
Buraya bakın. 1914 için kuş lorlu Noel nüfus sayımı Batı için Raporlar
Chester ve White Marsh Valley, PA.

Bildiğim kadarıyla, bu Ohio için Starling'in ilk kaydı ve
Alleghany Dağları'nın ilk batısı olabilir. Bu uzun görünüyor
Kısa bir süre içinde herhangi bir kuş için batıya doğru atlayın, özellikle de
Kaçmak zorunda kalacak dağlar.

Kuşun kimliğinden hiç şüphem yok, ama aldı
Herhangi bir soru durumunda fotoğraflar.-Sheridan F. Wood, _West LA
Fayette, Ohio_.


Güney Wisconsin'de Akşam Grosbeaks ve Cardinals

22 Ocak 1916'da öğleden sonra, güneyde bir yürüyüşten dönerken
Yumuşak ıslık ve twitters eşliğinde kanatların çırpınması park, bir kanat çırpısı,
Dikkatimi çekti ve sürpriz ve sevinçime göre bir sürü saydım
Sınırlı küçük akçaağaç ve elm ağaçlarında on dokuz akşam grosbeaks
kaldırım.

Tüylerine düşen parlak güneş ışığı onlara son derece verdi
Güzel ve eşcinsel renkli bir görünüm. Kuşlar neredeyse hepsi gibi görünüyordu
erkekler. Oldukça uysallardı ve yakın yaklaşabildim
Ağaçlar kanatlarına çıkmadan önce, sonunda bir
kuzeydoğu yönü. İki yıl önce, en soğuk günlerden birinde
Kış, yaklaşık elli ziyaret edilen Reedsburg'tan oluşan bir sürü ve gözlemlendi
Birkaç kuş severlerimiz tarafından.

Güzel çiftinin kısa bir hesabını vermeye direnemem
Son iki haftadır Reedsburg'da kalan kardinaller.
Bu nadir ziyaretçileri gözlemlemek için iyi bir servetim olmamasına rağmen,
Yine de kimlikleri, bir
onları yakından izlemek için bolca fırsatı olan kuş severlerin sayısı
elma ağacına bakan perdeli bir pencereden ve
Besleme istasyonu evden sadece birkaç metre; Yani şans yoktu
kimliklerinde bir hatanın. İlk olarak 5 Ocak'ta görüldüler,
Bir sürüş kar fırtınasının ortasında, cıva 25 dereceye düşüyor.
sıfırın altında. Çift, tahıllı çenenin yakınında kaldı
Yaklaşık yarım saat boyunca beslenme istasyonu ve çok fazla görüldü
O zamandan beri, çok sayıda insan tarafından.-Ethel A. Nott, _reedsburg,
Wisconsin_.


Port Henry, N.Y.

17 Aralık 1915'te bir çift akşam Grosbeaks gördüm.

28 Ocak 1916'da, Champlain Gölü'ndeki açık bir su noktasında, i
Üç Kanada kazı gördüm ve orada çalışan adamlar bana sahip olduklarını söyledi
Bütün sabah oradaydı.

7 Ocak 1916'da büyük bir akşam grosbeaks sürüsü gördüm.

Son iki hafta, birçoğunda bir çok karga gördüm
sürü.-Dora B. Harris, _port Henry, N.Y._


Glens Falls, N.Y. Kuş Kulübü Glens Falls, 25 Ocak 1916'da Bayan
Kalkanlar sokaklarımızdan birinde gördü, yedi akşam grosbeaks, dört erkek
ve üç kadın.-c. Eveleen Hathaway, _Secretary, Glens Falls, N.Y._


Saratoga Springs, N.Y.

Pazar sabahı size bildirmek bana çok zevk veriyor,
30 Ocak 1916'da, bir sürü akşam Grosbeaks Besleme
Caddenin karşısında ormanlık alan açın. İlk gördüğünde, yaklaşık yirmi
Kuşlar sessizce yapraksız bir akçaağaç üst dallarında oturuyordu,
Snowdrifts arasında maruz kalan zemin üzerinde beslenen denge
ağaçlar. Sürüde otuz yedi kuş vardı, bunlardan biri
üçte biri parlak sarı, beyaz ve kahverengimsi erkekler vardı
Siyah tüyler. Birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı ve düşük
Boncuklu çağrı sıktı; Ama erkeklerin ıslık çaldığını duymadım
Wisconsin'de eskiden.

Bayan Adelaide Denton'un dikkatini aradım (yerel otorite
kuş-ömrü) sürüye ve onları bir süre izledik, daha önce
yükseltiler, kanat aldılar ve tekerlekli, kuzeye uçtular ve kayboldular.
Bayan Denton daha önce bu bölgede akşam grosbeaks görmemişti,
Her ne kadar bana çam grosbeaks oldukça yaygın kış ziyaretçileri olduğunu söylüyor.

Bu mektubu yeniden açtım, sürünün bu kısmını geri döndü
Bu bölgeye. Grosbeaks'ın yirmi beşi şimdi akçaağaçlarda
yol boyunca.

Belki de akşamı oldukça aşina olduğumu eklemeliyim
Grosbeaks, her kış 1900'den 1908-9'a kadar gözlemledikten sonra
Kapsayıcı, Eau Claire'deki Yaşlı Ağaçlar Kutusunda Besleme,
Wisconsin.-Jacolyn Manning, M.D., _Saratoga Springs, N.Y._


Boston'da Akşam Grosbeak

Atlantik Kıyısı'ndaki Grosbeak akşamının herhangi bir kaydı çok nadirdir
kuş lore okuyucularının ilgisini çekebileceğini,
16 Aralık 1915'te bir tane.

Kuşumuz Boston Parkway'de, şehir bloklarına yakın,
zaman zaman oldukça çılgınca, diğerlerinde, tam olarak beslemek
İngiliz serçeleri arasında yer.

Kısa bir taslakla verdiğimiz tüyleri ile,
kadın ya da genç bir kuş olmuştur. Kafa, oldukça koyu gri; ense,
sarımsı yeşil; Sırt, soluk kahverengimsi yeşil; kanatlar, siyah, serpiştirilmiş
geniş beyaz alanlarla; kuyruk, siyah, geniş, beyaz ucu; çene ve
boğaz, gri; geri kalanı soluk sarımsı veya yeşilimsi kahverengi;
bacaklar, pembe; fatura, beyazımsı veya soluk boynuz rengi.

Dinlenirken, kuş büyük bir kışın goldfinch etkisini verdi; içinde
Uçuş, büyük ölçüde beyaz kanatları güçlü bir kar kiraz kuşu önerdi.

İki farklı nota bahsettiğini duyduk; Birincisi oldukça
yüksek sesle ve ısrarlı tek heceli-belki de daha yakın _peep_
Diğer-ve ikincisi, tuhaf bir küçük trilling çağrısı,
Yarı kalabalık sandpiper'ın belirli notaları.

Hem tüy hem de notlar olarak, bu tür çok çarpıcı bir şekilde farklı
herhangi bir grosbeak, her yaş ve her iki cinsiyetten, bu bölümünde
dünya. Beyazımsı gagası, tüylerinin sarımsı yeşil tonu,
çizgilerin yokluğu ve içinde bu kadar geniş beyaz alanların varlığı
Kanatlar ve kuyruk-yukarıda açıklanan notlardan bahsetmemek-hepsi hizmet vermek
Bu kuşu bile kadın ve gençlerden ayırt etmek
Tüm türlerimizden en çok ona benzeyen çam grosbeak.

Bu türün yapılan diğer gözlemleri, bu kış, böylece
Uzak Doğu, kuş yamgarında kaydedildiğini görmeyi umuyoruz.-e. G. ve R. E.
Robbins, _brookline, Mass._


Poughkeepsie'de Akşam Grosbeaks

17 Şubat 1916 öğleden sonra yedi akşam gözlemledim
Çiftliğimizde keçiboynuzu tohumlarında beslenen grosbeaks
Poughkeepsie. 20'si sabah döndüler.
Ayrıca Bay Allen Frost, Prof. Saunders ve Prof. Ellen Freeman,
Her ikisi de Vassar College ve bir öğrenci olan Bayan S. Dean,
Tanılama. Bunun Dutchess County için bir kayıt olduğuna inandığım gibi
Raporlamaya değer görünüyor.-George W. Gray, _Greenvale, Poughkeepsie, N.Y._


Lexington, Mass'da Akşam Grosbeaks.

Akşam Grosbeaks muhtemelen Lexington'u ziyaret etmiş olsa da
1880-1890 ve 1910-1911 uçuşları sırasında tatmin edici bir
Bay Francis S. Dane bir kuş görene kadar kasaba için kuşun kaydı
31 Aralık 1915'te evinin yakınında. Bu kuşun üyesi olduğunu kanıtladı.
Hepsi dişinin tüylerinde on bir grosbeak sürüsü. İçin
Bu şirket, nerede
İlk kuş görüldü, bireylerin sayısı biraz değişti; .
maksimum on bir. İki meyveli kutu yaşlı ağaç, cazibe idi.
Yerellik. Gözlemcilerin bu ağaçlara yaptığı ziyaretler çok düzenli
kuşları bir veya içinde bulma konusunda neredeyse kesin olarak güvenebilir
On birde diğer ağaçların (iki yüz metre arayla)
Sabah saat.

Grosbeaks her zaman insanın korkusuzluğunu gösterdi
Çam Grosbeaks ve Crossbills'in karakteristiği, ancak tamlıkları
Özellikle sürü yoğun beslenirken fark edilirdi. Kuşlar
Daha sonra bir gözlemci partisinin varlığını göz ardı ediyor gibi görünüyordu; Biz
onlara yakından yaklaşabilir ve yöntemlerini çok tatmin edici bir şekilde görebilir
tohumların çıkarılması.

Kutunun tohumları Elder tek bir kökte çiftler halinde büyür, her tohum
bir kanat var. Ancak kışın, tohum ile kaplamada
Bağlı kanat, gövdeden ayrılan, sadece bir
iplik. Bu nedenle, Grosbeak'in bir
tek tohum. Onu kökten ayırmıştı (bunu yapmak için kuş
sadece aşağıya doğru eğilir ve kabuğunu ve kanadını çeker), Grosbeak
Kabuğu çekirdeğe kadar keser ve kanadın düşmesine izin verir
yere; bu, bir
küçük güve. Geri kalan, tüm çekirdek ve belki de üçte ikisi
kabuk, grosbeak faturasında mırıldanıyor ve inanılmaz derecede kısa bir
Gagasının yanlarından zaman atar.
kabuğun kalıntıları. Bu parçacıkların bazıları yere düşer, bazıları
gagaya bir süre yapışıyor. Kuş çekirdeği yutar. Üzerine
Kuşların kırpıldığı kanatları inceleyerek,
Kuşların bir noktada doğrudan çekirdeğin üzerinde ısırdığı
Kanat, çekirdeğin merkezinden daha yakın. Ama olsa da
Çekirdeğin bu insizyon maruz kaldı, asla koparılmadı ve izin verilmedi
kanatla düşmek, gaga olacağı gibi
kapalı ve ısırık tamamlandı. Kesme süreci her zaman tutuklandı
Muhafaza bölündükten sonra, ancak et olmadan önce
kesildi. Bütün bunlar, süreç en güzel olanı içermesine rağmen
hassasiyet, büyük bir hızla gerçekleştirildi,-kanat çırpınıyor
Meyveden bir veya iki saniye içinde yer
kök.

Bir kutuda beslenirken büyük kuşlar merakla göze çarpmaz
ağaç; Renkleri, donuk grimsi kahverengi ile çok yakın uyumludur
Meyvenin solmuş kanatları ve kuşlar çoğunlukla
Sessiz, bir besleme sürüsü kolayca fark edilmeyebilir. Karşın
Ancak sessiz tarzları, Grosbeaks,
Büyük bir kuş yanlarında uçtuğunda gösteriliyor. Geri döndüler, panik
Stricken, yüksek sesle 'kerp' çağrılarını verir.

8 Ocak'ta, on bir dişi kuş sürüsünün yerini bir sürü aldı
Sekiz grosbeak, iki erkek ve altı kadın. Bu ikincisi
ilk sürünün herhangi bir kişisinden belirgin şekilde daha gri,
tüyler sarı ile güçlü bir şekilde yıkandı. Bu ikinci sürü kaldı
Şimdiye kadar, 19 Şubat'ta, ilk önce Elder Tohumları kutusuna besleniyor
İki ağaç pratik olarak meyveden çıkarılıncaya kadar
Kuşların bulunduğu küçük elmalarla dolu Japon yengeç-elma ağacı
tohumları hamurdan munch yaparak ve atarak elde etti. Sürü
iki dişi kuşun kaybına maruz kaldı (muhtemelen yakalandılar
bir kedi); Aksi takdirde şirket altı hafta boyunca sağlam kalmıştır. Olduğu gibi
Orijinal sürü vakası, bu kuşlar sabah erken beslenen,
yine 11 A. M. ve öğleden sonra nadiren görüldü. Birinde
Bu vesileyle, havaya yüksek montaj yaparak besleme alanını bıraktılar ve
Batıya doğru uzun, doğrudan bir uçuş yapmak. Kutunun yanı sıra yaşlı ve
Yengeç-elma tohumları, kuşlar yabani çukurlar yedi, zehir-iv
Meyveler ve gri kuşak tohumları.

Akşam Grosbeaks bu sezon birkaç noktada görüldü
Doğu Massachusetts. Bayan Lidian E. Bridge bana bir rapor gönderdi.
Batı Medford'daki yerini ziyaret eden bir sürü, Şubat ayında Four Birds
8 ve 9. Bu kuşlar hanımeli, dağın meyveleri üzerine beslenir
Ash ve kırmızı sedir.

Görmek için on mil yarıçaptan gelen çok sayıda gözlemci
Bu nadir grosbeaks, kuşlara olan ilginin ne kadar büyük olduğunu gösterdi.
şimdiki zaman. Yaklaşık iki ay boyunca, her gün birkaç ziyaretçi geldi
tayin edilen zamanda ve Pazar ve Tatillerde Sık sık
otuz veya daha fazla ulaştı. Kuşları gören toplam kişi sayısı
Yüzlerce olmalı. Ve her biri, Audubon toplumları sayesinde ve
Kapı dışı çalışmalarda uygun eğitim, bir bardakla silahlandırıldı
silah yerine.-Winsor M. Tyler, M.D., _lexington, Mass._


Vermont'ta Akşam Grosbeaks

14 Şubat 1916'da dokuz akşam bir sürü tarafından ziyaret edildik
Şeker akçaağaç tomurcuklarını bir koruya kadar besleyen Grosbeaks
Bu ağaçlar bizim yerimizin yanında.

Bu kuşlar oldukça uysaldı, onlara bakmama izin veriyor
Üç çubuk uzaklıkta tarla camını, tanımlamayı olumlu hale getirir.

Çağrı notlarını duydum ve bu kuşların üçünü uzakta gördüm
31 Ocak.

8 Aralık'ta, bir kişi görüldü ve duyuldu.
işaretler.-l. H. Potter, _clarendon, Vermont_.


Connecticut'ta Akşam Grosbeaks

Bu sabah yaşadığım heyecan verici bir deneyim bildirmek istiyorum.

Saat onda penceremden baktım ve beyaz göğüslü gördüm
Kuş rafında nuthatches, bülbüller, kıllı ağaçkakan, kahverengi
Creeper ve Blue Jays, iki akçaağaç, bir İngilizce sürüsü
Serçeler yerde toplanıyor ve iki garip kuş onu alıyor
Dışarıda kahvaltı, ama pencereden birkaç metre.

Nadir iki ziyaretçi akşam grosbeaks olduğunu kanıtladı. Doğru geldiler
Ben, benden uzaklaştım, döndü ve her birinde kendilerini sergiledi
ışık ve sonunda diğer tarafında bir ladin ağacına uçtu
ev, yaklaşık beş dakika boyunca her türlü çalışma fırsatı verdiler
onları yakın mesafeden.

Kanatlardaki büyük beyaz yamalar ve karanlık kuyrukta beyaz uçlar
Tüyler çok belirgindi.

Siyah taç, ağır fatura ve bir vücudu ile sarı alın
Yumuşak sarı renk, siyah kanatlar ve kuyruk, kimliği çok kolay hale getirdi.

Bu küçük yabancıların diğer bölgelerinde duyulacağını varsayıyorum.
Connecticut.-Mary Hazen Arnold.

[Bağlam, bu gözlemin Connecticut'ta yapıldığını gösteriyor, ancak
Gözlemci adresini vermiyor.-ed.]


Martin Sorunları

Doğru bir şekilde gözlemleyen kuş lore okuyucularını sevmeliyim
Mor Martin'in Alışkanlıklar Geçmişteki deneyimimin olup olmadığını söylemek için
Yaz yaygındır ve ne anlama geliyor. Birkaç yıl boyunca bir
Martin House on oda, sadece bir oda şimdiye kadar işgal edildi
Ve bu her zaman Batı Tavası. Bu yıl (1915) 22 Mayıs'ta, sonra
bir hafta boyunca günde birkaç kez kısa bir süre, üç Martin, bir
Sonunda evde bulunan erkek ve iki kadın. 1 Haziran Kuşlar
Hem batı hem de doğu tavan odalarına yuvalama malzemesi taşımaya başladı. .
Erkek sadece batı odasında çalışıyor gibiydi ve bir gün sürdü
Yakındaki bir ağaçtan yeşil kiraz yaprakları. Sadece bir erkek kuş vardı
Ev hakkında gördüm, bu yüzden bunun çok eşli bir aile olduğu sonucuna vardım. Doğu oda gözlem kolay değildi, bu yüzden hepsinden emin olamadım
Bu orada gerçekleşti, ama bir kadın tarafından işgal edildiğini bilin
yaz ve bir yuva inşa edildi. Erkek batıda uyuyor gibiydi
Oda, her iki kuş da alacakaranlıkta. İnkübasyon başladığında, erkek
Güney odalarından birini işgal etti. 7 Temmuz, genç bir Martin ölü bulundu
Batı tarafındaki evin altında.

Çok küçüktü ve en fazla bir günden fazla olamazdı.
Boynu bir darbe iğnesi kadar inceydi ama midesi kadar büyüktü.
Bir hickory fındık ve aynı zor. Kuşun anormal olduğunu düşündüm, açtım
Mide sadece her şeyi doğru bulmak için, karın büyük ve
İçerdiği çok sayıda böcek ve sinek nedeniyle zor. 16 Temmuz
Şehirden çıktım, bu yüzden gençlerin evden ayrıldığını görmedim. İçin
Bundan birkaç gün önce, bir bebek Martin sürekli kapıdaydı,
Ve sadece bir genç kuş olduğuna inanıyorum.

Son yılın ailem sadece iki genç kuştan oluşuyordu, ancak
evden uçmak için yaşadı.

Doğu odasında ne yumurta ne de kuş bulunmadı. Şimdi, bu bir
Çok eşli aile, yoksa bir çift Martins ve çiftleşme
dişi? Geçen yıl ailem olmayabilir mi? Takdir edeceğim
Kuş lore okuyucularından cevaplar.-(Bayan.) May S. Danner, _canton,
Ohio_.


Cesur bir kış wren

7 Kasım 1908'de bir süredir hareketsiz duruyordum,
Bir fırça-heap'te yemeyen bir kışın antikalarını izlemek
bir çitlere karşı yığılmış. Wren çok işgal edildi ve hayır ödedi
Yaklaşık on metre uzakta dururken bana dikkat. Kahverengi bir takım elbisem vardı
Ve kesinlikle çok göze çarpan bir nesne değildi. Aniden Wren
uzun bir lokma ile çitin bir köşesinde ortaya çıktı, bazılarının larvası
Böcek, faturasında. Açıkçası bu yenilmesi gereken bir tid-bit
keyif için yavaş. Her halükarda, baktıktan sonra yakaladı
Yakınında durduğumu görüyorum. Ve benim şaşkınlıkla
Tereddüt yok, doğrudan bana uçtu ve benim tarafımdan hizalandı
kaban. Hareketlerini kumaştan hissedebiliyordum. Orada yapıştı
Birkaç saniye. Ama ona daha iyi bakma girişimimde
Şüphesiz taşındı. Bir ses veya alarm gösterisi olmadan geri uçtu
Çit ve lokanını bitirdi. Wren'in bunu ima ettiğini sanmıyorum
Ben bir sopaydım, ama kesinlikle bana bir ağaç olduğuna inanıyordu!-Edward J. F.
Marx, _Easton, Pa._




= Kitap Haberleri ve İncelemeleri =


     Kaliforniya Kuşlarının Dağıtım Listesi. Joseph tarafından
     Grinnell. Pasifik Kıyısı Avifauna No. 11; Katkı
     Kaliforniya Üniversitesi Omurgalı Zooelogy Müzesi.
     Cooper Ornitoloji Kulübü, Hollywood, California tarafından yayınlandı,
     21 Ekim 1915. Roy. 8vo, 217 sayfa, 3 tabak.

Dr. Grinnell bu listeye 541 tür ve alt türleri kabul ediyor
tartışmasız Kaliforniya ve varsayımsal bir listede 61
Kaliforniyalı olarak duran ek türler şüpheli.

"Sistematik düzen, Amerikan Ornitologlar Birliği
_CHECK-LIST_ (1910), bunun dışında tür veya alt tür grupları içinde
Örneğin daha doğal bir düzenleme bazen benimsenir
Coğrafi diziye göre. A. O. U. Düzeni Dolayısıyla
Bu nedenle kabul edilen rahatlık nedeniyle burada kabul edildi,
mevcut ornitolojik literatürün büyük kısmı ile uyumlu. "
(Sayfa 7.)

Bu makalenin ayırt edici özelliği kısa ama net
California'nın yaşam bölgeleri ve faunal bölgelerine giriş
yaşamın dağılımını yöneten faktörler hakkında yorumlar ve
faunların bölgelerle ilişkisi. Her ikisini de gösteren plakalarla gösterilmiştir
Devlet genelinde bölgesel ve faunal bölümler ve dört profil.

Buradaki tanımlanan alanlar için kullanılan terimler, liste üzerinden kullanılır
kuşların ve haritaların yardımıyla, maksimum bilgi aktarın
minimum kelime ile. Nadir veya kazara türler için tam kayıtlar ve referanslar verilmiştir
Bir bütün olarak eyalette meydana gelme ve sınır kayıtları
Devletin bir kısmını işgal eden bu formlar.

Bu listenin yetkili olduğunu söylemeye gerek yok ve
tamamen bilimsel değeri en azından çok yardım olmalı
Bu kadar yakından ilişkili formların yaşamındaki geçici kimlik
Görüldükleri yer en iyi alan karakteridir.-f.
M.C.


     Çift tepeli karabatak (_falacrocorax auritus_) ve onun
     St. Lawrence Körfezi'ndeki somon endüstrileriyle ilişkiler. İle
     P. A. Taverner. Kanada Jeolojik Araştırma. MUS. Boğa. 13, 13,
     Biol. Ser. No. 5; 30 Nisan 1915. 8vo., 24 sayfa, 1 plaka.

Karabatakların somona zarar verdiğine dair şikayette bulunuldu
Gaspe Sahili Balıkçılık, Kanada Jeolojik Araştırması Gönderildi
Bay Taverner, iki asistanlı gıda-habitlerini incelemek için
BT'ye karşı yapılan suçlamaların ortaya çıktığı bölgede karabatak.

Karabatakların suçlanması önemsiz değil,
Yaşamak için balık tutmaya bağımlı olanlar, ancak
Bazı somon akışlarını kiraladıkları, görünüşe göre de
Herhangi bir yaşam biçimi için ölüm cezasını verme gücünü edindi
kendi çıkarlarına müdahale ettiklerine inanıyorlar.

Bay Taverner 21 Haziran - 23 Ağustos tarihleri ​​arasında ve bu sırada
Sadece aleyhindeki suçlamaların
Karabatak temelsizdir, ancak bizim için ilginç bir katkıda bulunur
o kuşun yaşam öyküsü hakkında bilgi.

Bay Taverner'in düşünceli, iyi yazılmış kağıdında olduğundan daha fazlası var.
başlığı ile gösterilir. Her biri tarafından okunacağına inanıyoruz
Şikayet Balıkçıları!-F. M.C.


Ornitolojik dergiler

Condor.-'Condor'un XVIII hacminin açılış sayısı,
Ocak 1916, alışılmadık derecede ilginç bir şey. Başlık altında
'Philadelphia ilk günlerde kıyıya,' Dr. Witmer Stone, bir gazetede
SAN'daki Amerikan Ornitologlar Birliği toplantısında okuyun
Francisco, geçen Mayıs ayında Batı Ornitolojisinin gelişimini özetliyor
1850'den önce. Erken çalışma geçmişiyle ilgilenen herkes
Batı burada açık, kompakt ve uygun bir özgeçmiş bulacak
Yolculuklar ve seferler tarafından yapılan ornitolojiye katkıda bulunanlar
Kaptan Cook, La Perouse, Vancouver, Lewis ve Clarke, Binbaşı Long,
Kaptan Wyeth ve Kaptan Beechey ve Kuşlara Özel Referans
Peale tarafından toplanmıştır, diyelim ki, Townsend, Nuttall, Bell ve Heermann.

Bayan Bailey, 'karakteristik kuşların tanımını sürdürüyor
Dakota Prairies 'Bulunan su kuşlarının büyüleyici bir açıklaması
Sloughs ve bataklıklar boyunca.

Jewett, 'yeni ve ilginç kuş kayıtları' üzerine kısa bir makaleye katkıda bulunur,
İlkbaharda Doğu Oregon'da bulunan on üç türle ilgili
ve 1915 yaz.

Grinnell's'in son yayınının ilk meyvelerinden biri
Dawson'ın 'Kaliforniya Kuşlarının Dağıtım Listesi'
notlar ve eleştirel içeren yedi sayfalık 'kişisel ek'
Altmış üç tür hakkında yorumlar. Diğer gözlemciler böyle yayınlarsa
eşit ayrıntılarla sahip oldukları gibi, şüphesiz bir
dağıtım hakkındaki bilgi zenginliğine önemli ölçüde ek
Dr. Grinnell'in zaten bu kadar başarılı olduğu California kuşlarının
bir araya geldi.

Birkaç kuşa uygulanan ortak isimler notlarda eleştiri için geliyor
Alan ve çalışmadan. Henderson 'House Finch' terimini savunuyor ve
Kuşun sıklıkla bilindiği iki eşanlamlıyı kınar. Dönem
'Linnet', ayırt edici ve 'California Linnet'i olarak görüyor
savunulamaz. Dawson, tercih edilen bir isim olarak Auburn Canyon Wren'i öneriyor
Poty Petrel yerine Noktalı Kanyon Wren ve Coues Petrel için
'Basitçe Kül Olmayan Kuş.' T. S. P.


Auk. -Ocak sayısının okuyucuları orada iyi bir anlaşma bulacak
Birkaç kişi tarafından farklı açılardan görüntülendiği gibi kuş şarkısı hakkında
Katkıda bulunanlar. Bay H. Oldys, 'Veeries'in ritmik şarkılarını' tartışıyor
Bir müzisyenin bakış açısından ve Bay A. A. Saunders, bir mektupta
sayfa 103, bilim insanının grafik yönteminin kullanımına olan inancını destekliyor
Rasgele, diğer üç makalede, yazarlar
Kuş notlarını ifade etmek için geleneksel insan hecelerinin kullanılması.
Sonuçta, bir kişi bu konuda bir şey bilmek için bir kuş şarkısı duymalıdır ve
Uyanmak için kullanabileceği en kaba semboller, müzik notları veya kelimeler
Şarkının anısı onun için henüz herhangi bir sistemden daha fazla bir şey ifade ediyor
icat edildi. Anısına uyandıracak tek başına gösterimidir, çünkü
Müzikal sesler bilimi, kulağının ne olduğunu açıklayamaz
hiç duymadım. Bay H. J. Fry, mevsimsel düşüşle ilgili bir çalışma sunuyor
kuş şarkısı, 'gittiği kadar özenli, ancak tek bir
mevsim.

Bay F. C. Lincoln, yuvanın ve yumurtaların keşfini kaydediyor
_Leucosticte Australis_, 'Kahverengi kaplı pembe Finch, Colorado'da
dağlar ve bize sitenin yarım tonunu ve yuvadan birini gösteriyor ve
Yumurtalar, son saf beyaz. Messrs B. S. Bowdish ve P.B. Philipp
Tennessee Warbler'ın yeni yuvalarının bulgusunu kaydedin
Brunswick, 've bize nadir yuva ve yumurtaların yarım tonlarını da göster.

Birkaç ördek türünün kurulu hakkında hoş bir çalışma
İyi avantaj için dürbün kullanan Dr. C. W. Townsend tarafından sunuldu,
ve Bay J. C. Phillips'in suyun göçünde iki problemi arttırıyor
Kümes hayvanı, ', bazı Kuzey Amerika ördeklerinin ortaya çıkmasıyla ilgili
Marshall Adaları, diğeri Kanada'nın davranışlarıyla ilgileniyor
Göç ederken kazlar.

Bay W. A. ​​Bryan, 'tanımlanmamış bir türün
_Drepanidaie_ Nihoa, Hawaii Grubu'nda 'ama akıllıca kaçınıyor
Önceden bir adla etiketlemek (bazen yapıldığı gibi
benzer vakalar) çünkü hiçbir örnek alınmamıştır. Messrs J. E.
Thayer ve O. Bangs 'Saghalin Adası'ndan Kuşlar Koleksiyonu' listesini listeleyin.
Bay F. H. Allen, 'gül göğüslü grosbeak'ın yuvalanmasını' ve
Bay H. Mousley, 'Beş Yıllık' Kişisel Notların İlk Bölümüne Katkıda Bulunuyor
ve Hatley Kuşları'nda gözlemler, Stanstead Co., Quebec,
1911-1915. ' Bay Mousley'in iyi açıklamasına çok ilgi var
devam edecek liste.-J. D.




    [İllüstrasyon: Kuş-Lore]

İki aylık bir dergi

Kuşların çalışmasına ve korunmasına adanmış


Audubon toplumlarının resmi organı


Frank M. Chapman tarafından düzenlendi

Katkıda bulunan editör, Mabel Osgood Wright

D. Appleton & co.

===========================================================

  Vol. XVIII 1 Nisan 1916 No. 2

===========================================================

Abonelik Fiyatları

Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Meksika'da fiyat, yirmi sent
Bir numara, yılda bir dolar, posta ücreti ödendi.

=======================================================

        Telif hakkıyla korunan, 1916, Frank M. Chapman

=======================================================

Kuş-Lore'nin sloganı:

_A Bush'taki kuş elinde iki değerinde

=======================================================


Bird-lore daha değerli ve
Bay Gilbert H. Grosvenor'un katkıda bulunan makaleden önemli
Bu soruna. Başlıca değeri,
Kuş sosyolojisi olarak adlandırılabilir veya şaşırtıcı gösterisi üzerine
Mevcut yuvalama siteleri arasında var olan yakın bağlantı ve
kuş popülasyonu. Daha ziyade ilişkilerde bulunacak mı
En iyi türün sonucu olarak insan hayatı ve kuş ömrü arasında ortaya çıkar
daha önce 'kuş bahçeciliği' dediğimiz şey.

Bay Grosvenor'un onu getirdiği kuşlar tartışmasız
Kuşları, onları vurup derilerini bir
Kabine. Ölümleriyle refahlarına karşı sorumluluğu
durur. Ama koruma borçlu olduğumuzu hissettiğimiz yaşayan bir kuş maruz kaldı
Güvenliği için korkularımız buna bağlı olarak
uyandırdı. Bahçemizin bu kuşları konuklarımızdır. Ereksiyon yoluyla
kuş evlerinin ve başka yollarla onları bizimle yaşamaya davet ettik
Ve Bay Grosvenor ile olduğu kadar kolay kabul ettiklerinde,
sadece bizim sorumluluğumuzu değil, aynı zamanda uyandırıyorlar
En güçlü misafirperverlik duygusu.

Eski sayıda kuş lore'de ne hakkında söyleyecek bir şeyimiz vardı
Ornitologlar ve kuş severler arasındaki fark olduğuna inanın.
Yani, hayatını araştırmaya adamak isteyen kuş öğrencisi arasında
bazıları o kadar kuru ve teknik olabilecek çalışın
doğmuş bir meraklı dışında herkes; ve kuşlara ilgisi olan kişi,
keskin ve gerçek olsa da, bu bilgiye açlığa dayanmaz
Onlarla ilgili olarak gerçek doğa bilimcisinin doğum hakkı olan.

Born'u ayırt ettiğini hissettiğimiz ilk ilgi türü
Ornitologlar, ikincisi neredeyse evrensel bir insanlık mirasıdır.
Ancak genellikle uykuda. Buna sahip olabiliriz
paha biçilmez hediye ve hala varlığından habersiz olun. Burada yatıyor
Doğa-çalışma değeri ve özellikle türden eğitim çalışmaları
Ulusal Audubon Dernekleri Derneği,
Junior sınıfları. Yüz ve
Geçmişte bu sınıflara dahil elli tek bin çocuk
Yıl ornitolog olacak. Ama eğer doğal kuş sevgileri
hızlandı ve daha yaygın türlerle tanışırlar ve
sahip olacağımız kuş yaşamının güzelliğini ve değerini fark etmesi öğretildi
kaynaklarına ölçülemez bir şekilde eklendi.

Bay Grosvenor bize Nisan 1913'te ülkesine taşındığında
Washington yakınlarındaki ev, ne o ne de ailesinin herhangi bir üyesi
üçten fazla kuş türü. Fırsat bu kadar hızlı bir şekilde buna eklendi
iki yıl içinde, istatistiklerinin gösterdiği gibi,
evinde yuva yapmayı teşvik ederek
daha önce aynı alandan ve benzer altında bildirilmişti
koşullar.

Verilen rakamlardan çok şey öğreniyoruz. Ancak hiçbir rakam ifade edemez
Kurulan arkadaşlıklardan türetilen zevk
Ev sahibi ve kiracı arasında ve ev sahibinin ailesi ile kiracılar arasında
aileler. Bay Grosvenor, kendi çocukluğunun bundan yoksun olduğu için pişman olabilir
onlara kalıcı bir yer veren sıradan kuşlarla ilişki
Bizim sevgimizde. Ama resimleri sahip olmayı önermediğini gösteriyor
Çocukları bu ayrıcalığı reddetti.




= Audubon Dernekleri =


= Okul departmanı =

= Alice Hall Walter tarafından düzenlendi =

Bu bölümün çalışmalarına göre tüm iletişimleri ele alın
Editör, 67 Oriole Bulvarı, Providence, R. I.

"Doğanın onu takdir eden insan sakinleri yok. Kuşlar
Tüyleri ve notları çiçeklerle uyum içinde, ama
Gençlik mi, doğanın vahşi, bereketli güzelliği ile komplo kuruyor mu? O
En yalnız, ikamet ettikleri kasabalardan uzaklaşır. Konuşmak
cennet! Dünyayı utandırıyorsun. "Bazen çam bahçelerine girdim, tapınaklar gibi durdum veya
Denizde filolar, tam rigged, dalgalı dallarla ve ışıkla dalgalanma,
O kadar yumuşak ve yeşil ve gölgeli ki, druidler onların
Meşe onlara ibadet edecek; veya Flint's Pond'un ötesindeki sedir ağacına
Arabalarla kaplı ağaçlar, daha yüksek ve daha yükseğe yayılıyor,
Valhalla'nın önünde durmaya uygundur ve sürünen ardıç,
meyve dolu çelenklerle öğütülmüş; veya usnea liken olduğu bataklıklara
Beyaz plaka ağaçlarından festoonlarda asılır ve toadstools, yuvarlak
Bataklık tanrılarının masaları, zemini ört ve daha güzel mantarlar
Kelebekler veya kabuklar, sebze göz kırpmaları gibi kütükleri süsleyin; Neresi
Bataklık pembe ve kızılcık büyür, kırmızı kızılağaç gözleri gibi parlar
Imps, balmumu olukları ve kıvrımlarındaki en sert ormanları eziyor,
Ve vahşi doğa meyveleri, bakıcının evini unutmasını sağlar.
güzellik ve o göz kamaştırıcı ve isimsiz diğer vahşi yasak tarafından cazip
Meyveler, ölümcül tat için çok adil.

"Bir bilgini aramak yerine, belirli bir ziyarette bulundum.
Bu mahallede nadiren türler, uzak duran ağaçlar
bazı meraların ortasında veya bir odun veya bataklığın derinliklerinde veya
tepede bir tepede: yakışıklı siyah kuşak gibi
iki metre çapında örnekler; kuzeni sarı kuş,
Birincisi gibi parfümlü gevşek altın yelek; Çok temiz olan kayın
Bole ve güzel liken boyalı, tüm detaylarında mükemmel,
ki dağınık örnekler hariç, biliyorum ama küçük bir koru
İlçede kalan büyük ağaçlar, bazıları tarafından olduğu varsayılan
bir zamanlar yanında kayın fındıkları ile yemlenmiş güvercinler tarafından dikildi; BT
bunu böldüğünüzde gümüş tahıl ışıltısını görmek için zaman değer
odun; Bas; Hornbeam; _CELTIS occidentalis_ veya yanlış elm,
iyi bir şekilde büyütülmüş bir şey var; Bir çamın biraz daha uzun bir direği, bir
shingle ağacı veya normalden daha mükemmel bir hemlock,
ormanın ortasında pagoda; Ve bahsetebileceğim diğer birçok kişi. Bunlar
hem yaz hem de kış ziyaret ettiğim türbeler miydi? "-
_Walden_, Henry D. Thoreau.

"Açık ve akraba bir gözle gördü, kalbi ile anladı,
onun hakkında tarla ve ahşap ve su hayatı. Açık gökyüzü, yalnızlıklar
Rüzgarlı tepenin üstü, fırtınanın süpürülmesi, geniş değişiklikler
Karanlık ve Şafak, bunlar, bana öyle geliyor ki, onunla daha net konuştu
diğerleri. "-c. G. D. Roberts, _walden_ tanıtımında.


= Bird ve Arbor Günü =

= Bir uyanış =

Kuş ve Arbor Günü'nde dinlediğimiz görüşmelerin çoğunda,
Bu olayı kutlamak için okuduğumuz veya okuduğumuz şiirler ve nesir seçimleri,
Kuşların geri döndüğünde ve ağaçların uyanışını duyuyoruz ve
Erken bitkiler çiçek açtı, böcekler ve kış uykusuna yatan hayvanlar
kış uykusu. Tüm doğa, uyuşukluktan rousing olarak resmedilmiştir.
Soğuk Aralık ve Ocak ve Şubat, etkisi altında
Güneş, şimdi sabah selamlaması ve yumuşak esintilerle erken
Cales'in yerini almaya başlayın. Ama insanın ne kısmı var
Bu sevinç ve büyüme festivalinden! O da uyanıyor mu ve
Doğanın genel yeniden yaratılmasında rol alıyor mu?

Hayır, adam bahar geldiğinde sevinir, kuşları ve çiçekleri ağırlar ve
tomurcuklanan ağaçlar, ama kendisine karşı barınaklar inşa etmeyi öğrendi
Fırtınalar, düzensiz soğuk algınlığı sabit ateşle savaşmak ve yükseltmek ve
Zemin olduğu mevsim boyunca vücudunu beslemek için yiyecekleri saklayın
Donmuş ve bitki örtüsü ölü. Yine hayata ve aktiviteye gelmiyor
değişen mevsimlerle ve onunla baharın tadını çıkarabileceği kadar
çok tip güzellikler, sıradan onun rutininden nadiren ortaya çıkar.
Hayat, ara sıra, belki de, uygun bir an için. İyi beslenen,
İyi giyimli ve iyi evlenmiş, hala unsurlardan ve korkulardan korkuyor
maruz kalma ve açlık. O doğanın bir parçası değil, iddialı
Doğa ustası. Sadece ara sıra bir adam kısmen uyanır
medeni yaşam ve bir anne için doğaya yönelir. Ama ne zaman, ne zaman
Elleri yazabildiğinde veya dudakları konuştuğunda gözleri oldukça açık
Gerçek, sadece ona değil, sadece ona değil,
Mesajını anla!

Sana bu sevimli kuşu anlatmak istediğim insanın uyanışından
Arbor Günü sezonu, değilseniz hissetmeye çalışmanız gereken bir uyanış
kasaba ve şehirlerde giyilecek şeylerin fikirleriyle boğuldu ve boğuldu ve
Gerçeği anlayamayacağınızla kendinizi yiyin ve eğlendirin.

Her yaşta, birkaç adam doğanın dokunuşuna uyandı. Olurdu
isimlerini bile bilmek için zamanımıza değer, ama daha da iyisi, onların
mesaj. Bazıları senin ve ben yaşadığımız gibi yaşıyor, diğerleri sadece içinde yaşıyor
kitaplar, diğer erkeklerin hayal gücü ile. Bir zamanlar bir delikanlı vardı
korkuyordu, karanlıktan korkuyordu, atlardan korkuyor, birçok şeyden korkuyordu.
Yaşlandıkça, zevk almadığı çok şey olduğunu hissetmeye başladı
korku yüzünden ve korkuyu fethetmeye karar verdi. O koştu
Bir boğa gevşek olduğu ve şarj yaratığı aştığı mera,
bir güvenlik yerine kaçmak. Bu döküntü. Sürmeye çalıştı
Kalabalık şehir sokaklarında bir ruhun atı, hiçbir bilgisi olmadan
atlara sürüş veya sempati. Bu da kızarıklıktı. Onu terk etti
Geceleri ve ormanın kenarında uyuyan yoldaşlar ve rehberler ve
Silahsız ve neredeyse nefessiz korku ile ormanda yalnız dolaştı.
Yapılması gereken döküntülerdi, ama dolaşırken veya kök salmışken
Geyik, maymunlar, kurbağalar, baykuşlar, uçan sincaplar ve sonunda
Bir kaplan, yolunu geçti, yeni bir güvenlik duygusu hissetmeye başladı ve
sakinlik. Çok harika ve güzel buldu. "Sıcak,
Hafif kokulu esinti ölü çim ve yaprakları karıştırdı. Ağaçlar
ve çalılar karanlık havuzlarında duruyordu ve ötesi soluk uzanmışlardı
Misty moonshine ve doğaüstü bir parlaklık ile parlayan büyük kayalar. İlerde
karanlıktı, ama o kadar yoğun değildi, ona geldiğinde, parça
Görünmez ... Ay yukarıda yayılmış büyük bir ışık kalkanı gibiydi
o. Bütün dünya ışıltısında yüzüyor gibiydi ....
Bir ruh yürürken yürüyebilir-"..." Tabii ki, gün orman
Orman uyuyor. Bu uyanma saatiydi. Şimdi geyik ortaya çıkıyordu
Formları, Kaplanlar ve Panterler ve Jungle Cats takip ediyor
gürültülü bir şekilde çimlerindeki merdivenlerden. Sayısız yaratık
günün sıcak ve acımasız maruziyetinden gizlenmiş şimdi uyanık duruyordu
ve amaçlarına karşı uyanık bir niyet, sıyrılmış veya su aranan, uçuş
Ay ışığı ve gölgelerden hassas bir şekilde. Orman uyanıyordu.
Bu ormanın gerçek hayatıydı, bu gece hayatı,
gitmedi. Burada bir dünyanın eşiğindeydi,
Sporcunun doldurulmuş kupaları ve doğa bilimcisinin örnekleri,
hala başka bir gezegende olduğu kadar bilinmiyor. "

"Canavar ve Kuş onu kaçarken veya kaçarken gittikçe daha az zamanlı hale geldi
yaklaşımında ve ay aniden battığında ve karanlık yerleştiğinde
Aşağı, 'Dünyaya büyük bir durgunluk geldi, kadife bir sessizlik
Kadife gölgeler onun üzerine sarılırken onun üzerine sarıldı. .
Corncrakes sona ermişti, hayvan yaşamının tüm sesleri ve karışımı ölmüştü
Uzakta, esinti düşmüştü, 've böylece sakin ve sakin bir sevinçle dolu, o
Şafağı bekledi, çünkü korkuyu fethetmişti. "

Bu hayali bir resim, şüphesiz bazı gerçek deneyimlere dayanıyor.
Okumaya değer çünkü doğa ile bir _into sempati_ koyar,
En çılgın ve en yaşanamaz parçalarından biriyle bile. Var
Köy veya kasabada güvenli evlerde yaşayan kızlar ve erkekler de
korkuyorlar_, karanlıktan korkuyor, derin ormanlardan korkuyor, korkuyor
Yılanların gizlenebileceği vahşi, yalnız yerler veya bazı hayali canavar. Çocuklardan daha korkulu birçok yetişkin insan var.
Kimin korkutucu olan, kaba yerlerde küçük güzellik gören, kim
Sis, yağmur veya kardan zevk almayın. Korkmak doğal, ama
Sağlıklı değil ve cehalete ihanet ediyor. Bu tür bir korku
En iyi hayatı oluşturan çoğu insandan mahrum bırakır. Bir
Korkuyu fethetmek için döküntü veya cesur olmaya gerek yok. Sadece gerekli
_awaken_, doğaya sempati duymak, dünyayı olarak görmek için
Gerçekten, küçülen bedenlerimizin hayal etmeye yol açtığı için değil.

Uzun yıllar önce belki de yakın yaşamış bir adam öldü
Bu nesildeki herkes gibi. Adı John Muir'di. Sevdi
geniş sessizlikleri ve geniş bakışları ile dağlar; Fırtınalar ve
rüzgarlar, her gizli köşeyi arıyor ve tüm doğayı yönetiyor
geçme; Kendi ülkesinin dev ağaçları, görkemli nöbetçiler
huzur ve yaş boyu büyüme; Bulutları ve yıldızları, kuşları sevdi,
canavarlar ve çiçekler; Güç adamının elini seven Mighty Waters'ı sevdi
Asla kontrol etmeyin. Bu adam zaman zaman mütevazı ve saygıyla yazdı
Testere ve hissettim. Gerçeği ondan öğrenebilirsiniz. Diğer birçok erkek gördü
derinden doğaya ve samimiyetle yazılmış, iyi yaptığımız sayfalar
çalışmak için. Ölümcül tarafından vurulan şair lanier akla geliyor
Hastalık eli, doğa ile yaşayarak hayatını uzatmaya çalıştı
açık. Güzelliği ne kadar hassas ve net bir şekilde tercüme etti
Müzik ve ritim! Onunla ilgili dünya ne kadar yakından _Sensed_! O
yazdı,

    "Ben aşırı havalı değilim.
    Tutuyorum
    Doğa manifoldundan tam güçler.
    Her dilsiz ağaç için konuşuyorum
    Bu, bahar bahar, doth asil olmak,
    Ve dumbly ve en özlemle
    Güçlü dua eden kolları dışarısı
    Erkeklerin üstünde sıkıntılı kafaların üstünde,
    Ve onun büyük nimetleri aşağı doğru dökülür.
    Tüm şekilli çiçekler ve yapraklar için konuşuyorum
    Taşlarda likenler ve saçaklarda yosun,
    Rütbelerde ve kasetlerde otlar ve tahıllar;
    Geniş birinci sınıf eğrelti otları ve keskin yapraklı köpekler,
    Ve şerit sınırlayan briery labirentleri,
    Ve bataklık bitkileri, yağmurlar için susamış,
    Ve sütlü saplar ve şekerli damarlar;

      . . . . . .

    "Shady Springs'in tüm saflıkları,
    Film kanatlı şeylerin tüm utangaçlıkları
    Ağaç gövdeleri ve kabuk halkalarından uçan;
    Tüm Mountain Fawns Mütevazı,
    Vahşi çimlerden gizlenecek sıçrama,
    Ve eğer güne kadar titriyor ama şafak;
    Küçük boncuklu gözlerin tüm ışıltıları
    Kuşların ve yan bakış açıları akıllıca
    Jay, trajedileri ima eder;
    Dikenli bursların tüm gerginlikleri,
    Ve çıkışların ve kürklerin pürüzsüzlükleri
    Eiders ve maddenin;
    Yalan söyleyen tüm limpit babalar
    Organlarda ne de inkar et
    Hummingbirds'in iyi roguery,
    Arı uylukları veya herhangi bir kelebek;
    İnce kanatların tüm zarif eğrileri,
    Kabuk ekme, fiber-spiralings,
    Eğrelti otu dalgaları ve yaprak cıvıltıları;
    Her kadran işaretli yaprak ve çiçek sarısı,
    Her yalnızlık Dell'de nerede
    Kendi zamanına zaman geçirdiği zaman söyle;
    Tüm ağaç sesleri, Çam-Konunun Pısınları,
    Rüzgar içi, güvercinlerin melodik inlemeleri,
    Ve gecenin doğaüstü tonları;
    Tüm sakin göller ve dalgasız derinler,
    Tüm havalı repoing Mountain-Steps,
    Vale kalmları ve sakin lotos uykuları;-
    Evet, tüm adil formlar, sesler ve ışıklar,
    Ve sıcaklıklar, gizemler ve geceler,
    Doğanın en yüksek derinlikleri ve yükseklikleri,
    -bunlar benim çekingen dilim mevcut,
    Ağızlıkları ve Leal enstrümanı
    Ve hizmetçi, tüm aşk-sevgileri.
    Duydum, 'hepsi aşk için' diye bağırdı kemanlar;
    Yani, doğa tüm sistemini çağırıyor,
    '_ Aşkın, ey adamım, çok uzun süredir reddedildi.' "

             -Symphony_, Sidney Lanier.

Hiçbir mesaj bundan daha güzel veya daha hoş olamaz. Şairler Değil
ve sanatçılar, ancak kuşlar, akarsular ve saf çevreleyen hava
Bizi açıklığa sokuyoruz. Gezme fırsatımız olmayabilir
Geceleri orman veya yalnız dağlara tırmanmak veya içine nüfuz etmek
Dev ormanların kasvetleri, ancak gündüzleri parklara veya
ülke ve dışarıda uyumayı ve sağlık vermeyi hissetmeyi öğrenebiliriz
Çizdiğimiz her nefeste hava ve her sabah sevinçle uyanmak
Gökyüzüne baktığımız ve yükselen güneşe, hiçbir engel olmadan
Bizim ve doğa arasındaki panjurlar ve fırtına pencereleri. Her şeyi fark ettiğimizde
yaşamak, sadece hayatta olmak için sevinçtir, o zaman iş asla demek istemez
DRUDABRY VEYA AÇIKLIK VE LUCURUT İŞARETLERDE HAYATI VAR.

Kuş ve Arbor Günü bu mesajı anlamanızı ve hissetmenizi sağlayabilirse,
sizin için yılın en mutlu günü olacak.-a. H. W.


= Junior Audubon çalışması =

= Öğretmenler ve öğrenciler için =

= Egzersiz XXVI. İlişkili Çalışmalar: Okul Bahçeciliği ve Okuma =

Değerli önerilerin alınması nedeniyle
zaman zaman, uygulama ve cesaretlendirmenin pratik yöntemlerine gelince
kuş ve doğa-çalışma, belki de akıllıca ve zamanında kesintisidir
Aşağıdaki beşi göndermek için sıradan genç Audubon egzersizi
Öğretmenlerin ve öğrencilerin dikkate alınması için yöntemler. Bunların her biri
Yöntemler, yerel boyunca çözülebilen en az bir fikir içerir
istekli öğrencilerin yardımıyla herhangi bir öğretmen tarafından çizgiler. Bunlardan bazıları
Yöntemler özellikle Kuş ve Arbor Günü için geçerlidir, çünkü
Şimdi sadece "egzersizlere" sahip olma zorunluluğunu biraz daha aştı
O gün. _All Days_ kuş ve çardak günleri olduğunda,
Kuş ve doğa çalışmasında güçlü bir nokta ve okula gitmediğini umuyoruz
Bu bahar, günün samimi bir şekilde tanınmasını atlayacak.

= Kuş çalışmasına ilgi duymanın yolları =

= İ. Okul odası için bir kuş oyunu =

1914 ve 1915 yıllarında,
kuşlar. Odamızda çok olduğunu düşünüyorum.
ilginç. Yaklaşık on altı üyemiz var ve
Kuşlar çok dikkatli. Öğretmenimiz bize kuş yastığından bir hikaye okudu
Öğrencilerinden biri geçen yıl dergi için yazdı. Kesinlikle
ilginç.

Bir gün toplumumuzu bir araya getirmek için Bayan W ---- Odası'na gittik.
Programı bitirdikten sonra 'Guessing Birds' adlı bir oyun oynadık.
Bazıları ona sabitlenmiş bir kuşla odanın önüne giderdi
Geri ve öğretmenlerden biri odadaki birine bir soru soracaktı
kuş hakkında. O zaman kuşun adını tahmin etmek zorunda kalacaklardı. Biz
Bu oyunu oynarken çok eğlendim. Bazı çocuklar tahmin edemedi
sırtlarında sahip oldukları kuş. O zaman öğretmen alırsa
kapalı ve elini kuş adının üzerine koy ve ne olduğunu bilip bilmediklerini sor
oldu.

Herndon'da fazla kar olmadı, bu yüzden kuşlar bir iyilik bulabilir
Kimseyi beslemeden yiyecek anlaşması. Para cezalarımızla biraz aldık
tel ve süet. Bir gün okuldan uzak olmayan ormana gittik
kuşları beslemek için. Teli ağaçlara taktık ve sonra süet koyduk
telin altında. Yakında gidip daha fazla süet koyma zamanı olacak
Kuşlar için Tel.-Geraldine Sager (11 yaşında), Herndon, Va.

[Çoğu zaman ilgiyi teşvik etmenin ve devam ettirmenin en iyi yolu
Kuş-çalışma, özellikle Junior Audubon Derneklerinde dikkate alınmalıdır
veya kuş kulüpleri. Yukarıda önerilen fikir çekici bir fikir gibi görünüyor,
Bir oyunun doğasındaki herhangi bir şey için genellikle gençlere hitap eder.
"Avelude" e benzer birkaç kuş oyunu satılıktır, ancak bunlar
Kartlarla oynandı ve okul odasında kullanım için uygun değil. Onlar
Ancak ev için hoş rekreasyonlar yapın ve kullanımları iyi olabilir
teşvik edilmek.-a. H. W.]

= İi. Kuş kulüpleri için bir kuş yarışması =

         Yer ............ Saat ........ Tarih ............

   1. Taçlı bir kafa (cevap) Kingbird
   2. Kararsız bir ışık (cevap) titreşim
   3. Bir Doğu Şehir Ziyaretçisi (Cevap) Baltimore Oriole
   4. Sarı bir konuşmacı (cevap) sarı göğüslü sohbet
   5. Çiftliğin Gururu (Cevap) Bıldırcın
   6. Bir Barış Mourner (Cevap) Yas Güvercin

       * * * * * *

  21. Balıkçılığın hükümdarı (Cevap) Kingfisher

         Yarışmacı adı ........................

[Uzay bu yarışmayı tam olarak yazdırmak için çok sınırlıdır, ancak yeterli
nasıl gerçekleştirildiğini göstermek için verildi. Indiana'nın Doğa Çalışması Kulübü
Liderlerinden biri tarafından yükselen yarışmaya katılan "
keyif alırken üyeler için biraz eğlence sağlar.
Doğanın güzellikleri. Büyük, yayılan bir kayın altında verildi ve
Üyeler doğru bulmak için beyinlerini rafa çekiyorlardı
listelenen her tüylü yaratığın adı, birçoğunun çağrıları ve notları
Kuşlar her yerde duyulabilirdi, görünüşe göre yardım etmeye çalışıyor
üyeler isimlerini hatırlayacaklar. Gezi bir
Doğa-çalışma bakış açısı, kulüp güzel akarsuları geçerken,
ova ve tepeler ve çeşitli ağaçlar ve bitkiler ve birçoğu buldu
güzel kuşlar. "

Yarışmaya katılanların yaklaşık yaşı
On üç (on ila on altı yıl). Bir ödül teklif edildi ve küçük bir kız
Yirmi birden on üç doğru cevabı olan on iki yaşında
Verilen bulmacalar kazandı.

Kuş-çalışma ile bağlantılı olarak bu saptırma biçimi,
ilgiyi teşvik etmek için kullanılması gereken ara sıra bir yöntem olarak takdir edin
Yarışmaya başlayın.-a. H. W.]

= İii. Çalışma yöntemi =

Bayan MC ----, sınıfına ilginç mektubunuzu okudu. Ve benim gibi
Sınıfında yirmi sekiz veya yirmi dokuz kızdan biri var
Yazmaya karar verdi ve size ne yaptığımız hakkında bir fikir ver. Bence
Biz (bu sınıf) Audubon Society ile ilgileniyoruz
Kuşların korunması için. 7 Nisan'da sınıfın resmi vardı
size göndermek için alındı. Cuma öğleden sonra her zaman en azından okumaya çalışıyoruz
Kuşların yaşamlarının broşürlerinden biri. Her kız bir
paragraf ve okurken öğretmen bize açıklıyor. Bu yaz biz
okulun oyun alanlarında bazı kuş evleri olacak.

Şehrin banliyölerinde yaşıyorum ve genellikle harika bir
Sabah kapımıza gelen birçok kuş. Duymayı umuyorum
toplumunuz oldukça sık; İlgilenen öğrencilerden biri olarak kalıyorum.-Isabel
MEŞE PALAMUDU.

       * * * * * *

Bayan MC ---- Geçen gün sınıfa mektubunuzu okuyun ve biz
onunla çok ilgileniyor. Toplumu seviyorum ve her Cuma
Okul Bir broşür okuyoruz. Kuşlar genellikle yaz aylarında bahçeye gelir,
Ve kırıntıları dağıtıyoruz.

Kuş kutuları yapıyoruz ve yapraklar ağaçlara geldiğinde
Raflar koyacak ve üzerlerine kırıntılar koyacak. Boyamak güzel
Kuşların resimleri ve onlar hakkında okuyun.

Ülkede yaz aylarında kanaryalar gelip inşa ederdi
Düşük çalılardaki yuvaları. Onlar için kırıntıları saçardım, ama
Solucanları tercih ederlerdi. Kingfishers sabah erkenden geldi,
Böylece onlardan çoğunu görmedik.-Dorothy Davies.

[Apulia Junior Audubon Society üyeleri sekizden
On iki yaşında. Okul departmanı kalem almaktan çok memnundu
Mektuplarla birlikte eğitim broşürlerinden yapılan çizimler
Yukarıda Bay T. Gilbert Pierson'ın nezaketiyle verilmiştir. Giriş
Broşürlerin bu toplum tarafından kullanıldığı mükemmeldir ve
Tüm Junior Audubon Dernekleri için Uygulanabilir Yöntem.-A. H. W.]

= IV. Rhode Island Boys 've Girls' Club çalışması. =

= 1915 için ev projeleri =

     Uzatma Servisi, Rhode Island State College ve
     Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı

Dokuz ila on sekiz yaş arası kız ve kızlar kayıt olabilir.
Yapan herkes için sunulan başarı amblemleri olacak
başarılı çalışma. İyi iş için yerel ödüller de sunulabilir ve
Kümes hayvanları, mısır ve çiçek gösterileri gibi yerel şovlarda sergiler
Grange Sergiler. Erkekler ve kızlar herhangi bir veya daha fazlasını alabilir
Aşağıdaki projeler.

     _Home Bahçesi ._-Sebzelerin, çiçeklerin, çalıların, vb.
     Bahçenin genel bakımı.

     _Market-Garden ._-Bir yirminci dönüm sebze ekimi.

     _School ve Tahsis Garden ._-Sebzelerin Yetiştirilmesi ve
     Çiçekler, vb. Okulda veya yakınında merkezi bir bahçede veya
     boş çok.

     _Corn kulüpleri ._-on bir on bir dönümlük mısır ekimi.

     _Potato kulüpleri ._-yirminci dönüm patateslerin yetiştirilmesi.

     _Dairy sürü kulüpleri ._-- Tüm sütün doğru bir kaydını tutmak
     her gün üretildi.

     _Canning kulüpleri ._-- Ev kullanımı için candning meyve ve sebze veya
     pazar.

     _Baking kulüpleri ._-- Ekmek ve kek pişirmek.

     _Sewing kulüpleri ._-giysi yapmak ve onarma.

     _Handicraft Club ._-- evde kullanım için yararlı makaleler yapmak veya
     Çiftlikte.

     _Bird ve ağaç kulüpleri ._-- Kuşların çalışması ve tanınması ve
     ağaçlar.

Resmi kayıt kartları, isteyen erkek ve erkeklere gönderilecek.
Yukarıda belirtilen projelerden bir veya daha fazlasına kaydolun. Alındığında,
İsimleri Washington'a gönderilecek ve Sam Amca karşılık gelecek
onlarla ara sıra ve onlara bilgi bültenleri ve
Yararlı mektuplar. Devlet lideri veya asistanları yerel olanı ziyaret edecek
zaman zaman, çalışmalarında onlara yardımcı olmak için kulüpler; O da gönderecek
gerektiğinde yararlı bültenler ve harfler. Aylık raporlar olacak
Hesap vererek kulüp işine kayıtlı her üyeden gerekli
işinin.

Rhode Island Eyalet Koleji'nin Uzatma Hizmetinin Temsilcisi
Yazıyor:

"Kesilmiş Boys ve Girls 'Club hakkında lütfen kısa bir açıklama bulun
Tarım, bahçecilik, yerli bilim ve el sanatları işlerinde çalışmak.
Bu, iyileştirme toplumunun ele geçirmesi için muhteşem bir hareket ve
Herhangi bir topluluktaki yapıcı çalışmalarının bir parçası olarak teşvik edin.

"Herhangi bir topluluk veya eyaletteki en büyük varlık,
yarın erkek ve kadınlar olacak. Onların görmeliyiz
çalışkan ve tutumlu olmaya teşvik edilir. Bu tür iş
Birçoğu için çok karlı ve ilginç bir meslek sağlayın
Okuldan sonra boş anlar ve erkeklerimiz için uzun tatiller yoluyla
ve kızlar. Yılın bu zamanında temizlik kampanyaları
başladı ve o sloganın sonuna kadar kelimeyle uğraşmak istiyorum
'Plant-up.' Bence erkek ve kızlar sadece teşvik edilmeli
Evleri hakkındaki çöpleri 'temizleyin', ancak birkaç sent yatırmaya
Çimlenecek ve büyüyecek ve çok daha fazla bir resim üretecek tohumlar
Birçok kutu boya tarafından üretilebileceğinden daha çekici ve dahası,
Doğru bitki seçilirse, etki çok yıllık olacaktır. "

Bu konuda resimli bir ders, herhangi bir zamanda güvence altına alınabilir.
Söz konusu olanlara başvuru yapmak. Bültenler ve dairesel harfler
Bu kulübe kaydolan erkek ve kızlara gönderilecek.
zaman zaman. Kişisel ziyaretler de mümkün olduğunca sık yapılacaktır
istenirse.-Ernest K. Thomas.

     [Bu, her devletin ihtiyaç duyduğu bir tür iştir.-a. H. W.]

= V. Bir kuş nüfus sayımı yapmak =

Kuş-sensiyeyi yapmanın veya almanın çeşitli yolları vardır, ancak hepsi bağlıdır
belirli kurallar üzerindeki başarıları için.

1. Gözlemlerin alındığı alanı açıkça tanımlayın.

2. bitişik yerlerde türlerin oluşumunu dikkatlice inceleyin.

3. Yukarıdakiler ve alan arasındaki oluşum farklılıklarına dikkat edin
gözlem altında.

4. "Vahşi" kaçınmak için diğer gözlemcilerin güvenilir verilerini inceleyin
Tahminler "ve kendi gözlemlerinizdeki hataları ortadan kaldırmak.

5. Kayıtları kullanılabilir bir biçimde saklayın, böylece veriler kolayca karşılaştırılabilir
yıldan yıla.

6. Daimi sakinler, geçişler ve yazlar arasında ayrım yapın veya
Kış sakinleri veya ziyaretçileri ve kazara ziyaretçiler.

7. Bir türün kimliğine gelince, şüphe_
Kayıt, sadece listeyi şişirmek için. Sürekli çalışma sizi mümkün kılacak
Sonunda en şaşırtıcı olayları belirlemek için.

8. Rüzgarın sıcaklığını, yönünü ve hızını dikkatlice kaydedin ve
Mümkün, barometrik basınç.

9. Grafik Çalışılan alanı, ormanlık yerleri, meraları, bataklığı belirleyerek
ve kuru yerler, yol kenarındaki, bahçeler, bahçe ve su alanları.

10. Göç eden türlerin varış noktasını ve ayrılış noktasını inceleyin.

11. Türlerin hem ortak isimlerini hem de bilimsel isimlerini öğrenin
Kesinlikle doğru olmayı düşünüyorsunuz. Aynı türün ortak isimleri
farklı yerlerde sıklıkla farklılık gösterir ve bu nedenle
yanıltıcı. Bilimsel isimler kolayca ustalaşır ve genellikle bir
bazı ayırt edici hatırlamanıza yardımcı olacak kesin anlam
bir türün karakteri veya alışkanlığı.

12. Daima adil eleştirilere açık olun ve hataları kabul etmek
gözlem. Herhangi bir konunun en seçkin öğrencileri
öğrenecek en çok sahip olmayı kabul eden. Keskin bir göz ve hızlı beyin
Herhangi bir öğrenci için vazgeçilmez ve sakin yargı her zaman önce
Güvenilir sonuçlar.

Bir kuş-sensiyenin nasıl alınabileceğine dair çok pratik bir örnek
Dr. C. F. Hodge'un paha biçilmez kitabı Nature-Budy and Life'da açıklandı.
Worcester, Massachusetts şehrinin okul çocukları çalıştı
birlikte Dr. Hodge'un yönetimi altında ve nüfus sayımı yaptı
Üç yıl arayla iki mevsim boyunca bir şehir bloğunda yuvalama türleri,
sadece sayıyı değil, aynı zamanda artış ve azalmayı da gösterir
Bu süre zarfında yuvalama türleri.

Marion, Virginia'dan,
Bahar göçü sırasında çevredeki ilçe. Alan mevcut değil
Doksanlık bir tuhaf içeren bu nüfus sayımı tam olarak baskı yapmak için
türler, ancak aşağıdakilerle açıklandığı gibi, yöntem izledi
İletişim, ilgi çekicidir ve öğrencilere yardımcı olmalıdır.
diğer yerler. "Marion Kadın Kulübü'nün organize bir Audubon var
Altmış öğrenci ve dört öğretmen toplumu. Üç genç sınıf
Audubon broşürlerinden haftada bir kez öğretildi. Kıdemli sınıfta
rehberliğinde Smythe ilçesinin nüfus sayımını almaya yardımcı oldu.
Öğretmen. On altı saha dersinde, doksan dört tür ve on sekiz
Bu türlerin yüz altmış üç kuşu görüldü. "

Bu Audubon sınıfları ile birlikte çalışması eklenmelidir.
Kadın Kulübü ve Marion Koruma Komitesi, böylece bir
genç ve yaşlılar arasında kuş yaşamına sivil ilgi. Daha fazla kulüp yaparsa
kendilerini bu tür işleri organize etmekle ilgilendirin, büyük bir şey olabilir
kuşların yerel oluşumu ve hareketleri hakkında öğrenilebilir
göçlerini takip etmekte kullanılmaktadır.-a. H. W.

= Öneriler =

1. Thoreau, Lanier ve Yazarın Gözlem Yöntemlerini karşılaştırın
orman alıntıları.

2. Hangi yazar doğayı en iyi biliyor gibi görünüyor?

3. Thoreau'nun yanı sıra mahallenizdeki ağaçları da biliyor musunuz?
Concord ve Walden Pond ile ilgili olanlar?

4. Doğada kaç ayrı şey Lanier tarafından numaralandırılır?
"Senfoni?"

5. Bu şeylere aşina mısınız?

6. Miniver nedir?

7. Thoreau doğa hakkında nasıl bu kadar çok şey öğrendi?

8. Lanier'in doğaya olan imaları kesin mi?

9. Doğa hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kişiye söylemek istediyseniz,
Dinle ve arayın, ona kaç şeyi adlandırabilir veya tarif edebilirsiniz?

10. Mahallenizdeki ağaçların, çalıların ve bitkilerin bir listesini yapın.

11. Yerinizdeki Bahar Göçmenlerinin bir listesini yapın.

12. Geçiş sırasında gerçekte neler gerçekleştiğine dair bir çalışma yapın
Kışdan İlkbahar.-A. H. W.


= Yetişkin ve genç gözlemciler için ve =

= Bahar =

    Bahar sonunda geldi
    Ve kuşlar hızlı uçuyor
    Büyük Kuzey Gökyüzümüze,
    Cennet olduğunu düşündükleri yer.

    Küçük kanatlarının hışırtısı
    Bize gelecek baharı anlatıyor.
    Ve onların küçük aşk notları
    Güvercinlerin huzurlu şarkıları gibidir.

      -Virginia Stearns (dokuz yaşında), Milwaukee, Wis. = Mavi kuşlarım =

Aralık 1914'ün başlarında, kardeşim ve ben eski bir yarım ölümü kestik
elma ağacı ve üzerinde İngilizcenin kısmen içi boş bir kütük bulduk
Serçeler yıllarca açıkça kullanmıştı. Dışarı çıkarken
Kuş evleri, el koydum ve oyalamayı bitirdim. Yapıldı
O zamandan beri kuş kiracıları tarafından kullanılan üç kütük yuvası.
17 Şubat'ta Ohio Nehri'nin kıyısına iki kütük koydum,
evimizden 40 metre uzakta, kolayca olabilecekleri
dokuz farklı pencereden gözlemlenir.

Site bir kuş yuvası için idealdi. Aşağıda, 127 feet, Ohio yuvarlandı
görkemli bir şekilde, bahar yağmur yağdığı erimiş kar ile yıkandı
dağlardan getirildi ve burada ve orada noktalı yüzer
Buz kekleri. Nehrin diğer bankası seviyenin 329 feet üzerinde yükseldi
su. Yoğun ormanlık ve her türlü için ideal bir yerdi
kuşlar. Bu, Mississippi göç yolu yolunda olduğu için,
Kanada kazlarının "honk, honk" ı duyabiliyor, konuşan notlar
eski squaw ve bir zamanlar bir loon'un manyak kahkahası, takip ettiği gibi
Ohio Beaver Nehri'nin ağzına, muhtemelen dinleniyor ve
Kunduzun kuzey yuvalama alanına doğru yolculuğuna devam ediyor.
Aşağıda, Bluebirds'deki önemli olayların tarihlerini veriyorum '
tarih.

17 Şubat. Nest-logs koydu.

25 Şubat. İlk Bluebird görüldü.

28 Şubat. Üç çift her iki kütüğe de baktı, onlar için savaştı ve _my
pair_ kiraladı.

21 Mart. Nest tamamlandı.

26 Mart. İlk yumurta bırakıldı.

27 Mart. İkinci yumurta bırakıldı.

28 Mart. Üçüncü yumurta bırakıldı.

29 Mart. Dördüncü yumurta bırakıldı.

30 Mart. Beşinci yumurta bırakıldı.

13 Nisan. Genç yumurtadan çıktı.

29 Nisan. Genç yuvadan ayrıldı.

29 Mart'tan önce, nehir kıyısı iki kez yakılmıştı.
Çim köklerini iyileştirme amacı, ama mavi kuşlar asla görünmüyordu
Dikkat edin, yuva her ikisi de kalın duman bulutlarına sarılmış olmasına rağmen
kez. Mart ayının son iki günü ve Nisan ayının ilk ikisi soğuktu,
Dondurmanın altında, sürüş kar fırtınası ve ardından kargaşa; ama
Bluebirds'in faaliyetleri hiç bitmedi. Şu anda erkek geçti
Gece dişi ile yuvada, gün batımında kütük içine 'parıldayan'.
Erkek çok pis ve korkuyu bilmiyor gibiydi. O atılırdı
Bir titremede veya bir şarkı serçesinde eşit cesaretle, yaklaştıklarında
Ağacı. Bir zamanlar onu bir şubeden bir titremeyi çaldığını gördüm. Belki
Titreşim yaklaşımının farkında olsaydı başarılı olmazdı,
Ama bluebird geri döndü ve onu kemerin altına vurdu. Ne zaman yaparım
Yuvanın yanına gidin, erkek sanki azar gibi 'kıkırdama' notları verirdi
ve beni korkut. Birkaç kez o kadar yaklaştı ki yapabildim
Neredeyse ona dokun.

Genç yaklaşık dört günlükken, kameramı üç ayak kurdum
Bazı resimler elde etmek için yuvadan uzakta. Deklanşör ilk kez
Çekti, dişi kameranın bulunduğu dala atladı
yerleştirildi, başını bir tarafa koy ve "Bu nedir?
Yüzüme tıklıyor, "ve sonra her tarafa atladı, gagaladı.

    [İllüstrasyon: Eve Gidiyor W. R. Boulton, Jr.]

Her iki ebeveyn de sık sık yuvayı temizliyorlardı. Beslemeye başladılar
her sabah saat sekizde genç ve sürekli olarak devam etti
Gece yaklaşık altı veya yedi dakikada bir ortalama her altı veya yedi dakikada bir
yiyecek neredeyse sadece çok kıllı bir hata türü,
Siyah işaretlerle kahverengimsi ve saç hariç,
Hint fasulyesi ile karıştırılır, yaklaşık aynı boyutta. Büyük görünüyorlardı
Genç bir mavi kuş için ağız dolusu. Günde birkaç kez tırmanacağım
Diyaframdan önce bir mavi kuş gibi yumuşak bir şekilde yuva ve ıslık. .
Young, boyunlarını vinç eder ve sözde ağızlarını uzatırdı
Yemek, hiçbiri gelmese de.

    [İllüstrasyon: W.R. Boulton, Jr.

Genç yuvadan uçtuğunda, bir aileyi kaybetmiş gibi hissettim. Ancak kederim onları yakalayamayacağım öyle değildi ve sonra
Burun sayarak, birinin eksik olduğunu gördüm. Tırmandım ve orada ben
yuvanın dibinde 'runtie' bulundu, olmaktan acımasızca gıcırdıyor
yalnız kaldı. Ben dibini çıkardım ve onu çıkardım. Sonunda, yarısından sonra
Bir saat veya daha fazla poz, bebeklerin birkaç iyi fotoğrafını aldım
ölü bir şube. Temizlemek için Nest-Log'u açtığımda biraz buldum
yaklaşık üç inç çapında ve bir inç yüksekliğinde otlar bloğu. BT
kulübe tüy kılıfları ile oldukça parlatılmış. Altta altı veya
daha önce bahsedilen türlerin yedi böceği, açıkça kaçmıştı
kuşlar. İlk yumurta atıldıktan tam iki ay sonra, ikinci
Aynı çiftin yuvası, kutularımın bir başkasını tamamlamaya yaklaşıyordu.
İşte tarihler.

29 Mayıs. İlk yumurta bırakıldı.

30 Mayıs. İkinci Yumurta koydu.

31 Mayıs. Üçüncü Yumurta koydu.

1 Haziran dördüncü yumurta bırakıldı.

16 Haziran genç yumurtadan çıktı.

23 Haziran. Genç henüz uçmadı.

Kadın inkübe ederken, erkek hala gençleri besledi
İlk kuluçka, yuvadan ayrıldıklarında sık sık olmasa da.-Wolfrid
Rudyerd Boulton, jr. (14 yaşında), Beaver, PA.

[Belki de bu dikkatle ifade edilen daha iyi bir takdir sözü
Kişisel gözlemlerin açıklaması, bir
Bay Herbert K. Job tarafından yazılan mektup tarafından verilen verilere atıfta bulunarak
Usta Boulton, jr.: "
Bluebird'in kuluçkalanması ve yetiştirilmesi şimdi bana kullanışlı geldi,
Bir kutuda 'film' yapmak istediğim bir çift var,
Doğru dönem ve şimdi geziyi ne zaman yapacağımı tahmin edebilirim. "
Bu makaleyi gösteren resimler sadece değil, aynı zamanda
Gözlemci tarafından geliştirildi ve bitirdi.-a. H. W.]


= Müzikal bir ormanlık =

Kalın setli bir ahşapta midilli üzerine binerken, "tüylü müzisyenler" i duydum
enstrümanlarında oynamak.

Önce odun pamukçukunun trilini, sonra tatlı trilin
Meadowlark, Tutkağın hızla tekrarlanan 'Wickci', tatlı
Robin'in Melodisi, şarkının büyüleyici şarkısı ve
Chipping serçesinin 'çipi', en keyifliydi.

Uzaktan uzakta tatlı kanarya benzeri düdüğünü duyabiliyordum
Goldfinch ve Mor Grackle'ın 'Eak'.

Ormanlar kuşların müziği ile çaldı, çünkü hiçbir şey o kadar tatlı değil
Doğal Müzik.-Sarah W. Weaver (11 yaşında), Baltimore County, MD.

["Hiçbir şey doğal müzik kadar tatlı değildir."

Bu naif gözlem, Brooks'un gurgesini akla getiriyor.
ağaç tepeleri ve meşgul böceklerin hem tüylü müziği
Songsers. İçinde bahar özü var, hayatı uyandırırken
Hızlı bir şekilde melodide kendini seslendirir.-a. H. W.]


= Tepeli Titmouse'un ilginç performansı =

Bir hafif Nisan duşundan sığınırken,
Lithia Springs, Ga., Yirmi mil uzakta boş yaz yazlık
Atlanta, bir zamanlar zuraflı tarafından ilginç bir performansa tanık oldum
Titmouse. Yerden nemli bir kahverengi meşe yaprağı seçtikten sonra uçtu
onunla çıplak bir ağaca ve yaprağı pençesiyle sıkıca tutmak
Bir şubeye karşı, kendini tam boyuna çekti, başını kaldırdı
Bir ağaçkakan gibi ve küçük çerçevesinin tüm gücüyle,
faturası ile yaprağa zorla darbe. Bu süreç neredeyse devam etti
yarım saat. Kuş yakın varlığa tamamen kayıtsız görünüyordu
İki arkadaşımdan ve kendimden. Bir kez yaprağı düşürdüğünde, ama hemen
onu aldı ve tekrar ağaca taşıdı. Bir çocuk geçti
Aşağıdaki kaldırım. Kuş daha yüksek bir dala uçtu. Sonunda amacı
gerçekleştirilmiş gibi görünüyordu. Dinlendi ve yaprağı kaldırdı
yaprak sapı. Daha sonra çekiçlemenin onu bir sert kahverengiye dönüştürdüğünü gördük
top neredeyse bir meşe safra kadar büyük. Kuş onunla uçtu
Yazlık mutfak-el. Acele ettik ve tarafından karşılandık
Titmouse, boş gagalı, bize masum, soğukkanlı bir
hava. Topu yuva deliğine düşürmüş miydi?-Lucy H. Upton. [Bu olağandışı ışık atacak herhangi bir bilgi ekleyebilir?
Gözlem?-a. H. W.]


= Ashaway'de alacakaranlık saati =

    Batı gökyüzü, güneş batma tonlarıyla yumuşak renkli,
    Alacakaranlık gölgelerine tek tek uzanan güzellik veriyor,
    Mystic'lly'yi karıştıran Nisan Breeze tarafından
    Bu, yapraksız ağaçların içinden uyanma mesajı gönderir.

    Yeni, yeni yeryüzünün kokusunu taşıyan taze, serin hava
    Yakında doğum yapması için gelecekteki hasat sözü veriyor,
    Bahçe, tarla ve meyve bahçesi, şimdi kahverengi ve gri giydiğinde,
    Mayıs ayının vernal yeşili için bu dondurucu renkleri değiştirecektir;

    Çiftçi gerçek glee'deki mutlu işaretleri ve ıslıkları okur
    Teneke kutularını ve süt kovalarını neşeyle acelede tutan;
    Tembel sığır kayalık barnyard yolunu kaldırırken,
    Ve sabırsız atlar samanları için pençe ve whinny.

    Yakın eldeki Hen-Coop'ta bir sürtünme ve bir cackle
    Anne tavuğunun geldiği yere geldiği yere jeton ver
    Ve benekli, gururuyla yüksek sesle mırıldanarak saman-yerine arar,
    Orada, onu bekleyen güvenlikte, üç yavru kedi uyuyor.

    Robins ve Bluebirds her şeyi arar ve cevap verir,
    Ve neşeli küçük peeptoadlar havayı sesle kalabalıklaştırıyor gibi görünüyor,-
    Ve yine de gürültülü değil. Neşeli barış her yerde
    Ve cennet bilinci alacakaranlık saatini daha adil kılar.

      -Ruth R. Hayden.

     [Bu şiir, Rhode Island Eyaletinde bir öğrenci tarafından yazılmıştır
     Normal okul. Yazardan beri olağandışı ilgi çekicidir, ancak
     kör, doğa-çalışma alanında kursu üstlendi ve çok başarılı oldu
     Eğitmeni şöyle yazıyor: "Sadece bunları söylemeye cazip geliyorum
     Körler kim görmez_. Konunun en çok olduğuna ikna oldum
     Kör Okullardaki Sınıflar için Değerli. "Bkz. Bird-Lore, Cilt.
     XIII, No. 6, s. 316.-a. H. W.]

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: kadın kırmızı kanatlı kara kuş, yuva ve genç

    E. Jack tarafından fotoğraflandı]

       * * * * * *




= Kestane taraflı Warbler =

T. Gilbert Pearson tarafından

Ulusal Audubon Dernekleri Derneği

Eğitim Broşürü no. 85


Dünyanın en büyüleyici kuşları arasında bu grubun üyeleri
Ahşap Warblers ailesi olarak sınıflandırılmıştır. Yaklaşık yüz var
ve elli beş bilinen tür ve başka hiçbir ülkede bulunmazlar ama
Amerika. Kuzey Amerika'da yetmiş dört tür ve elli beş tür
Bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nde kaydedildi.

Onlar küçük kuşlar, çoğunluk beşten az ve
fatura uçtan kuyruk ucu. Onlar esas olarak kuşlar
Woods ve çalılıklar, birkaçı sadece açık ülkeye giriyor. .
Warbler'ın faturası çoğu küçük kuştan daha uzundur ve iyi
üzerinde büyük ölçüde yumuşak gövdeli böceklerin ele geçirilmesi için uyarlanmıştır
avlar.

Doğu eyaletlerindeki ailenin en yaygın üyelerinden biri
Kestane tarafındaki Warbler. Erkeğin genel görünümü şudur
özellikle zeytin yeşili sırt ve parlak olan küçük bir kuşun
sarı taç; Alt kısımlar daha hafiftir ve yanlar
Derin kestane-yani, erkek ilkbaharda böyle görünüyor. -Den
Bu sezon, renkleri daha duller olmasına rağmen kadın oldukça benzer.
Sonbahar ve kış aylarında tüyler çok farklı bir görünüm sunar.
Üst kısımlar o zaman sarımsı zeytin yeşili, bazen zayıf
arkada çizgiler. Kenarların derin sanalası bir
Bu renkte birkaç nokta veya yama.

Kestane tarafındaki ötleğenleri ararken,
kesilmiş ve çalılarda büyümüştür. Bulundu
Bu kuşun çok sevdiği koşullar ve böyle bir durumda
Bir bütün olarak geçin ve nadiren bir görünümden veya işitme dışında olun veya
daha fazlası.

Yuva kabuk şeritleri, yumuşak ölü yaprak sapları ve benzeri
malzeme; Tendriller ve köklerle kaplıdır. Genellikle yuva
yerden iki buçuk ila üç buçuk metre. Nadiren
Bulunan bir tane buldum mu?
Çevik bir ev kedisinin baharı ve bunu gösteren çok fazla kanıt var
Birçoğu bu kedi avcıları tarafından her yıl aşağı çekilir.

Genellikle, beş yumurta biriktirildiği yaygın olarak
kuş oturmaya başlamadan önce yuva, ancak bunların tamamen dörtte üçü
Bulduğum yuvalar sadece dört yumurta içeriyordu. Beyaz, ile
Çeşitli tonların sayısız kahverengi işaretleri-bazıları farklı, diğerleri daha fazla veya
sanki kabuğun içi boyanmış gibi daha az belirsiz ve
renk gösteriyordu. Noktalar ve lekeler esasen toplanır
Daha büyük uç hakkında bir çelenkte.

    [İllüstrasyon: Kestane taraflı Warbler

    Sipariş-paserler

    Aile --_ mniotiltidae_

    Cins-Dendroica

    Türler-Pennsylvanica

    Audubon Dernekleri Ulusal Derneği]




Hepsi gibi güzel, zarif küçük nesneler
Warblers 'Yumurtaları. Boyut olarak, bir inç uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi ve
En büyük yerde yarım inç çapında.

Boston'un enleminde, taze yumurta genellikle Mayıs ayı geç saatlerde bulunabilir
veya Haziran ayının ilk haftasında.

Kestane tarafındaki Warbler neredeyse sadece böceklerde beslenir. John
James Audubon, bir zamanlar Pennsylvania'da, kar fırtınası sırasında yazdı
İlkbaharın başlarında, birkaçının ölü bedenlerini inceledi ve bunu buldu.
Mideleri sadece çim tohumu ve birkaç örümcek içeriyordu. Kuşlar
çok fakirdi ve açıkça yarı açlık bir durumdaydı,
Muhtemelen böyle bir şey yaptıklarını açıklardı
Warbler benzeri bir hareket tohum yemek gibi. Normalde bu kuş çok
böcekçi ve büyük ölçüde yaprak yiyen tırtıllarda beslenir. BT
Ayrıca bitki-ışıklar, karıncalar, yaprak hoppers, küçük kabuk-paylar toplar ve,
Aslında, küçük böcek hayatına karşı mükemmel bir beladır.
Evini yaptığı çalıların ve ağaçların yaprakları. Bazen
Kuşlar kanatlı böceklerden sonra havada kısa uçuşlar alır. Böylece
Kestane tarafındaki Warbler'ın kararlı bir değere sahip olduğu görülebilir.
Ağaçların koruyucusu, bu da yeterince sebep
Kuşun bulunduğu çeşitli eyaletler, Audubon'u yürürlüğe koymaya teşvik edildi
Koruması için yasa.

Geçimleri için böceklere çok bağımlı olan tüm kuşlar
Kestane tarafındaki ötleğen mutlaka yüksek göçmendir. Tarafından
Eylül ortalarında neredeyse hepsi yaz evlerinden ayrıldı,
Kabaca diyebiliriz ki, güney Kanada'nın topraklarını kapsar
Saskatchewan'dan doğuya doğru iller ve güneye doğru uzanıyor
Ohio ve New Jersey. Alleghany boyunca yaz aylarında da bulunurlar
Tennessee ve Güney Carolina'daki dağlar. Göçmenlerin çoğu
Orta Amerika Meksika Körfezi aracılığıyla ve sadece nispeten
Florida ve Bahama Adaları'na az sayıda seyahat.

Kestane tarafındaki Warbler'ın şarkısı, bazılarının zihinlerinde kafası karışık
Sarı Warbler'ın dinleyicileri. Mathews şarkıyı söylüyor
"Keşke, keşke, Bayan Beecher'i görmek isterdim" kelimelerine benziyor.

1909'da kuş yününde yazan Bay Clinton G. Abbott, en çok
Bu Warblers'ın bir çiftinin servetlerinden ve bunların
Bir yaz izlediği Nest. Bir yuva bulmayı söyledikten sonra
Tüm yumurtalar bir tane atıldı ama bir tane ve onların yerine
Cowbird'ün iki yumurtasını bıraktı, diyor ki:

"Nest, 6 Temmuz 1900'de Rhinebeck, New York'ta buldu, kuluçka
Görünüşe göre yeni başladım. Dört gün sonra birini keşfettim
Cowbird'ün yumurtaları kısırdı; Bu yüzden yuvadan çıkardım,
Sonuçta, biraz benzersiz olanın tadını çıkarmamam gerektiğinden hayal kırıklığına uğradım
Aynı yuvada büyüyen iki genç inek kuşunu gözlemleme deneyimi.
13-14 Temmuz gecesi biraz zaman geçti.
Kalan iki yumurta yumurtadan çıktı-elbette Cowbird'ler. Çarşamba
14'ünde on iki ve on iki buçuk arasında yumurtadan çıktı. .
konuların o kadar düzenlendiği güzellik, genç cowbird
Talihsiz rakibi üzerinde hayatta sadece uygun bir başlangıç ​​yapardı
benim sempatim olmasa bile en azından hayranlığımı emretti. Cowbirds olmalı
Gerçekten de kısa sürede keşfedebilmek için keskin yuva bulguları olun
Sadece belirli türlü kuş türlerinin yuvaları, ancak yuvalar bile
İnkübasyonun belirli bir aşamasında yumurta içeriyor!

    [İllüstrasyon: Kestane tarafındaki Warbler'ın bir yuvası]

"Yumurtaların kuluçkalanmasından sonra,
yuva tarafı ve ilgiyle gözlemlendi
Bir kuşun ev hayatının-yeni olan sürekli ve hassas düşünceleri
sırayla her iki savaşçı tarafından genç yumurtadan çıktı; Arasında hiç durmayan arama
küçük tırtıllar için komşu ağaçlar ve çalılar; teslimi
Erkek tarafından düşünceli kadına yiyecek, sırayla yükselecek
kendisi ve onu gençlere geçirin; yuvanın dikkatli bir şekilde temizlenmesi; Ve
Kuşların sevgi dolu ve mutlu yaşamlarının diğer birçok samimi detayı. Ne zaman
yuvayı koruyan yaprakları bir kenara çekti ve güneşin
Fotoğrafçılık amacıyla, anne,
Gölgede yuva yapan tüm kuşlar için yaygın olan bu harika içgüdü,
Güneşin doğrudan ışınlarındaki bebekleri üzerinde ölümcül etki, onu alacaktı
yuvanın kenarında durun ve uzanmış kanatlarla
Kendi vücudu onun rahatlığı ve korunması için yaşayan bir kalkan
genç. Kendisi de sıcaktan ve
sürekli olarak hava için nefes nefese olan mandibles, bunda kalacaktı
Güneş ona parladığı sürece, sadece bir kenara adım atarak
Bazen iyi bilinen bir sinyal, kocasının
Küçükler için bir yemek ile geldi. Güzel bir resmiydi
Ebeveyn bağlılığı.

"Genç kuşlar büyümeye başladığında, cowbird sadece korunmakla kalmadı, aynı zamanda
Küçük yuva arkadaşı üzerindeki liderliğini hızla artırdı. Her ziyaretinde
Yiyecekleri olan ana kuş, geniş guleti şiddetli bir şekilde görülebilir
Yukarı sallamak ve neredeyse tamamen küçük ağzını gizlemek
Sahibi aptalca bir çekiciliğinde en iyisini yapan Warbler
yemek için. Cowbird'ün iştahı asla doygun görünmüyordu ve aksine
bir yemekten sonra nükseten ve kardeşlerine
Bir sonraki şans, her yeni fırsat için hazır görünüyordu; Ve sebeple
üstün ekranından, genellikle imrenilenleri elde etmeyi başardı
lokma. Ancak, genç Warbler ara sıra almayı başardı
Bölüm ve olgunluğa ulaşabileceğine dair güçlü umutlarım vardı. Ben için
Kestane tarafındaki bir Warbler'ın her zamanki döşemesinin yaklaşık beş olduğunu fark etti
yumurtalar ve bu nedenle bazı dört yumurta verilmiş olmalı
İki Cowbird's'e yerleştirin. Dolayısıyla yuvadaki genç inek kuşu
Makul bir şekilde dört genç warbler oda ve yiyecek verilir. Daha
Bundan daha alamadığını umuyordum.

"18 Temmuz'da, Kuşlar yaklaşık dört günlükken 3.30 P.M.
Boyutlarını karşılaştırmak için onları yuvadan aldı. Onları değiştirdim
Nest, ama bu zavallı küçük Warbler'ın son gördüğümdü. Ne zaman
5 P. M.'de geri döndü, Cowbird tek ve muzaffer mülkteydi
yuva. Kestane tarafındaki Warbler'a ne oldu asla
Bilin, ama benim teorim, yeterli yiyecek eksikliğinden zayıflamış,
Sonunda küçük adam kendini yetiştiremeyecek kadar zayıf hale geldi ve
Cowbird'ün brüt gövdesi tarafından ölüme ezildi. Ebeveyn kuşları,
geri dönüp yuvanın altındaki küçük cesedi bulmak
Şüphesiz, onu taşımak için içgüdüsel temizlik duygusuyla etkiledi
uzaktan; altındaki geniş bir alanda en dikkatli arama için
Nest, kayıp kuşun herhangi bir işaretini açıklayamadı, böylece
yuvadan düşmemiş ve cowbird tarafından zorlanmamıştı.

"Cowbird'ün şimdi kendi yolu vardı ve
Tüm yiyeceklere hakkını tartıştı, inanılmaz bir hızla büyüdü. .
Bir yuvanın zarif küçük bir fincanı, asla böyle bir canavarı barındırmak için inşa edilmiş,
yakında tamamen şekilsiz kaldı. Vücudu daha sonra ötesine çıktı
yuvanın alt kenar ve altındaki zemin çöpe atıldı
Dökümlerle, temiz, sıhhi içgüdülerini oldukça şaşırtan
Warblers.

"Cowbird, şimdi sadık koruyucu ebeveynlerinden neredeyse iki kat daha büyük,
sürekli kabul edilebilir bir şey almak
yemek. 26 Temmuz'da 7.30 A. M. adresinde yuvayı ziyaret ettim.
kahvaltı, adaletin çıkarları için bir
Bir katil olarak o cowbird ile bitirmek
Kuş. Ama noktaya döndüğümde, yaklaşık 9 A. M., kaçmıştı
Ben; Yuva boştu, kuşum uçtu. Kuşkusuz, eğer aradıysam ve
Dinledim, çok uzak olmayan yiyecekler için bağırdığını duymalıydım; Ama benim
İntikam ruhu en iyi ihtimalle sadece yarı yürekli idi ve bu yüzden onu terk ettim
Yurtdışında suçlu, sanırım başkalarının ebeveyni olmak. "




= Audubon Dernekleri =

Yürütme departmanı

Düzenlendi T. Gilbert Pearson, Sekreter

Tüm yazışmaları ele alın ve tüm havaleleri aidat ve
Audubon Dernekleri Ulusal Derneği'ne katkılar, 1974
Broadway, New York.

William Dutcher, _president_

Frederic A. Lucas, _Acting cumhurbaşkanı_

Theodore S. Palmer, _First Başkan Yardımcısı_

T. Gilbert Pearson, _secretary_

Jonathan Dwight, jr., _Treasurer_

Samuel T. Carter, jr., _Attorney_

Bunun nesnelerine sempati duyan herhangi bir kişi, kulüp, okul veya şirket
Dernek buna üye olabilir ve hepsi kabul edilir.

Audubon Dernekleri Ulusal Derneği üyelik sınıfları
Yabani kuşların ve hayvanların korunması için:

         = Yıllık 5 $ sürdürülebilir bir üyelik için ödeme yapar =
       = Bir seferde ödenen 100 $ bir yaşam üyeliği oluşturur =
     = 1.000 $ bir kişiyi patron oluşturur =
     = 5.000 dolar kurucu bir kişiyi oluşturur =
    = 25.000 $ bir kişiyi oluşturur Bir hayırsever =

Bequest şekli:-Ulusal'ya veriyorum ve miras ediyorum
Yabani Kuşların Korunması için Audubon Dernekleri Derneği ve
New York Şehri (Incorporated).


= Noktada bir durum =

Bird-lore'nin son sayısında,
Dr. Herbert R. Mills'in belirttiği harap beyaz Ibis Rookery
Kuşları ahlaksız bir şekilde vuran "sporcular" tarafından yok edildi. Bu tür baskınlar
Florida'nın kuş ömrü kuzey ziyaretçileri tarafından sık sık yapıldı
devlete. Bu alışkanlığın çarpıcı bir örneği halka geldi
fark etme.

Şubat ayında _scribner dergisi_, bir yazar, sonra
Tarpon'u yakalarken keyif aldığı zevklere atıfta bulunarak
Bocagrande, diyor ki:

"Kuşlar her zaman teknenin etrafında uçuyordu; martılar, man-o'-wars, pelikanlar,
Ve balık tutmadığımızda onlara bir winchester ile saksı yapıyorduk
.22. Büyük Şef, tüfek ve hatta sıyıran bir sihirbazdı
Hiçbiri Deadeye Dick AIM hassasiyeti için çok hızlı veya çok küçük değildi.
Yelkenli bir adam-o'-war'ı kestikten sonra, iki yüz metre yukarıda
Su ve elbette üç yüz metre ötede, bir adam-o'-war oluşturdu
Kulüp; Birini öldüren herhangi bir organ üyelik hakkına sahipti. "

Bütün bu kuşlar Florida yasaları ve en azından biri tarafından korunuyor
onları Amerika Birleşik Devletleri Göçmen Kuş Yasası tarafından. Açık sezon yok
Bunlardan herhangi biri için. Bunu yazan adam fakir, okuma yazma bilmeyen bir
Kuşları satmak için kuşları öldüren güney bataklıklarının sakinleri
ailesini beslemeye yardımcı olacak birkaç dolarlık tüyler; Ama bir
Birçoğunuz ve benim sahip olduğumuz roman ve hikayelerin başarılı yazarı
Zevkle aldım ve oku. Bu arada, onun satın almamızla
iş, telif haklarını şişirmeye yardımcı olduk, böylece onun gitmesini sağladık
Bocagrande'ye ve şüphesiz başka bir yerde, kendini eğlendirebilir
Zararsız çekim sporunda zaman zaman
oyun dışı kuşlar. Bu adam John Fox, Jr. Bu derneğin çalışmasının bir sonucu olarak,
Bocagrande yakınlarındaki Charlotte Harbor federal yapıldı
kuş rezervasyonları. Bunlardan birini korumaya çalışırken, Columbus G.
Gardiyanlarımızdan biri olan McLeod, başını açıkladı ve vücudu battı
Limanda gayretini onaylamayan kişiler tarafından. Bunlar
Kuşlar-Hükümetin Koğuşları, Audubon toplumunun kuşları
Üyeler korumak için para veriyorlar ve
İyi adam hayatını bıraktı-bu kuşlar Bay John için hedefler verir
Fox Jr. ve arkadaşları; ve _scribner dergisi_, şüphesiz büyük
Bir makale yayınlamasına izin verilmesinden memnuniyet duydum.
çok seçkin, nazik ve fedakar bir beyefendinin kalemi aldı
Bu övünen cümleler ve basılı, ne olursa olsun
Dergi, genç erkekler tarafından okunacak binlerce eve gidecek
Daha sonra Bocagrande hakkında uzpid sularda tarpon balıkçılığa gidebilir ve
Bunun asil eylemlerinin örneğini takip etmek için kim ilham verebilir?
ünlü romancı.

Burada doktor tarafından kendisine yazılmış açık bir mektubu çoğaltmaktan mutluluk duyuyoruz
William F. Blackman, Florida Eyaleti Audubon Derneği Başkanı:

"_Dear Sir_: Bir Tarpon Balıkçı olarak, son bir yılda rekoru tutarak
Eyalette alınan en büyük balık için sizinle çok ilgileniyordum
_scribner's dergisi_, 'Tarpon'daki Şubat sayısında makale
Bocagrande'de balıkçılık. ' Ama okuyucularınıza sizin ve senin
arkadaşlar, bu vesileyle, '
Winchester .22 'The Maruls, Man-O'-Wars, Pelicans ve Skimming
Teknenizi çevreleyen yutkuntılar, şaşırdınız ve acı çektin ve
Beni kelimelerin ötesine tiksinti.

"Kuşkusuz, tüm bu kuşların yasalarıyla korunduğunu biliyordunuz.
Florida ve bazıları da federal yasalarla; Eylemin
kasıtlı olarak suçlu; Aynı zamanda söylenemez, ahlaksız, zalim,
ve kaba.

"Florida vatandaşları diğer eyaletlerden turistleri karşılamayı
Mükemmel balıkçılık ve çekimlerimizi yasal olarak paylaşmaktan mutluluk duyarız
ve bunların büyük çoğunluğu söylemekten memnuniyet duyduğum iyi sınırlar
Aramızda dikkatli ve neşeyle gözlemleyenler; Ama biz yapmıyoruz
tüylerimizin ve böcekçi kuşlarımızın katledilmesine izin vermeyi önermek
Sakinler veya
ziyaretçiler.

"Kendin herhangi birini öldürmeyi başardığınızı söyleyemeyecek kadar filyisin
bu kuşlardan, ama size bir daha ayarladıysanız,
Toprağımızda ayak ve ben gerçeğinden haberdar oldum, seni göreceğim
Mahkemelerde hikayenizi anlatma fırsatınız var. Kanıt olabilirse
Kişisel Suçluluğunuz Olmuştu, tam sınırına cezalandırılacaksınız
Bir kabahat için hem eyalet hem de federal yargı bölgelerindeki yasa
Çok portal olmayan ve affedilemez. "

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: Yargıç Harry L.
       Creswell, Grand Rapids, Michigan]

       * * * * * *


= Su patlamaları fotoğraflamak =

Yakın menzilde izlemek için Ward-McIlhenny'de biriken yaban kuşu
Louisiana bataklıklarında rezervasyon bir ömür boyu ayrıcalıktır.

Bay Herbert K. Job sadece altı hafta boyunca bu ayrıcalığa sahip olmakla kalmadı
Geçen Aralık ayında ve Ocak ayının ilk haftalarında, ancak
O bölgeyi yapan su kuşlarının dikkat çekici bir dizi fotoğrafı
kış evleri. Derneği yaptığı hareketli resimlerden
Şimdi pintails, teals ve diğer ördekleri gösteren bin metrelik bir makara var,
tekne kuyruklu grackles ve coots.

Ornitologlara, elde ettiği en ilginç resimler
mavi kazlar. Bu kuşların baş yaz evinin
Amerikan kıtasının kuzeyindeki adalarda olun ve çoğu olmasa da çoğu
Onlardan, kışı Louisiana bataklıklarından geçirin. Hiçbir vaka bilmiyorum
şimdiye kadar çok sayıda fotoğraflandıkları yerde
menzil. [İllüstrasyon: Bir kabinin penceresinden fotoğraflandı
    Ward-McIlhenny Rezervasyon]

Eşlik eden çizimlerin hepsi bu konuda Bay Job tarafından yapıldı
keşif ve becerisinin sonuçları hakkında bir fikir verecek ve
Hareketli resim kamerasının kullanımında sabır.

    [İllüstrasyon: Tarmiye edildiğinde, ilk alan ördekler
       UÇUŞ]

    [İllüstrasyon: İlginç bir Coots şirketi]

    [İllüstrasyon: Pintails, Teals ve Coots,
       Kabin penceresi]

    [İllüstrasyon: Pintails, Teals ve Tekne kuyruklu Grackles,
       Kabin penceresinden fotoğraflandı]

    [İllüstrasyon: Mavi Kazlar ve Birkaç Büyük Snow-Geese "Çakıl"
       Vermilion Bay, Louisiana'da. MR. İş beş gün bekledi
       Kazların bu fotoğraflarını çekmek için kör]

    [İllüstrasyon: Mavi Kazlar ve Snow-Geese Aighting. Vermilion Körfezi,
       Louisiana, 3 Ocak 1916]

    [İllüstrasyon: Bataklıkta yangın]


= Kuşlar ve soğuk büyü =

5 Şubat 1916 sabahı, ofisinde alındı.
Ulusal Dernek Aşağıdaki Telgraf:

"Devlet oyunu müdürü, Topeka, Kansas, devletinin kapsadığı bildiriliyor.
Üç ila dokuz inç kare ve buz. Toptan açlık kuşları.
Gıda için devlet organizasyon kampanyası. Yardım edebilir misin? Acil eylem
gerekli. E. W. Nelson, Başkan Vekili, Biyolojik Araştırma. "

Hemen Kansas'ın Devlet Oyunu Müdürü'ne telgraf ettik
Tahıl satın almak için 200 $. Kısa bir süre sonra aşağıdaki telgraf
devlet oyunu komiseri onurlu Carlos Avery'den alındı
Minnesota:

"Benzeri görülmemiş kar derinliği nedeniyle bıldırcın için kritik koşullar
ve aşırı soğuk. Onlara yeterince bakmak için yetersiz fonlar. Olabilmek
Bu amaçla ödenek için Minnesota'yı dahil edersiniz? "

Bu ikinci yardım çağrısı, diğerlerinden alınan kelime ile birlikte
Talimatlar, kar ve buz kapağının genel olarak genişlediğini belirtti
Orta Batı'nın bir dizi kuzey eyaletinde. Bir kerede biz
Bunların birçoğunda bazı kuruluşların yetkililerine kablolu
devletler ve ayrıca otuz beş üyeye telgraf gönderdi
Dernek, onlara durumu anlatıyor ve katkı istemek
Kuşlar için gıda alımında ve dağıtılmasında kullanılmalıdır. Birçok
Üyelerin hemen cevap verdiler ve son derece kısa sürede
Cleveland Bird-Lovers Derneği'ni topladı ve telgraf etti
200 $, Güney Dakota Eyalet Koleji Başkanı 200 $ ve
Minnesota Oyun Komisyonu 600 $.

Ayrıca Washington'daki posta müdürü generali de telgraf ettik.
Minnesota, Kansas ve Nebraska'daki kırsal posta taşıyıcılarının yetkilendirilmesi
Tahılları amaç için tedarik edilecek şekilde dağıtın. Üçüncüsü
Postmaster Genel Yardımcısı Bir kerede talep edilen talimatları verdi.

Bayan Elizabeth C. T. Miller, Cleveland Kuş Kovacılar Başkanı '
Dernek, büyük üyelik listesinde herkese bildirimler gönderdi,
Genellikle basın yoluyla insanlar üzerine ve başka hareketler
Kuşların iyiliğine bakan operasyon.

Güney Dakota Eyalet Koleji, en büyük eğitim kurumudur.
Devlet, on bir yüz üyeye kaydoldu. Başkan E. C.
Yabani kuşların sevgilisi olan Perisho ve tesadüfen en çok
Batı'nın etkili ve kamu ruhlu eğitimcileri, kitle denir
öğrencilerinin toplantısı ve durumu önlerine koydu. .
Aşağıda mektuplarından birinden geliyor ve ne hakkında bir fikir verecek
sonuçlandı.

"Güney Kuşlarını kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapıyoruz
Dakota. Belki de bizim
Bu amaç için organizasyon aşağıdaki gibidir:

"1. Devlet koleji dört yüz beş yüz çocuğa yazdı
ve kızlar, erkeklerin üyeleri ve devletin kız kulüpleri,
Tahılları dağıtmak ve alanı kurtarmak için biraz koruma sağlamak
Özellikle serçeler, bıldırcınlar ve kır tavukları.

"2. Tüm de dahil olmak üzere kolejin tüm uzatma kuvveti
kısa süreli göstericiler, bölge adamları vb.
bizimle birlikte.

"3. Devletin tüm ilçe temsilcileri okulu ilginç
İlçelerindeki çocuklar ve bir dizi çiftçi ve kırsal posta
taşıyıcılar.

"4. Eyaletin tüm büyük kasabalarındaki ticari kulüpler ve
Tahılın en çok ihtiyaç duyduğu daha küçük olanlar,
Hemen cooeperation'ları için.

"5. Tüm devlet kurumlarından, beşimizin yanı sıra,
Bu konuda yardım.

"6. Bir dizi lise ve ilçe okulu vb.
yardım etmek için.

"7. Bir ila iki yüz çiftçi arasında, devlete iyi dağıtılmış
kişisel mektupları vardı.

"İlçe ajanlarına küçük miktarlarda para vaat edildi, ticari
Kulüpler, vb. Bugün kolejimizin birkaç genç adamıyla tanıştım ve
onlarla durum hakkında konuştum ve onların cooocepolasyonunu istedi
Evlerine yazma vb.
toplantıdan sonra ve bir resim çekildi. Sana bunu göndereceğim
Geliştirildiği anda fotoğraf. "

    [İllüstrasyon: Minnesota'da bıldırcın kaydedilmesi

1. Fırça ve kırık ağaç tepelerinin altındaki bıldırcın yuvalama yerlerini bulma. 2.
Tahılın sadece bir sürü bıldırcınla işgal edilen fırçanın altına yerleştirilmesi. 3. on beş
13 Şubat'ta bıldırcınlar burada bulundu; Onlar için yiyecek kaldı. 4. Bazıları
Bıldırcınlar yiyecek eksikliğinden zayıflar, kolayca yakalanır ve oturur
memnun bir şekilde sıcak elinde. 5. Bir ayağının yakınında birkaç bıldır
ağaç ve bir (sağda) koşuyor.]

Minnesota'da "Bıldırcın Derneği'ni Kurtar" hemen kuruldu.
Paul ve çevresinin sporcuları. Bay Carlos Avery devleti koydu
Oyun gardiyanları işe alıyor ve konuya geniş bir tanıtım verildi. Bir
Kuşları besleme yolunda eyalet genelinde muazzam çalışma yapıldı.
Bay Avery, erkekleri gösteren çok sayıda fotoğraf gönderdi.
Aslında kuşların rahatlaması için işte. Besleme yöntemi
Bıldırcınlar, covies'i bulmak, karı kazımak ve yiyecekleri söndürmek için.

Şiddetli kar ve aşırı soğuk, geniş bir alanda hüküm sürdü
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve muhtemelen daha fazla çalışma yapıldı.
Bu kış kuşlar benzer koşullar altında her zamankinden daha. Çoğu
Devlet oyunu komisyonlarının bu amaç için fonları var ve çok
aktif.

Bıldırcın ve sülünlerin Oregon'da çok fazla acı çektiği bilinmektedir.
Washington. Sülünlerin şirin bir olayı bildirilir.
Washington, bizi British Columbia'da bir muhabir tarafından gönderdi. İlişkilendiriyor
Derin kar döneminde sülünlerin sadece tanıdık gelmediği
ahırlar hakkında, ancak domuzların arkasında tünemişti.
Görünüşe göre, soğutulmuş ayaklarını ısıtmak için sipariş verin.

New England'da ve hatta New Jersey'den bazı kayıplar oldu
Raporlar, şiddetli kar yağışı olan kuş ömrü ofisine ulaştı
almıştı.

    [İllüstrasyon: Güney Dakota Eyalet Koleji öğrencileri, sonra
       Başkan E. C. Perisho'nun bir adresi dinlemek,
       Kışın kuşları beslemek. Karın derinliğine dikkat edin.]


= Florence Merriam Bailey =

George Bird Grinnell "Audubon Society" terimini ortaya çıkardığında ve başladığında
Audubon hareketi, 1886'da, çağrıya ilk cevap verenlerden biri
Ve aktif olarak işe gitmek, Bayan Florence Merriam,
Bayan Fanny Hardy-birkaç kuş kitapının yazarı Bayan Eckstorm-
Mart 1886, Smith College Audubon Derneği'ni organize etti. Kısa süre sonra
Bayan Merriam, yerel bir Audubon Sekreterinin görevlerini üstlendi,
Kuzey New York ve ayrıca birkaç tane yerel sekreteri güvence altına aldı
komşu kasabalar.

1897'de Columbia Bölgesi Audubon Derneği
Organize, kiralanan üyelerinden biriydi. Uzun yıllar, Bayan olarak Florence Merriam Bailey, yöneticisinin aktif bir üyesi oldu
Komite ve diğer görevlerin yanı sıra, yıllık baharın sorumluluğu vardı
Kuş sınıfı, o toplumun en önemli özelliklerinden biri. O
İşe ilgi derin ve alışılmadık bir dereceye sempati duyuyor
Kaliforniya'ya yazdığı bir mektuptan alıntı ile gösterilebilir
Organizasyon vesilesiyle Audubon Derneği:

"Nereye giderseniz gidin, kuşları inceleyin ve arkadaşlarınıza söyleyin.
Onlara zarif renkli su kuşlarınızın iffetli güzelliği; izin vermek
Tanagers'larınızın parlayan ihtişamını, yanıp sönen mücevherleri görürler
Sinek kuşlarınız. Onları dinleyebilecekleri tarlalara götürün
Meadowlark'ınızın nadir sesine rapture; onları derinlere götür
Kanyon Wren'in flüt benzeri notaları ile dolu kanyonlar; Ve
Ruhlarının karıştırılacağı dağlarındaki köknar ormanları
Pamukçuk'un canlandırılmış şarkısı.

"Kuşları şahsen tanıyarak, Audubon çalışmanıza getireceksiniz
hevesli dostluğun enkindling kıvılcımı. Tüm aşamalarında
Kendiniz için, arkadaşlarınız, kuşlarınız ve çocuklarınız için
Dürüst ilgimi ve iyi dileklerimle. On beş yıldır ben
Kaliforniya kuşlarının nedenini almanızı bekliyorum ve
Uzun yıllar batıdaki çocuklarla birlikte çalışıyorum
kalp. Bunu bilerek, güzel olmanı dilediğime inanabilirsin
ciddi bir tanrı hızında çalışın. "

Bayan Bailey'in doğal kızlığının yabani kuşlara olan ilgisi büyüktü
burs ve sevginin olduğu bir evde ikamet ederek hızlandı
Bilimsel doğruluk günlük olarak öğretildi; Ve ek avantajı vardı
Kuş yaşamı ile iyi beslenen Kuzey New York'un bir bölgesinde yaşamak.
Son bir mektupta şöyle yazdı: "Coues'in 'anahtarına' gündeme getirildi,
ve kardeşim Dr. C. Hart Merriam tarafından üniversiteden ayrılmaktan eğitildi
1886 Dikkatli saha çalışması yapmaya başladım. "O günden beri hiçbir kadın yok
Amerika'nın Yabani Kuşlarını çok sistematik olarak inceledi ve çok iyice ve
O kadar dikkatli. Yaptığı saha çalışması miktarı mükemmel
Şaşırtıcı ve muhtemelen az sayıda kadın çok gün geçirdi
Bayan Florence Merriam gibi vahşi ya da tuval altında birçok gece
Bailey. Kısmen kardeşi Dr.
Merriam ve kocası Bay Vernon Bailey devam etmedi
Sadece doğu ve güney eyaletlerinde ve Bermudalarda, aynı zamanda
Arizona, Oregon, California, Kuzey Dakota, Teksas, Utah ve New Mexico.

Başkalarının bir öğretmeni olarak kuş konuşmaları verdi ve
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki kuş çalışmasında saha sınıfları ve
Otuz yıldır adı popüler bir yazar olarak halkın önünde
ve bilimsel makaleler. Yetmişten az olmayan başlıklar
_The Auk_, _Bird-Lore_, _The Condor_,
_Forest ve Stream_, _The Outlook_, _Popular Science_, _
Agriculturist_ ve başka yerlerde dikkatimi çekti. İlk
1889'da "Bir Opera Camdan Kuşlar" kitabı yayınlandı. Bu
ardından "Mormon köyünde yazım", 1895; "Bir
Bronco, "1896; ve" Köy ve Tarla Kuşları ", 1898.

    [İllüstrasyon: Florence Merriam Bailey]

Literatürüne en büyük ve en değerli katkısı
Ornitoloji onun "Batı Amerika Birleşik Devletleri Kuşları El Kitabı" dır.
ilk olarak 1902'de yayınlandı. Görünüş gününden itibaren bu selamlandı
Batılı kuşlarımızdaki en pratik ve kullanışlı kitap olarak
yayınlandı ve uzun yıllar boyunca gelecek
Konuyla ilgili standart çalışma. Kuş yaşamının ciddi bir öğrencisi yok
Batı Amerika Birleşik Devletleri, bu değerli kitap olmadan olmayı düşünürdü
onun çalışma masası.


= Yeni üyeler ve katkıda bulunanlar =

1 Ocak - 1 Mart 1916 tarihleri ​​arasında kaydedildi.


  _Life üyeleri._

  Agnew, Bayan Alice G.
  Andrews, J. Sherlock
  Arnold, Edward W.C.
  Barr, James H.
  Black, R. Clifford
  Blake, Bayan Francis
  Brackenridge, George W. Burnham, William
  Butler, Bayan Paul
  Butterworth, Bayan William
  Campbell, John B.
  Childs, Eversley
  Clark, George H.
  Clementson, Bayan Sidney
  Colgate, Richard M.
  Covell, Dr. H. H.
  Dahlstrom, Bayan C.A.
  Dodge, Cleveland H.
  Doepke, Bayan William F.
  Eddison, Charles
  Glazier, Henry S.
  Hamlin, Bayan Eva S.
  Hanna, Bayan H.M., Jr.
  Haskell, J. Amory
  Higginson, Bayan James J.
  "Iowa arkadaşı"
  Jenkins, Bayan Joseph W.
  Keen, Bayan Florence
  Keith, Bayan D.M.
  Kingsbury, Bayan Alice E.
  Langdon, Woodbury G.
  Lansing, Bayan G. Y.
  Lawrence, Rosewell B.
  Düşük, Bayan Nathalie F.
  MacLean, Bayan Charles F.
  Marmon, Bayan Elizabeth C.
  Miller, Bayan E.C. T.
  Mitchell, Bayan Mary
  Moore, Bayan William H.
  Neave, Bayan Jane C.
  Newberry, W.F.
  Oliver, Bayan James B.
  Osborn, Bayan William C.
  Prentiss, F.F.
  Rathborne, Richard C.
  Remsen, Bayan Elizabeth
  Rodewald, F.L.
  Sanger, Bayan C.R.
  Kıdemli, John L.
  Stetson, Francis L.
  Stillman, B. G.
  Stillman, Chauncey D.
  Thaw, J.C.
  Upson, Bayan Henry S.
  Weld, Bayan Elizabeth F.
  Beyaz, Windsor T.
  Woolman, Edward


  _ SABEREYLERİ._

  Adams, Bayan Maud W.
  AIMS, Bayan Edith M.
  Allen, Charles D.
  Allen, Bayan D. P.
  Armstrong, Bayan C.R.
  Illinois Audubon Derneği.
  New Hampshire Audubon Derneği.
  Berber, Bayan H.
  Barrows, Ira.
  Bayne, Howard
  Beacom, M.W.
  Benton, Andrew A.
  Biays, Bayan Katherine
  Billard, Bayan J. L.
  Bispham, David
  Boettger, Bayan Theodore
  Booth, Bayan Henry M.
  Brunswick, Bayan E.
  Burton, Bayan Robert M.
  Carey, Bayan Frederic F.
  Cerf, Bayan L.A.
  Choate, Bayan Caroline
  Kilise, F. S.
  Clark, F. Ambrose
  Clark, George C.
  Clements, Bayan G. H.
  Cochran, G.D.
  Cohn, Julius M.
  Colfelt, Bayan R. McM.
  Colorado Audubon Derneği
  Cory, Daniel W.
  De Bary, A.
  Delta Ördek Kulübü
  Demilt, Bayan Aida R.
  Derham, H. Casimir
  Dinsmore, Bayan W. B.
  Emerson, William
  Flint, Bayan Austin
  Ford, Bayan Bruce
  Foshay, Dr. P. Maxwell
  Fraser, Bayan Ann C.
  Fuld, Solomon
  Gale, C.C.
  Gates, Dr. Milo H.
  Gavit, E.P.
  Godwin, Bayan H.
  Gouinlock, Bayan Mary S.
  Haggin, Bayan Ben Ali
  Haines, Charles D.
  Hall, A. Neely
  Hatch, Bayan Cornelia C.
  Havemeyer, Henry O.
  Hawes, Bayan M. M.
  Hawkes, Bayan Eva
  Herz, Bayan F.W.
  Heyn, Bayan Emma
  Hibbs, Bayan Russell A.
  Hitchcock, Üstat Frank
  Hoening, Bayan C.
  Hooper, Bayan Newlin
  Hopkins, Bayan George B.
  Hotchkiss, Frank A.
  Houghton, Bayan Grace N.
  Howland, Dr. John
  Hoyt, Bayan Rosina S.
  Hyde, Bayan Clarence M.
  Imbrie, Bayan James
  Irwin, John V.
  Jaretzki, Bayan Alfred
  Jenkins, A.W.
  Jennings, Bayan Oliver G.
  Jewett, William K.
  Judd, Bayan M.E.
  Judson, Bayan A.L.
  Keck, Bayan Margaret W.
  Kennedy, David A.
  Kennedy, Bayan N. Van Rensselaer
  Kent, Edwin C.
  Keyes, Bayan Edward L., Jr.
  Kimball, Bayan Reuel B.
  Kral, Bayan Willard V.
  Kinne, Bayan Helen
  Klingenstein, Charles
  Kuzu, Gilbert D.
  Lane, James Warren, Jr.
  Lansburgh, Bayan Edith Rosalie
  Ledoux, Bayan Albert R.
  Lehmaier, Bayan Louis A.
  Lehman, Meyer H.
  Lewis, Richard V.
  Lieb, Dr. Charles C.
  Lilienthal, Dr. Howard
  Louis, Charles H.
  McHugh, Joseph P.
  Maron, Otto
  Massey, Bayan H. F.
  Mather, Charles M.
  Mayer, Louis
  Merriam, F.L.
  Meyn, Bayan Heinrich
  Miller, Bayan R. T.
  Miller, Bayan Denizci
  Mills, Frederic C.
  Mills, Bayan Jean
  Moore, Bayan K.T.
  Moorhead, Horace R.
  Morton, Bayan Levi P.
  Moses, Bayan E.
  Muendel, Bayan Christina
  Nelson, Charles W.
  Yeni Bedford Bird Club
  Newell, Bayan G. T.
  Nicoll, Bayan Fancher
  Oregon Audubon Society
  Palmer, Nicholas F.
  Peck, Dr. Charles H.
  Pomeroy, Daniel E.
  Zavallı, Roger M.
  Papa, Bayan Edith A.
  Pratt, Bayan Frederic B.
  Procter, Bayan Wm. Cooper
  Proctor, Thomas R.
  Puffer, Bayan Isabel
  Putney, Bayan E.C.
  Redmond, Usta Henry S.
  Reese, Bayan R. G.
  Rehling-Qvistgaard, J.W. V.
  Renard, Fred O.
  Reynolds, Bayan G.W.
  Riley, Bayan W. W.
  Robbins, Allan Appleton
  Rogers, Bayan Francis
  Romenus, Albert
  Rumsey, Lawrence Dana
  Rupprecht, Frederick K.
  Ryle, Bayan Julia
  Sachs, Dr. Bernard
  Savage, James
  Sawtelle, Bayan E. M.
  Schanck, George E.
  Scofield, Bayan Marion
  Seaman, William W.
  Sharpe, Bayan Elizabeth M.
  Shaw, Bayan Louise
  Sherman, Bayan Julia Frances
  Siegel, William
  Simmons, Bayan Warren H.
  Simonson, Bayan William A.
  Simpson, Bayan Jean W.
  Smillie, James C.
  Smith, Bayan A. G.
  Smith, Bayan Emeline C.
  Smith, Bayan Rufus B.
  Smith, William Wharton
  Snook, Bayan T. E.
  Soule, Elizabeth P.
  Stafford, Bayan William F.
  Staudt, John
  Direksiyonlar, James R.
  Steinway, F. T.
  Stephens, Bayan Nassau S.
  Stillman, Bayan E. G.
  Stone, Bayan Elizabeth B.
  Strauss, Albert
  Scubner, C.J.
  STURSBERG, Julius A.
  Swan, William D.
  Taylor, Bayan W.R. K.
  Thomson, John F.
  Topliff, Bayan Anna E.
  Townsend, Eugene L.
  Tucker, Carill
  Tuxbury, Bayan L.E.
  Varicle, Bayan Renee
  Vassar Wake Robin Club
  Watson, Bayan Emily A.
  Beyaz, Bayan Stanford
  Whitson, Abraham U.
  Wiborg, F. B.
  Williams, Alexander S.
  Williams, Bayan Sydney M.
  Wilson, Bayan M. Orme
  Kanat, Frank L.
  Winston-Salem Audubon Society
  Zabriskie, Bayan Cornelius


  _New katkıda bulunanlar._

  Evans, Bayan Mildred
  Fransızca, Daniel C.
  Harron, Usta Halie I.
  Haueisen, William C.
  Jeremiah, J.
  Kellogg, Bayan M.W.
  MacDonald, James A.
  Mix, Robert J.
  Yeni gelen, Bayan Nannie I.
  Parker, Forrest H.
  Perrin, Marshall L.
  Post, Bayan E.J.
  Townsend, Bayan Charles
  Wheeler, Bayan L. F.


  = Egret Fund'a katkıda bulunanlar =

  Daha önce kabul edildi 1.016 $ 26
  Abbott, Bayan T.J. 5 00
  Adams, William C. 1 00
  Ames, Bayan J. B. 5 00
  Auchincloss, Bayan E. S. 5 00
  Barclay, Bayan Emily 5 00
  Barri, Bayan John A. 5 00
  Baxter, Lucy W. 5 00
  Beebe, Bayan William H. II.     3 00
  Bernheimer, Bayan J. S. 10 00
  Bignell, Bayan Effie 1 00
  Kuş lover 5 00
  Blackwelder, Eliot 1 00
  Bliss, Bayan Lucy B. 7 00
  Bonham, Bayan Elizabeth S. 5 00
  Bonham, Bayan Horace 10 00
  Boynton, Bayan C.H. 1 00
  Brent, Bayan Duncan K. 2 00
  Brooks, Bayan Shepherd 10 00
  Brown, D.J. 2 00
  Burgess, E. Phillips 3 00
  Burt, Bayan Edith 2 00
  Düğme, Conyers 25 00
  Carse, Bayan Harriet 2 00
  Case, Bayan James B. 10 00
  Clarke, Bayan E.A. S. 5 00
  Katip, Bayan A. G. 1 00
  Cleveland, Bayan Clement 1 00
  Collins, Bayan Gertrude 5 00
  Cristy, Bayan H.W. 1 00
  Curie, Charles 5 00
  Cutter, Ralph L. 5 00
  Davis, William T. 5 00
  Dawes, Bayan Elizabeth B. 10 00
  Deforest, Bayan Robert W. 5 00
  Delafield, Bayan John R. 2 00
  Dwight, Bayan M.E. 2 00
  Erken, Charles H. 2 00
  Eastman, George 50 00
  Ellis, William D. 10 00
  Emmons, 2., Bayan R.W. 10 00
  Evans, William B. 4 00
  Fergusson, Alexander C. 2 00
  Field, E. B. 2 00
  Ayak, James D. 2 00
  Franklin, Bayan M.L. 10 00
  Friedman, Bayan Max 2 00
  Fries, Bayan Emilie 1 00
  Frothingham, John W. 35 00
  Fuguet, Stephen 5 00
  Garst, Julius 3 00
  Godeffroy, Bayan E. H. 10 00
  Goodwin, Geo. R. 5 00
  Greene, Bayan Caroline S. 1 00
  Haskell, Bayan Helen P. 2 00
  Hathaway, Harry S. 2 00
  Hodgman, Bayan Edith M. 5 00
  Hopkins, Bayan Augusta D. 3 00
  Korku, Bayan Elizabeth 5 00
  Hoyt, Bayan G.L. 5 00
  Hunter, Bayan W. H. 2 00
  Jackson, P.T., Jr. 6 00
  Jennings, Dr. George H. 3 00
  Jordan, A.H. B. 20 00
  Joslin, Ada L. 2 00
  Jube, Albert B. 3 00
  Kennedy, Bayan John S. 5 00
  Kerr, Bayan T. B. 1 00
  Lewis, Bayan 10 Ağustos 00
  Lewis, Bayan Herman E. 5 00
  Mackey, Oscar T. 5 00
  Mann, J.R. 1 00
  Marrs, Bayan Kingsmill 5 00
  Marsh, Spencer S. 1 00
  Mason, G.A. 5 00
  Mason, H.L., Jr. 5 00
  Meigs, Bayan Hester 1 25
  Mellns, J. T. 2 00
  Merritt, Bayan James H. 2 00
  Mills, Dr. Herbert R. 20 00
  Montell, Bay ve Bayan F. M. 2 50
  Moore, Alfred 5 00
  Morganthau, Bayan M.L. 1 00
  Mott, Bayan Marian 5 00
  Murray, J. Irwin, Jr. 1 00
  Güzel, Bayan Margaret M. 3 00
  Noyes, Raymond 3 00
  Oliver, Dr. Henry K. 10 00
  Osborne, Arthur A. 1 00
  Pagenstecher, Bayan Friede 5 00
  Parker, Edward L. 25 00
  Parker, Bayan W. R. 3 00
  Patton, Bayan Margaret S. 10 00
  Peck, Dr. Elizabeth L. 1 00
  Penfold, Edmund 10 00
  Petty, E.R. 2 00
  Phelps, Bayan Frances von R. 10 00
  Pott, Bayan Emma 1 00
  Pusey, Bayan Howard 2 00
  Raymond, II. Charles.           5 00
  Rhoads, S.N. 1 00
  Right, William S. 5 00
  Robbins, Bayan N.P. H. 3 00
  Robbins, Bay ve Bayan R. E. 20 00
  Sampson, Bayan Lucy S. 1 00
  Saunders, Charles G. 1 00
  Schweppe, Bayan H. M. 1 00
  Scofield, Bayan Marion.        10 00
  Shattuck, Bayan Gertrude A. 1 00
  Simpkins, Bayan M.W. 10 00
  Küçük, Bayan A.M. 2 00
  Spackman, Bayan Emily S. 1 00
  Spalter, Bayan F. B. 1 00
  Stanton, Bayan T. G. 2 00
  Stevens, F.E. 2 00
  Stimson, William B. 3 00
  Thorndike, Bayan Augustus 1 00
  Timmerman, Bayan Edith 1 50
  Tower, Bayan Kate D. 1 00
  Troescher, A.F. 10 00
  Vaillant, Bayan G. H. 3 00
  Von Zedlitz, Bayan Anna 2 00
  Walker, Bayan Mary A. 2 00
  Beyaz, Horace 5 00
  Willcox, Prof. M. A. 10 00
  Williams, George F. 5 00
  Winslow, Bayan Maria L. C. 6 00
  Woodward, Dr. S. B. 5 00
  Wright, Bayan Mary A. 2 00
  Zimmerman, Dr. M. W. 5 00
                             --------
  Toplam 1.701 $ 51


= Virginia oyunu faturası geçiyor =

Yirmi dört ila dokuz oyla, Virginia Yasama Meclisi Senatosu
Çiftçiler Birliği ve Audubon Derneği tasarısını geçti
Balıkçılık ve oyun komisyonunun kurulması. Fatura
13 Mart 1916'da vali tarafından imzalandı. Böylece
Audubon Society, Virginia Yasama Meclisi'ne öncülük etti.
Oturum, yıllarca.

Bay M. D. Hart, Virginia Audubon Society Başkanı ve diğerleri
Bu önlemin başarılı bir şekilde geçişi için çok çalışmış olanlar
tebrik edilmek. Şimdi, en azından iyi bir kuş ve oyun için umut edebiliriz
Bu eyaletteki koruma, Komiser için istihdam etme yetkisine sahip olacak
Gardiyanlar ve onlara ödeyecekleri fonları olacak.

Yerel bekçileri seçme yöntemleri oldukça sıra dışı:
denetçilerin kurulları tarafından gönderilen on ismin listesi
İlçeler ve şehir konseyleri, Komiser seçecek
Gardiyanlar-Milletler Topluluğu'ndaki her ilçe ve şehir için biri. İçinde
20.000'den az nüfuslu topluluklar bu memurlara ödenecek
maaş ayda 50 doları aşmayacak. Daha kalabalık topluluklarda
Aylık ücret 60 doları aşmayacaktır. Özel Gardiyanlar olabilir
Günde 3 $ 'dan fazla hizmet vermek için atandı. Komiser veya herhangi biri
Gardiyanlarının orijinal süreçlerine şerif ve memur olarak hizmet edebilir. Kendi binasını bırakan her avcı veya bitişik olanlar olacak
Komiserden bir avcı lisansı almak için gereklidir. Sakinler
İlçelerinde avlanma ayrıcalığı için 1 $ ve 3 $ tahsil edilecek
bir devlet aralığı için. Yerleşik olmayanlar Virginia'nın herhangi bir yerinde avlanabilir
10 $ ödeme.

Virginia'daki zafer, sendikada sadece iki eyalet bırakmayan
Game-ödül sistemi. Bu eyaletler Florida ve Mississippi,
Rip Van Winkle olmanın onuruna hala birbirleriyle yarış
Kuş koruma konusunda durum.

    [İllüstrasyon (daldaki kuşlar)]

    [İllüstrasyon: Evler arayan bahar varışları

    Walter M. Dunk'ın bir çiziminden]




= Alandan notlar =


= Mezarlıkları güzelleştiren kuşlar =

Bir süre önce, sekreter bir banliyö mezarını ziyaret etti,
Peyzaj Gardiyan ve Heykel Sanatının Yapabileceklerini Yaptığı Yerlerde
Sahneyi güzel ve rahatlatıcı hale getirin, ancak etkilendi
Şarkı söyleyen kuşların yokluğu. Uzaylı serçeler gevezelik ediyordu ve
Uzakta bir grackle gurgling duyuldu, ancak hiçbiri tatlı
Yerli kuşların sesleri ve güzel formları kulağı büyüledi veya memnun etti
bir ziyaretçinin gözü. Bu, çeşitli ağaçlar için garip görünüyordu ve
çalılık, aralarında güneşli boşluklarla, sessiz ve gürültülü korumalı
izinsiz giriş, son derece çekici ve kuş yaşamı için elverişli olacaktır;
Ve ona hiçbir yerde kuşlara davet etmeyecekti
Yaz aylarında kendilerini evde yapmak çok muhtemeldir; ne
Her şey neşeli varlıklarından daha uygun olabilir. Onlar
faydalı olacak.

Bu düşünceler onu "Mezarlıklar
"Ulusal tarafından yayınlanan" kuş belgesi olarak "
2 numaralı genelgesel olarak ilişkilendirme ve muhtemel birçok kişiye dağıtıldı
ilgilenmek. Yanıt en cesaret verici oldu. Dernekler ve
Ülkenin dört bir yanındaki bireyler bu genelge için yazdılar ve
Sığınak, yuva kutuları ve
Dernekten talimat altındaki kuşlar için beslenme istasyonları. .
Örneğin, Omaha yakınlarındaki Büyük Orman Çim Mezarlığı 100'ü koyuyor
Bir başlangıç ​​olarak yuva kutuları. Rosehill Mezarlığı ve diğerleri hakkında
Chicago benzer işletmeleri ve Mezarlığı üstleniyor
San Francisco'nun Güzelleştirme Derneği bu eklemeyi planlıyor
Ölülerin dinlenme yerine daha çekici hale getirme yöntemleri.
_Blue Bird_, Cleveland, Ohio'daki Lake View Mezarlığı'nı duyurdu.
Gerekçesiyle birçok besleme tablosu ve yuva kutusu inşa edecektir. .
Madde Lexington Kentucky Audubon Derneği tarafından alındı.
Diğer örneklerden bahsedilebilir.

Birçok kişinin örneklerini takip edeceği umulmak için büyük ölçüde.
İnsanlık uğruna da değer olduğunu düşündüğümüz hareket
Kuşlara gelince.


= Oregon Audubon Society =

Oregon Audubon Society son zamanlarda karargahı kurdu.
Portland'da Genç Erkekler Hıristiyan Derneği Binası. Oda
Toplum tarafından işgal edilen resimlerle zevkle dekore edilmiştir ve
Çalışma için örnek dolapları içerir. Ders vermesi planlanıyor
Düzenli olarak Cumartesi akşamları.

Bay William L. Finley, Toplum Başkanı ve Pasifik Kıyısı
Mrs. Finley ile birlikte Ulusal Birlik için Saha Ajanı,
Bu bahar, doğuda birkaç hafta geçiriyor mu?
sürekli hareketle gösterilen dersler vermekle meşgul
Deniz kuşları, adaçayı orman tavuğu, deniz aslanları, pumalar, siyah ayılar, resimleri
Antiloplar ve batı vahşi yaşamının diğer ilginç biçimleri.


= Columbia Nehri boyunca çalışın =

Washington eyaletindeki Kadın Kulüpleri Federasyonu
bu tür kuruluşlar arasında bu pratik ilgi için dikkat çekici
yararlılıklarının takdir edilmesinden kaynaklanan kuş ömrü
onların güzelliği olarak. Son zamanlarda buna en önemli şekilde ifade etti.
Bu derneğin üyesi olmak. Geçen yıl ve daha az ölçüde
Bir önceki yıl, federasyon büyük ölçüde temsil edildi.
"Kuş Mahkemesi" olarak adlandırılan bir sergi tarafından devlet fuarı
Her türlü ornitolojik şey büyük bir avantaj için sergilendi.
Bu sergilerin başarısı büyük ölçüde bilgelikten kaynaklanıyordu.
Kuzey Yakima'dan Bayan G. R. Pike'ın Enerjisi,
Okullardaki kuş çalışmasını yayma çabalarında. O öyle
bir süre eyalet genelinde seyahat etmek ve ders vermek
Bu ajansı destekleyen eyalet federasyonunun himayesi
cömertçe. Ulusal Dernek tüm bunlarda cooepered
ve sonuçlarla bolca ödüllendirildiğini düşünüyor. Şimdi var
Bayan Pike'ın çalışmalarını genişletmesini sağladı ve hala daha büyük bekliyor
Junior sınıfların organizasyonunda ve uyarılmasında
Columbia Vadisi'nde davaya genel bir ilgi.


= Kanada'da tüy ithalatı =

Kuş-lore okuyucuları tarafından genel olarak bilinmeyebilir,
Washington'daki Tarife Yasası'nın geçişinden hemen sonra
Tüylerin ithalatını yasaklayan 3 Ekim 1913
Ülke, Kanada Parlamentosu, büyük ölçüde Dr. C.'nin çabalarıyla
Gordon Hewitt, biraz benzer bir önlem aldı. Kanada yasası
Aşağıdakilerin ithalatını yasaklar:

"Aigrettes, akar tüyler veya osprey tüyleri ve tüyler,
Vahşi Kuşların Taşları, Kafaları, Kanatları, Kuyruklar, Deriler veya Skins bölümleri,
çiğ veya üretilmiş; Ancak bu hüküm gelmeyecek
Etki 1 Ocak 1915'e kadar ve tüyler için geçerli olmayacak veya
devekuşuk tüyleri; İngiliz sülün ve Hint'in tüyleri
Tavus kuşu; normalde diyet eşyaları olarak kullanılan yabani kuşların tüyleri;
canlı ithal edilen kuşların tüyleri veya altında ithal edilen örnekler
Herhangi bir doğal tarih veya başka için Gümrük Bakanı'nın düzenlemeleri
müze veya eğitim amaçlı. "


= Allan Brooks A Asker =

Allan Brooks, Sanatçı, Birçoğu Kuşların Renkli Resimleri
Kuş lore'de ortaya çıktı, İngiliz ordusu "Fransa'da bir yerde".
1915 yazında, yapamayacağı ofisi yazdı.
Dernek için bir süredir daha fazla çalışma yapın, çünkü
Avrupa çalışmak. İngiltere Savaşı'na gelmesinden hemen sonra
patlak verdi. Bir keresinde Kanada'ya döndü ve bir şirkete katıldı
British Columbia'daki evi. Rütbeden terfi etti
Kaptanın teğmen. Geçen Aralık, Kaptan Brooks'un
herhangi birinin en uzun sürekli hendek hizmetinin ayrımına ulaştı
Kanada ordusunun subayı, kendisine daha dinlendirici bir pozisyon teklif edildi
Çizgilerin arkasında, ama reddetti.

Kısa bir süre önce arkadaşlarından biri tarafından alınan bir mektupta
şimdiye kadar sağırlık hariç yaralanmadan kaçmıştı
bir kabuk yayılımı sonucunda bir kulak; Ve eğer hayatta kalırsa
savaş, Amerika'ya dönecek ve daha iyi resimler çizmeyi umuyordu
önce.


= Geyik öldüren köpekler =

Bir bayan, Northern New York'taki bir köyden gevşek kötülükten yazıyor
kırsal topluluklarda köpekler; ve kış kuşları bakımından:

"23 Ocak Pazar sabahı, iki köpek bir geyik (genç bir doe) kovaladı,
Bu dağlardan aşağı indi ve en kısırca saldırdı
Yaz evi gerekçesiyle bitkin ve yaralanana kadar
Kocamın bahçıvan olduğu göksel dinlenme kilisesi ve
Bekçi. O ve oğlum geyiği köpeklerden kurtardı ve bir komşu
Bir ahıra çıkarılması için izin veren amirine haber verdi,
Oyun müdürünün gelişini bekliyor. Üç çocuğum üye
ve tüm vahşi şeylerle büyük ilgi duyuyorlar.
Geyik hakkında kalbi kırılmışlar ve her şeyi korumaya çalışıyoruz
Yolumuza gelen vahşi. Evimizin etrafında birçok yabani kuş var,
Yakındaki dallara küçük evler koyarak etrafta dolaştık
ağaçlar ve içine kırıntılar ve hurdalar koymak. Ayrıca biraz düzelttik
Yemek odamızın penceresindeki hemlock dalları,
Kocası, süet, çörek, kemik ve bir puding parçalarını bağlar
Özellikle onlar için, süet, kuş üzümü, kuru üzüm, ekmek-çıtırtı ve
et hurdaları; Ve oh, nasıl zevk aldılar! "-Bayan John W. Payne.


       * * * * * *


= Dodson kuş evleri =

    [İllüstrasyon (kutuptaki kuş evi)]

    [İllüstrasyon (kuş banyosu)]

+Kuşları kazanan tür+

Gecikme. Kuşlar yakında burada olacak. Dodson kuş evlerini şimdi dışarı atın ve
Bahçenizde yaşamak mavi kuşlar, wrens, martins, titreme vb.
Bir kuş sevgilisi tarafından yapılan evler satın alın.

Bay Dodson tüm hayatı boyunca yerli kuşları sevdi ve çalıştı. Dodson
Kuş evleri (20 stil-her türlü kuş için) kuşlar tarafından her biri
durum. Martin House (burada gösterilmiştir), 12 $; Wren House 5 $; Mavi kuş
Ev, 5 $; Flicker House, 2,50 $ ila 5 $; Chickadee House, 1.50 $ ve 2.50 $;
Kuş banyoları, 6 ila 17 $. Fiyatlar F.O.B. Kankakee, Illinois.

= Doğal renklerde kuşun ücretsiz resmi, tanımlayıcı klasör ile
Doğa komşuları, yayınlanan kuşlar hakkında en iyi kitap seti. İçin yazmak
Bu-şimdi. =

= Ünlü Dodson Serçe Tuzağı. = Böyle başka bir tuzak yok. Çift huni
ve otomatik damla tuzağı birleştirildi. Her zaman çalışır. Fiyat, 6 $. Eğer
Kuşlarla ilgileniyorsunuz, "Kuşların Sevdiği Adam" a yazıyorsunuz.

= Yerli kuşların nasıl kazanılacağını ve
Ünlü Dodson kuş evleri, barınaklar, banyolar vb. Bunun için yazın. =

= Joseph H. Dodson, 712 S. Harrison Ave., Kankakee, Ill. =

_Mr. Dodson, Illinois Audubon Society_'in direktörüdür_


       * * * * * *


Edmanson kuş evleri

= Doğrudan fabrikadan gönderildi-en düşük fiyatlar =

    [İllüstrasyon: = Edmanson Martin House. = 28 oda. Fiyat $ 10 F.O.B.
       Chicago; 26 oda, 8,50 $.]

    [İllüstrasyon: = Edmanson Wren House. = 4 Oda. Fiyat $ 4.50 F.O.B.
       Chicago.]

Ömür boyu sürecek. Kuşları çekin. İçin rahat küçük evler sağlayın
onlara. Ağaç ve çalı sigortası almanın daha iyi bir yolu yoktur. Kuşlar
Yılın her gün ücretsiz olarak çalışacaktır. Edmanson Bird
Evler binlerce Amerika'nın en önde gelen sevgilileri tarafından kullanılır
Kuşlar-Audubon toplumları tarafından onaylanmıştır.

    [İllüstrasyon: = Edmanson Besleme. = Fiyat $ 1 F.O.B. Chicago. Yemler
       Tahıl, ayrıca süet.]

= Stokta 5.000 kuş ev
Kullanım-kuşlar bu ay gelir =

20 yıldır kuş evleri üretiyoruz. Fiyatlarımız
en düşük. Bluebird House, 5 $; Mor Martins için evler, 8,50 dolar; için
Titreme, 3 dolar; Boldees için 70 CT.; Kırlangıçlar için 2,50 dolar; Çimento kuşu
Banyo, 11 $; Ünlü Edmanson Serçe Tuzağı, Elektrikli Kaynaklı, Otomatik,
Hiçbiri daha iyi, 1,75 dolar.

= Kuş kitapları = tanınmış yetkililer tarafından. Kitaplardan para biriktirebiliriz.
Cömertçe resimli katalog ücretsiz. Bugün bunun için yazın.

    [İllüstrasyon (katalog)]

= E. E. Edmanson & Company =

= 616 South Norton Caddesi =

= Chicago, Illinois =


       * * * * * *


Ajanlar arandı

Abonelikleri ele almak için

= Ulusal İnsancıl İnceleme =

Özellikle çocuk konusuna ayrılmış yüksek dereceli bir yayın ve
Hayvan koruması. Dikkatlice düzenlendi. İyi resimli.

Parça veya tüm zaman iş arayanlar için muhteşem bir fırsat.

_ Ayrıntılar için yazma_

Ulusal İnsancıl İnceleme Albany, New York


       * * * * * *


Kuşları Öğrenin

onlarla ilk tanıştığınızda. Eğer onları asla unutmayacaksın
İzlerken her birinin tam bir açıklamasını not edin. Kullanarak
= Kuş notu kitabı = Temel işaretleri ve yapıyı kaydediyorsunuz
birkaç saniye ve kuştan sonra renkli plakalarınıza başvurabilir
gitmiş. Bu yöntem, kuşu bellek üzerindeki silinmez bir şekilde etkiliyor. Ayrıca AIDS
öğretmenler ve sınıf liderleri. Evrensel olarak onaylanmış.

_Single kopya 15c. İki düzine lotta, her biri 10C

R.H. Gerberding
1320 Chase Street Anderson, Ind. * * * * * *


Yuvalama kuşları için yiyecek

Kuşların yanınıza yuva yapmasını istiyorsanız, onlara yiyecek sağlamalısınız. HAYIR
Yiyecekler, böcekçi kuşları yemek solucanlarından daha etkili bir şekilde çekecektir.
Yaşlı kuşlar onları yer ve gençlerine de verir. Yemek solucanları
Sığ bir teneke, cam veya Çin gemisinden beslenmelidir
Güneş ışınlarından arınmış bir gölgeli yer. İçine Solucanlar Ya
O günü beslemek istiyorum ve ayrıca biraz kepek. Bu onların yiyecek. A
Akvaryumunuzda balıkları, vb.
Sağlık. Çubuk ve çizgi ile balık tutmak için iyi bir temiz yem. Bir Seçim
Genç sülünler için yiyecek. (Bkz. ABD Çiftçi Bülteni No. 390.)

= Sana tedarik edeyim mi? 1 $ için 500; 1.50 $ için 1.000; 5 $ için 5.000; 10.000
7,50 $ karşılığında, hepsi Mississippi'nin doğusunda ön ödemeli. =

C. B. Kern, Kutu 203, Joy Dağı, PA.


       * * * * * *


Bir Satın Alma Ajansı

==================================

Ulusal Audubon Dernekleri Derneği, 1974 Broadway, New York,
bir

= Üyeleri için satın alma ajansı =

ve arkadaşlar, istenen kitaplar, kuş kutuları,
Besleme tabloları, tarla camları, Kodak ve iş için uygun diğer kameralar
Doğa tarihinde, botanik veya entomolojik malzemeler, basılı etiketler,
Defterler, Doğa Çalışması için Okul Aparatı ve Aranan Her Şey
Audubon çalışması veya rekreasyon hattında.

_Cash her siparişe eşlik etmeli


       * * * * * *


Kuş şaşırtıcı derecede ilginç

==================================

Ama ağaç veya çalı, kuşun beslediği böcekler de öyle
Oturduğunuz Rock; Evet, çağrının sevinci ve pathos'u bile
Baykuş ve Whippoorwill yıldızlar tarafından geliştirilir.

Tüm doğa bizim temamızdır.

Doğa Rehberi

Tarafından düzenlendi

_Edward F. bigelow_

Tarafından yayınlandı

_The Agasiz Derneği_


==================================

Arcadia

Sound Beach :: Connecticut

Abonelik, yılda 1 $ tek kopya, 10 sent


       * * * * * *


Nature-Study Gözden Geçirme

_Formalı Gazeteler_

= Amerikan Doğa Çalışması Derneği =

L. H. Bailey, Pres., 1915

Pratikten özel resimli makalelerle dolu her konu
Öğretmenler, Okul Bahçeciliği, Doğa Çalışması ve İlköğretim
Tarım, yöntemler, tip dersler ve öneriler.

= Şimdi abone olun =

_ Yılda 1 $, 15 ct. kopya başına

(Amerikan Doğa Çalışması Derneği üyeliği dahil)

Doğa-çalışma incelemesi Ithaca, N.Y.


       * * * * * *


İki sent bir kuş portresi alacak

Bu dergide böyle. Size müstakil bir sayfada gönderilecek,
Çerçevelemeye hazır ve bununla dört kişilik bir _educational broşür_
Kuş alışkanlıklarını ve renklendirme için bir anahat plakasını tanımlayan sayfalar.

     Bu kullanışlı ve güzel renkli kuş portreleri tarafından verilir
     _National Audubon Dernekleri Derneği_
     için yaklaşık _100 tür Kızılderili kuşlarının bir listesi isteyin
     Seçiminiz.

Sekreteri ele alın

1974 Broadway, New York


       * * * * * *


Bu derneğe katılın ve kuş korumasının nedenine yardımcı olun!

Ulusal Derneği'nin eğitim broşürleri
Audubon Dernekleri

Mahallenizin kuşlarını öğrenmenin en iyi yolu ve
Çocuklarınıza öğretmek.

Her broşür, bir kuşun alışkanlıklarını ve faydalarını tanımlar ve
müstakil renkli bir plaka ve öznenin bir taslak taslağı.

_Colored Plates_, kuşların sadık portreleridir, ancak tedavi edilir
Sanatsal olarak, sınırdaki örneklerle gösterildiği gibi. Daha iyisi
türleri var. (Plakalar ayrı satılmadı.)

Ana hatlar, plakaların gölgesiz kopyalarıdır,
Renkli-Genç bir zihinde gerçekleri düzeltmenin en iyi yöntemi.

Bu broşürler, 85 sayı, her biri 2 sentte veya
Sınırlı hacim (1 ila 59) 1.75 $. İstek üzerine bir liste gönderilecek
.

Ulusal Audubon Dernekleri Derneği 1974 Broadway, New York City

Dergiye abone olun

Kuş yuvası

Renkli tabaklar

Yılda bir dolar


       * * * * * *


Öğretmenler için bir kuş kitabı

======================

Kuş ömrü

Frank M. Chapman tarafından

özellikle öğretmenlerin kullanımına uyarlanmıştır. 75 tam sayfa var
100 ortak kuş bulurken renkli plakalar. Biyografiler çok
Ek okumada kullanılabileceklerini ayarladı. Tanıtım
Bölümler kuşun doğadaki yerini ve insanla ilişkilerini ele alıyor,
estetik ve ekonomik değeri dahil; Kanatlar, kuyruk, fatura ve
Kuşların ayakları ve kullanımları, kuşların renkleri ve ne demek istedikleri
Kuş göçü, kuşların sesi, kuş yuvaları ve yumurtalar.

Bir ek, tüm bu konuyu ders şeklinde atar,
Bir yılın kuş ömrü, her ayın daha ilginç olaylarını anlatıyor,
ve belirli mevsimlerde aranabilecek kuşların listelerini verir.

Bir alan anahtarı, çeşitli yerler için 'yerel listeler' ve bir taslak var
bunu isteyenler için sınıflandırma.

_12mo, kumaş. 300 sayfa. Fiyat 2 $ net_

D. Appleton & Company

New York City


       * * * * * *


Yeni, revize edilmiş baskısı

Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı

= Frank M. Chapman =

Kuşların Küratörü, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi

     = Renkler ve siyah beyaz tabaklarla, Louis Agasiz tarafından
     Fuertes ve Tappan Adney ve Ernest'in metin çizimleri
     Thompson-Seton =

Önceki baskının metni kapsamlı bir şekilde gözden geçirildi ve çok
yeniden yazıldı. En son baskısının isimlendirmesi ve aralıkları
Amerikan Ornitologlar Birliği'nin "kontrol listesi"
benimsedi. Oberlin, Ohio, Glen Ellyn, Ill. Ve
Güneydoğu Minnesota, her tür için çok sayıda yuvalama tarihi ve
Birçok biyografik referans eklenmiştir; açıklamaları
Bu konuyla ilgili bilgimizdeki büyük artışı temsil etmek için tüyler yayıldı.
ornitoloji dalı; Ve kısacası, çalışma
Gerçek el kitabı boyutu tarafından uygulanan ve tamamen güncel getirdi.

Eski "El Kitabı" nı yapan tüm özelliklere sahip olmanın yanı sıra
Bir kerede popüler ve yetkili, yeni "el kitabı" bir
"Doğada Kuşların Nasıl Çalışılır" üzerine 100'den fazla sayfanın tanıtımı,
Bu, yaşayan kuşların tüm öğrencileri için en büyük değere sahip olacak.

Dağıtım, göç, şarkı, yuvalama, renk, yiyecek konuları,
Yapı ve alışkanlık, zeka ve müttefik sorunlar burada ele alınmaktadır
ilgiyi uyandırmak ve teşvik etmek ve yönlendirmek için tasarlanmış bir şekilde
Orijinal gözlem.

Tüm önde gelen eserlere başlıklar veren biyografik bir ek ve
Doğu Kuzey Amerika kuşlarında kağıtlar (faunal listeler dahil),
belirli bir bölgenin kuşlarında yayınlananları gösterir,
yerel öğrenci için ilk önem meselesi.

_561 sayfa. Bez, 3,50 $ net. Esnek Fas, 4.00 $ Net_

------------------------------------------------------------------

D. Appleton & Company, Yayıncılar 29-35 West 32d Street, New York

J. Horace McFarland Company, Mt. Pleasant Press, Harrisburg, PA.


       * * * * * *


_ Warblers geliyor! _

Kuzey Amerika'nın Warblers

Frank M. Chapman ve diğerleri tarafından

================================

Fuertes ve Horsfall tarafından yirmi dört renkli tabak, erkek gösteren,
kadın ve olgunlaşmamış tüyler.

Renk Karakterlerinin Üç Yüz Altı Sayfası Metin Tedavisi,
tarla işaretleri, menzil, göç, uğrak, şarkılar, yuva ve her birinin yumurtaları
türler.


    _ Kitap, bunların her öğrencisi için vazgeçilmez bir rehberdir,
    "En güzel, en bol ve en az bilinen" kuşlarımızın


8vo. Bez, 3 $. Posta, 20 sent

================================


D. Appleton ve Şirket

29 Batı Otuz İkinci Sokak

New York City


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Tüm belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Olan paragraflar
Görüntülerle bölündü. Küçük kapak biçimlendirilmiş metnin çoğu
büyük harf metnine dönüştürülür. Ancak, küçük kapakların biçimlendirilmesi
alt başlıklara uygulandı Metin karışık durum veya tümü olarak sunuldu
karışıklığı önlemek veya estetik nedenlerle küçük harf metni. Bazı
Kelimelerin alternatif yazımı basılı olarak tutuldu (yani, onay,
gönderildi, vb.).


Tipografik düzeltmeler

97.
Flaviceps Lamprocephalus_.






Projenin Sonu Gutenberg Kuş-Lore Mart-1916'nın E-Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRD-LORE MARCH-APRIL 1916 ***

***** This file should be named 39854.txt or 39854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/5/39854/

Produced by Tom Cosmas, Larry B. Harrison and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
