*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margaret Vincent (Margaret Vincent)
Yazar: Sophia Lucy Clifford
Yayın Tarihi: June 1, 2012 [EBook #39865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Margaret Vincent, by Sophia Lucy Clifford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Margaret Vincent
       A Novel

Author: Sophia Lucy Clifford

Release Date: June 1, 2012 [EBook #39865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET VINCENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






_Margaret vincent_

Bir roman

_İle_

BAYAN. W. K. Clifford

Yazar

"Dünyevi bir kadının aşk mektupları"
"Bayan. Keith'in suçu" vb.

[İllüstrasyon: Logo]

New York ve Londra
Harper & Brothers
Yayıncılar 1902


Telif Hakkı, 1902, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._

Nisan 1902'de yayınlandı.




_Margaret vincent_




BEN


Margaret Vincent, bu hikayenin kahramanıdır, ancak
İçinde önemli parçalar oynayın. Büyükbabası eski Lord Eastleigh'di, iyi
Onun gününde bilinen, büyüleyici ve mutlu-şanslı, kim harcadığında
abartılı yaşam alanında patriması ve kendini bir şekilde rezil etti
Gine-Pig, gizlice öldü, büyük oğlu Cyril Vincent, hepsi
Borçları ve zorluklarının çoğu. Cyril oldukça eğlendirildi
Başlık, yeteneğinin en iyisine borçlara eklendi, bir bayanla evlendi
Müzik salonlarından ve Londra imkansız bulmak, A-Ranching'e gitti
karısı dünyanın diğer tarafında. Orada hayat ve onun
İzolasyon enerjilerini ve kimliğini emdi. Ama buydu
Beş ve yirmi yıl önce- ve bu, söylense de, modern bir hikaye.

Gerald, küçük oğlu ve sadece Eastleigh ailesinin hayatta kalanları,
Oxford'da kendini ayırt etti, bir
Piskopos, muhtemel kayınpederinden bir geçimini kabul etti ve
Altı ay içinde görüşlerini değiştirdi, yaşamı attı, yapılmış
Agnostisizmin bir suç olduğu günlerde kendisi yazarak kötü şöhretli
Londra'daki her ikinci evin kapısını kapatan bazı makaleler
ona karşı ve derhal olmasını sağladı.
Aşık olmuştu. Yılda sadece iki yüz vardı, ondan miras alındı
anne. Alışkanlıkları güvensizdi, zevkleri basit. Kalan tek arzu
Kazadan sonra onu herkesin görüşünden çıkarmak, düşünmek ve
Borusunu huzur içinde içmek ve şu anda belki bir kitap yazmak
altta paketlenmiş acıyı özgürce ifade edebilirdi
kalbi ve ruhu. Birkaç yıl seyahat etti ve böylece kaybetti
tüm uzak ilişkilerinin memnuniyetine göre, yakın
kardeşi hariç, hiçbiri yoktu),
Nezaket unvanı onurlu ve oldukça memnun bir mokasen oldu. O
yılda iki yüz olduğunu görmek için şanslıydı mükemmel bir yürüyüşçüydü
seyahat masraflarında çok ileri gitmeyecek, bu yüzden her geçişte dolaştı
İsviçre, Mont Blanc ve Matterhorn, İtalya'ya doğru
Aziz Gothard-o zaman elbette demiryolu yoktu-ve Corniche tarafından geri döndü
Fransa'ya giden yol; Avignon ve Dijon tarafından Fransa Up Fransa, Paris'e ve sonunda
İyice iyi olduğunu fark etmek için İngiltere'ye birkaç yıl önce
unutulmuş.

Londra sokakları onu gürültüsü ve insanlarla tahriş etti
acelesi ile. Kaldırım ayaklarını yordu, tarzı
hayat-yani, bu kadar küçük bir gelir üzerinde olması gereken yaşam tarzı
Onun-rahatsız edici ve neredeyse imkansız buldu. Bir gün paketledi
sırt çantası, kesesini doldurdu, Putney ve Wandsworth'tan yürüdü ve
ileri. Wimbledon'a ulaştığında daha özgürce nefes aldı.
Sonra neredeyse rustik bir tren istasyonu ve yakınında bir bina değil,
Surbiton'da uzun nefes ve güzel Surrey ilçesini kutsamak,
Hafif bir kalple dolu. Böylece Chidhurst'a geldi
ve Woodside Farm'ı keşfetti.

Chidhurst, Liphook ve Fernhurst'dan Farnham'dan birkaç kilometre uzaklıktadır.
Blackdown ve Hindhead-aslında, okuyucunun
tanımlamaya çalışabilir. En yakın istasyonu Haslemere ve bu
Beş veya altı mil uzakta. Köy birkaç kulübeden oluşur, biri
Bu genel bir dükkan, diğeri küçük bir bira evi. Karşı
Bira evinin yan duvarı bir sütun kutusu var, ancak pullar olmalı
Haslemere veya yerel postacıdan satın alındı. Bir Smithy bile yok
insan ve canavar, yeniden yer almak için üç iyi mil seyahat etmelidir-
Demirci ortak olan ayakkabılara yakın. Küçük bir yol
Sağdaki ormanlık topraklar arasında yüksek duran köy,
kilise. Yarısı sarmaşıkla kaplıdır; Beyaz mezar taşları var
ve kare kulesinde nadiren doğru ve asla
güvenilir. Kilise bahçesinden ilahi bir manzara var:
ön plan, soldaki kayın ormanları, sağda heather moors ve
mesafe mavi-soft ve misty sevenlerin anısına
Onlar-Surrey tepeleri. Kalmak ve ilham almak için güzel bir yer
Uykulu yaz günü, zaman sonsuzlukla karşılaştığında uyumak için kutsanmış bir yaz günü.

Kiliseden bir mil uzakta, ülkenin kalbine,
Yol tarafı, bir ördek havuzu var ve hemen ötesinde sağda, tekrar,
her iki tarafta yüksek, yakın büyüyen çitlere sahip yeşil bir şerit,
Sweet-triar ve bramble, hanım
Heather kümeleri ve Worttleberry'nin ihale yeşili. Var
Şerit boyunca derin rutlar, ağır arabaların gelip gittiğini ve
Şu anda sağda, Woodside Farm'ın kapıları da var. İçinde
Çiftlik Kapıları Başka bir ördek havuzu var; Ve samanlıklar var ve
Dışlar ve gelişen tarımsal yaşamın tüm işaretleri. Sadece
Geniş, düzensiz sürüşün ötesinde, Hollandalılara bir göz atabilirsiniz
Bahçe, yeşil yolları ve porsuk çitleri, gülleri ve tatlı bezelye ile.
Ev eski bir ev; Moss ve Ivy ve Lichen yetiştirildi; bir sundurma,
İçinde, ön kapıya oturun ve pencereye panolar. .
Kapı kare bir salona veya yaşam yerine açılır, kırmızı kiremitli ve siyah
ışınlanmış. Büyük şömine her iki tarafında ağırlıktı
oyulmuş ve önemli kolları ve kırmızı yastıkla ahşap sandalye
Sırt; odanın ortasında büyük bir meşe masası; duvara karşı
Bir şifoniyer, eski bir sandık, sekiz günlük bir saat ve kraliçe portresi
Victoria taç giyme cüppelerinde. Barton ailesi buradaydı
her zaman oturdu; En iyi odalar yaz aylarında yabancılara izin verildi ve
Kışın dikkatlice kaplı ve karardı. Yukarı çıkıyor
Yaşam Yeri, eski ve solucan yenen geniş bir merdivendi, karanlık
El-ray, uzak şehirlerde birçok sakin olurdu
Abartılı bir miktar için satın almaktan memnuniyet duyarız. Merdivenin ötesinde bir kapı vardı
House-Servant'ın Towsey Pook'un olduğu kırmızı döşenmiş mutfağa yol açan
Woodside Farm'da kırk yıl boyunca yaşayanlar
onun için gerekli-ki bu günde ortalama on dört saat
emeğe veya emek düşüncesine; Ama o güçlü bir kadındı ve iyi
içerik.

Bayan Barton, Gerald'ın o sırada kendi başına çiftliğine sahipti
Vincent, Chidhurst'da sona eren yürüyüşe çıktı. İnmişti
Babadan oğluna veya anneye, kızına, tam iki yüz yıl.
Gelenek, iyi döndüğünden beri devam edecekti
Beş-ve-bu-otuz, on bir yıllık olaysız evlilikten sonra, Bayan Barton
kendini bir çocukla dul bulmuştu, Hannah adında bir kız.

Şimdi, Hannah, dokuz yaşında bile, uzlaşmaz bir küçüktü.
kişi-ilahiler ve insanların gözlemcisi şarkıcısı; Ve buna borçlu
anne büyükanne ve büyükbabası, gelişen çiftçiler ve muhalifler,
Petersfield. Büyük bir aileden biri olan babası,
evliliğinden kendisi, çünkü aracılığıyla usta oldu
Woodside Farm, belki de halkının yapmasının nedeni buydu
Karısının, hatta çocuğun kilisesine itiraz yok. Sonrasında
Hepsi de Chidhurst'daki hizmet kesinlikle Protestan bir hizmetti-
Vaazın elli dakikada sürdüğü biliniyordu ve bir şey
kendi başına mülk sahibi olanlara kabul edilmek. Şanssızca,
Sekiz yaşındayken babası narin ve içinde
Evde, Hannah Petersfield'da kalmaya gitti. Büyükbabası,
Stern Old Metodist, alışkanlıklar başlattı ve onu kavramlarla doldurdu
doğasında derin kök saldı, böylece iki yıl sonra geri döndüğünde
Woodside Farm'a yalnız annesini rahatlatmak için
Eğitim zaten belirgindi. O sade bir çocuktu ve sade bir kadındı
Daha sonra, sert, gri-mavi gözler ve ondan geri çekilen adil saçlı
alın, asla bir çiçek sayılamayan pembe bir renk ve
düz bir ağız ve sivri çene ile biraz ince yüz; Dahası,
Güçlü bir irade ve dar bir bakış açısı öneren bir sesi vardı.

James Barton'un ölümünden bir yıl sonra Gerald Vincent
Chidhurst köyüne gözler koyun ve büyülenmişti. Baktı
sağdan soldan, tereddüt etti ve küçük dükkanda durdu
Yaz için herhangi bir oda olup olmadığını sormak için.

"Bir ev var efendim," dedi kadın; "Ağaçların arasında duruyor,
Tıpkı kiliseye geldiğin gibi. Bir zafer için inşa edildi, ancak Bay
Walford çok büyük buldu, bu yüzden yabancılara izin verildi. "

"Bir ev istemiyorum," dedi yabancı sabırsızlıkla.

Sonra arkadan bir ses, "Woodside Farm var, anne" dedi.

"Emin olmak için," dedi kadın. "James'ten beri odalar hiç izin verilmedi
Barton ilk önce hastalandı; Ama almaktan memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
birisi. Kilisenin ötesine geçiyorsun ve yol boyunca gelene kadar
Ördek havuzu, sonra sağa dönün ve görene kadar yürü. "

Bayan Barton, Towsey Pook'un sahip olduğu beyaz ketenleri yayıyordu.
Hollanda bahçesindeki çalıların üzerinde yıkandı, aniden tutulduğunda
Toz kaplı ayakkabılarla Gri Tweed'de uzun boylu bir adam ve on metre uzakta değil,
Omuzlarında bir sırt çantası. O gençti-otuz veya daha azdı, ancak
İlk bakış daha yaşlı olabilirdi; Çalışkan görünüyordu ve sanki
Birisi vardı, Bayan Barton daha sonra kendine söyledi. Onun tarzı biraz
Şu an için garip, ama gözünde nazik bir soruşturma vardı. Dul kadın
nasıl durdu ve sessiz heyecanla eleştirdi, nasıl olduğunu düşünürken
Her ikisinde de ayçiçeği ve tatlı bezelye ile yaptığı iyi bir resim
onun tarafı ve beyaz ketenlerin gül zahmetleri ve yamaları yayıldı
ön planda kuruması; ve porsuk çitleri ve daha uzun yeşillikler
Arkasında onun etkisine eklendi. Çünkü o hala hala, ama
bu zamana kadar yaklaşık yedi ve bu kadardı; şişman değil, hatta eğimli
Bu şekilde, aktif bir kadın olarak, bol miktarda egzersiz yaptı ve
Gizli olarak endişelenen, bu da figürünün bozulmasını engelledi.

Bay Vincent, biraz ekmek ve tereyağı almanın mümkün olup olmadığını sordu
ve kolayca kabul ettiği çay; Ve o yerken ve içerken
Yaşayan yer, bir konaklama bulmak istediğini açıkladı.
kitaplarını getirebileceği ve huzur içinde okuyabileceği ve
Birkaç ay yazın. Kendini bir lodger olarak teklif etmeyi pek sevmedi
Bir kerede, çünkü neredeyse bir şey havası vardı
dul hakkında ayrım; Eğer varsa onu hissettirdi
Aralarındaki sosyal fark avantajı onun yanındaydı. O durdu
ilk başta meşe masasının yanında ve sonra oturmaya ikna edildi ve o
Büyük koltuklardan birinde çerçevelenen bir resim yaptı, asla
unuttum, boş bir oda olduğunu açıklarken
üç yıldır uyudum ve olmayan en iyi salon
Barton'un cenaze gününden beri kullanıldı. Kendini kokudan çekti
her ikisini de sarmaya başlayan bağlılıktan beri
kimsenin oturmadığı ve sıcaklık toplamadığı bir yangını kınadı. Çiftlik
Ürün de iyi ve bol; beslemek kolay olurdu
Yabancı ve kalışları ona kolayca kazanılan poundlar koyacaktı
cep. Böylece düzenleme ortaya çıktı ve her biri tatmin oldu.

Yaz aylarında kaldı ve sonbahar geldiğinde
gitme belirtisi göstermedi. Dul gittikçe daha fazla ilgilendi
O ve sık sık-yalnız bir erkek ve o yalnız bir kadın ve
Her ikisi de bilinçsizce farkında-birlikte bir saatlik konuşmaya sahipti; Ama öyleydi
Oldukça garip ve hatta resmi olmaktan başka uzun bir süre önce
konuşmak. Bazen evden kendi odalarına geçerken
Hannah'yı fark etmeyi bıraktı; Ama onunla her zaman hasta oldu ve
Mümkün olduğunca hızlı acele etti. Towsey ile konuştuğunu duydu
bazen ve bazen de annesine bile, onu
Ona kendisine "kindar küçük bir kedi" deyin; Ama endişe değildi
onun; Anne hakkında kediden hiçbir şey yoktu ve bu
ana şey.

Bayan Barton ilk başta lodger'ın kiliseye gitmediğine şaşırdı
Pazar günleri ve komşular merak ediyorlardı.
o; Ama onun hiçbir işi olmadığını hissetti ve Bay
Vincent, pozisyonda ve öğrenmede açık bir şekilde onların üstünde idi,
açıklamalar yapmak için onlar olun. Ayrıca, Towsey her zaman meşgul olduğu için
Arkada mutfak, kendisi gibi hatırlamak rahattı
Pazar sabahları kilisede, biri evde kaldı
kim ona koruma olarak adlandırılabilir; Tramps için biliniyordu
Şimdiye kadar gelin ve hatta ateş gibi bir şey bile olabilir. Öyleyse o
Alpaca elbisesinde krep süslemeleriyle ayrıldı, dul eşi içindeki kapağı
Kaputu ve dua kitabı ve siyah kenarlı mendil (vardı
elinde, iyi boyut ve servis edilebilir bir kalınlıktan altısı)
Hannah ile Kiliseye Kısa Kesintiler, Bir Duyguya İle
sakin bir memnuniyet. Bay Vincent, verandada durur ve izlerdi
onlar başlar; Sonra borusunu doldurdu, huzur içinde sigara içti ve içeri girdi
Şabat gününün ekstra sessizliği. St. Martha's'ın görevlisi, bir adam
belirli bir kazanım, siparişlere girmiş olan
küçük bir teoloji kolejinin arka kapısı,
O, bu tesadüfen duyuncaya kadar onun ruhu hakkında onunla mücadele etmek
kalmış olan _essays and Reviews_'in yazarlarından biri
Guildford, Woodside Farm'a gitmişti. Sonra geldi
çünkü muhtemelen tartışmada kamgaraya girebilir ve
Şüpheli cemaatçisini barış içinde bırakmak için cesaretin daha iyi bir parçası olun,
Perdition ile sona ermiş olsa da.




II


Woodside Farm'da iki yaz ve bir kış Gerald Vincent için. O
tek başına sessiz bir adamdı ve Bayan Barton onun hakkında daha fazla şey bilmiyordu
Geçen ay ilkinde yaptığından. Ama yavaş yavaş büyüdü
ona düşkün. Yürüyüşlerine gittiğinde onu gözden kaçırdı,
ve geri dönen ayak izlerini duyduğunda kalbinin bağlı olduğunu hissetti. .
En iyi güller yazma tablosu için kesildi,
Tatlı ve kahvaltı ve bir kez en iyi salonda kaldığında,
Düşmeden önce tozunu çekti, yarı yazılmış bir kaymayı kaldırdı ve öptü
Elinin üzerinde durmuş olması gerektiğini bilerek; Gençlik için
Romantizmi tekelleştirin ve sekiz ve otuz bile ajitasyonlarını bilebilir.
Bir süre sonra Bay Vincent, onun için hissinin farkına vardı; BT
Ona iyi bir anlaşma yaptı, ama ona dokundu. Sonra fark etti
Neredeyse sürprizle yüzünün açık taslağı ve tatlı, sağlam
dudaklarının eğrisi. Kendisine kendi değerlerini, yerli erdemlerini anlattı,
ve tek elle ve sakin başlı, o
çiftlik. Kendi odasında kalmak yerine yavaş yavaş ortaya çıktı
Akşam, onunla oturdu-bir tarafında ve diğer tarafında
Oturma odasındaki büyük şömine; Ve arkadaşlık hepsi
Daha hoş çünkü Hannah uzaktaydı. Hannah on iki iyi oldu
Bu zamana kadar ve okul avantajları uğruna kalıyorum
Petersfield'daki büyükanne ve büyükbabalarıyla birlikte daha fazla öğrendiği
Şeytanın belirli biçimlerini ve tüm eserlerini hor görme
kendi düşünme şekli olmayanların en çok memnun oldukları. O akşamlarda ve Bayan Barton çorapları örerken
Bay Vincent'ın farkına vardığını yeterince iyi biliyordu
Kaybolma, önce krep ve sonra dul kadındaki siyah
elbise. O da tuhaf bir finery gibi küçük sanatlar gördü ve
ona eklemeye çalıştığı saçlarının yönetimi
cazibe merkezleri ve asla yanlış anladığını iddia etmedi
onlara. O da figürünün iyi noktalarını fark etti-
omuzları ve uzun boylu ve belli bir varlığı vardı
Onur, basit yaşam kurallarına bağlılıktan doğar. Ve bir şekilde,
Sessiz, sismik bir şekilde büyülendi. İşte doğal insan
Varlık, Tanrı'nın kastettiği gibi,
burs veya dünyanın tutkusu veya bilgisi. O ve
O ve Nature, Surrey Hills ve tüm
Güzel ülke etrafında. Çiftlikten başka bir ev istemedi, hayır
Kahverengi, ahşap araba ve
Kırık soluk koçanı, bilen bu sakin kadından başka bir arkadaş yok
tarihinin veya içsel yaşamının hiçbir şeyi, ama bir şekilde tüm
bir ortam düşünmek ve onu yazmasına yardımcı olan ruh hallerine koy
Bir gün dünyaya vermeyi umduğu birçok şey. Zor
Bunların nasıl ortaya çıktığını veya bir erkek ve kadına neyin yol açacağını söylemek
evlenmek için birbirlerinden çok az şey bilmek; Ama hesap verilemez de olur
Genellikle genişlemeye ve bize bakan yaşamın büyük gerçeklerine ihtiyaç duymanız
yüzünde ara sıra kendi başlarına garip bir tartışma yapar
kendiliğinden üretimin lehine. Böylece bir gece oldu
Uzun bir sessizlik, Gerald Vincent oldukça basit bir şekilde:

"Bayan Barton, son zamanlarda benim için doğru olup olmadığını merak ediyorum
Şimdiki tabanımızda çiftlikte kalmaya devam ediyor musunuz? "

"Neden Bay Vincent!" Saf, ciddi gözleriyle ona baktı ve
Sürpriz onun sesindeydi. "Eminim, James biliyorsa, hissetmek ister
Burada olduğun. "

"Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum; onun tanrısal bir adam olduğunu duydum ve ben
Olumsuz."

"Bunu söyleme," diye cevapladı endişeyle. "Her zaman yapmaya devam ettim
James'in
İnsanlar, elbette, kavramlarında farklı ve çok katı. "

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi kendi treniyle devam ediyor
düşünceler, "ailemin ne de buraya gelmeden önce yapımlarım ve yine de ben
Benimle evlenip evlenmeyeceğini merak ediyor muydu? "Bu gerekli görünmüyordu
ona babasının akran olduğunu veya kardeşinin
aptalca bir evlilik yaptı ve antipodlara gitti ya da kendisi
kilisenin üzerine atılmış ve umutlarını bir metafizikle mahvetmişti
kaynak. Bunlar ve onların bilgisi, onun dünyasının dışındaydı
Ve ona anlatan düşünceler iyi bir son veremez. Daha iyiydi
sessiz ol.

Yarım dakika boyunca örgüsüyle devam etti, sonra yere koydu ve
sordu ve sesinde kalbine ulaşan bir şey vardı:
"Bana bakmanız gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Bence sen dünyanın en nazik ruhu" dedi ve kendi
Ses çok istikrarlı değildi "ve çok genç ve çok yakışıklı"
ekledi, küçük bir gülümsemeyle, "doğru olması için devam etmeliyim
Burada yaşamak, ister kulübeniz ister arkadaşınız olsun. Biz bulunduk
Uzun zamandır arkadaşlar, biliyorsun-- "

"Seni bir tane olarak düşünmeye geldim," dedi basitçe.

"Başka bir yerde yaşamamı istemez misin?"

"Düşünceye dayanamadım," diye cevapladı nefesi altında.

"Ama kocan dışında burada kalmaya devam edemem. Sanırım biz
yeterince memnun olabilir. "

Başını ondan uzaklaştırdı; Dudaklarına mutlu bir gülümseme mücadele etti.
Titrediğini gördü. Ayağa kalktı ve onu nazikçe koltuğundan çekti,
Ve şöminenin önünde birlikte durdular.

"Kuyu?" diye sordu.

"Halkın ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Önemli mi? Dünyanın dışında yaşayacağız, içinde değil. "

"Ve sonra asla kiliseye gitmiyorsun?"

"Sizi yarısına götürerek kurala bir istisna yapacağım
Papaz bizim üzerimizde dua ederken. Nasıl olacak? Belki yapmalısın
Cevap vermeden önce düşünün. Sana verecek hiçbir şeyim yok-- "

"Ah--" Gözlerini kaldırdı ve sitemle ona baktı.

"Ben, yılda birkaç yüz ve daha fazla gelecek fakir bir adamım.
Evinizde sana yardım edemem, ama ondan başka bir şey istemiyorum
Şimdi sahip olduğumdan. Hannah için hepsini tutabilirsiniz. Peki? "
tekrar sordu.

Biraz iç çekerek ona yaklaştı. "'Hayır' diyemedim, Bay
Vincent, çünkü seni dünyadaki herhangi birinden daha fazla çıkarıyorum. "Denedi
Gözlerine bakmak için, ama mahzondaydılar ve ona bir seğirme geldi
dudaklar. Dikişti ve alnını öptü ve konuşana kadar bekledi
Tekrar. "Hannah için iyi olacak mısın?" Dedi endişeyle. "O görüyorsun
Çok uzak olmayacak ve evine gelmeye çalışacak.
Ona müdahale etmez misin? "

"Sevgili ruhum, hiçbir şeye müdahale etmeliyim. Neden olduğumu bilmiyorum
şimdiki ilişkimizi rahatsız etmeye çalışmak, ancak öyle görünüyor
Sonuna gelmesini engellemenin tek yolu. İşler devam edecek
Yaptıkları gibi. Hiçbir şeyi değiştirmeyi önermiyorum. Biz
Bir sabah Haslemere'de-ya da Guildford'da evlenecek; hiç kimse
oraya bize gelecek-ve Woodside Farm Woodside olacak
Çiftlik hala, Bayan Vincent olmasına rağmen. Biz yerleşeceğiz
hayatımızın geri kalanı ve uzaktan hiçbir şeyin bizi rahatsız etmesine izin vermeyin. "

"Seni olabildiğince rahat ettireceğim," dedi düşük sesle
Biraz kibarca gülümsedi ve yaşam odasına baktı. Daha sonra
Kollarını yavaşça etrafına koydu ve onu sessizce ona çekti
sevgi ve sanki yeni ilişkilerinin bunu talep ettiğini düşünüyor. Bu
onların ayık betrothaliydi.




III


Chidhurst Köyü'ndeki ve dışarıdaki çiftliklerdeki halk iyi konuştu
Bayan Barton'un Gerald ile evleneceğini duyduklarında anlaşma
Vincent-çünkü bir şekilde yakında bilinmeye başladı. O bir yabancıydı ve
Yaklaşık sekiz yıl genç; Bunu keşfettiler ve bir ya da iki
Onunla ilgili diğer şeyler, yılda iki yüz pound vardı ve
Hiçbir iş yazmayı kurtarmadı-belki de işe yaramadı kitaplar yazma kitapları
hepsi, ama insanların başka bir şeyleri olmadığında yaptığı şey
Yapmak. Ve sonra asla kiliseye ya da şapele gitmedi. Garipti ve
Yaşayan ette görmek, komşu olarak sahip olmak onlara korkunç bir şey,
Gördüklerine rağmen, çok azı, bazıları kesinlikle gidiyor
Bundan sonra lanetlenecek. Bir şekilde onun için üzgünlerdi; O kadar
İyi görünümlü ve teklif edildiğinde parasını özgürce verdi; Dahası,
Halkının ortakların üstünde olduğundan emin oldular. Böylece denediler
Bu dünyada O'nu göstererek işleri biraz hoş hale getirmek
nezaket ve ekstra değerlendirme; Ama mağazada ne olduğu gerçeği
çünkü ondan şüphe edilemedi.

Petersfield ilişkileri haberi duyduğunda,
Derhal treni Haslemere'ye götürmek ve sonra taahhüt etmek
onları Woodside Farm'a taşımak için bir sinek tutmanın anlatılmamış savurganlığı.
Kayınpederlerine kahverengi arabayı göndermelerini söylerlerdi.
onlarla tanış; Ama yakalamaya geldiklerine dair haber vermemeyi umuyorlardı
Onun inançsızlığı. Boynuzlu olduğuna dair belirsiz bir fikirleri vardı
ve bir dirgen taşıdı; Ve şaşırmazlardı
Yer hakkında hafif bir kükürt kokusu bulmak. Keskin görünüyordu
Var ve onu görmemek için hayal kırıklığına uğradı; O zaman onlar
Durumun en iyisini bir kerede otururken
Oturma odası ve Bayan Barton ile tartışıyor. En fazla on dakika içinde
onun pozisyonunun çılgınlığını görmesini umuyordu ve
Sadece onu her zaman yapan Providence karşısında uçuyor
Bu dünyada rahat, ama James Barton, ölü ve
Bir sonrakie gitti, eğer bir adamla evlenirse,
Aile mezarını Rab'bin de onu almasını memnun eder.

"Ama onu sevdiğim şeylerden biri," dedi, "
benden daha genç bir anlaşma, büyük olasılıkla sahip olacak
Bu sefer yapmak için gömüyorum-bu bana bir sorun dünyasını kurtaracak. "

Bu düşünmedikleri bir bakış açısıydı ve hazırlıksızdı
Tartışın, bu yüzden yeni bir tane denediler. Hannah vardı. Hatırlamış mıydı
Hannah'nın da onunla aynı evde yaşamak zorunda kalacak mı? Oh evet;
Ve bir adama Petersfield'daki yer hakkında alıştıktan sonra,
Hannah'nın onun üzerinde bir tane olduğunu hissetmesinin çok iyi olacağını düşündüm
Woodside Farm-Biraz Patika Old Sayın Dolaylı Bir İltifat
Barton. Dahası, ona saygı duyuldu.
kayınpeder, söylemek zorunda olduğu her şeyi dinledi ve onun içindeki samimiyet
Bay Vincent'ın Lynchmere'ye yürüdüğünden pişman olduğunda ses
Ve çay zamanından geçmeyecekti. Sahip olacağından emindi
James'in ilişkilerini karşılamayı severdi; Ama belki de kalabilirlerdi
O dönene kadar?

"Geldiğinde," dedi Bayan Barton, "Umarım bunu göreceksin
Ondan vazgeçmek sizin görevinizdir, özellikle de beladan sonra
gelmeye başladım. Ona daha önce söylediğini duymak isteriz
Biz gidiyoruz. "

Ama genç kadın oldukça sakin ve toplandı ve değişmeye çalıştı
konu. "Ateşe biraz daha yakın oturmayacak mısın baba?" o
diye sordu yaşlı adama; "Haslemere'den kaba bir yol ve olmalısın
Sürücünüzden yoruldum. Akşam yemeği için zamanında gelmeliydin; olacaksın
Çayını yaptıktan kısa bir süre sonra başlamalıyım. "

"Yemek için gelmedik Annie, ama daha önemli işlerde,"
cevap verdi.

Bayan Barton meşe göğsüne gitti ve taze bir damask çıkardı
masa örtüsü ve masaya koyun. Sonra yanında ayağa kalktı, çünkü
Gerald Vincent'ın çiftliğe geldiği ilk gün yapmıştı.

"Sana saygı istemek istemiyorum," dedi sıkıca; "Ancak
Bay Vincent hakkında hiçbir şey söylemek iyi değil, çünkü evleneceğim
O ve dini hiçbir fark yaratmaz. Çok vazgeçti
Çünkü bir iddiaya sahip olmazdı; Bir şeyleri düşündü ve
Oku ve inceledi ve eğer doğru olmadığını düşünüyorsa,
söyle. Bence Tanrı dürüstçe ne olduğunu söyleyen bir adama saygı duyacak
hissediyor. Cesareti olmayan bazıları var ve bunu biliyorum-
Bir sonraki dünyada birçok insanın şansından ziyade şansı var
Pazar günü dua toplantısında Petersfield Şapeli'nde sesini kaldıran
geceler. Eğer inancı olduğu için cennete ulaşmazsa, neden,
Orada çünkü dürüst. "

"Peki sence James ne derdi?" diye sordu yaşlı Bayan Barton.

"James, yalnız yönetmenin zor olacağını biliyordu. Gurur duyacağım
Ayağa kalk ve ona Bay Vincent'ın nasıl geldiğini ve benden sonra bana nasıl baktığını söyle
kaldı-yeterince memnun olacak. "

"İnançsızken değil, Annie--"

"İnsanları yapsa bile dürüst ve gerçeği konuşan bir adam
Ona karşı dön, anne. "

Yaşlılar rahatsız hissetmeye başladı. Gözyaşları veya heyecanları
Yapabilirdi, ama bu sessiz kararlılık daha zordu
kavga.

"Hannah örneğini düşündün mü?" diye sordular, geri döndüler
Onların lehine güçlü bir nokta olduğunu hissettiklerine.

"Her şeyi düşündüm," dedi sakin gözlerini kaldırarak. "Cehennem
Hannah'a müdahale etmez; Petersfield'a gitmesine izin verilecek
Ne zaman onu istersen ve aynı kiliseye gidecek; ve bu yüzden
I. "Yaşlı Bayan Barton'a döndü ve devam etti:" Hannah James's
çocuk ve James'in istediği gibi gündeme getirilecek. O bir kız
Bu kendi isteğine sahip olacak-zaten var ve olacak
büyümek. Onun hakkında endişelenecek bir fırsat yok. "

"Peki çiftlik ne olacak?"

"Çiftlik bulunduğu yerde duracak. Hannah için adil bir şekilde ele alacağım,
Eğer düşündüğün buysa. "

Sonra yaşlı adam kurtarmaya geldi. "Tanrı sana merhamet etmeyecek
Bundan sonra, Annie, eğer bu inançsızla evlenirsen. "

"Baba, benim tarafımdan adil bir şekilde uğraşmasına güveneceğim.
Adam. "Bir an durdu ve sonra devam etti:" Yapmadığımı düşünmemelisin
Ben düşündüm, çünkü ben var. Hepimiz kurtuluşumuzu çözmeliyiz
kendimiz ve eğer farklı noktalardan başlarsak ve Bay Vincent
kendimiz boyunca gitmediğimiz farklı bir yol seçti, neden, ben
Sonun elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışan herkes için aynı olacağını düşünün. BT
farklı düşünmek için Tanrı'ya olan güvenini sarsacaktı. Ama sen
çayını istemek ve bu bir adam hakkında tartışmaktan daha iyi olacak
Anlamıyorum ve evleneceğim bir tane, ne yapacağını söyle. "

"Hiç bu kadar inatçı olacağını hiç düşünmemiştim Annie," dedi Bayan Barton.

Ama hiçbir şey Woodside Farm'ın metresini hareket ettirmedi ve yaşlı insanlar hissetti
Bir hata olmak için ziyaretleri. Gelerek anlamlarını kazanmamışlardı;
Aksine, dövülüyorlardı ve sevmediler
konum. Bay Vincent'ın gizli bir umudunu bile beslemeye başladılar
Gitmeden önce geri dönmeyeceklerdi, en iyi ikinci olmalılar
Onunla da tartışmada. Bu arada büyük ve kederli bir yemek yaptılar
bir cenaze bayramında halk havasıyla, çünkü olabileceğini hissettiler
En son büyük meşe masasının etrafında oturacaklardı. Neyse ki çay
Güçlüydü ve krem ​​kalın. Towsey'in çörekleri takdire şayan,
Reçeldeki çilekler bütündü ve haşlanmış yumurta ve jambon
bir dönüş. Sonra sinek kapıya getirildi, sitemsi bir veda
Bayan Barton'dan alındı ​​ve Demirmayan Çift'e doğru yola çıktı
Haslemere istasyonu.

Gerald Vincent ve Bayan Barton bir ay sonra evlendiler. Dışarıya doğru
ilişkilerinde çok az fark yarattı. En iyi salon hala onun
kendi geri çekilmesi ve kitapları ve makaleleri mutlu bir şekilde dağılmıştı
Kendisinin başka hiçbir eline dokunmayacağına dair güven. Akşam o
Genellikle karısıyla birlikte yaşam yerine oturdu; Taahhütünü sevdi,
Büyük şömine, eski meşe masası, rahat sandalyeler ve
Yaz aylarında geniş açık duran ve içeri giren ağır kapı
Hollanda Bahçesi Sundurmanın ötesinde, çiçek kokusu, yaprak karıştırması,
Ve arkasındaki uzun ağaçlardan hışırtı sesi. Kışın orada
kayın kütüklerinin çatlaktı, mumların titremesi
Japon tonları ile çift şamdan ve uzun, derin gölgeler üzerinde
duvarlar. Hepsi eski dünyaya benziyordu ve huzurluydu. Merak etti
Şehirlerin acelesi ve gürültüsüne katlanmıştı. İlk yıl kullandı
karısına okumak için-Scott ve Kingsley ve diğer yazarlar
Düşünce onu ilgilendirebilir. Her zaman minnettardı ve ondan
Saf kalpli Outlook, duymaya değer bazı eleştiriler bile verdi,
Yine de hiçbir anlamda kültürlenmemişti. Ama basit olsa da
Kaldı, Gerald Vincent ondan asla utanmadı ve asla sıkılmadı
o. Günlük hayatın veya bununla geçirdiği gibi bir kısmını hissetti
O, ruhuna hemen hemen vücuduna havalı bir banyo idi.
Bir süre sonra Margaret vardı, mavi gözlü bir bebek ve küçük çift
yumruklar ve sonra çocuğun annesinin zamanının çoğunu aldığını görünce
ve düşündüğü gibi, en iyi salonun izolasyonuna geri döndü
Düşünme korkusu ihmali.

Petersfield ilişkileri, on altı yaşına kadar Hannah'yı yanlarında tuttu.
Sonra, okulu ve saçlarını terk ettiği için her zaman yetersiz görünüyordu
Tapınaklarda, arkasında bir düğümün içine yapıldı ve onun göz-dişlerinden biri
çürümüştü, onu çiftliğe geri göndermenin iyi olduğunu düşündüler. Ama eski
Bay Barton onunla boşuna konuşmamıştı ve bir
İçinde korku dokunuşu olan kalbinde boğulmuş kızgınlık
yabancıya doğru ve asla aşamayacağı bir küçülme
çocuğu. Kendini iyi tuttu, bu doğru ve bunun dışında
Asla rezervinin arkasına geçemedi ve biraz çabuk bir şekilde
Ve Bay Vincent, yaşadıklarını görerek birlikte oldukça iyi devam etti
aynı ev. Farklı bir şekilde tutumlu bir genç kadına dönüştü
içinde bulduğu yaşam durumu için kapasite ve
içinde o kadar güçlü muhalefet, bir ay içinde geri döndükten sonra
Woodside Farm iyi, bu kadar küçük meblağları saklamaya başlamıştı
Bir gün düzenli olarak kendisini bir gün inşa etmek için kendisini düşünebildiği gibi
Chidhurst Şapeli. Bu arada kendini biraz memnun etti
Tepedeki küçük kilisede kasvetli hizmet.

Bayan Vincent'a, evliliğinden sonraki yıllar onun en mutluıydı
hayat. Kocasına sessiz, bağımsız bir ibadet verdi.
Kendini birçok yaratık konforunda ifade etti, bunun için
Körlük, asla yeterince minnettar değildi. Ama olduğunu biliyordu
Bütün dünya ona ve zaman geçtikçe bu bilgi değildi
Bazen daha fazlasını istediğini bulmak için dehşetsiz
Ona verebildiğinden daha entelektüel sempati. Ama o asla
Bunu tahmin etti ve küçük Margaret doğduktan sonra bazen görünüyordu
Sanki sadece gözyaşlarının sevincinin olabildiğinden daha fazla olmasını engelleyecek gibi
ayı.

Bu yıllarda Hannah fırsatını gördü ve
annesini ve çiftlikteki her birini ile çok az yönetmeyi başardı
Bay Vincent hariç. Margaret bile Hannah'nın
Durumun metresi ve en iyi frak veya
Biraz tatil düzenlemek olmadan huzur içinde yapılamazdı
rızasını sormak.




İv


Bay Vincent ve kızı zaman geldi
Her biri farklı bir stand noktasından bilinçsizce bir şekilde özlem duyduğunda
arkadaşlık. Onunla kitap okudu ve bulduğu görevleri yaptı
keyifli, çünkü onu bir mahkumun penceresinde bir mahkum tuttukları
En iyi salon, nereden bakarken, onun üzerinde eğildiğini görebiliyordu
kağıtlar. Hatta onu haftada iki kez Guildford'a götürmeyi ayarladı, böylece
Doktorun dul eşinden bir müzik dislesi olabilir,
öğreterek mütevazı yaşam. Ve on yedinci doğum gününde ona bir
piyano. Varış Woodside Farm'da oldukça bir etkinlikti.

"Margaret'in oyununu duymak nadir bir şey olacak," dedi Bayan Vincent
yerine koyulmasını izledi.

Ancak Hannah yarı aşağılamalıydı. "Sahip olmak daha iyi olurdu
İyi bir harmonium satın aldı, "homurdandı;" biraz yararlı olabilirdi
Gün-- "Aniden ayrıldı, çünkü hiçbiri gizli mağazasını bilmiyor
Şapel; Ve bundan bahsetmek için bir fırsat yoktu, çünkü
Yine de yirmi pound mütevazı toplamına ulaştı. Para Hannah'yı şaşırtmıştı
çok geç; Dobası için bırakma arzusu vardı
Ruhunun hayalini ve Finery'ye harcamak için kadın dürtü-sert,
Prim Finery. Petersfield'de gelişen bir genç evde yaşadı
Ajan, iyi bir iş tarzında, akıllı görünümlü ve adil bıyık ve
Hannah'nın yapacağını öne süren çok iyi bir anneye sahipti
Bir gün çiftlik ve biraz para var ve tutumlu bir eş yapın
pazarlık. Bu, soruşturma olarak adlandırılabilecek şeyleri açıkladı
Bay Garratt'ın büyükanne ve büyükbabasına bir Pazar öğleden sonra ödediğini ziyaret edin.
Hannah Petersfield'daydı ve ondan onu almasını istiyor
Bir önceki yıldırımla vurulan bir ağacı görmek için alan
iki hafta. Daha sonra çay için kalmaya zorlandı ve tonu
ayrılmaya dikkat çektiğinde önemliydi.
çok fazla ve sabah için bir Pazar günü Chidhurst'a gitmeyi umuyordum
hizmet ve oraya gömülü olan Amelia teyzesinin mezarını görmek. Hannah çok korkunç-utangaçlık için sayıldı-hiçbir şey söylemek
Kendisi için hoş, yaşlı Bayan Barton ona iyi bir şekilde söylemişti
iş benzeri bir ton, gittiğinde Hannah için dikkat etmiş daha iyi
ve annesi ve çiftlikte akşam yemeği için onlarla birlikte yürüyün. Bu
İki ay önce, ama yine de Hannah sabırla bekledi, eğer öyleyse
bu yüzden söylediklerini duymak da olabilir, çünkü
yirmili yaşlarında iyi olduğu zaman-ibnlu ucunda, içinde
gerçek-ve evlilik dikkate alınması gereken olasılıklardan biriydi
hayat. Böylece her hafta heyecanını ona getirdi ve henüz
hayal kırıklığı.

Pazar Margaret için de heyecanını getirdi; Ama mutlu biriydi.
Ülke halkının kilisede korunduğu veya meşgul olduğu zaman
onları gözden uzak tutan şeyler, kendisi ve babası vardı
birlikte en iyi zaman. O zaman terk edilmişler hakkında hareket ettiler
tarlalar ve yapımlar veya ayakta duran büyük kayın ormanlarına gitti
çiftliğin arkasında ve hareketsiz manzarayı izledim, sadece
Gelecekin ilk yıllarında olduğu gibi Gerald Vincent onu yalnız izlemişti
sundurma. Kayın ağacını katedrali olarak adlandırdılar-harika
Elms ve kayınlar ve yakından örgü ağaçları çatısını ve
koridorlarının sütunları-ve kalplerinde sanki
orada sessiz bir hizmeti, neşe yaratan gizemli bir tanrıya kutladı
ve üzüntü ve dünyanın tüm güzelliği ve onu insanlığa verdi
iyi ya da hasta. Bir anlamda, Margaret'in başka bir dini yoktu. Babası dedi
Kendini anlayacak ve düşünecek kadar yaşlı olduğunda
Kendi inançlarını veya inançsızlığını yapabilir, bu arada sadece ihtiyacı var
Gerçeği söylemeyi, başka bir acıya neden olacak hiçbir şey yapmamayı unutmayın,
Ve ona en yakın olanlara yardım etmek, asla çöllerini düşünmüyor, ama
sadece onların ihtiyaçları.

Yavaş yavaş Bay Vincent, çiftlikte yaşam konusunda huzursuz oldu. İçin
Kendisi yeterince memnundu, biraz daha uzun süre memnun olabilir
Margaret; Ama daha sonra? Ayrıca, her şeye bir tepki gelir ve
ara sıra gözlerinde uzak görünümü görünce ve duyduğunda
Sesinde istekli not-bir kuş gibi tatlı, istekli bir not
Şafak-Eski arzuların hayaletinin içinde karıştığını hissetti ve
Dünyayı tekrar görmek için huzursuz bir özlem, böylece ne şekilde bilebilir
Place Margaret bir gün bulurdu. Onun üzerine dehşete düştü
Büyüdüğünü, on yedi yaşından büyük bu uzun kızın
Yakında bir kadın ol ve güzel olacağını. Genel olarak soluk,
ve neredeyse kibirli görünüyor, gözlerinde rüyalar ve kahverenginin altında altın
saçları ve annesinin tatlı, kavisli dudakları olan bir ağız. Bir Kız
Yüz ve basit, ama istekli ve hatta düşünceli gençliğin dürtüleri
onu hala karakterize etti, ama kadınlık yoldaydı ve ara sıra,
Mutlu kahkahalarına rağmen, mavi gözleri bilinçsiz gibi görünüyordu
Trajedinin dünyanın bir yerinde yaşadığını biliyorlardı ve korktuktan korkuyorlardı
Buluşmalılar. Ama henüz Hannah'nın azarlamaları tek sorundu
Bu onu besledi. Bunlar hafifçe alınmayacaktı, çünkü büyüdükçe
Yaşlı Hannah'ın tonu daha sertleşti, daha baskın ve
Margaret ve babasından her zaman hissettiği,
daha az büyümez. Margaret her şeyi oldukça iyi bir şekilde, bazen direniyor veya
Çiftlikten kaçacağını tutkuyla protesto etmek
tüm yönünü ellerine alan azarda ve diğerlerinde
Fırtına geçene kadar kendini çatı katlarından birinde saklamak. Ne zaman
Bitti annesine süründü-her zaman annesine onlarda
zaman-yatıştırılmış ve okşamak. Bay Vincent bile Hannah'nın
çatlamak için sert bir somun; Ama kendisini bazılarının
Margaret Day şimdiki çevresinden uzaklaşacaktı-güzel
iyi bir anlaşma okuyan ve alışkanlığı geliştiren kız
Düşünme, Woodside Farm'ı tüm payını yapması muhtemel değildi.
dünya. Sonun başlangıcı bir Ekim sabahı bir mektupta geldi.
Avustralya'da kardeş. Avukatlarına örtü altında gönderilmişti; için,
Genel bir şekilde, kardeşler birbirlerinin nerede olduğunu biliyorlardı.
Detay hiçbir şey bilmiyorlardı. Cyril Vincent (şimdi, elbette Lord'du
Eastleigh) tedavi edilemez bir hastalıktan hastaydı ve olmasa da
Geri dönme niyeti, düşünceleri İngiltere'ye ulaşıyordu. Onun
Erken kariyer utanmıştı, evliliği korkunç bir şekilde kanıtlanmıştı
Başarısızlık ve yapabileceği en azından, onunla birlikte onu örtbas etmekti.
Kendi hayatı, dünyanın diğer tarafında. Yavaş yavaş bir
Onu nefret ettiren güçlü sosyal ve ahlaki yükümlülük duygusu
Kendisi doğduğunun avantajlarını hatırladığında. İle ilgili
Dağılan alışkanlıklarıyla ne faydası vardı, acı bir şekilde düşündü ya da
Şimdi onların çılgınlığını gördüğü için, sağlığıyla olabilir mi?
Kalıcı olarak mahvoldu, karısı kaba ve sık sık sarhoş mu? Eğer doğum veya
Kaza böyle insanlara aristokrasi olarak sayılma hakkı vermişti,
O zaman, cennetin her yasası ile ve yapan şeylerin uğruna
Yarışın kurtuluşu için damgalanmalıdırlar.

Mektup kahvaltı zamanında geldi. Bay Vincent hala düşünüyordu
Hannah, sandalyesini bir ızgara gürültüsü ile geri ittiğinde
kiremitli zemin ve rasping sesiyle dedi:

"Bir şey istenirse bu öğleden sonra Liphook'a gideceğim."

En iyi salona giderken tereddüt etti. "Arayabilirsin
Postane ve Avustralya postasının ne zaman gittiğini sor, "dedi.

Bayan Vincent ve Margaret ona baktı; O zaman, onların gelenekleri gibi,
Kahvaltı şeylerini topladılar ve onları mutfağa taşıdılar.
Hannah zaten oradaydı, rafları ve dolapları etrafında arıyor
Gizli bir suçla karşılaşmayı bekliyorsa.

"Bu muslinleri günümüze ütülemek için zamanım yok," dedi; "Sen daha iyi oldun
Onları yap Margaret. Neden bir şeylere yardım etmemen gerektiğini asla göremiyorum.
Anne ve ben yapacak kadar var. "

"Ama elbette yapacağım; ve özellikle soğuk havalarda ütülemeyi seviyorum."

"Bir pencereye koymak için uygun bir perde yok ve ellerim dolu
Yeter, "Hannah, sanki duymamış gibi devam etti." Towsey
ütüler. Onlar sıcak olana kadar, belki biraz tükenmiş olsan iyi olur "
Sadakatsizce eklendi; "Her zaman çok fazla havayı yapıyorsun. Benim tarafımdan, ben
kişinin işine bakmanın sağlığından daha iyi olduğunu bulmak; bir
diğerini düşündüğüm şeydir. "

Bayan Vincent yavaşça en iyi salona doğru gitmişti. O açtı
Kapı ve içeri baktı. "Bir dakika sana geleyim baba?" o
diye sordu ona. Margaret'in doğumundan bu yana ona genellikle "baba" demişti;
Hıristiyan adı asla ona çok kolay gelmemişti.

"Eğer istersen," diye cevapladı gazetelerinden bakmadan.

"Mektubunla biraz endişelendiğini düşündüm." Arkasında durdu
O ve omzuna dokundu. Zaman farkı vurgulamıştı
Aralarında ve okşama arasında yıllar içinde bir şey vardı.

"Seninle şu anda bunun hakkında konuşmak istedim," dedi ve döndü
isteksizce ona doğru. "Avustralya'daki kardeşimden."

"Herhangi bir belada mı?"

"Evet, sanırım başı belada."

Bir an sessiz kaldılar, sonra konuştu ve onu sevdi
Sesinde sıkılık. "Eğer para ise, ona yardım edebiliriz. Bir iyi
Bu son yıllarda çiftlikten kurtuldu. Milk'in gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu
çok iyi ödemek. "

"Bu para değil. Hasta ve daha iyi olması muhtemel değil." Durdu
Ve sonra çabucak devam etti: "Gitmeden önce aptalca bir evlilik yaptı
İngiltere; Ama bunu tartışmamızda herhangi bir faydası olduğunu bilmiyorum. "
Sanki açık bir kitap kapatıyormuş gibi görünüyordu.

"Ona bakacak çocuğu yok mu?"

"HAYIR."

Bir anlığına sessizdi, sanki bir şeyle yüzleşmeye çalışıyormuş gibi
Bu yapılması gerekiyordu ve konuşmak için kendini özgürleştirdi. "Benim için değil
En iyi olanı bilin. İnsanlarını hiç tanımadım ya da hiç kimse görmedim
Sana ait olan-- "

"Bu doğru," diye cevapladı garip bir şekilde. "-Her birinin kendi tarihine hakkı vardır ve ben de
Sadece konuşmak için vermek. Birçok hayat üzüldü
Bir şeylerle söylemeye gerek yoktu-- "Tekrar durdu ve sonra gitti
cesurca. "Ama geldiğim şey, eğer kardeşin hasta ve
İyi olmayan karısı dışında kimse yok, dışarı çıkmak isteyebilirsiniz
o?"

"Ona gitmek için!" Düşünce kalbini sıçradı. Sessiz Yıllar
son zamanlarda bir hapishanenin duvarları gibi kendilerini etrafında tutmuştu-bir
iyi bir içerik olduğu güler yüzlü hapishane-ama sanki
aniden geçebileceği bir kapı yolunu görmüştü
bir süre dışarıya doğru ve bir kez daha gördüğü zaman geri dön
Unutulmamış parçalar.

"Onu rahatlatabilir," diye uçtu. "Ve yapmazsın
Bir yıldan fazla git, bekliyorum. Senin için çok sıkıcı olmalı
burada bazen. Sık sık ne kadar iyi olduğunu düşündüm. "

"Tüm iyilik" cevap verirken elini şefkatle koluna koydu
senin oldu. "

Mutluluğu görmesi için gözlerini pencereye çevirdi
Onları, çünkü onu her zaman onun gibi sevmekten utanmıştı-bir
Orta yaşta duraklı kadın, onu ilgilendirecek sade meseleler. "Yapmıyorum
Gördün mü, yoldan bir şey yaptığımı gör "dedi.

"Ait kimseyi görmediğin asla sana gelmediniz mi?
Ben ve bu benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor musun? Ben bir yabancıydım
Geldi ve beni içeri aldın. "

"Kişi söylenmeden iyi bir anlaşma biliyor. Her zaman senin
Aile olması gereken şeydi; Ve burada tüm hayatın var
Seni yargılayın. "

Ona baktı ve bir sahtekâr gibi hissetti. Gerçeğinin olduğunu biliyordu
Babası bir Rab olmuştur, ya da kardeşi şimdi biri olmak
Onu kaba bir kadın olduğu gibi yükseltir. Aksine
Muhtemelen ona utanç ve sessiz olmanın bir nedeni
Onlarla ilgili olarak, olası insanların
Eğitim ve dünya bilgisindeki amirleri herhangi bir
onunla akrabalık. Kendi tarafında da belli bir gurur vardı
Irk, o ve daha önce halkının nesilleri basit hayatın
Onun yaşamıştı-o ve başka bir şey yoktu. Yabancılar içine gelebilir, olabilir
memnuniyetle karşıladı, servis edildi ve baktı, hatta sevildi; Ama kendisi yapmadı
Sınırlarının ötesine geçmek istiyorum ve tüm insanlara davranmasına rağmen
erteleme, yabancılığına ve yataklarına verilen erteleme oldu ve
sosyal duruşlarından ziyade görgü kurallarının kalitesine.
Kocası bunu biliyordu ve ona saygı duydu ve utanıyordu
Babasının bir harcama ve şirket destekçisi olduğunu unutmayın,
ve kardeşinin iğrenç bir evlilik yaptığını. Bunları yapan insanlar
Londra'da işler yeterince boldu, ancak bilinmiyorlardı
Chidhurst. Kesinlikle onun hakkında bildiği tek şey onun olmasıydı
Oxford'da-üniversitede, her zaman söylediği gibi-ve daha sonra
Kilisede bulunuyordu ve bunu tutuklar nedeniyle bıraktı; Ama ilgili
Scruples ve tam olarak kastettikleri, her zaman belirsizdi. Eğer
Kocasının karakterini tanımlaması istendi
Muhtemelen, sanki bir paradoksmuş gibi, iyi bir adam olduğunu söylemişti,
Her ne kadar Pazar günleri kiliseye gitmedi.

Bir dakika boyunca sessizce birlikte durmuşlardı, kendileriyle meşguller
Düşünceler, sonra konuştu. "Korkarım Hannah hayatımın çoğunu düşünmediğinden"
dedi.

"İyi demek, ama katı olarak büyütüldü. James'in insanları
Her zaman katı ve o da, sonunda kendini kınamasına rağmen
yeterince katı olmadığından. Bu yüzden ona vermem gerektiğini hissediyorum
Biraz ve çatışmadığında doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmasına izin ver
seninle. Bir gün evlenirse şaşırmazdım; Bay Garratt's
Yakında Chidhurst'da olacağını söyleyerek yazılı ve onun ödemek ister
Bana saygı duyuyor, James'in insanlarını uzun yıllar tanıyor. "

Bay Vincent eğlendirildi. "Ah, iyi, eğer Hannah genç bir adam olacaksa
Yer hakkında, yoldan çekilsem iyi olur, "dedi."
Cyril bir sonraki yazı tarafından ve ona önerinizi anlat. "




V


Diğer mektuplar Avustralya'dan birincisini izledi. Lord Eastleigh vardı
Gerald'ın ziyaretinin önerisine yakalandı. Ama dikkatlice yüzleşti
Hastalığının muhtemel bir yolu. Şansının devam edebileceği idi
bir süre daha uzun ve kardeşinin en iyisi olacağını düşündü
Son yaklaşırken dışarı çık. Yavaş yavaş hepsini öğrenmişlerdi
Birbirlerini ve orta yaşamda ve uzakta bileceklerdi
aralarında gençlerinin gösterdiği bir sevgi büyümüştü
Ama küçük bir söz. Cyril Vincent Avustralya'da biraz iş yapmıştı-
kendine saygı duyduğu tek şeydi. Son zamanlarda bile vardı
Binlerce kurtardı ve karısını sağladıktan sonra
Onları Gerald'a bırak. Cyril kaldığı gibi titiz bir Churchman için,
Tüm aşırılıkları ve hataları sayesinde bile cesareti tanıdı
kardeşi, gerçek olduğuna inandığı şeyin yanında durdu;
Ve şimdi, hastalık onu yalnız Avustralya istasyonunda ele geçirdiğinde,
Onu bırakan tek mutluluk, tekrar görebileceği düşüncesiydi.
Biri aileyi rezil etmeyen var.

Margaret on sekiz yaşına kadar aylar alarm olmadan geçti. Oldu
Woodside Farm'da Spring Ortası; Erken çiçekler Hollandaca'da kaldı
Bahçe, ilk yeşil ağaçların üzerindeydi, ekimler meşguldü.
Tarlalar ve tüm dünya tatlı kokuyordu. Evde bahar temizliği
Rife idi; Bay Garratt'ın gelmediği ile birlikte,
Hannah'nın öfkesi ve Hannah'nın öfkesi ailenin geri kalanında anlattı.

"İyi davrandığını sanmıyorum," dedi Bayan Vincent kocasına.
"Bir adamın yakında bitmeyi umduğunu söyleyen bir mektup gönderme hakkı yok
ve annesine saygılarını ödeyin ve sonra Sözü kadar iyi olmaz.
Sanki Noel'de ona bir kart göndermemiş gibi değil,
Hala onu düşündüm. Görüyorsun, Hannah devam ediyor ve o değil
Bir şans için kendini tutmaktan memnun. "Hannah başka neler yapabilir
Muhtemelen açıklamadı.

Bay Vincent, Bay Garratt'ın cesaretinin başarısız olduğundan şüphelendi
O, ya da belki de evliliği ayık bir yatırım olarak gördü
Gençlik için bir coşku olmak yerine orta yaşta yapılmıştır ve
Sadece kendini taahhüt etmeden açık tutmak. Ama ne olursa olsun
Sebep, Bay Garratt henüz ortaya çıkmamıştı ve etkiler açıktı.
Hannah saçlarını eskisinden daha sıkı fırçaladı, hareketleri
sarsıntı oldu, biraz pembe kendini burnunun ucuna yerleşti ve
Dili daha özgür bir menzil aldı.

Saatler daha önce Woodside Farm'da bahar ilerledi. Dokuz
Bay Vincent çalışmasına gitmişti ve Hannah meşguldü.
süt veya tavuklar arasında. O zaman Bayan Vincent ve
Margaret kendilerine biraz aptalca konuşmanın lüksüne izin verdi
yaşam yerinde. Sadece Hannah ile ilgili olmadığında mümkün oldu, çünkü
Daha iyi kullanabilecek harika bir kızla sabrı yoktu
Zamanı, bir sandalyenin kolunda oturuyor. Yani Bayan Vincent ve Margaret
küçük röportajlarını mutlu zanaatkarlıkla birlikte çaldı
sevenler.

Postacı bir sabah konuşurken verandaya geldi.
Bayan Vincent, bir gün iyi olduğunu bilerek şimdi her zaman onu dinledi
korktuğu mesajı getirecekti. Onun için iki harf vardı
koca ve kalbi,
Avustralya. Ama bir anda iyileşti; Sonuçta, çok sayıda
Şimdi harfler ve bu sayıya sadece bir tane eklenebilir. Tuhaf
Şey, asla bir soru sormamasıydı. Gitmesi gerektiğinde
Ona söyle, diye düşündü; Onu endişelendirmenin faydası neydi? Diğeri
Mektup İngilizce'di-Menekşe Mürekkebinde Bir Kadının El Yazısı
soluk gri kağıt. Ona merakla baktı ve bunun da olduğunu hissetti,
tarihiyle bağlantılıydı-tarihinin bir parçası
hiçbir şey bilmiyordu.

"Onları ona götürebilirsin, Margaret," dedi ve tekrar oturdu.

"Babam, Violet Mürekkebi ile yönetilen kişiyi görünce başladı," Margaret
Ona ne zaman döndüğünü söyledi.

Bayan Vincent kızına merakla baktı ve onu yönlendirmeye çalıştı
kendi düşünceleri. "Büyüdüğüne inanamıyorum," dedi; "Biz
Sha seni daha uzun süre tutamaz. "

Margaret saçları annesinin alnından kaldırdı ve altında öptü
Yumuşak saçlar, içinde geç yetişen gri olan bir kırışıklık var. "Ne
Bana mı olacak? "diye sordu mavi mesafeyi düşündü
Surrey Hills'de. Onu çekmeye başlamıştı.

"Dünyayı bilmesini isterdim. Gitmen fikrini taşıyamam
çiftlikten. "

"Ama eğer gidersem geri döneceğim; bir kuş her zaman yuvasına geri döner ve ben
Kollarınıza geri dönecek. Sana bir sır söyleyeyim mi? "Fısıldadı.
Annesi dudaklarında küçük bir gülümsemeyle başını salladı ve olmaya çalıştı
ilgili; Ama her zaman bunu kapalı kapısının arkasında biliyordu
En iyi salon, tüm akımı değiştirebilecek bir şey oluyordu
hayatlarının. "Babam, olduğu kadar iyi oturmak istemiyor
bitti, "Margaret devam etti;"
Biri, önde açık, bir yazı tablosu ve iki kolay bıçak için yer ile,
Ve sepet işinden yapılmış küçük bir kanepe, biliyorsunuz. Konulacak
Alanın kenarı ve iyi olduğunda orada oturup çalışacak,
Ve bazen seni çaya davet edeceğiz-"

"Sözüm! Hannah ne söyleyecek?"

"Ah, bir yaygara yapacak, ama babasının babası için önemli olmayacak. Biz
muhteşem bir yaz geçirecek, "diye ekledi, iç çekerek" ve ben
Geleceğine çok sevindim. Hannah'nın cennetinin yarısı olacağına inanmıyorum
Bu dünya yaz saatlerinde olduğu gibi, her şey yeşil olduğunda ve
Sevgili anne seni seviyor. "

"Bu senin cennetin de olacak Margey, canım," dedi Bayan Vincent. "Yapmıyorum
Söylediğin gibi ... "

"O zaman yapmayacağım," diye cevapladı Margaret dürtüsel olarak. "Senin hiçbir şey yapmayacağım
sevme. İşte baba. "

"Bize bir şey anlatmaya geldi," dedi Bayan Vincent. O başladı
sandalyesi ve ona baktı ve sonra bir an yeşil dünyada
Sundurmanın ötesinde, sanki onun gücünü vereceğini hissetti. Ancak
Haberi beklediği gibi değildi.

"Pazartesi sabahı Londra'ya gidiyorum," dedi. "
Margaret'i yanımda al. Gidebilir mi? "

"Ne kadar sürer?" Diye sordu Bayan Vincent, Margaret dururken
Nefessiz, hayal gücünde büyük şehirlerin bir panoraması görmek
gözlerinin önünde.

"Sadece bir gün ve bir gece için."

"Bir gece de?" Margaret diye bağırdı; çünkü ara sıra ziyaret eder
Babam Londra'ya ödeme yapmıştı ve aynı gün geri döndü. "BT
Kulağa harika geliyor. "

Sözlerini konuşmadan önce düşündü, sanki kendi zihninde gördü
olacak şeylerin sonucu. "Hepsi aynı"
"Muhtemelen geri dönmekten memnun olacaksın." Dedi.

"Evet, baba, evet," diye bağırdı sevinçle; "Ama sonra bileceğim, ben
hepsini görecek ve hatırlayacak. Sevgili anne! "Ve ona döndü
Yine, sempatisine aç.

Bayan Vincent her zaman anladı ve kolunu Margaret'i yuvarladı,
Kocasına sorarken, "Geri dönmezsen nerede kalacaksın
ertesi güne kadar, Margaret'in işleri yeterince iyi olacak mı? "

"Kalacağız-oh, Langham'da, sanırım. Elbette onlar
yeterince iyi. "

Kağıtlarına geri döndü ve iki mektubu tekrar aldı. Tek
Kardeşinden sadece daha önce söylediklerinin bir yinelenmesi vardı.
İçindeki önemli kısım, sağlığını ilgilendirendi. Son zamanlarda
Rahatsız edici tehditler vardı; Semptomların olabilir
Kaçınılmaz acele edecek geliştirin. Bir uzman almaktı
bir mektuptan toplanabildiği kadarıyla, avukatlarını görmek için,
ve yakın gelecekte olası bir yolculuk ayarlamak için Vincent
Londra'ya gidiyordu. Ama devam ettiği diğer mektup buydu,
Menekşe mürekkepli gri kağıt üzerine yazılmıştır. Uzun zaman önce o el yazısı
her sabah onu selamlamıştı. Mutluluğun bir sembolü olmuştu
Dünya O'na. Mektubu tekrar okudu:


     "Bunca yıldan sonra benden haber almak için şaşıracaksın; ama ben
     Son zamanlarda Cyril'den duyuldu; Bana adresini verdi ve hissediyorum
     Size yazmalısınız. Bana evliliğini söyledi ve bir
     kız çocuğu. Topladığım şey dışında daha önce senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum
     _fortnightly_ makalelerinizden. Asla gelmiyor musun
     Londra? Eğer yaparsan, gel ve beni gör; Tüm referanslardan kaçınacağız
     Acı çekiyor ve eski arkadaşlar olarak tanışın. En son yanındaydım
     yaz. Kızım ve Tom Carringford ile geçtim (hatırlıyorsun
     babası) almayı düşündüğümüz bir eve bakmak. Olsaydım
     bilinen--

     "Senden haber almama izin ver. Herkes için affedildiğimi söylemek istiyorum
     Sana neden olduğum sorun ve bir gün gelip sallayacaksın
     elim. Belki de çocuğunu beni görmeye getireceksin.

     "Seninki her zaman,

     "Hilda Lakeman."


Gerald Vincent oturdu ve yıllar önce ve bir topun düşündü-görünüyordu
Bir topu hatırlaması için garip bir şey-ve uzun, çıldırtıcı
vals; Şimdi "Soldaten Lieder" in kazasını duyabiliyordu,
Uzun çekilmiş son ve serin havaya acele ediyor. Onun üzerindeki kız
Kol siyah bir elbise giydi-kız kardeşi için yas tutuyordu, o
Hatırlandı-ve bazı zambaklar belindeydi. Onların kokusu geldi
Tüm yıllar boyunca ona geri dön. İnsanların loştan geçtiğini gördü
ışık; Geri çekilmişlerdi-o ve o-görülmemesi için; Duydu
Kahkaha sesi, seslerin vızıltısı, tedirgin başlangıcı
Sonraki dans. Mükemmel kendi kendine dolayı hatırladı ve kendi
Gariplik, onu kayma fırsatı buldu; Ancak
Ona kelimelerin gereksiz olduğu gibi görünüyordu. Geriye dönüp baktı, hissetti
onu paylaşmak yerine saatle ilgilendiğini ve o
Merak etti, onun anısına biraz üzgün bir eğlence ile
tarzı, ne kadar ya da ne kadar az hissetti. Düşündü
Temmuz ayı sonlarında nehirde günler sonra, Londra
Sezon son acele günlerinde, küreklerin sesi,
Su kenarındaki söğütler, ev teknelerine yapılan ziyaretler, neşeli
Cookham noktasında küçük öğle yemeği partisi. Bayan Berwick
şaperonların dikkatini çekti ve kahvelerini sardıklarında-
Kahve olmuştu-O ve Hilda diğerleri dolaşırken dolaşmıştı
Uzakta kaldı. Her şeyi düşünmek ne kadar garipti! Yapabilirdi
Hala kollarının boynuna yapıştığını hissedin ve alçakla duyun,
Tutkulu fısıltı-"Evet, evet, seni seviyorum-seni seviyorum-seni seviyorum!"
Kelimeler asla ona kolayca gelmemişti ve o ondan utanmıştı
onları bulabildiğinde aptallık. Onları şimdi hatırlıyor, tonları çaldı
YANLIŞ. Kemeri ve yavaş yavaş mutlu kışını düşündü
Aptal dağılımları bir kenara bırakmıştı ve iş ve sevgi onu
hayat; bir süre tuttuğu kürenin. Hilda doluydu
bazı şemalar; Piskoposun sarayına gittiğinde loş anladı
Ve fısıldamıştı-ne olacağının ilk işaretiydi-"kim
biliyor ama bir gün burada kurulacağız, sen ve ben? "
Bishop ona daha sonra geçimini sağladı ve zaferle ağladı: "Ben yaptım
Baba yap. Bu ilk adım. Sana kadar asla tatmin olmayacağım
zirvede. "Konuşma onu endişelendirerek,
Zafer ateşi tarafından uzun ilk akşam, unutmaya çalışmasına rağmen
BT. Ertesi sabah mektubunu neredeyse umutsuzca okudu; Neyse ki
basit, sevecen bir tane olmuştu ve Tanrı'ya bunun için teşekkür etti ve
tüm arzusunun olduğu gibi,
onlardan önce çalışın, başkalarına getirebilecekleri iyilikte değil,
Ödül ondan bizzat epey olacaklar. Mutlu zamanlar vardı
Bundan sonra, tıpkı duyulmuş gibi. Basitini hatırladı
O günlerde ona inanç, barış ve güvenliği, merakla. -Den
Yaz sonunda bu kadar kısa bir süre sonra cemaatinden ayrılmak istememişti
Ona gidiyor, bu yüzden hilda iken Ağustos ve Eylül ayları arasında kaldı
Halkıyla Engadine'e gitti. Bir adam kalmaya başladı
O-Bir queer Chap, Orliter, All Souls, Şimdi Felsefe Profesörü
bir Scotch Üniversitesi. Orliter beraberinde bir dizi kitap getirdi; O
Onları bütün gün okuyun ve sigara içti ve Gerald aynısını yaptı. Sonra takip etti
Giderek daha istekli olan görüşmeler; genellikle gece geçti ve
Gün ışığı hala tartışırken geldi-sembolik geceler
Gittiği karanlığın ve sonra göründüğünün yavaş şafakı
gerçek olmak için.

Geri kalanları yapmak için cesaret istedi, ama bunu yapmıştı. Olmuştu
Piskoposla zor röportaj ve uzun, sefil olanla
Hilda, yeni görüşlerine atılabileceklermiş gibi davranan
Bir palto çıkarılabildiği kadar kolay bir şekilde. Onu taahhüt etmişti
Unutmayın, kariyerinin, sosyal harabesinin yanması anlamına geldiklerini,
Arkadaşlarının firarını, kalbinin kırılması. Olurdu
İmkansız, ona açıklamıştı, arkadaşlarının yapacağı bir adamla evlenmek için
Almaz-pozisyonu olmayan veya potansiyel müşterileri veya parası olmayan bir adam
açıkça yanlış yönde uygulanacağı yetenekler ve
Onun etrafında küçük bir çöl yaratacak görüşler. O bakmıştı
onun yatağı. Ona göre gerçek yaşam ve onurun ilk koşulu idi; ile
Uygunsuzluğu yazmışsa hiçbir sonuç yoktu. Onun tutumu
pozisyonunu daha da kötüleştiren bazı makaleler yazmasıyla sonuçlandı.
dünyevi anlam; Ama onu her zaman sevdi, onun aşılaması bile
sempatinin veya anlaşmanın imkansızlığını görünce daha da arttı
aralarında. Ama tutkunun ona hakim olmasına izin veremeyecek kadar güçlü bir adamdı;
Ayrıca, sanki her zaman, uzaktan kapalı gibi görünüyordu, gerçek
Daha sonraki yıllarda karısının ona olan cazibesi olduğunu açık gözler,
Ve havalı, sakin ve yüzsüz onu ona çekti-kadından.
çok fazla protesto eden, kiliseden boş bir
Gökyüzü, dinin tüm cezalarından ve ödüllerinden. Onun
Sonuçlar doğru ya da yanlıştır, bir adam diktatörleri dinleyebilir ama
ruhu ve vicdanı. Ve böylece Gerald Vincent herkesi sırtını çevirdi
İnanmış ve sevmişti, ama dürüst bir adam olarak kaldı. O iken
İtalya'da, hayatının harabesine bakan Hilda'nın
evlilik. Günlükte bununla ilgili bir sütun çeyreği vardı
kağıtlar. Biraz korkunç bir şekilde okudu. Birkaç yıl sonra onu duydu
kocanın ölümü, ama kendi hayatında onun
Mektup o sabah geldi. Tekrar okudu, sonra kilitledi
çalışma masası.

Karısının ayak izlerinin kapıyı geçtiğini duydu. O yükseldi ve baktı.
Sundurma içinde duruyordu, sırtına ve yüzüne doğru
Bahçe, çünkü o ve doğa o kadar yakındı ki mezar ve
Sessiz günler birbirlerinin selamlarına ihtiyaç duyuyorlardı. Yanında durdu
onu ve biraz duygusuyla yüzüne sessizce baktı
Minnettarlık, minnettarlık, ona borçlu olduğu tüm barışçıl yıllar boyunca ve
Yüzündeki derin çizgileri ve onun griliğini gördü.
Saç, Margaret'in sadece bir saat önce yaptığı gibi.

"Neden baba," dedi küçük bir gülümsemeyle, "Bu nedir?" O zaman,
Ani dehşet, "Daha kötü mü? Seni henüz istiyor mu?" Diye sordu.

"Korkarım ki uzun sürmeyecek," diye cevapladı; "Ama söyleyebileceğim
Kasabadan geldiğimizde daha iyi. "

Hannah, elbette yolculuğu duyduğunda homurdandı. Daha sonra,
Yararsız olduğu için, Bay Vincent'ın
Portmanteau tozlandı ve anahtardan birine bağlı anahtar
Kulplar biraz dize ile, kilitte düzgün bir şekilde döndü. Ve bir
Garip eski çanta, kahverengi tuvalden yapılmış ve bakan şeylerle kaplı
Yatak-ticking gibi, Margaret'in yaptığı birkaç şeyi taşıdığı bulundu.
almak. Hannah'nın kendisinin gittiğinde sık sık kullandığı buydu
Petersfield, ve bu nedenle başka herhangi bir üyesi için yeterince iyi
Hanehalkı. Ama Bay Vincent sürprizle baktı; O
Gençliğinde Gardener'ın oğlunun yola çıktığını hatırladı
Liverpool ve taşıdığı çanta tıpkı bunun gibiydi.

"Bence Londra'da sizin için başka bir şey almalıyız, Margey" dedi.

"Oh, oraya vardığınızda çok şey yapmaya cesaret ediyorum,"
keskin bir şekilde vurdu. "Westminster'i görmesi için onu alacağına umulmalı
Abbey ve St. Paul's, Şehir Tapınağı ve
Tabernacle ve Exeter Hall. Bunu görmek onun için de olurdu
Öyle ya da böyle, insanlar iyi bir din düşündüler
Sen ve senin gibi diğerleri kendinizi bunun üzerine koydu. "Bekledi, ama Bay
Vincent onu duyduğuna dair bir işaret göstermedi. "Korkarım bir gün
Bir hata yaptığını göreceksin, "diye devam etti.
Küçük kese ve bir sigara topladı.

"Bizi kendinize istasyona götürecek misin?" diye sordu.

"Sanırım daha iyi olurdum," diye yanıtladı. "Buna ne geldiğini bilmiyorum
Son zamanlarda çocuk. Onu Haslemere'ye gönderirsem ne zaman alacağını asla bilemez
geri."

Böylece araba Pazartesi sabahı geldi. Bay Vincent ve Hannah kalktı
önünde ve Margaret, portmanteau ve tuval çantasıyla birlikte
her iki tarafında. Bayan Vincent, mendilini sallayarak durdu
Gözden kalmadılar, sonra en iyi salona iç çekerek gittiler,
Kocasının yokluğundan yararlanmanın da olacağını düşünüyorum
Ve ekstra bir toplama verin.

Postacı biraz sonra geldi. Arka kapıya doğru dolaştı,
Çocuğun gri boyadığı dört ayaklı bir tabureye oturduğu yerde
Sadece geçen hafta ve Towsey ile küçük bir konuşma için hazırlandı.

"Tepedeki evin izin verildiğini duydun mu?" O diyordu. "Bazı
Londra'dan biri bütün yaz boyunca aldı. "

"Ne getirdin, postman?" Diye sordu Bayan Vincent. Ona bir
Hannah için mektup. Onu görünce dudaklarına bir gülümseme geldi. "Bu
Noel kartını yöneten el, "dedi kendi kendine." Ve bu
Bay Garratt'ın sonunda geldiğine inanıyorum. "




VI


Margaret, Londra'ya ulaştıklarında yedinci cennetteydi. Sürücü
Waterloo'dan Langham'a-Köprü, insanların akışı,
Dükkanlar-hepsi şaşkındı. Sürerken sevinç için söylenebilirdi
Hansom'da.

"Seni memnun gibi görünüyor," dedi Bay Vincent, küçük bir gülümsemeyle.

"Öyle! Öyle!" diye bağırdı. "Sadece yürümek istemeliyim
Kaldırımlar-- "

"Şu anda yapacaksın."

"Ve tüm pencerelere bak ..."

"Korkarım buna dayanamadım."

"Keşke bir şey almamız gerekiyordu, o zaman bir dükkana gitmeliyiz."

"Yapacağız," dedi ve şu anda elini küçük kapıdan geçirdi
Kendi başına bir heyecan olan Hansom'un tepesinde. Onlar
bir bagaj dükkanında durdu.

"Ama baba--" nefes nefese kaldı.

"Sana bir Gladstone çantası almalıyız," diye açıkladı.

Ondan sonra dükkana takıldı. Ante odasına girmek gibiydi
büyülü bir topraktan, çünkü daha önce buraya gelen büyük gezginler
Kuzey kutbu veya güney için savaşlarla savaşmaya veya gitmeye başladılar
yabancı mahkemelere garip görevler mi? Kimse mutlu değil
Genç bir kızın kalbinin içindeki ilk kez savurganlığı
Hayat-onu besleyen rüyalar, gördüğü resimler, garip
Kulaklarında çalan şarkılar.

"Bu büyük bir gelişme," Vincent, tekrar girdiklerinde dedi
Kabin ve iyi, servis edilebilir, ten rengi bir Gladstone güvenli bir şekilde konmuştu
üstte. "Diğerini çıkardığınızda atacağız.
şeyler."

"Ah hayır, baba-Hannah."

"Doğru. Trousseau'nun bir parçası olarak götürebilir." Bay Vincent
kendi küçük şakasına güldü. Genç görünüyordu, neredeyse eşcinseldi,
Eğer o da bu konuda harika bir yolculuğa çıktıklarını hissettiyse
Kasabaya basit. Ama aniden yeni bir zevk keşfetmişti
hayat; çünkü Margaret'in öyle olduğu için gelmemişti
sofistike olmayan, ya da onun için yeni olan çok şey olabilir.

Her şey bir zevkti, Langham'daki küçük oturma odası bile. Bu,
Londra'daki odaların nasıl göründüğünü düşündü-otellerde oda,
herhangi bir oran. Ama her an ona yeni bir deneyim geldi, hepsi
Başının arkasındaki zaman, kümelerle beyaz bir yol gördü
Heather ve Gorse yanında ve bir tepede bir kilise; Bir mil uzakta
Woodside Farm'a yol açan bir ördek havuzu ve bir şerit vardı; çoktan,
Bu harika Londra'dan daha fazlasını görme sabırsızlığı ile bile, o
Annesinin yüzünün ilk bakışını izlerken
onları yarın.

"Korkarım seni bir iki saat boyunca burada bırakmam gerekecek. Var
Londra'ya iş dünyasına gel, "dedi Bay Vincent." Ama denemeliyim ve göstermeliyim
Şu anda bazı manzaralar, ancak bu tür bir şeyde iyi değilim.
Belki gece tiyatroya gidebiliriz-"

"Ah! Ama Hannah ne derdi?" Güvenli bir mesafede eğlenceliydi
Hannah'nın gazabını düşün.

"Bilmiyorum." Onu da eğlendirdi. "Ama bu bir şey olacak
Bizi çok fazla incitmeyecek. "Kral John" ın hala devam ettiğine inanıyorum. Yapacağım
Ben dışarıdayken bunun için yer almaya çalış. "

"Şimdi seninle gidemez miydim-işin demek istedim?"

Bir an için düşündü. Onun özelliklerinden biriydi
Önemsiz soruları bile cevaplamadan önce sözlerini her zaman düşündü.
"Daha iyi olmaz. Bazı aile meselelerini ayarlamak istiyorum."

"Ama ben aileyim," diye yalvardı.

"Bu doğru." Devam etmeden önce tekrar tereddüt etti. "Biliyorsun
Kardeş-o senin Cyril amcan, elbette-hasta ve muhtemelen
Ona mı çıkın? "

"Evet baba, biliyorum."

"Mümkünse, hesaptan ne kadar hasta olduğunu öğrenmek istiyorum
Kendini verir. Bir uzman bilebilir. "

"Bana onun hakkında bir şey söylemedin. Senden daha yaşlı mı?"

"Tabii ki. Bu yüzden unvanı miras aldı."

"Ah!" Oldukça eğlendirdi. Chidhurst halkının hiçbiri yoktu
Londra Snobbishness, ama başlıklar pitoresk ve hatta romantik
genç bir hayal gücü. "Hangi başlık?"

"O Lord Eastleigh," diye cevapladı Bay Vincent, "Babam olarak"
önündeydi; Ancak bunu koruyacak mülksüz bir başlık çok değil
övgüye değer mülk. Genellikle olduğunu gösterir
savurganlık veya kötü yönetim ya da türden bir şey. "Durdu
tekrar ve sonra hızlı bir şekilde devam etti: "Evliliğinden sonra gitti
Avustralya ve o yazana kadar yıllarca birbirimizden hiçbir şey bilmiyorduk
birkaç ay önce. "

"Annem bana söyledi. Zengin misin, baba-ona gitmeyi göze alabilir misin?"

"Yılda iki yüz ve beş yüz pound mirasım var-geldi
bir süre önce ve yolculuğun masraflarını ödeyecek. "

"Anlıyorum." Yavaş yavaş aile pozisyonunu kavradı. "Olmalı
karısı için korkunç, onunla yalnız kalabilmek ve o
ölecek. "

Şaşırtıcı bir şekilde baktı. HİÇDEN HİSSEDİĞİ
Kardeşinin karısına sempati. Margaret'i onu düşündüğü için sevdi.
"Evet, sanırım öyle," dedi; "Onun pek bir şey olmadığına inanıyorum
arzu edilen kişi. Sana bunları vermek için akıllıca olup olmadığımı bilmiyorum
detaylar. Chidhurst'daki hayatımız için gerekli değiller. "

"Ama yaşlanıyorum," dedi hevesle ve ellerini uzattı
Sanki onlarla dünyaya doğru yol alıyormuş gibi. "İstiyorum
bir şeyler bilmek. Onları benden tutma. "

Ona dehşet içinde baktı. Eski ağlamaydı-kendi çığlığı
gençlik. "Yapmayacağım," dedi ve alnını öptü.

Bir süre yalnız kalmaktan, ilkinden kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
heyecan, yolculuğun ilk tuhaflığı ve
otel. Hansoms'a baktı ve sürüşe baktı.
Yol boyunca, geniş kaldırımdaki insanlarda hızlı trafik.
Londra'nın resimlerden nasıl olacağını hayal etmişti ve
Guildford ve Haslemere ve dükkanların olduğu diğer yerler ve
sokaklar. Beklediği buydu ve yine de farklıydı. O
Kendini şeylerin kalbine çok yakın hissettim, sanki insanlar gidiyormuş gibi
ve dünyanın nabzıydı; Neredeyse zonkunu duyabiliyordu
hayatları. O da ne olduğunu bilmek için bir şeylerin koşuşturmasında olmak istedi
Her şey anlamak gibiydi-oh, hayır, hayır! Çiftlik daha iyiydi,
Hollanda bahçesi ve en iyi salon ve onu düşünen anne.
Oturup ona bu dakika yazacaktı-bu bir
Yalnızken mükemmel bir şans. Köşedeki yazı tablosunda
Otelin adı damgalı kağıt ve zarflar vardı
onlara. Annesi ona bakar ve onun tuhaflığını anlardı
çevre. İlk kez ayrılmışlardı;
Ve ona yazmak, menteşelerinde gıcırdayan bir kapı gibiydi,
Beklenmedik bir anda, ona izin vermek için geniş açılabilir.

Mektup bittiğinde gazetelerden birini yatırdı
masa. Gold Coast boyunca bir yerde bir savaş vardı; o
Bunu okuyun, ama ayrıntıları kavrayamadı. O baktı
bir gece önce evde yapılan ve
onlarla ilgilenmek; Ama onlar zordu. Küçükleri okudu
Haberlerin olasılıkları ve sonları, hatta reklamlar; Ve bunlar garip bir şekilde
büyüleyici. Düşüncesini belirleyen bir tane vardı. Dramatikti
Strand'da ajans. Genç bayanlar sahne için eğitilebilirdi,
dedi ve katılımlar garanti edildi. Eğitimin ne olduğunu merak etti
gibiydi ve ne tür nişanlar olacaklardı. Şimdi o
Aslında bir tiyatroya gidiyor, ilgi çekmesi gerektiğini hissetti
her şeyde; Görünümü her an genişliyordu; Ve yapardı
Bir daha asla aynı basit ülke kızı olmayın
O sabah Chidhurst.

Bay Vincent çeyrek birinciye geri döndü. Endişeli görünüyordu ve o
Şu an konuşmalarından bu yana bunun nedenlerini hayal edebildi.

"Haberler kötü mü?" diye sordu.

"Daha kötü olabilir," diye cevapladı omuz silkerek. "Bir şey yok
Henüz söylemek için kesin. Aşağıya ve öğle yemeğine gitmeliyiz; eski bir arkadaşı
Benimki bekliyor-seni görmek istiyor. "Babası yolunu giymişti
Bu onun zırhıydı-sorular soran birkaç kelimenin ciddi tarzı
imkansız. Bir yabancının yapacağı kadar nezaketle kapıyı açtı
Yaptı ve onun yanında geniş merdivenden aşağı yürüdü. "Bende
bir masa sağladı, "dedi yemek odasına girerken, unutarak
Onun sözünün ona hiçbir şey iletmeyeceğini.

Masa bir oyuktaydı; Yanında orta yaşlı bir adam bekliyordu
onlara. Uzun boylu ve karanlıktı ve iyi kurulum. Kısa, iyi kesilmiş bir sakal ve
Bıyık, saçları gibi bozulmuş, ağzını kapladı; gözleri kahverengiydi
Ve uyanık, ancak zaman onları loş hale getirmiş ve çizgiler etrafında toplanmıştı
onlara; Yüzü cömertçe yaşayan bir adamdı, ama
müzakere; Yavaş hareketleri yorgunluk veya hayal kırıklığı önerdi;
Onun tarzı, hoşgörü ve arıtma ile ilgili ilginç bir harmanlamaya sahipti.

"Bu Sir George Stringer; Oxford'daydık," Bay Vincent
Margaret'e dedi.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum," dedi Sir George; "Ve çok iyi
Baban bunu bu şekilde koymak için, çünkü aslında beş yaşındaydı
Yıllar benim gençim. Derecemi aldıktan sonra kaldım. "Ona bakıyorum
Şimdi, onun oldukça yaşlı olduğunu gördü, ancak uzakta
Onu neredeyse genç olarak aldı. "Onu yirmiden fazla görmemiştim
Yıllar, "kendilerini masaya yerleştikten sonra devam etti"
Şimdi ofisime girdi. Onun olduğunu bile bilmiyordum
Geçen güne kadar evli adam, bir kızı olduğu için çok daha az. "

"Ama seni nerede bulacağını biliyordu?"

"Tabii ki yaptı," dedi Sir George. "Ben kalıcı bir yetkiliyim-bir
istiridye olmadıkça,
Ayrılan yıl sayısı geçti ve genç nesil geliyor
kapıyı çalıyor. "

"Sence ne yaptı, Margey?" Diye sordu Bay Vincent, fark ederek
Yenisi tarafından oldukça zorlanmadığı memnuniyeti ile
çevre. Farklı masalardaki insanlar hoş bir
Gözlerine merak ya da küçük bir gülümseme kışkırttı; ara sıra o
Garsonların garip bir yemek veya dikkat çektiğinde ona baktı
Onu şaşırttı, ama ne garip ne de aşırı elliydi.

"Ne yaptı?" diye sordu.

"Bunu geçtiğimizde tepedeki evin izin verildiğini gördük
Sabah--"

"Buna vurmam gereken en şaşırtıcı şey," Sir George
söz konusu.

"Aldın!" diye bağırdı ve ellerini zevkle sıktı.
Londra'nın Chidhurst'a gitmesi gibi olurdu, diye düşündü,
Ve annesi onu isterdi, bundan emindi, bu arkadaşı
Babası, tanımlanması zor olurdu, çünkü öyle olmasına rağmen
Yaşlı-genç gözlerine-çok hoşnuttu. Ve o bir tane olurdu
başka babasının konuşması için; her türlü tartışırlardı
Harika olduğunu keşfettiği dünyayla ilgili şeyler
Chidhurst, güzelliği ve sessizliği ile yer almasına rağmen, yer
ondan-ve onları dinlerdi; Bir peri duymak gibi olurdu
Hikaye aralıklarla anlatıldı. Keşke babası gitmek zorunda kalmazsa
Avustralya-bu tehdit kendini farklı kılmaya başlamıştı
unutmaya çalıştı.

"Acımasız bir yaşlı beklentisinden memnun olman çok iyi
Bachelor yanınızda, "dedi Sir George ve ona eleştirel baktı.
Güzelliği onu şaşırtıyordu. Vincent ne kadar şanslı
Onu yap, diye düşündü. Mount Street'teki kendi boş odalarını hatırladı,
lüksleri ve yalnızlıkları, her şeyin tutulduğu hassasiyet
Onun yeri, sessizliği ve dulness. Vincent bir mull yapmıştı
hayat, ama bir evi ve bir karısı vardı, şüphesiz sade olmasına rağmen
yeterince-çoraplarını hedefledi ve akşam yemeğini kendisi pişirdi-
Muhtemelen yakışıklı bir kadın, çünkü o güzelin annesi
yaratık. Görüşlerine rağmen ve sahip olduğu gibi
Beklentilerini bir kenara bıraktı, Vincent kendisi için çok kötü yapmamıştı
Nihayet.

"Baba size Woodside Farm'da yaşadığımızı mı söyledi?" Diye sordu Margaret.

"Tabii ki yaptı. Keşke geçen gün bilseydim.
Vincent, "Babasına gitti" dedi.
ben evden. Babasını hatırlıyor musun? Birliğin başkanıydı
Zamanınızdan hemen önce. Yaklaşık bir yıl önce çeyrek değerinde öldü
Milyon ve iki çocuğu bıraktı-bu çocuk, sadece iki ya da üç yaşında ve
şimdi yirmi ve Lord Arthur Wanstead ile evlenen bir kız. Bir
her biri yüz bin lira. "

"Sanki asla sayılamıyormuş gibi geliyor," dedi Margaret.

"Yüzde üçü elde etme şansları varsa yılda sadece üç bin.
bunun için ve gelir vergisi. Eh, Usta Tom'un bazı arkadaşları var
Hindhead'de yaşamak-havaya uçması gereken kırmızı tuğla evlerde
Barut, özellikle gables üzerinde hava koşulları olduğunda.
Hindhead, muhtemelen bildiğiniz gibi, kırmızı tuğla evleri için kutlanıyor,
Filozoflar, güzel genç bayanlar ve hangi oyunlarda öğleden sonra partileri
Şaşırtıcı enerji ile oynanır. "

"Hindhead'den kilometrelerce ve kilometreleriz," dedi Margaret şaşkınlıkla. Ancak
Sir George konuşmaktan zevk aldı ve başkalarının hoşuna gittiğini kabul etti
Dinlemek.

"Tabii ki sen," diye cevapladı. "Ama iyi bir gün o ve
Lakemans mahallede kalıyordu. Chidhurst'a gitti,
Bu evi gördü ve onlar için yapabileceğini düşündü, bu yüzden hepsi geçti
ona bakmak için-- "

"Bana söyledi."

"Oh, ondan duydun mu? Bayan Lakeman, muhtemelen bildiğiniz gibi,
Orada kadar çok katkıda bulunmayan doğayı umursamayan bayan
mahallenizde, bu yüzden ev ona uygun değildi. Geçen gün Tom
Bana söyledim ve ben de yerinde aldım. Sonuncusunu ne zaman gördün? "

"Yıllar önce iyi." Bay Vincent'ın tarzı bir gölge oldu.

Sir George çabucak baktı. "Tabii ki neden hatırlıyorum-ne bir aptal
Ben! "

"Hiç de değil. Bu öğleden sonra oraya gidiyoruz. Lakeman kimdi?
Onu tanımıyordum. "

"Özellikle kimse yok; ama iyi görünümlü ve oldukça iyi değildi." Sayın
George kendine gülümsedi ve kahvesi ile bir likör aldı. "O bir
Büyüleyici kadın, "diye ekledi;" ve kafa derimi diğerleri arasında aldı. "

"Sanırım merdivenlere gidebilirsin Margey. Şu anda seni takip edeceğiz."

Sir George kaybolurken ona baktı. "O bir
Güzel kadın, "dedi."
Chidhurst, yine de, benim açımdan, her zaman şeytanın içinde yaşadığını düşünüyorum
Ülkede kasaba ve Tanrı. "


Margaret, babasının duygusundan utandığını hissetti.
Yarım saat sonra katıldığında sorumluluk. "Olmalısın
Londra'daki bazı şeyleri gösterdi, "dedi.

"Hansom kabinlerini gördüm," dedi "ve öğle yemeğinde küçük bir masada
Otel ve her şey benim için bir manzara. "

"Sanırım öyle. Yine de Westminster Abbey'i her halükarda yapabiliriz.
Hannah bize izin verdi, bilirsiniz-ve sonra Bayan Lakeman'a gideceğiz. "

"O kim?"

"Babası bir piskoposdu," dedi Bay Vincent. Sanki gerçek gibi konuştu
Biraz tefekkür gerekiyordu ve Margaret için yaptı, çünkü asla
Hayatında bir piskopos gördüm. Çim kolları giydiğini biliyordu ve
Kürek şapkası ve harika bir adamdı; Bir içinde yaşadığına dair belirsiz bir fikri vardı
Katedral ve medyasında uyudu. "Yıllar önce iyi öldü,"
Vincent, sesinde bir pislik ile devam etti. "Bana hayat verdi
genç bir adamdı; Ama bir iki yıl sonra istifa ettim ve farklılıklar
Görüş, kavgaya ve ayrılmalara neden oldu. Belki, "diye ekledi
Zarifçe, "Hannah bana bir papist diyecekti ve neredeyse düşünürdü
şimdi inançsız olmak kadar kötü. "




VII


Bay Vincent Margaret'e iki veya üç kez bakarken
Chelsea Set. Bir köy terzisi onun frakını yapmıştı, ama
İnce genç figüründe ve boynundaki dantel yumuşaktı ve
gerçek; Değeri hakkında hiçbir şey bilmeyen annesine aitti; Şapkası
mükemmel basitti, bir köylü veya moda bir kadın yıpranmış olabilir
O ve ona göre Margaret doğal olarak düşecekti
İkisiyle yerleştirin. Sonra karısını çiftlikte düşündü; O vardı
dünyanın büyümeleri ve değişimleri arasında çok basit bir yaşam sürdü
Dünyanın kabalığından tamamen ayrılmadığı gökyüzü,
Ve kendisi gibi kızını yapmıştı.

Hansom yeni görünümlü bir kırmızı tuğla evin önünde durdu.

"George Stringer bunun barutla havaya uçması gerektiğini söylerdi,"
Vincent ve Margaret, önemsiz bir cevap vermek için döndü, gördü
beyaz ve gergin olduğunu.

Kapı bir erkek hizmetçisi tarafından açıldı. Salon paneldi; Vardı
Halılar, resimler, avuç içi ve eski Çin ve kalbi atıyor
Daha hızlı, tüm bunlar Londra şovunun bir parçasıydı. Çizim odası
Kanepeleri ve ekranları, resimleri ve Venedik ile de bir kısmı
Cam ve Woodside Farm'da yeri olmayan sayısız şey.
Hepsi hala ve loştu, neredeyse gizemli ve erken kokulu
Bahar çiçekleri kitlelere koydu, ya da Margaret'e benziyordu.

Bazı perdeler başka bir odayı ayırdı; Birlikte çekildiler ve
Onlara karşı, onları bir eliyle tutarak, sanki bekliyormuş gibi ve
Yarısı korkuyor, bir kadın durdu. Uzun boylu ve yaklaşık kırk üçtü. O
Figür hala hafifti; Siyah elbisesi yere gitti ve yapıldı
Görünüşü zarif; Bileğindeki beyaz manşetler geri döndü ve
altındaki küçük beyaz ellere dikkat çekti. Bir miktarı vardı
koyu saçlı, düzgün bir şekilde örülmüş ve onun arkasına yakın sabitlenmiş
KAFA. Gözleri derin gri, uzun bir çarpıştı ve merakla doluydu
İfade, görünüşe göre kontrol edemedi. Göründüler
Bağımsız olarak işlere bakan içe doğru bir varlığa aittir ve
sık sık düşünür ve onu giydirenden farklı hissettim ve
Kendini gerçek bir kişilik olarak geçirmeye çalıştı. O hiç olmadı
tatlı; Ama yüzü dikkatini tutukladı. Üzerindeki çizgiler önerildi
cefa; Ağız hakkında mizah ve derinlerde hassasiyet vardı
sesinin tonu. Bir süre ve bazı insanlar için merak etti
hayranlık; Bunu biliyordu ve etkisini izlemeyi severdi. Kafası
küçük ve o iyi taşıdı ve küçük fırfırın beyazlığı
Boğazında bir ortam verdi ve pitoresk yaptı. O baktı
Bay Vincent'ta hızlı bir şekilde. O zaman, sanki cesaret almış gibi, o
Ellerini dışarıda tuttu ve ileri gitti.

"Gerald!" diye bağırdı. Sesi duygu ile kalınlaşmış gibi görünüyordu.
Ondan önce durdu ve ellerinin düşmesine izin verdi.

Onları onun içine aldı. "Nasılsın Hilda?" Dedi ki, prosacy
yeterli. "Tanıştığımızdan bu yana uzun zaman oldu."

Gözlerini kaldırdı; Mezar ve acıklılardı, ama bir yerlerde
Onların arkasında bir merak vardı. Gördüğünü biliyordu
ve onu yanıldığına ikna etmeye çalıştı.

"Yirmi yıldan fazla," diye yanıtladı. "Seni hiç görmeyi beklemiyordum
Tekrar."

"Ve şimdi seni görmek için bu uzun kızı getirdim." Elini taktı
kızının omzu.

Bayan Lakeman merakla baktı, neredeyse acımasızca. A gibi bir şeyle
Sob, fısıldadı, "Bu Margaret, değil mi?" ve onu kollarına aldı
Ve onu öptü. "Babanı annenden önce tanıyordum ve
Onu tüm hayatım boyunca sevdi, "dedi ve kızın yüzüne baktı
bir an için dikkatle; O zaman, sanki o aşamadan yeterince sahipmiş gibi, o
ani bir sinizm dokunuşuyla sordu, "Seninle hiç konuştu mu?
Ben-ama sanırım yaptı mı? "

"Asla çok konuşkan bir insan değildim," dedi Bay Vincent, korkunç bir şekilde. O
Mutlu, mizahi bir gülümsemeyle ona döndü. Hepsini süpürmüş gibiydi
ondan duygu; Animasyonlu ve hatta canlı olmuştu.

"Hayır, sen hiç olmadın. Her zaman sessiz ve sevgili
baykuş. Ben de bir çocuğum var, "Devam etti." O
Dünyada sahip olduğum tek şey-muhteşem bir kız ve harika bir arkadaş. "

"O nerede?" Diye sordu Bay Vincent.

"O orada," Perdelere doğru başını sallıyor, "
oturma odası. Ona gideceksin canım, "dedi, hızla dönerek
Margaret. "Senin hakkında her şeyi biliyor ve seni görmek istiyor. Tom
Carringford da orada-her zaman orada, "diye ekledi
önemli ölçüde. "Eski Tom Carringford'u hatırlıyor musun, Gerald? Bu onun
Boy-Azım güzel bir çocuk; Asla ondan yorulmadım. "Buna eşcinseldi
zaman ve iyi ruhların onun için doğal olduğu açıktı. "Hasta
Onlarla birlikte kim olduğunu söyle, "Devam etti."
Margaret onu görmek istiyor. Bence o bir dahi-tek
Sahnede adam romantik bir parça oynamak için uygun-ve Louise Hunstan,
Amerikalı aktris, biliyorsun. Şu anda 'okulda
Skandal 'Shaftesbury'de-Lady Teazle ile bir
Sesinde küçük twang; Yine de çok güzel bir twang. Biz
Tiyatroya adanmış, Lena ve I. "O kadar acele ediyor gibi görünüyordu
Sözlerine olabildiğince bilgi, sanki ona vermek istiyormuş gibi
Dinleyiciler hayatı hakkında bir izlenim.

"Geceye oyuna gidiyoruz," dedi Bay Vincent, ama Bayan Lakeman
Onu pek duymadı. Diğer hayatlar onu sadece onlar kadar ilgilendirir
kendisini etkiledi. Vincents onunla gidiyor olsaydı
Herhangi bir heyecan gösterdi, herhangi bir heyecan gösterdi; Ama olduğu gibi, neden
onun için hiçbir şey değildi.

"Onlara gideceksin," dedi Margaret'e kararlı bir şekilde, açıkça
kendi düşünce trenini sürdürmek. Perdelere doğru gitti
Onları bir kenara çekmek için. "Onlara on dakika içinde geldiğimizi söyle canım."

"Ah, ama onları tanımıyorum," diye cevapladı Margaret, anlatılmaya devam etti
yabancılar arasında acele etmek.

"Tabii ki yapmıyorsun," dedi Bayan Lakeman, sempatik bir sesle. "Hasta
Seni al. Hayır, hayır, Gerald, "Bay Vincent onları takip etmek için bir adım attı;
"Bunca yıldan sonra kendimizle biraz konuşmalıyız."

Margaret'i ikinci bir çizim odasına götürdü ve ötesinde bir hareketsiz
Daha küçük oda. Tekrar resimler ve çiçekler vardı-
Çiçekler, hava kokusu ile ağırdı. İpek perdeler gölgeli
Küçük tavanlı pencerelerden mücadele eden ışık ve renk parçaları
Ve gümüş her yerde parladı. Bir rüyaya girmek gibiydi ve loş
Rakamlar ondan yükseliyor gibiydi-belirsiz bir sayı, görünüyordu
Margaret'e, yakında sadece dört tane olduğunu söyledi. O
Odanın içinde tereddüt ederken çok garip hissettim,
Sadece yeşil tarlaları ve bir çiftlik evini bilen Little Wayfarer,
büyülü bir dünyaya sapmak, çünkü
Evi onu Londra'daki ilk saatlerde hiç bırakmadı ve
Düşünceleri sürekli mesajlar gönderdi.

"Lena, sevgilim, bu Margaret Vincent. Ona karşı nazik olun,"
Dedi Lakeman, düşük, heyecan verici bir sesle. "Onu sevmelisin, çünkü kullandım
Babasını sevmek için-şimdi biliyorum. "Gelmiş olan genç bir adama döndü
onlara doğru. "Tom, baban bu kızın babasını da tanıyordu. Ben
Çay için birkaç dakika içinde onunla geri dönüyor. Bu Tom Carringford,
Sevgili, "dedi Margaret'e. O zaman, sanki yeterince yapmış gibi gitti
Gözlerinde eğlence ve ona eşcinsel küçük bir gülümseme ile geri dön
dudaklar. "Kızdan kurtuldum," diye düşündü. "Acaba ne oldu
Old Idiot kendisi için şimdi yoldan çıktı. "

Tom Carringford bir anda Margaret'e güvence verdi. "Nasılsınız?" O
dedi ve elini sıktı. "Bizden korkma; sorun değil.
Vali sık sık sizinkinden bahsetti ve her zaman onu görmem gerektiğini umuyordum
bir gün."

Cevap vermeden önce, ince bir kıza doğru çaldı,
Neredeyse haggard, yüz ve iki uykulu, karanlık göz sanki
Her türlü tutku ile yanabilir. "Seni bekliyordum"
dedi. "Annem bana babandan bahsetti.
Seni getirmek için. "Düşük tonda konuştu ve Margaret
Pencerenin yakınında, ona harika bir ifadeyle ona baktı
Gözler, sanki onu izlemekle yıpranmış gibi. "Kal, sen
Bay Dawson Farley'i henüz bilmiyorum, değil mi? "
onlar için yer açmak için yükselmişti.

"Bayan Lakeman bize şimdi ondan bahsetti."

"Bayan Lakeman'ın düşündüğü kadar ünlü değilim." Açık telaffuz
Margaret'in kulağını yakaladı ve ona baktı. Temiz traşlıydı
Belirlenmiş bir ağız ve kısa, gevrek saçlar. Zor bir şey vardı ve
Yüzünde acımasız bile, ama içinde de hayranlık vardı-vardı
tüm bu yeni insanlara hayranlık; bilginin manyetizması
Belki de dünya, sadece günümüzde patlayan dünya.

"Ah, ama hiçbir şey bilmiyorum," dedi utanarak. "Chidhurst'dan geldim
Sabah-İlk kez. "Lena biraz sempatik bir ses çıkardı ve
Kollarını onu koruyormuş gibi koy.

"Daha önce hiç Londra'da bulunmadığını mı söylüyorsun?" Bay Farley
sordu.

"Hayır, asla."

"Ne harika bir şey!" Kelimeler yakınındaki bir köşeden geldi
şömine. Margaret şimdi Dimness'e alışıyordu ve görebiliyordu
aracılığıyla. Bir kadın ona doğru hareket etti; Çok genç değildi ama o
adil ve zarifti.

"Louise Hunstan, canım," dedi Lena. Nedense yapmadı
Bilin, Margaret bu kızdan geri çekildi, sadece beşini tanıyan
Dakikalar, ama ona sevgili olarak adlandırdı ve onun tarzında sevecenti.

"Sana bakmama izin vermelisin," dedi Bayan Hunstan. Twang
Bayan Lakeman, hafifçe belirgindi, ama sözlerine bir
Onları dinlememeyi imkansız kılan cazibe. "Şimdi söyle bana yap
Onu seviyorsun ya da nefret ediyorsun ya da sadece bu harika ile şaşkına mı şaşkınsın
Londra mı?
diğerleri.

"Sanırım şaşkınım," diye yanıtladı Margaret. "Her şey çok
garip."

"Tabii ki öyle," dedi Tom Carringford, "ve ona sanki ona bakıyoruz
meraklıydı. Biz ne vahşileşiriz! Boş ver, Bayan Vincent, "o
Güldüm, "İyi demek istiyoruz, bu yüzden bize M.S.
Lakeman geri döner. "

Ona cesareti ve bir güvenlik duygusu verdi. Güldü
Cevap verdiğinde çok az. "Maceralar-insanların maceraları var
Londra? Kulağa Dick Whittington gibi geliyor. "

"Tıpkı Dick Whittington gibi," diye cevapladı Lena. "Bir kedi taşımalısın
kolunun altında ve bir peri prensi ile evlen. O güzel değil mi? "
Dawson Farley'e fısıldadı.

Renk Margaret'in yüzüne koştu. "Ah, lütfen yapma," dedi. "Ben
biraz güzel değil. "

"Nereden geldin Bayan Vincent?" Aktör, sanki sanki
duyulmadı.

"Chidhurst'daki Woodside Farm'dan."

"Sana onun hakkında her şeyi anlatabilirim," dedi Lena. "Annem bir zamanlar nişanlandı
Babası Gerald Vincent'a-- "Margaret hızla dururmuş gibi döndü
o. Ama hiçbir fark etmedi ve devam etti. "O zaman bir din adamıydı, ama
Fikirlerini değiştirdi, kiliseyi terk etti ve bazı makaleler yazdı
bir his verdi. Bütün ilişkileri öfkeliydi ve anne yapamadı
onunla evlen. Margaret'ten küçük bir ağlama geldi.

"Ah! Sana nasıl söyleyebilirdi?" diye bağırdı.

Tom Carringford, "Bize söylememeliydin," dedi Tom Carringford
Lena üzerine: Neredeyse sıkıntılıydı. "Bu korkunç bir utanç!"

"Bayan Lakeman herhangi bir zarar anlamına gelmedi-başka hiç kimse gibi değil,"
Hunstan, Margaret'e, gözlerinde daha fazlası için sayılan bir göz atarak dedi.
sözlerinden daha.

"Tarih, canım-herkes biliyor," Lena cooed, yatıştırıcı bir şekilde.
"Ayrıca, her zaman bildiğim her şeyi, kendim ve her biri hakkında anlatıyorum
başka. Bu en iyi yol; O zaman hayatta hiç şok almaz,
Ve herhangi bir sır söylenmiyor. "

"Bunda bir şey var," diye kabul etti Bay Farley ve sonra döndü
Margaret; "Bay Vincent'ın bazı makalelerini okudum.
Derinlik, ama onların parlaklığını tanıdım. "

"Anlıyorsun?" Dedi Lena, imkansız olduğunu ima eden bir omuz silkerek
Ünlü bir kişinin tarihini örtün. Bay Farley ona baktı
sabırsızlıkla ve sonra Stranger-Girl'de:
Kendileri hepsi onun olduğunu hissettiler.

"Herhangi bir tiyatroya mı gidiyorsun?" diye sordu, değiştirmeye çalışırken
konuşma. "Londra'da görülecek her şey var."

"Geceye 'Kral John' yapacağız."

"Bay Shakespeare ve oldukça yavaş," Tom Carringford, Gayly'ye girdi.

"Ah, siz genç erkekler böyle düşünüyorsunuz," dedi Bay Farley-kendisi
kırk altında.

"Bana ülkede ne yaptığını söyle, küçük Margaret?" Diye sordu Lena
Onu seven bir suçlunun havası ve Margaret'in gerçeğini görmezden geliyor
iyi bir beş ayak yedi. "Bütün yaz güneşe güneşleniyor musun ve
Bütün kış kar altına sakla yoksa sıradan gibi davranıyorsun
ölümlüler? "

"Sıradan ölümlüler gibi davranıyoruz. Baba ve ben çok şey okuyoruz
Kitaplar-- "Başladı.

"Peki annen ne yapıyor?"

"Anne ve Hannah genellikle çiftlik ve evle meşgul."

"Hannah kim?"

"Üvey kız kardeşim. O benden çok daha yaşlı."

"Her şeyi göremiyor musun?" Dedi Lena, diğerlerine dönerek. "Yapabilirim
açıkça mümkün olduğunca. Bayan Vincent ve Hannah çiftliğe bakarlar ve
Margaret ve babası birlikte oturur ve kitap okurlar. Çiftlik Arabaları
Rumble, köpekler havlar ve tavuklar dolaşır; içinde inekler var
tarlalar, çitlerde hanımeli ve kovanlarda arılar
Bahçe. Düşüncelerimde hepsinin birlikte karıştığını görebiliyorum ve
Ağaçlardaki pamukçukların notlarını duyun. "

"Zırva!" dedi Tom Carringford. "Konuşmanız biraz fazla pitoresk,
Biliyorsun. Her zaman öyle. Bunu nasıl icat etmeyi başardığını düşünemiyorum
hızlıca."

"Şimdi dünyaya geldiğine göre istekli misin?" Lena sordu,
Tom'un ezici sözlerine dikkat etmiyorum. "Her yerde koşmak için mi?
ve onu yiyebiliyormuş gibi mi hissediyorsun? "

"Zırva!" Tom tekrar dedi. "Bu tür bir şey hissetmiyor."

"Gerçekten hayatta olan herkes yapar."

"Pekala," dedi sürgünle. "Ben doğmamış bir bebeğim ya da bir mumya."
Sonra Margaret'e döndü: "Şimdi gitmeliyim; ama keşke görmüş olsaydım
Baban, Bayan Vincent. Nerede kalıyorsun?"

"Langham Otel'de-Regent Caddesi'nde."

"Ah evet, biliyoruz; bir süredir Londra'dayız," Bay
Farley güldü. Bu kızı sevdi; Taze ve bozulmamıştı, o
düşünce. Lena Lakeman'a meraklı bir nefreti vardı,
Margaret tedavisi ile yoğunlaştı. Hissettiği zamanlar vardı
Sadece topluluğun iyiliği için onu boğmak istemesi.
Çıkma hareketlerinden, alçak tonlarından, şekerli tarzından nefret ediyordu ve
Bilinçsizlik havasıyla söylediği ve yaptığı çirkin şeyler.

Tom Carringford ayrılmadan önce Bayan Hunstan ile konuştu. Onlar
Ona dilediği için birlikte biraz düzenleme yapıyor gibi görünüyordu
Güle güle dedi ki, "Tamam, o zaman; yapabilirsem. Her neyse, bakabilir miyim
Çay zamanında yarın? "

"İstediğin zaman bakabilirsin," dedi Bayan Hunstan ve sonra
Margaret'e açıkladı: "Bay Carringford ve ben eski arkadaşız ve
Her zaman birbirlerine söyleyecek çok şey var. "
gitmiş. "Ben de gidiyorum," dedi; "Ama keşke daha uzun süre kalabilseydim." O
Elini Margaret'e tuttu. "Ben sana yabancıyım" dedi; "Ancak
Amerikalı bir kadın olduğumu bilmenizi isterim ve
Bir zamanlar Londra'da bir zamanlar yabancı olan oyuncu. Kalmayı umuyorum
bir süredir ve tekrar gelip gelip beni görürsen,
Ya tiyatroda ya da evimde söyleyebileceğimden daha memnun olurum,
Bana Philadelphia'da tanıdığım bir kızı hatırlatın ve o
Dünyadaki en tatlı şey. "

"Çok sevmeliyim," dedi Margaret minnetle.

"Yapabiliyorsan bana yaz, çünkü seni özlemek istemiyorum. Her neyse, sadece
Westminster, Great College Street'te yaşadığımı unutmayın; Ve yapacaksın
Kolayca bul, çünkü manastırın oldukça yakınında. Hayır, teşekkürler, Bayan
Lakeman, çay için kalmayacağım. Güle güle."

"Seninle yürüyeceğim, Louise," dedi Bay Farley. "Bayan Hunstan eski bir
Arkadaşım da, "Margaret'e söyledi." Amerika'da birbirimizi tanıyorduk. "

Sonra, yalnız olduklarında Lena Margaret'e gitti. "Onlara sevindim
gitti, "dedi." Şimdi birbirimizi çok anlayacağız
daha iyi ve bana söylemelisin "-zili çalmayı bıraktı-" her şey
kendin. Hatırladığımızda birbirimizi tanımalıyız ... "O
Yoğun bir tonda konuşmak, ancak hizmetçi girdi ve oldukça
Sıradan biri Çay'ın hemen getirilmesini istedi; Sonra döndü ve
Hemen yoğunluğa devam etti-"Babanızı hatırladığımızda
Ve annem sevgiliydi. "

"Ah, bunu söyleme," diye cevapladı Margaret, neredeyse şiddetle, ama
Dinleyicisinin huzursuz olduğu tatlılığı. "Hepsi
Bitti ve biz doğmadan önce bitti. Seni konuşmaya dayanamadım
ne zaman babamın görüşleri, diğerleri de yaptığınız gibi
Burada; Ve şimdi yapamam, çünkü birbirimizi sadece bir saat tanıyoruz. Orada
sadece bize en yakın olanlara söylememiz gereken bazı şeylerdir ve
çok nadiren bile. "

Lena biraz daha yaklaştı. "Sen güzel bir şey! Hayal et
bunu bilmek. Ama bazı insanların asla yabancı olmadığını bilmiyor musunuz?
Ve anne seni şimdi getirdiğinde seni tanıdığımı hissettim
yıllar. Anneyi ve beni sevmelisin, Margaret. İnsanlar her zaman yapar; Biz
Çok iyi anlayın. "

"Yapmıyorsun-yapamazsın-ya da daha önce yaptığın gibi konuşmazdın
O yabancılar. "

"Ne dediğimi duymadın mı? Bunu düşünen insanlardan biriyim
Yaptığımız ve hissettiğimiz her şey ışığın altında yayılmalıdır
cennet. Hayatımızda karanlık köşeler veya gizli yerler olmamalı. "

"Ama neden babamın ve annenin bir kez aşık olduğunu söyledin? Ben
Kendi canımdan başka kimseye baktığını bilmek istemedim
Anne. "Margaret hala öfkeli.

Lena şaşkın bir gülümsemeyle ona baktı. "Ne kadar tatlısın ve nasıl
dünya tarafından bozulmamış, "dedi." Keşke gelip yaşayabilseydim
Çiftlik, canım. Bana annenden bahset. "

"Yapamam."

"Neden?"

"Onun hakkında tanımadığım herhangi biriyle konuşmak istememeliyim."

"Onu çok seviyor musun?"

"Onu tüm kalbimle seviyorum. Bu yüzden--"

"Bana onun neye benzediğini söyle."

"Yapamam. Onun hakkında sana konuşmak istemiyorum."

"Değerli olmadığımı düşünüyor musun?" Lena, bir parıltı ile sordu
Gözlerinde eğlence.

"Değerli veya değersiz olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Margaret; "Ama yapmıyorum
Onun hakkında sana konuşmak istiyorum. "

"Çok meraklısın, küçük Margaret. Tanıştığımıza sevindim." Lena
sanki en iç derinliklere dalmaya çalışıyormuş gibi öne eğildi
Önündeki ruhun, ama Margaret ondan yarı korktuğunu hissetti
tuhaf bir şey.

"Memnun olduğumu sanmıyorum," diye fısıldadı ve ürperdi.

"Ama bana karşı mücadele etmemelisin, canım-yapamazsın," diye fısıldadı
geri; "Çünkü insanları anlıyorum-anne ve ben. Çay hazır; ben
gidip babanı buraya getirecek.
perdeler.




VIII


Bayan Lakeman eski sevgilisine zaferle baktı. "Hissettim," dedi,
"Seni bir süreliğine kendime almalıyım.
o sevgili çocuğun varlığı bile. "Dinleyicisi biraz kıpırdadı, ama
Hiçbir şey söylemedi. "Gerald," sesi titredi, ama gözünün kuyruğunda
Eğlence, "Tüm bu yıllar boyunca benden nefret ettin mi?"

"Neden yapmalıyım? Doğru olduğunu düşündüğün gibi yaptın, ben de öyle yaptın." Orada
oldukça kibar olmasına rağmen, onun tarzında bir sabırsızlık gölgesiydi.

Bir anda trajedinin üzerine atılacağını hissetti; o
Notunu değiştirdi ve bir komedi şüphesini denedi. "Yapışırdım
Başka bir şeyden geçiyorsun, "dedi başının bir sallanmasıyla ve
Acınası olması istediği gülümseme. "İlerlemeye giderdim
Zevkle-bu dünyada. "

"Oldukça öyle."

"Sık sık bir sonraki yoldan uzaklaşan insanların harika bir çekim aldığını düşünüyorum
üzerimizde. Görüyorsun, bunun çok uzun bir iş olacağını görüyorsun
hesaplar. "

"Evet." Sıkılmış görünüyordu: Bu tür bir şaka onu eğlendirmedi.

"Kendime yardım edemedim. Babamın kalbini kıramadım ve bir
piskoposluk skandal; Yaptığım şeyi yapmak zorunda kaldım "dedi.
biraz patlama.

"Tabii ki, bunu oldukça anlıyorum," diye cevapladı; "Ve açık olmak gerekirse, ben
Artık tartışmamanın daha iyi olacağını düşünüyorum. "

"Her zaman benim için değerli olacaksın," diye devam etti, sanki duymamış gibi
o; "Ve Cyril bana Chidhurst'da olduğunu söylediğinde, yapmam gerektiğini hissettim
Yaz ve senden gelip beni görmeni isteyin. Neredeyse orada bir ev aldım ama
düştü. "" Bay Vincent, Sir George Stringer'ın sözünü hatırladı,
ve hiçbir şey söylemedi. "Belki olsaydım daha istekli olmalıydım
Bilinen-ve henüz onu doğurabileceğimi sanmıyorum; Sanmıyorum
Orada seninle bir yaz geçirebilirdi ve-ve-eşin "-o
son kelime trajedi doluymuş gibi durdu ve tekrarlanmıştı
Alt Ton-"Senin ve karınla ​​sadece bir mil uzakta.
Onu gör "ve aniden gözyaşlarına boğuldu.

Bay Vincent ona garip bir şekilde baktı. Onu yatıştırmayı kastetmesi demek istedi
pişman bir şey, belki de nasıl olduğunu biliyorsa onu öpmek için-o
şüphe etti. Ama hiçbir işaret yapmadı, düşünürken oldukça hareketsiz oturdu
Ağrıları için bir aptal. Bir an sessizliğinden sonra elini söndürdü
ve koluna dokundu.

"Evi almadığın iyi bir şey," dedi ve o
hepsi buydu.

Gözyaşlarını fırçaladı ve bir an için ne yapacağını merak etti
Herhangi bir ilginç yanıt veremeyen bu ahşap adam
onun ruh hali.

"Bana neye benzediğini söyle," diye fısıldadı.

Bir an için düşündü. "Tanımlamakta iyi olduğumu sanmıyorum
insanlar, "diye cevapladı, oldukça sıradan bir tonda.

"Onu hayal ediyorum"-sanki yapmaya çalışıyormuş gibi başladı ve durdu
Sadece ona girecek alaycı bir tonun hayaletini geri tut
ses-"Sevgili, iyi, kullanışlı bir yaratık, zeki, yönetici bir kadın,
Her şeye bakar ve sizi tamamen rahatlatır. "

"Oldukça rahat olduğuma inanıyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Ah! Ve çiftliğe yardım ediyor musun?" diye sordu, bir olasılıkla
hor görme-cevabına bağlıydı.

"Hayır, korkarım bunu yapmam. Onu ona ve Hannah'ya bırakıyorum. Hannah
kızı ilk kocası tarafından. "

"Senden çok farklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum" ve dudağı kıvrıldı.

"O olup olmadığını bilmiyorum-onu hiç görmedim." Onun tarzı
Yine sabırsız olmaya başlıyor.

"Bana bir şey daha söyle," dedi bir an tereddütten sonra; "yapıyor musun
Onu çok seviyor musun? "

Neredeyse kızgın bir şekilde ona baktı. "Sorma hakkını göremiyorum
Bu soru, "dedi" dedi. Ama, bunu yaptığınızdan beri kesinlikle yapacağım
Ona baktığımdan daha fazla önem verdiğimi söyle
dünya."

"Gerald!" Ağladı ve tekrar gözyaşlarına boğuldu; "Sahip olduğunu hissediyorum
Beni asla affetmedim-beni her zaman hor göreceksin. "

"Bu saçmalık," dedi; "Ve ne olduğunu anlamıyorum
sürüş. Birbirimize yıl önce ayrıldık. Başka biriyle evlendin
Adamım ve muhtemelen onunla çok mutlu oldun. Başka biriyle evlendim
kadın ve ondan çok memnunum ve olacak başka bir şey yok
söz konusu."

Kalktı ve onu sıkıcı, yanan ateşe geri döndü; vardı
o gün bir yaz gibiydi.

"Tıpkı senin gibi erkekler," diye bağırdı, biraz gülüş ve aniden
tavır değişikliği. "Merak yaratan yaratıklar; bazen merak ediyorum
üstün hayvanlardan başka bir şeydir. El sıkıştır, yaşlı çocuk ve izin ver
Biz arkadaş oluruz. Biz ikimiz de orta yaşlı insanlarız. Griğime bak
saç.
Dar çizgi-"Duygu için çok geç, değil mi?"

"Evet, bence öyle," diye şaşırdı, ama belirgin bir şekilde rahatladı. "Şimdi
Belki de bana Cyril'in ne zaman yazdığını söylersin? "

"Yaklaşık iki ay önce. Zavallı yaşlı adam, evliliği
Çok-ei--"Son kelimeyi kontrol etti ve bir solukla bitirdi.
"Bir müzik salonundan bir kadınla evlenmek için korkunç yazık.
Hiç çocuk yok, değil mi? "

"Belki de, genel olarak."

"Sağlığının hesabını sevmiyorum; sanki kötü gibi geliyor
yol."

"Korkarım öyle," diye bağladı Bay Vincent isteksizce; Ve sonra o
Yavaş yavaş ekledi, çünkü her zaman ilgili herhangi bir açıklama yapmaktan hoşlanmadı
kendisi. "Muhtemelen ona gideceğim."

"Yapacağını biliyordum," diye bağırdı, biraz onay parladı. Ama o
buna da tepkisizdi. "Tabii ki, bir şey olursa,
Başlık sana gelir mi? "

Hızlı öfkeyle baktı. Ama konuşmadan önce
Perde çizildi ve Lena ortaya çıktı.

"Çaya mı geliyorsun?" diye sordu, ikisini de uzun süre içeri alarak
Bakmak. "Şimdi bana getirdiğin tatlı şey ve ben bekliyorum
"Bay Vincent'a gitti ve elini uzattı." Duydum
Çok fazla sen, "dedi, mükemmel kendi kendini dolgu ile" ve çoğu zaman
Seni görmek istedi. "Büyük, karanlık gözlerini sanki bunu gösteriyormuş gibi açtı
Onlar takdir doluydu.

"Bu senin kızın, sanırım?" Annesine sordu.

Soru Gerald, Bayan Lakeman düşündü; Her zaman yaptı
En önemsiz gerçeklerinden bile eminim.

"Evet, bu benim kızım-Ewe Lamb'im, Lena." Kolunu etrafına koydu
Lena'nın omuzları ve bir kez daha sesinde bir heyecan vardı; Ancak
Yine de cevap veremedi. İkisine de biraz baktı
utanç, dramatik durumlar onun ötesindeydi ve
Sırada ne yapacağınız en uygun fikir.

Bayan Lakeman içe gülümsedi. Adam mükemmel bir aptaldı, diye düşündü.
"Git sevgilim," dedi, "geliyoruz."

Lena, Bay Vincent'a döndüğünde uzun, yoğun görünümünden bir tane daha verdi
uzak. "Gel," dedi; "Konuştuğunu duymayı arzuluyorum."

"Çok naziksiniz, ama söyleyecek bir şeyim olduğunu bilmiyorum."
Patronaj şüphesi onu eğlendirdi, ama tahriş oldu
O da ve evden çıkmak istedi. Bayan Lakeman bir adım attı
kızının ortadan kaybolduğu perdelere doğru
Durdu ve son büyük bir çaba ile cesaret topladı,
"Bana bir şey söyle-Margaret annesi gibi mi?" Dedi.

Cevap vermeden önce bir an düşündü. "Bence öyle,"
dedi, yavaşça. "Aynı gözleri ve ağzına sahip ve aynı ayrım
taşıma. "

"Ah!" Ünlem neredeyse ironikti. Sonra loşa gittiler
Çiçeklerin aşırı kokusu ile oda. Lena çay yapıyordu
Margaret düzenlemeleri büyük ilgi ile inceledi. Onlar böyle
Daha önce gördüğü herhangi bir şeyden farklı. Woodside Farm'da bir bez
Odanın ortasındaki meşe masasına, bir somun ve büyük bir
Tereyağı Pat, Önemli Bir Pasta, Reçel ve Mümkün olan diğer şeyler
Hizmet edilebilir bir yemek yapmanın yardımı ortaya çıktı. Bazen tuzlu bir yemek
jambon ve yumurta ortaya çıktı veya meyilli kızartılmış tavuk,
Yemek yapmak Hannah için bir gurur meselesiydi; tabaklar ve bıçaklar
Her kişi için yuvarlak ve çizilen sandalyeler; tamamen çok
Bu iş benzeri ama bu zarif olandan çok daha az zarif bir olay
hangi Lena başkanlık etti.


"Güle güle, Margaret canım," dedi Bayan Lakeman on dakika sonra;
"Seni görmenin benim için ne olduğunu bilmiyorsun" ve onu öptü
Her iki yanağında. "Bir gün gelip bizimle kalmalısın. Gerald, sen
Gelmesine izin verecek, değil mi? "

"Kesinlikle, eğer isterse."

"O ve Lena arkadaş olmalı; çocuklarımız arkadaş olmalı. Ve sen
Ve ben, "dedi, sesinde daha derin bir hisle," görmeyi kaybetmemeliyim
tekrar birbirlerinin. "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı ve bu sefer ona bakmayı başardı
Her zaman bir cazibe olduğu eski gülümsemesiyle. Gitti
kalbi ve onu doğal bir kadın yaptı. İç çekiş gibi bir şeyle
merdivenlerden inerken onu izledi.

"Şimdi onu sevebilirim," diye düşündü "ve onun için de şeytana git,
Dünyadaki tüm zevkle. Ama o kadar iğrenç ki o
nefes dışarı çıkıncaya kadar çiftçi kadına sadık kalacak
onun vücudu. "


"Peki, bir gün oraya gidip kalmak ister misin?" Bay Vincent sordu
Margaret.

"Hayır," diye cevapladı çabucak ve sonra isteksizce ekledi ve
Çünkü yardım edemedi; "Neden olduğunu bilmiyorum baba, ama ben
Oraya bir daha asla gitmek istemediğimi hissediyorum. "

"Bu doğru," dedi. Cevabın ne anlama geldiğini tam olarak yapmadı
Anlayın, ama omzunu tam bir sempati içinde ovuşturdu. A
Hansom, okşamalardaki çeşitlilik için çok az kapsam verir, ancak bu iyi oldu
yeterli.




Ix


Ertesi sabah saat onda Langham'da Tom Carringford ortaya çıktı.

"Bayan Vincent burada kaldığını söyledi, bu yüzden gelmeye cesur yaptım"
açıkladı, Bay'ı hemen kazanan çocuksu bir dürüstlükle
Vincent. "Lütfen beni affet ve beni çok havalı düşünmeyin
çok erken gel. Beklersem seni özlemeliydim. "

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bay Vincent. "Babanı iyi tanıyordum."
Ve bir anda Tom oldukça rahattı.

“'Kral John' hakkında ne düşündün?” Diye sordu Margaret.

"Muhteşemdi ve tiyatro harika bir yer. İnsanlar nasıl olabilir
Kötü mü dediniz? "

"Şey, değiller," diye güldü, "aptal olmadıkça, o zaman yaparlar,
Belki de "o da güldü ve Hannah'yı düşündü."
Arthur ile sahneler sana birkaç kötü an verdi, değil mi? "Diye sordu.

"Ağladı," dedi babası, hatırlamada açıkça eğlendi.

"Tamam." Tom memnuniyetle ışınlandı. O iyi bir kızdı
Diye düşündü, elbette ağladı; Bu türden görmek için ağlamalı
ilk kez bir şey. Sonra Bay Vincent'a döndü. "Babam
Seni sonunda gördüğümü düşünmekten memnun olurdu, "dedi;" Sık sık
Neden hiç gelmediğini merak ettim. "

"Beş ve yirmi yıldan fazla bir süredir gelmedim,"
Vincent cevapladı. "Olsaydım beni görürdü." Bakıyordu
Tom düpedüz zevkle, altı ayak büyümesinde ve genişliğinde
Omuzlar, açık yüzünde ve berrak mavi gözlerinde. Bu tür bir şeydi
Bir erkeğin bir oğul için sahip olmak istediği çocuk, diye düşündü; Ve sonra, sonra
Bir an karakteristik tereddüt, dedi: "Stringer bize şunu söyledi
Bazen arka kafaya gittin; Belki bir gün geçeceksin ve
Bizi görüyor musun? "

"Hoşuna gitmeli," dedi Tom, yürekten.

"Elbette Oxford'dan ayrıldın mı?"

"Ah evet, geçen yıl."

"Herhangi bir hırs var mı?"

"Bol. Ama hiçbir şeye gelip gelmeyeceklerini bilmiyorum. İnanıyorum
Şu anda ödenmemiş bir sekreterlik olacak ve
eve girmeyi umuyoruz. Siyaset oldukça düşük, bilirsiniz, özledim
Vincent, bu yüzden bana uyacaklar. Bayan Hunstan hakkında ne düşündün? Gördüm
dün gecesi; Sana aşık olmuştu. "

"O vardı?" Margaret sevinçle bağırdı. "Çok mutluyum. Onu seviyorum
Yine de onu bir anlığına görmeme rağmen. "

"Ona söyleyeceğim. Herkes yapar. Annem ona adanmıştı; bu
Olmamın bir nedeni. O da çok eğlenceli, tabii ki,
Biraz devam ediyor, "diye ekledi, gençliğin görkemli küstahlığı ile.
"Bu ziyaretin arkasında daha fazlası var," diye baktı Bay
Vincent. "Gerçekten günümüze mi gidiyorsun?"

"Waterloo'dan 2.50 ile. Artık kalamayız."

"Şey-bunun cesur olduğunu biliyorum; ama ikiniz de gelip öğle yemeğiyle
Ben? Stratton Caddesi'nde babamın küçük evi var ve sevmeliyim
Orada olduğunuzu düşünmek için. Senin için çok iyi olurdu. "

Bay Vincent başını salladı. "Zaman yok."

"Bir yerlerde öğle yemeğine sahip olacaksın," diye yalvardı Tom.

"Evet, ama hemen avukatımın hemen ve bir ya da iki
diğer yerler ve ne kadar zaman alacaklarını tam olarak bilmiyorum. "

"Yalnız mı gidiyorsun?"

"Evet."

"O zaman buraya bak," diye bağırdı Tom, kendi cüretinden memnun, "
avukatlara ve insanlara gidiyorlar, Bayan Vincent turunu alamadım ve
Ona bir şey mi göster? Resim-Galleri, Londra Kulesi, British Museum,
Parlamentonun evleri, anıtın tepesinde-bu tür bir şey, biliyorsunuz.
Bir hansom alırdık ve yarım Londra'yı birkaç saate koyardık. "

"Yapabilir miyim, baba-yapmalıyım?" diye sordu hevesle.

Bay Vincent birinden diğerine baktı. Onlar erkek ve kızdı, o
Düşünce-TOM yirmi iki ve Margaret on sekiz, birkaç vahşi
çocuklar ve ikisi de doğmadan önce babaları yaşlıydı
Arkadaşlar. Neden birlikte dışarı çıkmıyorlar?

"Çok naziksin," dedi. "
donuk bir sabah geçiriyorum. "

"Eğer yardım edebilirsem sıkıcı olmaz," diye cevapladı Tom zaferle.

"Gerçekten gidebilir miyim?" Margaret ağladı ve babasını öptü. "Ah, baba,
Sen bir canımsın. "

O da sevgili, düşündü Tom ve yaşlı adam da öyleydi
Bay Vincent'ı düşüncesinde anlattı.

"Yaşlı Adam" ın kendi fikri vardı. "Margaret'i buraya geri getirin ve
Bizimle öğle yemeği, "dedi;" Bunun için yeterli zaman olabilir ve
Gidip sizi başka bir vesileyle göreceğiz. "

"İyi-iyi!" Ve Margaret şu anda bunun onun
favori ifade. "Dediğin gibi olacak. Şimdi Bayan Vincent,
Önümüzde sıkı çalışma. "Beş dakika sonra Bay Vincent onların başlamalarını izledi. Ellerini Hansom'dan salladılar ve ile döndü
bir gülümseme.

"Yapılacak gerçek şey," dedi Tom Margaret, Büyük Yeşil'i görmekti
Harika bir şehrin ortasındaki alanlar ve
Hyde Park'ta başka bir ay çiçek açacak ve yuvarlak gölet ve
Serpantin. "Ama sonuçta," diye devam etti, "Muhtemelen ağaçların var
Ve Chidhurst'daki göletler, St. Paul's'a giderek başlayacağız. Korkarım,
Kule ve anıtın sınırlı zamanı görmek
Yalnız bırakılmalı. "
Parlamentonun evlerine geri dönün. "Bayan alacağız
Hunstan, Covent Garden'dan bir yığın çiçek-Covent'i görmelisiniz
Bahçe, biliyorsun. MERHABA! Cabby, buraya dönün-Yok Bahçesi; almak istiyoruz
bazı çiçekler. "

"Ah, ama yanımda para getirmedim."

"Ben var-heaps," diye güldü, masumiyetinden çok memnun. "Bir fikrim vardı
Bir şeyler yapabiliriz, biliyorsunuz. Şimdi, işte buradayız. Atlamalısın
Dışarı, eğer sakıncası yoksa. "

Dükkanlara bakarak merkez arcade'de yukarı ve aşağı yürüdüler
İlk bahçede Adem ve Havva kadar mutlu ve suçsuz
Dünya tamamen kendisiydi. Tom'un dediği gibi bir yığın çiçek seçtiler
BT; Margaret'in kollarını sadece bakmanın zevkine göre onlarla doldurdu
ona.

"Onlarla dolu bir resim yapıyorsun," dedi. "Buraya bak, ben
Onlara sahip olacaksanız size biraz gül vermek ister misiniz? "
dedi, neredeyse alçakgönüllülükle. "Onları Londra'da alıyoruz, görüyorsunuz, sen yapmadan önce
ülke; Ve seninle biraz geri almanı istiyorum. "

"Annemi biraz almak istiyorum," diye cevapladı, oldukça bilinçsiz,
Tabii ki, değerleri.

"Güzel! Onu ikimizden bir yığın alacaksın-onu göndermek isterim
Bazıları, eğer yapabilirsem. Ama sizinle bir kutuda Waterloo'da buluşacaklar.
Son anda taze olacaklar. "

Margaret, tekrar sürdüğü gibi, sanki bir Playfellow bulmuş gibi hissetti,
Bir yoldaş, hayatı tamamen farklı bir şey yapan biri. O vardı
Daha önce hiç kimse ile eşit şartlarda bulunmadım-hiç kimse
kim güldü, gevezelik etti ve dünyaya aynı
Tom ve Tom'un yaptığını hissettiği gibi, düne kadar
ona gözler koymamıştı. Dünyanın sahip olduğu yeni bir zevkti
Aniden ona yayıldı. Erkek ve kız olmanın nasıl bir şey olduğu buydu
Birlikte, bir erkek kardeşi olmak, arkadaş sahibi olmak, nasıl olur
Gelecekte bir gün evlendi: insanlar gitti, sonra gülüyor
ve birlikte olmaktan hoşlanıyor ve memnun. Oh, o harika kelime
birlikte!

"Manastıra gitmeyeceğiz," dedi Tom, "çünkü dün yaptın,
Ve Avam Kamarası'nı incelemeden önce-"

"Bir gün orada olacaksın!"

"Bir gün orada olacağım," diye tekrarladı; "Ama sana göstermeden önce
Oturmak benim tutkum olduğu aynı koltuk, bunlardan kurtulacağız
Çiçekler. Büyük College Street burada, sadece köşede. Merak ediyorum
Eğer evde ise. Jolly Little Street, değil mi? Düşük evleri ile
bir taraf ve diğer tarafta eski duvar. "

"Ve ağaçlar bakıyor ..."

"İşte buradayız."

Dışarı çıktı ve kapıyı çaldı. Gri saçlı tarafından açıldı
Kadın, orta yaşlı ve nazik bir yüzle, onun için aşırı kırışmış
yıllar. Bayan Hunstan provaya gittiğini söyledi.

"Ah-ne delik!" Tom tepeliydi. Sonra mutlu bir düşünce onu vurdu.
"Buraya bak Bayan Gilman, ona biraz çiçek getirdik.
Biz gelip onları saksılarına mı dolduruyoruz? "

"Emin olmak için," diye yanıtladı. "Sana aynı anda biraz su alacağım" ve o
Sokak kapısını açık bırakarak yapıldı.

"Gel," diye bağırdı Margaret. "Bayan Gilman beni tanıyor ve izin verecek
Onları düzenleriz. "Küçük eski moda evin salonu
Bayan Lakeman'ınki gibi panelli, ama çok dar ve beyazdı,
Ve hakkında hiçbir fripperi yoktu. Bayan Hunstan'ın oturma odası vardı
zemin kat; küçüktü ve duvarlar panelle eşleşti
dışında. İki pencere yükseldi ve ışığa izin verdi ve
Yoldan geçen yüzyıllar. Önlerinde muslin vardı
Taze ve beyaz perdeler, kenarlarında fırfırlar. Pirinç vardı
Duvardaki mumlar ve mavi ipek tonları ile aplikler, ama
Masadaki okuma lambası nadiren kullanıldıklarını gösterdi. Birinde
Şöminenin tarafı, kağıtlarla kaplı bir yazı tablosuydu ve
Bu bir kitaplık; Burada ve orada bir fotoğraf, şömine bir
Sistine Madonna'nın koyu kahverengi bir çerçevede otomatikotipi ve altında,
Beyaz çiçeklerle dolu, ucuz yeşil seramik bir vazo idi; Vardı
Oda hakkında aynı eşya diğer tencere, ama hepsi boştu.

"Onları dolduracağız," dedi Tom zaferle.

Margaret el işlerine zevkle baktı. "Bunu yapmayı seviyorum"
dedi. "Ama burada bir yabancının içinde olmak çok garip bir şey görünüyor
Bir hayat oluşturmaya yardımcı olan şeyler arasında yer-ve yabancı
mevcut olmayan."

Bir an ona baktı. "Bir şekilde o bir yabancı değil"
cevaplandı. "Birçok insan yabancıdır, ne kadar süredir biliyorsanız
`` ama başlangıçta bile, senden hoşlanıyorsa değil. Hadi koyalım
Bu nergis bu şeye. Yapalım mı? "

"Yeşil dünyadan büyüyormuş gibi görünüyorlar," dedi;
"Tencereler her zaman yeşil olmalı, öyle düşünmüyor musun? Ya da berrak cam,
su gibi. "

"Güzel," dedi ve çiçekleri sıkıştırmaya devam etti. Sonunda vardı
Sadece soluk beyaz güller kaldı.

"Onları buraya koyacağız," dedi Margaret,
soldaki ince, tatlı görünümlü bir kadının fotoğrafı
yazı tablosu.

"Bu onun annesi," dedi Tom, yarısı şefkatle; Margaret gülleri itti
Yakın ve onu tonu için sevdi. O zaman tüm çiçekler
Küçük mavi ve beyaz oda ve baharın tazeliği hakkında yerleştirildi
kendisiydi, hafif yürekli çocuklar gibi tekrar güldüler
ve taksiye gitti.

"Güle güle, Bayan Gilman," diye bağırdı Tom, kapıları kapatırken. "Miss Tell
Hunstan yaptık-Vincent ve ben ve onu bıraktık
nimet. "




X


Kahverengi araba istasyonda bekliyordu, ağır olanın halefi
eski günlerin, daha hafif ve daha iyi inşa edilen ve koçan-yeni
COB-sanki bir horoz kabuğu gibi onunla birlikte. Hannah
Orada değil, sadece sabah sütle dışarı çıkan çocuk. O
Geride oturdu ve bagajla ilgilenirken, Bay Vincent
Kızı yanında, memnun ve mutlu. Londra ziyareti vardı
onları birbirine yaklaştırdı. Margaret için garip bir görünümlü olmuştu
geri; çünkü şimdiye kadar babasının sahip olması gerektiğini fark etmemişti
Çiftlik kapılarına girdiği ve onu gördüğü günden önceki bir tarih
Anne ilk kez. Hannah'nın bundan bahsettiğini duymuştu-geliyor
yabancının, Hannah'nın zihninde kaldığı için
yıllar sonra. Margaret de büyükbabasının ve amcasının diye düşündü,
Dün başladığında hiçbir şey bilmediği ilişkileri.
Olsalar da, pozisyonlu insanlar olduklarına sevindim
paralarını harcadı veya onun içinde bir şey olarak istenmeyen şeyler yapmıştı
Babanın tarzı ima gibi görünüyordu; çünkü babasının hayatını bir
daha önemli bir şey, ona değil, dünyada, aksi takdirde
Chidhurst'daki çiftliğin ayrıntılarından biri olduğunu düşündü. O
Yanına giderken demirlemeye baktı. Süpürge kümeleri ve
Gorse dünden bu yana güneş ışığında çıkmıştı. .
Whortleberries'in taze yeşili kendini gösteriyordu, çan boyası
Bloom ile mücadele ediyordu; Sadece hayatın olanakları kırılmıştı
Hayal gücüne ve bazıları onu merakla vurursa,
Onu sevinçle dolduran diğerleri. Mantıksız, tanımlanamayan bir mutluluk
Bu, düşündüğünde kalbine yükselen kelimelere konamazdı
Tom Carringford. Kahkahalarını hala duyabiliyordu ve neşeli konuşması
Bayan Hunstan'ın odasının bir çırpısını yaptıkları için; Onu tekrar görmek istedi
Zaten ve bir şey onu görmek istediğini söyledi.

Çiftlik bahçesi kapıları tamamen açıktı. Köşesini görmek güzeldi
Hollanda bahçesi yine ve sundurmada, tıpkı Margaret'in bildiği gibi
olurdu, annesi beklerdi. Bay Vincent karısının elini aldı
tek kelime etmeden ve küçük bir gülümsemeyle yüzüne baktı.

"Eve geldik," dedi. Ona bir an için elini verdi, sonra
Margaret'e döndü, daha akıllı olduğunu şaşırttı
olağan. Gri kaşmirini ve broşunu içinde topaz ile giydi,
Ve en iyi çirkin mendillerinden biri öne itildi
elbisesinin. Soruyu cevaplarken dudaklarına bir gülümseme geldi
Margaret'in gözleri.

"Hannah istasyona gitmedi," dedi, "çünkü Bay Garratt geldi
Bu öğleden sonra. Çay bu saat ve daha fazlası hazırdı, ama biz bekledik
Sen."

Oturma odasındaki masada taze bir bez vardı, bir vazo vardı
Ortada çiçekler, en iyi Çin dışarı çıkarıldı ve taze pişirildi
Çörekler ve diğer iyi şeyler görünürdü. Şöminenin yakınında durdu
Hannah, biraz meydan okuyan ve oldukça utanç verici görünüyor. Margaret fark etti
saçlarının her zamankinden daha sıkı fırçalandığını ve
olağan. Boynunda, göründüğü bir muslin ve dantel yay vardı
Rahatsız edici bilinçli. Yanında, tempolu ve iş benzeri,
Yüzünde mutlu, kendinden memnun ifade, genç görünümlü bir
Sekiz ve yirmi adam. Adil ve onunla akıllı bir havası vardı. Onun
Saçlar dikkatlice ortada ayrıldı ve uçlarda biraz kıvrıldı.
Küçük bir bıyığı vardı, çok fazla okşadı ve geri çekti
kulaklarına doğru. Beyaz bir kesici ceket ve lacivert bir kravat giydi
üzerinde noktalar ve bir altın saat zinciri yelek üzerinde dolaştı.
Margaret bir anda erkeklerden tamamen farklı olduğunu gördü
Örneğin, Bay Carringford'dan babasının arkadaşları kimdi veya
Sir George Stringer, kendisini doğal ve evinde hissettiği. Orada
Bu adam hakkında onu kibirli ve savunma yapan bir şey miydi?
onunla konuşmadan önce bile.

"Treniniz geç olmalı. Çay bu kadar uzun zamandır bekliyor,"
Hannah dedi. "Ancak, kendinizden hoşlanmanızı umuyoruz." O
tarz oldukça sevimli, ama biraz karışıktı, olduğu gibi
beklenen.

"Bu Bay Garratt," dedi Bayan Vincent. "Onunla tanışmayı seveceksin
baba; Petersfield'daki James'in insanlarını her zaman tanıyor. "

"Nasıl yapıyorsunuz efendim; tanıdığınızı yapmaktan memnuniyet duyuyorum, eminim,"
Dedi Garratt. "Umarım Londra'ya hoş bir ziyaret geçirmişsindir?"

"Nasılsınız?" Bay Vincent, bunun canlı olup olmadığını merak ederek cevapladı
Genç adam gerçekten sakin Hannah'ya aşık olabilir.

"Ve Bayan Vincent, sizinle tanıştığım için mutluyum," diye devam etti Bay Garratt,
güler yüz tonu. "Sık sık seni duydum ve umarım kendinden keyif almışsındır
Uzak olduğun için. "

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı Margaret, uzaktan.

"Çayına geri döndüğünü söylemeye cesaret ediyorum." Bu bir yoldaydı
Küçük şaka. "Ülke ile bir demiryolu yolculuğu gibi bir şey yok
Sonunda, bir iştah kurduğu için, "
Cevap, içgüdüsel olarak hissetmek, Bay Garratt'ı tutmanın akıllıca olacağını
uzaktan.

Sonra çay işi, yansıtıcı ve neredeyse içine girildi
Sessizlik, Woodside Farm'daki gelenek gibi. Sessizlik Bay şaşkın
Garratt biraz, bu onun ilk ziyareti; Sonra merak etti
kendine iltifattı ve bu sessiz insanların utangaç olup olmadığı
ondan önce.

"Londra'da çok şey var mı?" Bay Vincent'a sordu, belki de
konuşmaya liderlik etmesi bekleniyordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Vincent biraz soğuk.

"Kendimi her zaman yukarı çıkmanın iyi bir şey yaptığını düşünüyorum. Seni söylemeye cesaret ediyorum
Aynı şeyi buldun mu? Strand'daki otellerden birinde kaldın mı? "

"Langham'da kaldık. "

"Orada oldukça havalı, biliyorsun." Bay Garratt bunun olacağını düşündü
hoş bir açıklama.

"Çok sessiz," dedi Bay Vincent, kibirli bir şekilde.

"Herhangi bir yere gittin mi baba?" Diye sordu Bayan Vincent.

"Evet; Westminster Abbey'e gittik."

"Muhteşem Bina, Westminster Abbey," Bay Garratt. "Ne yaptı?
Sence Bayan Vincent? "

"Henüz söyleyebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Margaret; "Sadece
dün gördüğümde. "

"Oldukça doğru; çok erken zihnini telafi etmek değil," Bay Garratt
Hannah'nın biraz keskin bir şekilde baktığı neşeyle, neşeli bir şekilde.

"Benim açımdan," dedi, "insanların bir keresinde ne olduklarını bilmesini seviyorum
Düşün ve ne anlama geliyor. "

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı, ona bakarak, "bu zor değil
"Bazen."
ifade. "Londra'da başka ne gördün, Bayan Vincent?" Döndü
tekrar Margaret'e.

Bay Vincent'ın ona cevap vermesini istedi ve aşırı
Yerçekimi: "Tiyatroya gittik."

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Hannah.

"Peki nasıl beğendin?" Bay Garratt, Margaret'e sanki yapmamış gibi sordu
Hannah'nın sözünü duydum.

"Harikaydı," diye yanıtladı. "Tekrar gitmeyi çok özlüyorum."

"Burası bir haksızlık yeri," dedi Hannah sıkıca.

Bay Vincent ona baktı. Keskin bir cevap dudaklarına yükseldi, ama
Petersfield genç adamın bir talip olduğunu hatırladı ve
Uzun süredir bekleniyor. Margaret konuşmadan önce hızlı bir şekilde:

"Shakespeare'in gördüğümüz oyunlarından biriydi."

"Birçoğunu okudum," diye belirtti Hannah en azından değil
Pasifiye.

"O zaman, elbette, Bayan Barton'un farkındasınız, çoğunlukla
Tarihsel, "Bay Garratt, uzlaştırıcı bir sesle" ve bu olabilir.
onu okumak, hatta onun hareket ettiğini görmek için bizi aşina olmasını söyledi
tarihsel bilgi; "Bay Vincent'ın biraz verdiği bir cümle
Snort, ama hiçbir şey söylemedi.

Hannah bir tartışma ihtimalinden çok memnun oldu. "Tarih öğretebilir
bize bazı dersler Bay Garratt, "dedi" ama onları okuyabiliriz, tıpkı
Diğer dersleri okuyabiliriz. Daha fazlasını yapmak için bir fırsat yok; ve gelince
insanlar mezarlarına gittikten sonra bize tarih öğreten oyun
İçlerinde yalan söylemeye bırakılabilirler ve ortaya çıkarılamazlar ve
İnsanın hayal gücüne dans eden kuklalar. "Bay Vincent yukarı baktı;
ilgilenmek. "Dahası," diye devam etti Hannah, "
Tanrı'nın, çünkü o ölüleri hayata geçirebilir. "

"Söyledikleriniz çok doğru, Bayan Barton," diye cevapladı Bay Garratt,
Margaret'e başka bir Furtive bakış, "ve kendimi asla düşünmüyorum
Shakespeare iyi bir modern parça kadar ilginç. "

"O zaman tiyatroya gidiyor musunuz, Bay Garratt?" diye sordu, çabucak koydu
Çaydan aşağı, ama yine de elini sapında tutuyor.

"Bunun bir pratiği yapmıyorum, Bayan Barton, ama eğer Londra'daysa
Londra'nın yaptığı gibi yapmaya cazip. Dahası, dünyayı görmeye inanıyorum
Olduğu gibi, beklemek yerine değil, çünkü istediği gibi değil
Olmak için, "diye ekledi, bir ahlakçının havasıyla, ama bariz bir kapasite
Arkasında gizlenen zevk için.

"Dünya kötülük için bir vahşi doğa haline getirilmelidir-" Hannah
Bir vaazdan biraz hatırlamaya çalışıyormuş gibi başladı.

"Vahşi doğada ağlayan bir ses olmalı, Bayan Barton--" Bay
Garratt durdu, çünkü onun çok ileri gidebileceği ortaya çıktı.

"Ya da vahşi doğanın iyiliği ne olurdu?" Diye sordu Bay Vincent. "Biz
Çayı bitirdim, sanırım? "O yükseldi ve en iyi salona gitti.
Dünyadan harcadığı yıllar, bir zamanlar bildiği gibi, onu bir
Birçok şeyden biraz hoşgörüsüz, bu kaba ve iyi huylu genç
Aralarında ana şansa göz atan adam. Ama Bay Garratt yapardı
Hannah için yeterince iyi-aslında, hiçbir şey daha iyi olamazdı
Dar değildi ve bunun onun üzerinde iyi bir etkisi olabilir. İçin
kendisi ve kızı ve karısı için farklı bir uçak vardı,
farklı bakış açısı. Londra ziyareti onu daha da görmesini sağlamıştı
açıkça evlendiği kadın tarzından önce ve
İlk kez, bunca yıldan sonra ve günlerinin sonbaharında,
Neredeyse onun sevgilisi oldu.

Tıpkı düşüncesi onu ona getirmiş gibi, başını içine koydu
kapı ve her zaman olduğu gibi sordu:

"Meşgul misin baba, yoksa bir süre sana mı gelelim?"

Kalktı ve ona gitti. "Seni istedim," dedi. "Gel ve otur
pencere; Söyleyecek çok şey var. "Sanki cennet gibi hissetti
sevincini kalbine parlatmıştı; Ama sadece bir an için, o zaman korkut
yerini aldı.

"Londra'dan haberler kötü mü?" diye sordu.

"İyi değil," dedi. "Sizinle konuşmak istememin bir nedeni bu,
sevgili karısı. "Devam etmeden bir süre önce durdu." Sana ikiye söyledim
Ya da üç kez benim ya da halkım hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Şimdi ben
Muhtemelen çok yakında gidecek ve Margaret'in büyüdüğü, ben
Onları bilmeniz gerektiğini düşünün: Ne olabileceğini asla söyleyemez.
Söyleyecek çok şey yok-ya da benimkine korkuyorum, "diye ekledi,
Ve sonra, kısaca, ona aile tarihinin noktalarını verdi,
ve gelecekte olasılıkları duyurdu. O değildi
Sevimli-olmayacağını biliyordu; Ama şaşırdı ve
biraz rahatsız.

"Bunun arkasında olduğunu düşünmemiştim," dedi; "Ne bilmiyorum
İnsanlar diyecek. "

"Onlara söyleyecek bir fırsat var mı?"

"Sanırım var," diye cevapladı ve sonra bir
Net gözlerine endişeli bir bakış, onu inciten tek şey dedi
Tüm yıllar onu tanıyordu. "Baba, geri tutmadın çünkü sen
Bizi yeterince iyi düşünmediniz mi? "

Hızlı bir şekilde döndü. "Bu tür bir şey olsaydı,"
cevap verdi, "çünkü kendimi yeterince iyi düşünmedim. Halkım
İşe yaramaz, abartılı hayatlar ve kendim çok daha iyi değildi. BEN
bizimle ilgili bir şey bilmeniz gerektiğinden utanıyordu ve bu
Buradaki memnuniyetimiz için gerekli değildi. "

"Hayır," dedi yavaş yavaş, "değildi."

"İnsanlara işlerimizi şimdiden daha fazla söylemek de gerekli değil
şimdiye kadar oldu. Cyril ölürse, adımı değiştirmeyeceğim-ne iyi olur
Bana bir başlık mı? Benden sonra gelecek oğlum yok, hiç kimse
Bunun önemli olmadığı Margaret dışında her şeyi miras al. "

"Margaret'e söylediğine sevindim," diye yanıtladı Bayan Vincent. Sessizdi
bir an için ve sonra devam etti, düşünceli bir şekilde: "
kendini; Hissedebiliyorum. Her zaman burada memnun olmayacak. O
Uçmayı bekleyen genç bir kuş gibi kanatlarını zaten geriyor. "

"Eh, her halükarda, dönene kadar burada sessizce kalmasa iyi olur" diye
söz konusu. "Yol yolunda, eski bir arkadaşım zaferi aldı
Ev-Sir George Stringer; Gelip seni göreceğinden emin. "

"Çok büyük alıyoruz baba," dedi, kibarca, onu kızdırarak
Kalbinde küçük. Kendi istasyonundan çok iyi memnun kalmıştı
hayatta ve asla onu kaldırdığını ya da indirildiğini görmek istememişti; .
Birincisi ona onaylanmamış gibi görünüyordu, sonuncusu aşağılama anlamına gelirdi.

"Fark yaratmıyor canım," dedi. "Biz değersizdik
Ayaklarımızın altına kadar ayrıcalıklar koyan ramshackling seti; Ve
Bana gelince, Pazar günü beni kiliseye götürecek kadar lütuf bile yok. BEN
Son yirmi yılın hayatı dışında her şeyi unutmak istiyorum-sen,
ve Margaret. "

Ellerini yavaşça omuzlarına koydu.

"Baba," dedi, "benim için ne olduğunu asla bilemeyeceksin, asla
Bu dünyada. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı; "Biliyorum-iyi."

"Ve sahip olduğun şeyden başka bir şey olmalısın
her zaman olmuştur. "

"Asla başka bir şey olmayacağım," diye cevapladı, eğildi ve öptü
o. "Hannah'ya bunu anlatmayacağız," diye devam etti ve sanırım
Margaret Will. Bir gizem yapmak için hiçbir neden yok; Eğer gelirse
Dışarı, iyi ve iyi, ama eğer değilse sessiz olabiliriz. "

"Bilmemeyi tercih ederim," Vincent cevapladı, "bulamazsa
dışarı; Sadece dayanamayacağım şeyler konuşuyor ve düşünüyordu. "


Bu arada Towsey ve Hannah, çay işlerini temizliyorlardı: Margaret
Sundurmaya çıktı ve bahçeye ve kayın ağacına baktı
Bunun ötesinde yükselmeyi sevdi. Bay Garratt hızlı bir bakış attı
Mutfak ve bir anda onun yanındaydı.

"Küçük bir yürüyüşe eğilimlisin, Bayan Vincent?"

Gözleri sözlerinden daha fazlasını söyledi. Bir adım ileri gitti ve yanında durdu
bir leylak çalı.

"Hayır," dedi, "doğrudan içeri giriyorum."

Altın ayrılık şaftına sahip gün batımı saçlarına dokundu; Fısıltılı
Breeze, güllerden yanağına bir mesaj taşıdı ve o
Young-Young, şafak gözündeydi, şarkıyı dinliyor gibiydi
kuşların, yeryüzünden yayılan çiçeklere ait olmak.
Hannah'dan tamamen farklıydı. Dartlı bir düzine olasılık
Aklından. Kalbi daha hızlı attı, her zamanki hazır konuşması başarısız oldu
O, bıyığına çekildi ve asla
daha önce böyle bir kız gördüm-ama aniden hatırlandı
sağduyulu.

"Bay Garratt," dedi Hannah, sesi şiddetli ve kırılgandı, "
Amelia Teyzenin mezarını görmek istiyorsun, seni alacağım. "




XI


Bay Vincent, Londra ziyaretinden bir hafta sonra Avustralya'ya başladı. İçinde
yelkenlerinin ilk saatleri Bayan Vincent ve Margaret
Hannah merak ederken, geminin her uzunluğunda kalpleri kalbi
Rab'bin yolculuğunun sonuna kadar güvenli bir şekilde ulaşmasına izin verip vermeyeceği ve
Yahudiler, Türkler ve Kafurlar için hararetle dua etti. Hannah için
ayrılışından pişman gibi davran. "Onun uzakta olması iyi olacak,"
Annesine dedi.
gelmeden önce üzerinde tutulanlara biraz
Gitti. "Bay Vincent'tan sonra üstünlüğüne dair bir soru yoktu
ayrıldı ve annesi elinde balmumu idi.

Ama sadece barış için değil ve belirsiz bir duygu yüzünden
Hannah'ya, belirlediği gerçeğinden dolayı belirsiz bir tazminat borçluydu
Bayan Vincent'ın yol verdiği babasının yerinde başka bir adam; oldu
Ayrıca, bir zamanlar çalışmasına bir zamanlar aldığı yoğun ilgi
Çiftlik, büyük sevgisinde yavaş yavaş yarısı bile, hatta yarı unutulmuştu
Orta çağın zaten üstesinden geldiğinde ilk gördüğü adam için
o. Başka bir neden daha vardı, ama herhangi biri tarafından bilinmiyordu,
Kendisine bile. Bayan Vincent, geçen yıl daha az aktif olmuştu veya
İki, daha sessiz ve düşünceli. Saçları daha gri, üzerindeki çizgiler
Yüz daha derindi, sıkıcı ağrılar bazen onu besledi ve bir uyuşukluk
fethedemedi. Onunla ilgili olduğu gibi,
yıllar toplama ve zamanın acelesi; ara sıra ona çarptı
"Bir gün doktora görüneceğini" iyi değildi, ama o
hiçbir şey olmadığı inancıyla fikri reddetti, sadece bu
Yaşlanıyordu-hepsinin en kötü hastalığı, diye düşündü,
Onu tutan dünyada geçirdiği hayat saati tatlıydı
koca. Garip bir şekilde, Hannah'ın yanı sıra neredeyse rahatlamıştı
O gittiğinde. Bir erkeğin dışarı çıkıp görmesi için doğru şeydi
dünya; Hiçbir kadın halkı onu sonsuza dek bağlamamalıdır; Hatta biraz hissetti
ilk öneren o olduğunu hatırlamaktan bencilce zevk
BT. Uzaktayken iyi dinlenmeye karar verdi ve onu uzaklaştırmaya karar verdi
Yorgunluk ve getirdiği tüm tedirginlik, böylece güçlü olabilir
onu tekrar karşılamak için. Ama onu hazırlamanın heyecanından sonra ve
Tutkulu olsa da veda eden veda, bir tepki geldi. O
Kendini bir veya iki kez odasında kapat, böylece gözyaşları olmayabilir
şüphelenilecek; Ya da, yokluğuna daha fazla alıştığında,
oturdu, yaşam yerine veya sundurma
yapıyordu ve çevresini hayal ediyordu. "Benim yaşımda böyle devam etmek için aptal olmalıyım," dedi kendi kendine; "BEN
Kızların hiçbir şey bilmesine izin vermezdi. "

Margaret için babası her türlü kısıtlama getirdi ve
sınırlamalar; Ama annesi kendi hayallerine çok fazla sarılmıştı
algılayın ya da ona eskisinden daha yaklaşmak ve böylece telafi etmek
arkadaşlığının kaybı. Böylece Hannah sevmediğini göstermekte özgürdü
Her zaman onu küçük tiranlarla hissetti ve endişelendirdi.

"En iyi salon, geri dönene kadar seven herkes tarafından kullanılacak" diye
derhal duyuruldu. "Sanki bütün gibi, yeterince uzun tutuldu
Evin, sahip olduğu sürece, sahip olanlara sahip olanlar için uygun değildi
bazen bir tedavi yoluyla. "

"Babam okumak ve yazmak istediği için ayrı tutuldu
Sessiz, "dedi Margaret.

"Eh, şimdi okumaya ve yazmaya ihtiyaç duyan kimse yok; daha fazlasını yapabilirsin
yararlı şeyler ve bunun için daha iyi olacak; Sessiz olmaya gelince,
Bazen sessiz olmak isteyecek başkaları da var ve
onlar için. Bay Garratt Pazar günleri akşam yemeğine geliyor ve biz
Öğleden sonra orada oturacak-eğer yürüyüşe çıkmıyorsak. Anne
her zaman sundurmada ve biz bizim hakkımızda asılı olmanızı istemiyoruz. "

"Kaçmaktan memnunum," dedi Margaret çabucak.

"Gözlerini sana sabit tutmak için elinden geleni yapıyorsun;
Onu kendinize çekeceğinizi düşünün; Muhtemelen bir şey ifade etmez
bir inançsız. "

"Onu istemiyorum," diye bağırdı Margaret ve kayın ağacına kaçtı
Çiftliğin arkasında sanki manzaranın tacı gibi duruyordu.
Burada, sadece gelen içgüdüyle doğan bazı önemsiz bir şekilde
Bir kadının kalbine, Tom Carringford'u ya da onun haberlerini bekledi.
Londra'daki o mutlu sabah onun tüm akımını değiştirmişti
düşünceler, hayatına garip ve tatlı bir şey koymuştu
tanımlamaya çalışmayın ve orada olmayı pek bilmiyor. Ama görmek istedi
Yine-ve bekledi, annesinin yaptığı gibi rüya gördü, ancak farklı.
Gelecekti, ya da yakında yazacaktı; Hissetti ve biliyordu. Ancak
günler geçti ve haftalar ve babasının ilk ayı
yokluk ve hiçbir şey olmadı. Biraz hayal kırıklığına uğradı
Kendini mantıksız düşündü, çünkü elbette,
Sekreterlik, parlamentosu ile ilgili kaleler inşa etmek
Kariyer-Margaret'in düşüncesinde, ana bakan olacağından emindi
gün-ya da arkadaşlarıyla dışarı çıkıyor; Ve huzursuz düşündü
Lakemans-arka kafaya gidecek ya da babasının
davet. Ve neden onun yazmasını bekliyor? Gelecekti
Belki de Sir George Stringer,
tepe.

Ama Sir George'dan bir işaret yoktu. Her gün, sabahın erken saatlerinde,
Ya da alacakaranlıkta, tarlalardan, yola doğru acele etti
hangi kilise ve evinin bahçe girişi birbiriyle karşılaştı
her iki tarafta; Ama kapılar her zaman kapalıydı ve bir zincir etrafında
Bir asma kilit tarafından tutturulmuş, henüz beklenmediğini gösterdi. O zaman o
Yavaşça ve kalbinde sıkıcı bir hayal kırıklığı ile geldi,
Hannah'nın öfkesi ve zulmü, neredeyse hiç dayanamayana kadar vurguladı.
Hayatın temelleri yol açıyor gibiydi-bunu onun gibi hissetti
Boş en iyi salonun pencerelerini geçti ya da annesini dikti, dikti
Yine de, ancak daha yaşlı ve kravüz, sundurmada oturuyor. Mutluluğu
Ev, tüm hayatının sevgili evi, son zamanlarda azalmıştı.

"İyi misin anne?" Bir gün huzursuzca sordu. "Bazen düşünüyorum
Sen acı çekiyorsun. "Bu, Bay Vincent'ın başlamasından beş hafta sonra.

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Vincent. "Yıllardır devam ediyorum Margey;
Elli altı ağrı ve ağrının bir tane üzerinde tutma hakkı vardır. BEN
Baban geri döndüğünde daha iyi olacaktır; Belki de biraz yaptım
o gitmeden çok önce. "

"Evet, yaptın sevgilim," diye cevapladı Margaret, elleri öpüyor-büyük,
Kaba çiftlik işinin bile kaba yapmadığı yetenekli eller. "Gelmeden önce dinlenmek için birkaç ay olacak,"
Vincent devam etti; "Belki de biraz uzakta."

"Ama anne canım, eskiden biraz önce çok aktifsin."

"Görüyorsun, Hannah daha yaşlı ve bir şeyler yapmayı seviyor," Bayan Vincent
cevaplandı; "Ve bu da öyle; bana her şeyi düşünmem için zaman veriyor
yıllar önce. Daha önce asla yapamadım. Sorun olmamalısın
Benim hakkımda Margey; İnsanlar devam ederken sessiz olmayı severler. "Bu
annesinin bırakılmak istediğini ve Margaret
Kendi hayatını zorlaştırmasına rağmen dileğine saygı duydu.

Ve sonra Bay Garratt, tempolu ve vulgar vardı.
onun üzerinde kalitesiz eğitim ve zekanın uyanıklığı
"Devam etme" ve en iyi şekilde yararlanmaya eğildi. Onun gelmesi ve
Olsaydı Margaret için küçük bir sonuç olurdu ama
onu yalnız bıraktı. Ama tam olarak yapamayacağı şey buydu. O konuştu
O'na olabildiğince az ve bilinçsizce düşündüğünü gösterdi
ona oldukça düşük bir insan; Ama Bay Garratt her şeyle yüzleşti ve
Zor bir genç adam Abash.

Dahası, Bay Garratt son zamanlarda akut bir aşamadan geçiyordu.
Kendi, olasılıklar için kendilerini şaşırttı ve
dikkatini dağıttı. İşini geliştirme şansı yakaladı.
Guildford'da bir şube kurmak, burada yaşamayı önerdi
yaz ayları, Petersfield şubesini az çok almak
kendine bak. Surrey'de topraklar yükselmişti; Çok şey vardı
Endişeli olan insanlar arasında yapılacak alım ve satış
Sir George Stringer'ın alay ettiği kırmızı tuğla evleri inşa edin ve
Bay Garratt'a modanın ona alışkın olabileceği ortaya çıkmıştı.
kâr. Ayrıca, Petersfield'dan bıkmıştı. Guildford daha yakındı;
"Daha iyi bir insan oraya gidiyor," dedi.
Margaret'te rendelendi. Son zamanlarda ortaya çıktığı bir kural haline gelmişti
Pazar sabahı ve Bayan Vincent ve Hannah ile kiliseye gitti
Onlarla birlikte, asla çeşitli sığır eti ve
kışın pişmiş erik puding, soğuk kuzu ve meyve tart
yaz, her zaman sessizce yenir, sanki Şabat bir zamanmış gibi
kefaret-ve ondan sonra, oldukça iyi bildiği gibi, göndermesi bekleniyordu,
en iyi salonda _tete-a-tete_. Ama onu alırken
Guildford'da Ev ve Ofis Hazır Sık sık almayı mümkün buldu
Haslemere'ye öğleden sonra tren ve Haslemere'de biraz tuttu
Şişman, gri bir midilli ile köpek arabası ve kendini Chidhurst'a götürdü,
Çay'da kaldı, yazın başlarında kendini tekrar geri götürdü
Alacakaranlık. Bu öğleden sonraları alması gereken çizgi ile ilgiliydi,
Pazar ziyaretlerinden bir şekilde daha kolaydı, egzersiz edildi
zihninde. Hannah'yı evlilik noktasından olarak görmüştü.
Yaşlı Bayan James tarafından güvence altına alınan annesinin tavsiyesini inceleyin
Petersfield'den Barton, nihayetinde Woodside Farm'a sahip olacaktı.
Bay Garratt'a, hazır olduğu zaman,
emekli olun, çiftlik yaşlılığı için mükemmel bir geri çekilme olurdu ve
Bu arada Hannah onu dikkatli bir eş yapardı. Ama o çok uzaktı
Tüm rulmanlarında bir şeyleri düşünmenin bir yolu olan genç adam,
Bu nedenle, basit bir nedenden dolayı uzun süre bilerek uzak tutmuştu
Acele etmek için bir fırsat olmadığı için. Hannah'nın nasıl olduğunu biliyordu ve
genel olarak yapacağı sonucuna varmıştı. Ama yaptı
ona herhangi bir duygu gösterisine ilham vermemek ve bunun nedeni yoktu
İstihdam edilebileceğini hissettiğinde zamanını onunla boşa harcamalı
evde oldukça ve belki de daha karlı bir şekilde. Sadece
Sonunda gittiği için her şeyin tatmin edici bir şekilde devam ettiğinden emin ol
Woodside Farm'a, ve onu görmek için herhangi bir arzu değil.

Sonra şaşkınlıkla Margaret ortaya çıktı. Nefesini kesti
Ve genç bir zeka adamı olarak, bir keresinde onun ve onun
Babam, olduğu gibi tamamen farklı bir sınıftaydı
alışık. Orada olmaya nasıl geldiğini merak etti. Babası nasıl geldi
orada olun ve onu Bayan Vincent ile evlenmeye ve yerleşmeye neden olan şey
Çiftlikte. "Bir yerde gevşek bir vida olmalı," diye düşündü; Ancak
Sadece bir düzine vida onun için ne önemli olur?
Ona geldi-Margaret ile evlenebilir mi? Düşünce onu sarhoş etti;
Genç ve güzeldi; Damarlarından kan dansı yaptı
İki ve yirmi yaşından beri yapmadığı gibi, düştüğünde
onu atmış bir diş hekiminin kızıyla sevgi
Atlantik giden bir vapurun peşinde: Ve o genç bayan bir
Buna yama. Margaret gibi bir karıyla, kendine dedi ki,
Ne yapılabileceğini bilmek yok, bunlarda hangi yüksekliklere yükselebileceğini
Demokratik günler. Hannah'nın yüzüne baktı; solmuş ve biraz
hava dövme; Üzerinde öfke çizgileri vardı-daha derin olurdu
by-by; Gözlerinin sert gri-mavi onu soğutdu, sıkıca
geri çekildi saç onu itti, tarzı zamanın yapacağını öne sürdü
onun kurnazlığı. Onunla hayat, temiz, iyi düzenlenmiş bir ev anlamına gelir
Sıralama, ama neredeyse eşcinsel ve hoş bir güvercin-cot. Neyse ki, hiç yoktu
Yol kendini taahhüt etti; Sadece son derece kibar ve dost olmuştu,
ve o aşamaya girdi, sınıfta bir kişinin hemen altındaki
Kendisi olarak kabul edilir, "Yürüyüş" olarak bilinirdi-bir çeşit başlangıç
nişanlanmak için. Ama tek bir aşk sözü söylememişti; O vardı
Ona baktı, bu doğru, ama bir kedi bir krala bakabilir. En kötüsü
Margaret üzerinde hiçbir izlenim bırakamamasıydı; -den
En iyisi, sadece ona sivildi; Mümkün olduğunca az konuştu ve
Genellikle gelişinden kısa bir süre sonra kayboldu; hissettiği zamanlar vardı
biraz aşağılayıcı olma şekli; Yine de bağlanmamaya karar verdi
imkansız olduğundan emin olana kadar kendini başka bir yönde.
Camın içine baktı ve hayır tarafından olduğu sonucuna vardı
kötü görünümlü demek; Saçının kıvrımı ve bıyığının adilliği
Görünüşünde iyiye güçlü noktalar olduğunu düşündü.

"O biraz genç," dedi kendi kendine "ve ne olduğunu bilmiyor
Henüz ne. Bir kız iki ve yirmi yaşına kadar çok fazla değil. O vardı
O zaman evde bakmak ve her zaman olmayabileceğini görmek için zaman
onun için oda. Dahası, o zaman bir adamın ne zaman değerli olduğunu bilir
İlk başta olduğu gibi kendine çok fazla hava vermiyor ve vermiyor. BEN
Acaba elbisem oldukça iyi mi? Hızlı bir gözü var ve
Londra'ya gitti ve her zaman sonra iyi bir anlaşma bildiklerini düşünüyorlar
"Bu noktayı çok dikkatli düşündü, sonuçta
Bir dahaki sefere Haslemere'ye gittiğinde hiçbir şekilde onun üzerinde sıkıcı tükürük giydi
kötü yapılmış ayakkabılar; Beyaz bir mendil, ince ve hafif kokulu
Beyaz gül, kendini göğüs cephesinden gösterdi ve elinde
bir mahsul taşıdı, çünkü araba kullanmak yerine
Çiftliğe bin. Trot için daha ruhlu görüneceğini düşündü
Moor'un yanında, kilisenin yanından, yol boyunca ve yeşilden aşağı
şerit, verandada bir clatter ile gelen, hatta görünmektense
en temiz tuzak. "The Brown'da işe alınacak iyi bir kısrak vardı
Bear "Haslemere'de. Ev sahibine yazdı ve oldukça heyecanlı hissetti
Kendisinin hayali bir resmi ve etkisi üzerindeki etkisi
Margaret.




XII


Bay Vincent, o uzaktayken yılda iki yüzünü ayarlamıştı.
Margaret'e ödenmelidir. Beş yüz pound miras,
Seyahat etmesi için yeterli olduğundan daha fazla konuşmuştu
İhtiyaçlar. Margaret'e küçük gelirin ödenmesi Bayan olmuştu
Vincent'ın önerisi. "Görüyorsun, istemeyeceğim," dedi "ve
onun sahip olması daha iyi olacak. O zaman sen bir şey olursa
gitti orada olacak ve eğer değilse onu kurtaracak ve sen geldiğinde
Geri geri onunla bir şeyler yapacağız. "Margaret sadece bundan sonra anlatıldı
babasının ayrılması.

"Oldukça zengin hissedeceksin," dedi annesi.

"Neden evet," diye cevapladı Margaret ve gerçekte bir servet gibi görünüyordu
ayaklarına koydu. "Sen ve ben A-Travelling gidebiliriz, anne sevgilim."

Ama Bayan Vincent başını salladı. "Evde daha iyiyim," diye yanıtladı;
"Seyahat etmek yaşlı insanlar için değil."

O zaman, düşünceyi kendi zihninde üretmiş gibi değil, sanki
Şehirden Surrey Tepeleri üzerinde ona çalmıştı
Uzakta, Margaret Londra'ya gitmenin nasıl bir şey olduğunu merak etti.
kendisi, oradaki insanlar arasında olmak, sokakları görmek ve duymak
Bayan Hunstan'ın yaptığı gibi, trafiğin gürültüsü, yalnız yaşamak,
Gri saçlı bir kadınla şirin bir eski sokakta beyaz ve mavi odalar
Açıkta dışarıda bir şeyler yapmak için onu bekleyin ve her şeyden önce. O
dünyada bir yüksek yol olduğunu görmeye gelmişti
İnsanlar kendi yolunda çalıştı. Bunu çok düşünüyordu
son zamanlarda. Dahası, tiyatronun cazibesi onu tutmuştu.
Her şeyin bir başlangıcı vardı, diye düşündü; oynayan oyuncu
"Kral John" da Constance, tonları bir
sadece onları üretmek için çok hissetmek zorunda olan kalp, bir zamanlar
Başlangıç. Bir şey yapmak ya da yapmak ne harika bir şey olmalı
Dünyada sayılan her şey! Keşke daha yaşlı olsaydı ya da
babasıyla ya da garip ve zor olsaydı konuşmuştu
Gereklilik onu geçecek ve onu ileriye götürmekti, sanki hissetti
Gizli kapasiteler kendilerini geliştirebilir ve ona güç gelir. BT
elbette sadece bir rüyaydı, ama rüya Hannah'dan bir sığınaktı ve
Acele edebileceği bir geri çekilme; Daha iyiydi
Kitaplar. Sonuçta, sadece insanların duydukları ve gördüğü şeylerdi
ve toplanan ve kitaplara konan düşünce; Ama eğer giderse
Dünyaya kadar onları kendisi için ilk elden alabilir. "BEN
Bir şeyler bilmek istiyorum, "diye söylemişti, o sabah Londra'da;
"Bir şeyleri bilmek ve onları yapmak istiyorum," diye bağırdı kendi kendine
Ormanda öğleden sonra ve önümüzdeki yazın durgunluğunun ortasında
Chidhurst. Babası gittiğinden beri doğaya çok yaklaşmıştı
Katedralinin büyük elmlerinin altında. Gizemler ve yoğunluk
Onun hakkında, özlem duyduğu dünyayla ilgili sırları fısıldamış gibi görünüyordu
anlamak için.

Babası gittikten yaklaşık altı hafta sonra ve gelme hariç
Bay Garratt'ın gidişatı, hayat neredeyse Woodside Farm'da durmuştu.
"Keşke Sir George Stringer gelirse," dedi kendi kendine
Öğleden sonra, "Sanki yeni bir bölümün başlangıcı gibi hissetmeliyim."
Son gün tepedeki eve bakmaya cesaret etmemişti
Ya da iki, ama şimdi giderdi, diye düşündü-bir şey ona orada söyledi
haber olurdu. "Bu dakikaya gideceğim," diye bağırdı "ve sonra
Bir hafta bekleyeceğim işaret yok. "

Bir hendekte bir copse ve Underwood'un büyümesinden hızla geçti
Tarlalara, tarlaların karşısında ve kilisenin yoluna doğru.
Bir anda evin kapılarının açık olduğunu ve kalbinin
bir sınır verdi. O geliyordu, belki zaten gelmişti ve bilirdi
Tom Carringford hakkında bir şey. Sürücüye birkaç adım yukarı çıktı,
Küçük aylık gül ile karaçamlar ve köknar ağaçları arasında
öndeki çalılar ve eve gitmeye cesaret edip etmediğini merak etti
Onun için-babasının eski arkadaşı onu yanlış almazdı. O zaman o
Bahçeye bakan kullanışlı adamla tanıştı. Sir George gelmişti
Bir gece önce, bir hafta boyunca geldiğini söyledi, ama dışarıdaydı; uzaklaştı
Bir sinekte, büyük olasılıkla ülkenin bir kısmını görmek için.

Margaret, kendini bulmak için dudaklarında bir gülümseme ile kapıdan çıktı
Bay Garratt ile çenesi üzerinde yüz yüze. Geçmişti
ihtiyatlı bir şekilde, en azından onu görmeyi beklemede değil, yaptığı an
Kendini çekti ve akıllı ve ilgisiz görünmeye çalıştı. O
çok mutlu olduğu için güldü ve başını salladı ve çünkü
Hannah'nın sevgilisinin, son derece memnun kaldığını görmek için onu eğlendirdi
Kendisi ve onun spatları, mahsulü ve bowler şapkası. Ona çekildi
Margaret'i görünce bıyık ve şapkasını biraz kaldırdı
güzelleşmek.

"Neden Bay Garratt," dedi, "Seni tanımıyordum!"

Onun tarzında çok mutlu oldu; Geliştirilmiş bir haraç olarak aldı
dış görünüş; Dizginlerini sıkıca tuttu ve biraz içinde salladı
Eyer, sanki steed restive gibi.

"Binicilik biraz daha canlı, Bayan Vincent,
tuzak; Tabii ki, yanınızda bir tane varsa farklı. "O
Onun tonuna önem vermeye çalıştı.

"Hannah'nın kahverengi arabadaki istasyonda buluşmasını sağlamalısın,"
Dedi, kötü bir şekilde, "Ve seni geri götür."

"Bunun keyif olup olmayacağından emin değilim, Bayan Vincent."
Konuşurken onu geçti ve açılan kapının yanında durdu
alan.

"Eminim olurdu," diye yanıtladı, mandallamayı çözerken. "Yapacağız
Şu anda tanışın, "Ve ona biraz işten çıkarma yaptı." Gidiyorum
Bu taraftan."

Bir anda ayrılmış ve yanında durmuştu. "Liderim
çimlerin karşısında kısrak ve size aynı şekilde eşlik etmekten zevk al
Zaman, "dedi, çabucak. Bir an için birbirlerine baktılar,
Ve her zaman onun için hissettiği hoşgörüsüzlük geri döndü.

"Henüz eve gittiğimden emin değilim" dedi, "ya da gidiyorum
Sonuçta bu şekilde geri dön. "

"Herhangi bir şekilde benim için yapacak, acelem yok. Biraz konuşabiliriz
Londra ve tiyatrolar hakkında, "diye ekledi ani bir ilhamla.
"Bayan Barton oldukça katı, biliyorsun."

"Hannah, tiyatroyu kötü bir yer düşünmek için gündeme getirildi, bu yüzden
Birine gitmemek ve yapan insanları onaylamamak-benim
Baba bunun yanlış olduğunu düşünmüyor. "

"Ben de, Bayan Vincent." Tarlada yürüyorlardı
Bu kez kısraklara liderlik etti ve dar ayak yolunu aldı; "içinde
Gerçek, Bayan Barton'a söylemek istememe rağmen, çok düşkünüm
BT. Neden, bir ay önce bir hafta boyunca kalktığımda dört kez gittim. "O
Bilerek baktı, sanki bir güven oluşturuyormuş gibi. "Görmeye gittim
'Aşıklar' Dersi '-Güzel bir parça, Bayan Vincent; bir tane yaptı
Hisset "-Bay Garratt bu noktada sesini indirdi-" Gerçek aşk ne oldu.
Oh, diyorum, bu bir sonraki alana bir stile var; Bunu bilmiyordum. BEN
kısrakları devralmak zorunda kalacak. "Ayağını üzengi içine koydu,
eyere tonozlu ve bir avcının havasıyla gitti
Beş çubuklu bir kapıdan bahsetmek; Sonra söküldü ve Margaret'i bekledi.
"Sana el vermeme izin ver," dedi ve parmaklarını sıktı
istifa etti.

"Lütfen yapma," dedi haughtly.

"Tekrar yapardım," dedi, "rengin böyle geldiğini görmek için;
Nasıl hissettirdiğini bilin. "

"Bilmek istemiyorum. Görmeye geldiğini hatırlayacak kadar iyi ol
Hannah. "

"Ama gelip görmek istiyorum Hannah değil."

Hızlı bir şekilde ona döndü. "Seni görmek isteyen sadece Hannah,
Bunu anlayın. "

"Ah, diyorum, ne bir Spitfire! Buraya bak, Bayan Vincent, kızgın olma.
Sen ve ben arkadaş olmalıyız, biliyorsun; Ve herhangi bir zarar demek istemiyorum. "

Sonuçta, sadece kaba davrandı, diye düşündü Margaret. "Eminim yapmazsın
Herhangi bir zarar demek-"dedi, çok nezaketle olmasa da.

Tarafsız konulara geri dönmenin iyi bir hareket olacağını hissetti.

"Kilisenin evini almış olan cevheri biliyor musun?" diye sordu.
"Onunla ilgileniyor gibisin."

"O babamın bir arkadaşı," diye bilgilendirmek için küçümsedi.

"O bir şişlik olmalı-her neyse 'efendim'. Biliyor musun, bir fikrim var
Siz ve babanızın da şişmişsin. Neden sen ve Bayan Barton
peynirden tebeşir kadar farklı-ne zaman ona bakmıyor
Sen oradasın. "

Margaret tek kelime etmeden yürüdü, ama onu uysalca takip etti; oldu
Hepsi Bay Garratt için.

"Sen düpedüz bir güzelsin, bence bu. Diyorum! Hannah var
Sundurmanın yanında durmak, bakarak, "Bu zamana kadar içerideydiler
yarım tarla ve evden bahçenin uzunluğu. "O olacak
Seni seninle yürürken gördüğünde vahşi, biliyorsun. Şimdi, "diye ekledi,
Bir işaret yaparken elindeki mahsulle kendi omzuna dokunmak
sabırsızlıkla, "Bir daha anlaşılmaz olma, sevgili bir kız var. Hadi
tiyatro hakkında konuşun; Bunu beğendin, biliyorsun ve sadece beşimiz var
Dakikalar kaldı. Sana ne görmeniz gerektiğini söyleyeceğim-'Okul için
Skandal, 've Bayan Hunstan. "

"Ah, onu gördün mü!" Margaret diye bağırdı ve bir adım daha yaklaştı
o.

Hannah, sundurmadan izledi, gördü. Yanaklarına derin bir pembeye geldi
ve burnunun ucuna. En iyi salonda biri, bakıyor
Küçük kafes penceresi de gördü ve sonuçlar çizdi.

"Ah, onu bilmek istiyorsun, değil mi?" Bay Garratt dedi ki,
zaferle. "Şimdi neden bu?"

"Londra'dayken onunla bir arkadaşımın evinde tanıştım."

"Sen mi? Peki, Hannah'ya sen olsaydım;
onlar sizin için şapelde dua etmek. "

"Bana Bayan Hunstan'dan bahset-Lady Teazle oynadı ..."

"Ah, Lady Teazle'ı duydun, değil mi?
görkemli. Onun shaff onun o yaşlı kocası görmeliydin ve
Ekran düştüğünde başını tutma şekli. Bir arkadaşım
New York'ta ilk çıktığında-yıl önce, şimdi, şimdi;
Devam et, değil mi? "

"Önce ne yaptı?"

"Bir prensesin trenini tutarak yürüdü, ama bunu yaptı
Böyle bir hava, genç arkadaşların sadece ona bakmak için içeri girerlerdi. Daha sonra
Dawson Farley bir İngiliz şirketi ile oraya gitti ve onu gördü, ben
Diyelim ki ve ona oynaması için küçük bir parça verdi. O sadece senin
yaş, "Bay Garratt, önemli ölçüde ekledi." İnsanlar gideceklerini söyledi
Evli ol ve bunun hakkında çok fazla konuşma vardı ama gelmedi
kapalı ve hareket eden devletlere gitti ve bir şişme oldu ve
Burada bir şişme oldu. Şimdi o da burada, bayan olarak oynuyor
TEAZLE. Acaba Dawson Farley'i görüyor mu? "

"Ah evet. İkisiyle Londra'dayken tanıştım; yaşlı olduklarını söyledi
Arkadaşlar."

"Bu ziyaretin için çok şey yapmış gibisin ve sadece
Sanırım sanırım sanırım? "Dedi, onun peşinden koşarak, ama
atını yönetmek zorunda kalarak özürlü.

"Bayan Hunstan'ı başka bir şeyde gördün mü?" Diye sordu Margaret, hayır alarak
Onun sözleri bildirimi.

"Onu bir kez bir karışım performansında gördüm, bir hayır kurumuna kalktım-aktörler
Ve aktrisler küçük bitlerde gösteriyor, biliyorsunuz. "

"Ne yaptı?"

"Bir Amerikan adamı tarafından Field adlı bir şiir okudu. Sana söylemeye cesaret ediyorum
Onun hakkında her şeyi biliyor mu, şiire düşkün mü? "

"Hayır, onu hiç duymadım."

Bay Garratt muzafferdi. "Gerçekten! Şiirlerini aldım ve bir tane okudum
Onlardan kendim yeni şapel için kalktık
Midhurst-- "

"Ah!"

"Sana kitabı ödünç verebilirim" ama cevap vermedi. "Bir canlı alıyorum
Çoğu şeye ilgi, "hızla devam etti, çünkü
Konuşma mutlaka bir anda sona ermelidir "ve ben çok
Benden biraz daha fazla sohbet etmekten çok keyif alıyorum
Sunmak. Bence pek çok şeyin benzer bir görüşünü ele alıyoruz. Şimdi Bayan
Barton ve ben farklı bir tane alıyoruz. Doğruyu söylemek gerekirse, aşırı yatmıyorum
Şapel gidiyor ve Mezmur Şarkı. Biraz hayat görmeye inanıyorum
Ve Londra onu görecek yer. Diyorum "-
O-"Keşke birlikte olsaydık, değil mi?" Ve ona bir
küçük dürtme.

Durdu ve öfkeyle kızardı. "Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı "ve
Bana bir daha dokunmayacaksın, Bay Garratt; Ben de insanlardan hoşlanmıyorum
"Tanıdık. "Şey, diğer genç bayanlardan daha düz bir konuşma tarzın var
Hayatımda hiç tanıştım, "dedi onu yakalayarak" ama sana söyleyeceğim
ayrılmadan önce bir şey-dünyada yapamayacağım bir şey yok
senin için yap. Belki benim şekilde biraz özgür olduğumu düşünüyorsun ama biz
Hepsi olduğun kadar yüksek ve güçlü olamaz-biz bu şekilde yapmadık, sen
Bilmek."

Margaret tek kelime etmeden bahçe kapısından geçti. Bay Garratt yapmak zorunda kaldı
Hareketsiz dur ve atını tut. "Hannah!" Margaret aradı. Baktı
Masallar söyleyeceğini düşünüyormuş gibi endişelendi. "Sen vardı
Daha iyi gel-mr. Garratt burada. "

Hannah hızla bahçede geldi, yüzü çok kırmızı ve
Hiçbir şekilde hoş bir ifade.

"Nasılsın Bayan Barton?" Bay Garratt, hoş bir şekilde bağırdı. "Tanıştım
Tepede Bayan Vincent ve kısrakları tarlalara yönlendirdi.
şirketinin zevk. "

"Randevu muydu?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Onun yanında değil," dedi küçük bir şaka yoluyla-"benimkinde değil,"
Hızlı bir şekilde ekledi, çünkü Margaret durdu ve bir
dudaklarında açıklama; "Sadece beklenmedik bir zevk.
Mare ahıra yuvarlak, Bayan Barton? "

"Jim!" Hannah sesinin tepesini aradı ve bir çocuk ortaya çıktı
Yan binalardan biri. "Gel ve Bay Garratt'ın atını al-ve ver
Bu bir mısır beslemesi, "diye ekledi, aniden ona geldi.
sözde talipinden önce çok sevimli bir görünüm yapmıyordu.
"Margaret, eve girsen iyi olur;
anne ve seni istiyor. "

Margaret, soldaki bir yan yoldan yarıya indi, ancak bir
Anında, hızla bahçeye çıktı ve sundurmadan kayboldu.

"O ne yaptı?" Bay Garratt, Hannah'ya yanında yürürken sordu.
Yew çit, isteksizce kendi adına, ama baskın bir insandı,
Ve engellemesi kolay değil. "Herhangi biriyle tanışacak mı?"

"Ah, kendini sadece oradaki oduna götürüyordu-bu
Pazar sabahları bir Hıristiyan gibi kiliseye gitmek yerine yapıyor
ve anneyle birlikte yürürken, "diye cevapladı Hannah,
Margaret dini görevlerine düzgün bir şekilde katılmıştı, diye yansıttı,
Bay Garratt'ın yanına geri dönmesi gerekmezdi
Bayan Vincent. "Bu günlerde Bay Garratt, insanlar alınmıyor gibi görünüyor
Cennete gitme düşüncesiyle, kullandıkları gibi ve
Ebedi cezadan olması gerektiği gibi korkuyor. "

"Şey, görüyorsun, Bayan Barton, onlara göre olacak hiçbir şey yok
ölmekle kazanılan ve yapılacak tek şey en iyisini yapmaktır
var. "

"Bay Garratt, konuşma şeklini sevmiyorum; bu bir saygılı değil
ruh."

"Başka bir şey olması değil, seni temin ederim, Bayan Barton,"
özür dileyen bir tonda, sağ bacağına mahsulle dokundu
hala elinde tuttu. Gözlerini kaldırdı ve yenisini gördü
Bowler şapkası ve göğüs cephesindeki beyaz mendil ve onun
tavır yumuşatıldı.

"Guildford'a ne zaman yerleşmeyi düşünüyorsunuz, Bay Garratt?" diye sordu.

"Altı hafta daha orada olacağım," diye yanıtladı; "Onlar
Pencere çerçevelerini şimdi boyama. Umarım sen ve Bayan Vincent gelecektir
Bir gün boyunca, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra."
yerin görüşü. "

"Bunu sana vermeye istekli olacağım," dedi zorla ve bekledi
Beklenerek, ama başka bir şey söylemedi. Margaret'i düşünüyordu
Tekrar.

"Vincent'ın insanlarından bir şey biliyor musunuz-bunun dışında herhangi bir şey var
Avustralya'da erkek kardeş mi? "Diye sordu.

"Asla onlardan bahsetmedi-geçen yıla kadar kardeşten bile değil.
Size açıkçası, onu hiç sevmediğimi Bay Garratt'a söylemeliyim. O bir adam
dini reddeden ve çocuğunu da aynısını yapmak için gündeme getiren. "

"Biliyor musun, bana bir şekilde şişerler," Bay Garratt
dedi, gizlice, "gölgeli bir şey yapmış olan; ya da belki de
Kendisi gölgeli bir şey, asla anlatma yok. O olabilir
aniden öğrenmekten korkuyordu ve kendini çıkardı
tamamen. Sen onun için bir erkek kardeşi olduğu için onun sözün
sanmak?"

Hannah ona baktı, dehşete düştü. Bu fikir birçok garip duyguyu kapsayacak
ve Bay Vincent ile ilgili cesaretlendirdiği içgüdüler. O
kılık değiştirmiş bir tür suçlu olmalı, ne zaman yeterince mümkün görünüyordu
Görüşlerini hatırladı ve karısını terk etmesi gerektiğini ve
Kızı onların doğal bir sonucu olurdu.

"Avustralya postmarkıyla mektupları vardı," dedi hatırlayarak
üvey babasının doğruluğunun bu kanıtı.

"Yönetilebilirler," diye cevapladı Bay Garratt,
Hannah'nın şaşkınlığına eklendi.

"Şimdi anneyi görmeye geldiğini bilen bir tane var. Bakıyordum
Margaret için ve adını duymaya kalmadı. "

"Muhtemelen evi tepeye götüren nazik; gidebiliriz
Ve neye benzediğini görün, "dedi Bay Garratt çabucak ve doğru döndü
ev, az ya da çok yönünde toplantı düşüncesinden memnun
Eşitlik Sıradan kursta tedavi etmek zorunda kalacak biri eşitlik
bir üstünden kaynaklanan saygı ile.


Ama Sir George Stringer olmuştu ve gitmişti. O sadece ne zaman gidiyordu
Margaret geri döndü.

"Anneni çağırmanın ve görmenin zevkine gittim
Yine sen, "dedi."
Tarlaya rastlarken konuşma-umarım öyle olmamıştı
kesintiye uğradı, "merakla ona baktı ve rengin acele ettiğini gördü
yüz.

"Sadece Bay Garratt," diye açıkladı Bayan Vincent; "Sık sık gelir
Guildford'dan bizi görmek için. "

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı Sir George. Margaret'in cesareti yoktu
Hata ile çelişiyor ve Bayan Vincent bunu görmedi. "Sahip olursun
Beni daha önce gördüm, "Devam etti" ama Folkestone'da bir kız kardeşim vardı.
Korkarım artık artık kalamıyorum, ama bir gün içinde tekrar geleceğim
iki."

Margaret onunla kapıya doğru yürüdü, kafası karıştı ve ipotek etti, ama o
meseleleri doğru ayarlamak için çaba gösterdi.

"Burada olduğunu bilmiyordum-"

"Özür dileme," dedi iyi huylu bir şekilde. "Kalacağım
En azından iki hafta, beni çok sık göreceksin. Sen ve sen misin
Sadece burada anne? "

"Hannah var ..."

"Ah evet, bana izin veren keskin yüzlü kadın, sanırım?
sana göz. Onu bahçede gördüm, yaklaşımını izlerken
Çok fazla endişe ve fazla onay değil. "Sinek bekliyordu
Sundurma yerine şeritte. Onu uzatmadan önce içeri girdi
el.

"Efendim George, sana söylemek istiyorum--" Başladı ve durdu, çünkü
çok zor.

"Biliyorum," ve tekrar güldü. "Yol yolunda, sahip olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Önümüzdeki hafta Carringford; Hindhead'e gidiyor; Yapması gerektiğini söyledi
Gelin ve görüşürüz ve beni yola bak. Güle güle, "ve bir an
Başlamıştı. Onu neredeyse umutsuzluk içinde izledi. Diyelim ki
Tom Carringford'a Bay Garratt'ı anlattı! Oh, ama tekrar geldiğinde-
Şimdi sık sık gelmesi gerektiğini söyledi-açıklardı. Sadece öyleydi
Açıklamak çok zor bir şey, çok fazla cesaret istedi ve neden
Bay Carringford için önemli mi? Belki de daha iyi olurdu
Yalnız bırakın ve Bay Garratt'ı unuturdu; Ayrıca, Bay
Din adamı Walford, Sir George'u arayacağından emin olur ve eğer
Woodside Farm'dan bahsettiği herhangi bir şans muhtemelen ona bunu söyleyecekti
Bay Garratt Hannah ile birlikte yürüyordu-her zaman kilisede idi.
Pazar sabahları. Sir George'un yapacağını sevinçle hatırladı
Onları orada birlikte görün ve Chidhurst gibi küçük bir yerde her şey
biliniyordu ve konuşuldu.

"İyi gökler! Ne kadar güzel," diye düşündü Sir George uzaklaşırken,
"Ve o iki kadına bırakılması gereken ne yazık!" O için ve
Bayan Vincent, en azından bilmeden on dakika garip bir şekilde geçirmişti
Birbirlerine ne söylenmeli ve doğal olarak sonuca varmıştı
Sınıfının yakışıklı ama oldukça sıradan bir kadın olduğunu. "Ve daha sonra
Genç esnaf, ağzında gösterilen gevrek, kıvırcık saçlar
melon şapkası ve bir sınırın görünümü. Vincent vurulmalı
onu ona bıraktığı için. "Elbette onun işi değildi, ama
onu o kadar çok canlandırdı ki sanki kendini ödemeye getiremezmiş gibi hissetti
Çiftliğe başka bir ziyaret.




XIII


Bay Garratt, bu kadar başarılı olduğu kısrakları işe aldı.
aya göre ortaya çıktı ve uzun sürüşlerinin tadını çıkarmaya karar verdi
Güzel Surrey Ülkesi. Önemli olduğunu düşündü ve geldi
Görünüşe devam etmenin de olacağı sonucu
Hannah'a dikkat ederek eldeki kuşu kaybetmeli
çalıdaki olanı yakalamadan önce. Ama onu buldu
Zor, sesi için dişlerini kenara koydu ve konuşması,
Her zaman evanjelik konulara zorlanıyordu ve ona vuruyor
üvey baba ve Margaret, o zaman olana kadar onu rahatsız etti
onu sarsabilirdi. Mülkün takılarına tamamen yaşıyordu
Bu bir gün onunki olurdu ve tutumlu niteliklerini açıkça gördü
yeterli; Ama hepsi bir adamın istediği değildi, dedi kendine. O istedi
Bir kadının yanı sıra sevebileceği ve bakabileceği ve gurur duyabileceği ve
Diğer erkeklere sahip olmak onu kıskanırdı.

"Margaret sadece biraz sağladıysa," diye düşündü, "
Haftada iki ya da üç kez yanımda sürüyor. Çarpıcı görünüyordu
bir alışkanlık içinde, ve ben de onu ve nag'ı ayakta bırakmayı umursamıyorum. İnsanlar
Bir gün Guildford'da bizi paça gördüklerini görürlerse biraz otururdu
birlikte; Hannah'a gelince, botlarını yalamaya uygun değil. "Bir
Margaret'in kendisine uygun olacağı sonucuna varmıştı
daha iyi. "Birini çekerdi," diye düşündü, "çünkü onun bir şişme olduğundan eminim,
Her ne kadar kendini bilmese de, T'Other bir nerede tutacaktı
Biri birinin geri kalanında. "
heyecan ve kilisenin yanından ve yeşil şeride doğru gitti
Canter.

Sir George Stringer, bahçesinin yeşilliklerinin arkasına gizlenmiş, onu gördü
geçmek. "Bu genç sınır Vincent'ın kızının peşinden gidiyor," dedi
kendine. "Ona sahip olmasına izin vermek yerine onunla kendimle evlenmeyi tercih ederim-
Babasının kıdemli beş yıl boyunca bozulmaya bakacaktı. Hasta
Hilda Lakeman'a bunu anlat; Belki oraya soracak ve alacak
onun saçmalık. "Ertesi gün şehre gitti ve bir
Sette öğle yemeği ve bir saat oturma noktası
daha sonra çiçek kokulu oda; Ama Bayan Lakeman o kadar hazır değildi
Konuya yardım edeceğini hayal ettiği gibi yardım edin.

"Gerald'ın ailesi güzel bir geçiş yaptı" dedi, aşağılayıcı
eğlence. "Onun için her şeyi yapardım sevgili yaşlı çocuk; ama kızı ise
Bu genç adama aşık, onu getirmenin iyisi ne olurdu?
şehir? Bunun sorumluluğunu üstlenemedim, gerçekten yapamadım,
eski dostum. "

"Küçük Margaret esnafına düşkün müydü?" Diye sordu Lena oturuyor
Annesinin yanında alçak bir taburede ve Sir George'a bakıyor.

"Şey, sahayı geçerken birbirine yaklaştıklarını gördüm ve
Bahçeye gelmeden önce çitin arkasındaki gözden kaçış,
Ve ondan bahsettiğinde kızardı. "

"Sevgili Küçük Margaret," Purred Lena, "Neden onunla evlenmemeli ve olmasın
mutlu? Müdahale etmekten çok daha iyi olurdu. Tom'a anlatmalıyım
BT; Çok eğlendirilecek. "

"Keşke Tom onunla evlenir," dedi Sir George hararetle.

"Bugün geliyor; ona ne dediğini söyleyeceğim."

"O zaman onu birleştireceksin. Onu Chidhurst'a davet etmem gerekecek."

"Sanırım bizi davet etsen iyi olur," dedi Bayan Lakeman. "İstemeliyim
Bakınız Bayan Gerald. "

"Tabii ki yapacağım. Bir hafta sonu için gelmelisin."

"Daha sonra, Ağustos ayında İskoçya'ya gitmeden önce," diye yanıtladı Bayan Lakeman. "Tom
Bizimle gidiyor, "diye ekledi Lena'ya kuyruğundan baktı
göz.

Lena Rose ve perdelere doğru Sauned. "Dört yaşında geliyor,"
Dedi, düşük bir tonda. "Sanırım gidip onu bekleyeceğim."

Sonra Bayan Lakeman onun en dramatik tarzını aldı, kısıtladı, ama dolu
hissetmek. "George Stringer," dedi, kalın, sert bir sesle, "
Gerald Vincent'ı bir kez sevdi ve onun için dünyada her şeyi yapardı,
Ama kendi çocuğumun mutluluğunu-kızına bile-veremem. Sen
Müdahale etmeyecek mi, eski dostum? Margaret Vincent'ı atmayacaksın
onun yolunda mı? "

"Anlamıyorum," dedi yavaşça. "Ne demek istiyorsun?"

Ona ellerini uzattı.

"Tanrı beni çocuğumun sırrına ihanet ettiğim için affetsin"-koymayı başardı
Sözlerine yürekten bir ton ve bundan oldukça memnun kaldı-"ama ben
Düşün, çünkü onu bundan daha açık bir şekilde veremem-sanırım o
Tom'u seviyor. "

"Önermedi mi?"

"Henüz değil. Ama ona adanmış. Onu hayatının her günü görüyor,
Yaptığımız her şeyi yapar, gittiğimiz her yere gider. O olmadan yaşayamaz
O, "dedi, biraz çarpık bir gülümsemeyle;"
Her birini seven iki çocuk için sonun tek olması gerektiği
Diğeri-ama yapacak. "

Sir George ona baktı ve tereddüt etti. "Humph! Çok iyi mi?"

"Oldukça iyi durumda," diye cevapladı, mavi gözlerinde bir parıltı ile. "O
En azından önemli değil, "o, el dışı bir şekilde devam etti." Ama ben
Çocuğumun mutluluğu ile oynayamam George ve ben çocuğu seviyorum ve
Onu kendim için istiyorum. "

"Pekala canım, tamam" dedi ve beklendiğini görerek
O, iki elini de aldı. "Her zaman müdahale etmemek daha iyidir
gençlerle. "Ve böylece Bayan Lakeman memnun kaldı. Ama Sir George
başının arkasında huzursuz bir hisle uzaklaştı. "Merak ediyorum
Hilda Lakeman yalan söyledi, "dedi kendi kendine." Onu asla anlamadım,
Ve benim hayatım için ona asla inanamıyorum. O
Zor-Tutkun. "

Bay Garratt'ın Guildford trenini bekleyen Haslemere istasyonunda gördü.
"Başını yumruklamak istiyorum," diye düşündü bu arzu,
Kurs, hiçbir şekilde fark yaratmadı.

Bu arada Woodside Farm'da meseleler iyileşmemişti. Şiddetli bir kıskançlık
Hannah'nın bakire kalbinde öfkeleniyordu; Tutmayı bile zor buldu
Elleri Margaret'ten. "Kulaklarını kutlamak ve seni kilitlemek istiyorum
Odanızda, "dedi ki, artık olamazdı
kendini kontrol et.

"Hannah, utanç için!" Bayan Vincent, ama hatta tutma çabaları bile
Barış biraz nafile görünüyordu.

"Babanla Avustralya'ya gitmediğin üzücü," diye gitti Hannah
Açık. "Sadece buradasın."

"Ah, olsaydı ama beni alsaydı!" Margaret, hararetle cevap verdi.

"Belki seni istemiyordu. Biz sadece onun sözü var, bu
Avustralya'daki kardeş-ve bu değeri ne, bilmek istiyorum? "

Bayan Vincent, verandadaki koltuğundan hızla baktı. "Sahip olacağım
Kocam olan adamla ilgili olarak konuşuyorsun, "dedi nazikçe.

"Ve sana utanç duyduğunuz anne.
İlk kocanızın çocuğunu unuttun. "

"Hannah, sessiz kalacaksın," diye cevapladı Bayan Vincent, bir kısmı onunla
eski haysiyet. "Her birimiz kendi düşünce tarzımızı tuttuk ve hiçbiri
diğerine karıştı. Ve babanı hiç unutmadım, ne de
O'ndan dolayı ne vardı; Ama hayatın en iyisini yapmak zorunda ve ben bir
öldüğünde genç kadın. "

Sesindeki bir şey Hannah'ya dokundu. "Bunu biliyorum anne," dedi,
"Ve sana iyi bir kız olmaya çalıştım ve bazen ben
hissettiğin şeyden payımı almadığımı, neden sadece doğal olduğunu düşündüm
şikayet etmem gerektiğini. Aramızda ne var ve gelmeye çalışıyor
Aramızda ve benden kaynaklanan şey, hayır
üzerine inşa edilecek ilke. "

"Sadece kaçabilseydim! Bayan Lakeman benden kalmamı isterse
O, ya da sadece Bayan Hunstan gibiydim ve hareket edip yaşayabilirse
Babam geri dönene kadar, "dedi Margaret, fikre kadar kendi kendine
Onu daha derin ve daha derin tuttu.

Neden olmasın? Her şeyin bir başlangıcı var, tüm yolculuklar
başlangıç ​​noktası. Bay Garratt ona Bayan Hunstan'ın nasıl başladığını söylemişti.
Bir prensesin trenini tutmak ve adım adım nasıl ulaşmıştı
şimdiki pozisyonu. Bayan Hunstan'ı görebilmesini diledi. Vardı
Sadece bir kez ve birkaç dakika buluştu, ancak Margaret'e onun
onu tekrar görmek ister ve Tom'un dediği gibi, bazı insanlar
Asla yabancılar. Londra'ya gidip ona tavsiyeyi sormayı özledi ve
Her şeyi bilseydi babasının kızacağını ya da nesne olacağını düşünmemiştim
Woodside Farm'da devam ediyor. Tiyatrolarda zarar görmedi ve değildi
Bir kızın yolundaki zorlukları anlayacak kadar sofistike
Henüz yirmi değildi, Londra'ya gidebileceği belirsiz bir fikirle
"Yürü." Ama Bay Garratt ile talihsiz toplantı için
Sir George Stringer'a danıştım. Geleceğini umuyordu
Yine, ama her gün onun işareti olmadan geçti. Yarım düzine
Evine doğru gittiği zamanlar,
kapı ve cesurca onu isteyin ve cesareti yarım düzine kez başarısız oldu
o.

"Yarın gelmezse, kendimi ona götüreceğim," Margaret
dedi, neredeyse iki hafta gittiğinde ve ortaya çıkmadığı zaman; Ancak
Yine tereddüt etti. Tom Carringford orada olabilir ve korkuyordu
Onunla tanışmak için Bay Garratt'ı duymalı ve farklı olmalı.
Sonra Sir George'dan bir not geldi. Londra'ya geri dönüyordu,
yazdığında başlayarak ve alamadığı için pişman oldu
tekrar çiftliğe; Bunu daha sonra yapmayı umuyordu. Ve böylece tüm umut
yön kayboldu. Bir gün annesiyle konuştu ama hiçbir şey değildi
onun tarafından kazanıldı.

"Kendiniz Londra'ya gidemezdin, Margey," dedi Bayan Vincent. "BEN
James Barton gibi ya da Hannah'nın olduğu gibi asla kalbimde sıkı değildi, ama ben
Dünyaya bu tür bir adım atmanızı istememeliyim
Babanızın onayı olmadan. "

"Ama anne canım, herkesin yaşayacak bir hayatı var ve
Ben burada mıyım? Hannah tüm çiftlik işini yapıyor ve sen hiçbir şey yok
Yapmamı istiyorum. Sadece okudum, düşünüp beklerim ve bilmiyorum
Ne, babanın dönüşü için değilse. "

"Bu hepimize gelen bir duygu," diye yanıtladı Bayan Vincent. "Bu
yuvasını terk etmeye çalışan kuşun çırpınması. Bekle
Baba gelir ve seni yoluna koyar. "Sonra Bayan Vincent onu kapat
Dudaklar-onlar güzel, kavisli dudakları-ve daha fazlasını söylemedi. Hepsi
Düşünceler Avustralya'daki adamla, kendisinden daha genç adamdı,
kalbi kimin kavradı ve tüm saatleri bir rüyada geçti
Onunla ilgili gerçek hayat için enerji kalmayana kadar yanında,
Ama dikkatsizce kaymasına izin verin.




XIV


Sonunda, Hannah'nın genellikle daha fazla olduğu bir günün öğleden sonra
Dayanılmaz, Margaret Bayan Hunstan'a yazmaya karar verdi ve
Londra'ya giderse gerçekten gidip onu görebilir. Bu kendi başına
Sundurmanın üzerindeki oda-küçük bir oda, bir pencere ve bir koltuk ile
ve eski moda bir dolap duvara girdi.

"Bir kerede yazacağım," diye bağırdı, "bu dakika." Ona biraz verdi
Zarftaki adresi görmek için bile rahat, çünkü o yazdı
Birinci. Mektup bittiğinde sanki bir adım atmış gibi hissetti
Özgürlüğe doğru: Dirseklerini masaya koydu ve yüzünü dinlendirdi
Onun elinde, özgürlüğün nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı ve tüm bunlar
bundan gelebilir. Ve sonra, uzaktan zayıf, bir rüyada olduğu gibi, o
Bir atın toynaklarının sesini duydum. Daha yakın ve yaklaşıyorlardı
şerit boyunca. O yükseldi ve baktı, ama görmek mümkün değildi
binici, çünkü yaz aylarında çitler kalın ve yeşildi. BT
Haziran ayıydı ve hanımeli ve gezginlerin neşesi yükseldi.

"Sanırım Bay Garratt, sanırım," dedi umutsuzluk içinde. .
Toynakların sesi yaklaştı; Kapıda gelmişlerdi, geçti
Ördek havuzu ve ek binalar ve hayricks ve köşede
bahçenin. Sundurmada durdular ve çocuğun aradığını duydu
"Ben geliyorum efendim," ve atı almak için koş. "Genel olarak sürüyor
ahırın kendisine döndü, "diye düşündü; ama kararını vermişti
Bay Garratt olduğunu ve tüm odasında kalmaya kararlı
öğleden sonra. Ön kapıda bir vuruş vardı, ancak ayakta duruyordu
Geniş açık ve başladı, çünkü Bay Garratt asla vurmadı; O
Sadece bir gün usta olacağını hissetmiş gibi yürüdü. Kukla
Mutfaktan çıktı ve yaşam yerine karıştı
sundurma.

"Bayan Vincent evde mi?" Sonra hiç şüphe yoktu.

"Bay Carringford," dedi Margaret kendi kendine ve kalbi sınırlı
mutlulukla.

"Ve Bayan Vincent evde mi?" Towsey olarak daha fazla sorduğunu duydu
Onu en iyi salona gösterdi. "Evet! Evet! Evdeydi" diye
düşündü ve odasında bir hayran dans etti; Ama durdu
Aniden-Bay Garratt'ı duymuştu mu? Oh, ne iyi bir şey efendim
George, şimdilik, Tom bilmiyor olabilir. Durdu
bardağından önce ve bir anda saçlarını aşağı indirmişti ve
İçinde altın parıltısını gördü ve onu oldukça temiz bir şekilde büktü
düğüm. "Ve dantel yakam," dedi ve boğazının etrafına sabitledi ve
Annesinin verdiği küçük bir kalp şeklinde broşla sabitledi
onu doğum gününde; "Ve en iyi ayakkabılarım, çünkü bunlar perişan
Ayak parmakları. "O zaman hazırdı.

Ona bakmak için merdivenlerin başında bir an durdu
Kapının açık olduğu annenin odası. Harika bir gaunt vardı
İçinde gardırop ve yüksek ekranlı bir turlu eski moda bir yatak
Yan-kapıdan daha uzak olanı. Elini boğazına koydu
Sob gibi bir şey geldi-ve yine de çok mutluydu. Onun dışında
Annenin kapısı, hala merdivenlere daha yakın, kullanılmış küçük bir oda vardı
Bir kutu yeri ve asılı dolap olarak: annesinin en iyi elbisesi ve uzun
Kışın giydiği ve sık kullanılmayan birçok şey
Orada istifledim ya da kancalara asıldı. Onlara işaretliyormuş gibi baktı
Hafızasında bir şey veya belki de bilinçsiz bir bilgi nedeniyle
henüz gelmemiş bir günün. Eskiden aşağı inerken cilalı
Merdiven Hannah'nın mutfakta hızlı hareket ettiğini duydu.

"Çaya kalması durumunda bazı çörekler hazırlıyor," Margaret
düşündüm ve en iyi salona doğru yürüdü. Annesi
Pencerenin yanında Chintz kaplı kol zemininde oturuyordu ve Tom oturdu
Yazma tablosunun yakınında onunla yüzleşiyor. O kadar uzun ve güçlü görünüyordu
Atladı ve onu selamlamak için ileri gitti.

"Nasılsınız?" dedi. "Bay Vincent bana gelebileceğimi söyledi, biliyorsun,
Ve buradayım-gittiğini duydum. "Sesi yeterince samimi, ama
İlk anda Margaret farklı olduğunu biliyordu-farklı
Langham'da güle güle dediği sabah ve konuştu
Chidhurst'a geliyor ve başka bir sürüşe sahip olacaklarını önceden bildiriyor
Londra'yı birlikte yuvarlayın. Biraz daha uzaktı, sanki
sanki onu daha az sevmiş gibi, sanki Bay'ı duymuşmuş gibi daha az düşündü
Garratt ve onu hor gördü. Onu soğutdu; Sonra söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Çıplak karşılama ve Bayan Vincent, şimdi Margaret'in geldiğini düşünüyor,
Bay Carringford doğal olarak onunla konuşurdu, sessizdi. Sonra Tom
sarsıldı--

"Bay Vincent'tan ne zaman bir mektup alacaksınız?"

"Şimdi her gün bekliyoruz," diye cevapladı Bayan Vincent ve
Margaret. "Bay Carringford, arka başlıktan bindi," dedi.
"Ve ona güller için teşekkür ettim ve hatırlayamadığımı söyledim
Beni daha önce gönderdiğim gün. "

"Bayan Vincent ve ben birlikte bir keşif yaptık-"

"Ah evet, sık sık birlikte konuştuk."

Margaret, annesinin bunu söylememesini diledi; Rengi geldi
yüzü; Ama neyse ki Tom ona bakmıyordu ve sonra Bayan Vincent
Basitçe eklendi, bazıları için yarı toplantı yapılmış bir şekilde
Garip bir sebep, konuşması kocasının ayrılmasından bu yana nüksetmişti,
"Yoldan sonra yorgun olacaksın, Bay Carringford;
fincan çay. "

"Eğer yapabilirsem, olmalıyım."

"Ve hazırlanırken Margaret size bahçeyi gösterebilirse
görmeyi önemsersiniz. "
Her zaman etkileyici. Tom üzerinde etkisi oldu.

"Çok görmek istiyorum," dedi ve beş dakika sonra
Ve Margaret Hollanda Bahçesi'nin yeşil yolunda yürüyordu.
Neredeyse bilmeden, onu bahçe kapısından geçti
Ahşap ve yeşil bir köşede, bir çalılık arapsaçı boyunca,
Büyük Elms ve Kayınlara kadar. Yolda pek konuşmadılar;
Kısıtlı ve garip hissettiler; Ama en iyi şeylere ulaştıklarında
Kendilerini zihinlerinde ayarladılar ve her birine baktılar
bir an için diğer ve sanki iyi olduğunu düşünürlermiş gibi güldüler
tekrar birlikte. Sonra Tom garipliğini salladı; Çocuksu mutluluk
tekrar yüzündeydi ve neredeyse memnun kaldı. "Diyorum, ne
Ahşap! "Diye bağırdı.

"Babası ve benimki; biz buna katedralimiz diyoruz."

"Güzel! Güzel!" cevap verdi. "Londra'ya ne zaman geliyorsun?"

Ellerini sıktı ve ona baktı. "Bilmiyorum ama gitmek istiyorum
Yine korkunç bir şekilde. Sence kendi başıma gidebilir miyim? "

"Şey, hayır! Ama gelip Lakemans ile kalabilirsin. Yapmalısın
Eğer yaparsan bu konuda acele et, çünkü sonunda İskoçya'ya gidiyorlar
Temmuz. Sadece bir ay daha, biliyorsun. Yol yolunda olacağını düşünüyorum
Önce onları burada gör. Stringer ortasına kadar tekrar kaçamaz
Ağustos hafta sonu hariç ve sonra Folkestone'a gitmesi gerekiyor; O var
Orada bir kız kardeş --l. Ama Lakemans bana bir veya iki gün önce söylediklerini söyledi
Cumartesi - Pazartesi için buraya geliyorlardı; Onlara teklif etmişti
ev."

"Ne zaman?"

"Ne zaman bilmiyorum, ama çok yakında bekliyorum. Farley de geliyor;
bir tiyatro aldı ve efsanevi bir şey üretecek
Sonbahar, 'Prens-bir şey' olarak adlandırılır. "

"İçinde bir prenses olacak mı?"

"Bekliyorum. Neden?"

"Bayan Hunstan ilk çıktığında sahnede yürüdü
Prenses Tren. "

"Genellikle bu şekilde başlarlar, bilirsiniz.
Bir arkadaşınızla tarlalar hakkında yürüyordun-
özel?"

"Bay Garratt'dı."

"Bay Garratt kim?"

"Eskiden Petersfield'da bir ev temsilcisi idi. Şimdi Guildford'da.
orada bir ev aldı. "

"Evli bir beyefendi mi?"

"Hayır," diye güldü; "Bu yüzden geliyor. Benim için gelmiyor,"
Aceleyle ekledi, ama onu anlamadı.

"Herhangi bir başarı var mı?" Diye sordu, hızlı bir şekilde-"Tabii ki değil."

"Henüz değil; Hannah onu cesaretlendirmeyecek."

Tonunu tamamen yanlış anladı ve tacın kenarına doğru yürüdü ve
manzaraya baktı.

"Bu oldukça zor çizgiler" dedi; "Ama yapman önemli değil
Elbette ona kalmış. Diyorum ki, burada muhteşem, "diye devam etti;
"Hiç Bay getirdiniz mi-ona ne denir?-Garratt buraya mı?"

"Hayır," diye cevapladı çabucak.

"Peki, onu tarlaya mı götürdün?"

"Onunla kazara tanıştım ve Hannah çok kızgındı-" diye başladı ama
Kafa karışıklığı içinde durdu.

"Hannah'dan oldukça korkuyorsun," dedi, çünkü asla
ona,
Bay Garratt ve Hannah. Margaret çok güzel bir kızdı, diye düşündü; BT
Flört etmesi gereken üzücü miydi, belki de sonuçta, bu sadece bir
yerel bir ev ajanı ile flört; Onu başka bir seviyeye koydu
Londra'da bildiği kızdan tamamen. Ve bu yüzden konuşma değildi
aralarında çok kolay, çünkü her biri biraz öfkeli hissettim
diğeri. "Bütün yaz burada olacak mısın?" Diye sordu, ne zaman
Bahçeye döndüler.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, "Londra'ya gitmedikçe. Bunu yapmak istiyorum
dünyadaki her şeyden çok. "

"Tartıştığımız beyefendi ile romantik bir elopement mi?"

"Ah, nasıl yapabilirsiniz! O benim için hiçbir şey değil; bunu biliyor-Hannah."

Renk yüzüne geldiğinde düpedüz güzel görünüyordu
diye düşündü ve Bay Garratt'ı denizin dibinde diledi.

"Baban ne zaman geri geliyor?" diye sordu ve tonu
kısıtlanmış.

"Mektubunu alana kadar bilmiyoruz," dedi sabırsızlıkla; bir şey
Bu röportajda yanlıştı ve doğru ayarlamak imkansız görünüyordu.

"Lakemans'a geldiklerinde söylemelisin; o zaman duyacağım."

Çay döndüklerinde hazırdı-cömert bir çay, her zamanki gibi yola çıkıyor
Oturma odası. Tom, Bayan Vincent'ın yanında yerini aldı ve konuştu
Eşcinsel olarak, gözü memnuniyetle masanın üzerinde dolaşırken
bir okul çocuğu. Margaret, içine girmekten nasıl bahsettiğini hatırladı.
Avam Kamarası; Ama biraz politikacı gibi görünmüyordu, o
düşündü, çok görkemli bir şekilde gençti ve o ve her birini anlamıştı
Londra'da diğeri çok iyi. Ama şimdi el ve ayak bağlı görünüyordu
Lakemans ve o korkunç Bay Garratt'ı önemsediğini düşündü.

"Büyük çay ve reçel seviyorum," dedi. "Hiç Londra'ya mı geldiniz, Bayan
Vincent? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Ama bazen istemem gerektiğini düşündüm
Babası uzaktayken Margaret ile git. "

"Bunu düşündün mü, anne canım?" Diye sordu Margaret şaşkınlıkla.

"Gelip benimle kal. İkinizi de içeri alabilirim."

Hannah çayı döküyordu, çaydanlığı sağlam bir elle kavradı,
bardaklar olduğunda tepsiye kararlılıkla indirmek
dolu. "Anne olduğu yerde daha iyi," dedi.
"Towsey, masada slop-havza yok.
Ana Sayfa, Bay Carringford, bazen yukarı çıkmak isteyeceğimi düşündüm
Mayıs toplantıları için kendim. "

"Mayıs toplantıları? Tabii ki-biliyorum. Yarışlar demek istediğini sanıyordum
İlk-ama düşündüğünüz Exeter Hall? Korkarım Bay ve
Bayan Vincent kasabadayken oraya gitmedi. "

"Korkarım değil, Bay Carringford."

"İyi Tanrım, ne ogress!" diye düşündü. "Oldukça iyi zaman geçirdiler,
Yine de, "dedi yüksek sesle.

"Margaret bana çok sık bahsetti," dedi Bayan Vincent ve Tom,
konuşurken ona bakmak için dönerek, aniden bunu fark etti
Eski ve gri büyüyen Margaret'in annesi güzeldi. Baktı
Oturma odasının etrafında; Gözleri siyah kirişlerde kaldı ve
Büyük şömine ve kırmızı döşenmiş zemin; Huzurlu bir resim yaptı, o
düşünce, Ogress'e rağmen.

"Sana Bayan Hunstan'dan bahsetti mi?" diye sordu. "Oldukça şanslıydı
onun karşısında. "

"Bana her şeyi anlattı," diye cevapladı Bayan Vincent, "ve nasıl gittiğini
Odaları ve çiçekleri saksılara koydu. Beni umut etti-bu ve
Kocamın bana söylediği-bir gün gelip bizi burada göreceksin. "

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

"Bayan Hunstan kim?" diye sordu Hannah.

Tom cevap verdi, "Neden, Louise Hunstan, oyuncu, biliyorsun!"

"Bilmiyordum, Bay Carringford. Tiyatrolarla ya da böyle bir şeyle kalmıyorum
Yerler ve Bay Vincent'ın Margaret'e bir tane almasına şaşırdım. BEN
insanların daha iyi olduğunu göremiyorum-- "Durdu, çünkü vardı
Dışarıdaki yoldaki ayak izleri ve bir dakika sonra Bay Garratt yürüdü
oldukça evde olma havasıyla.

"Nasılsın herkes?" dedi. En iyi kıyafetlerini giydi ve
Ayakkabılarının üzerine tükürür. Göğüs cephesindeki mendil kokulu
normalden daha fazla. Onu çıkardı ve salladı ve tekrar geri koydu,
Beyaz gül kokusu masanın üzerinde yüzerken. Saçları sıkıca
ipuçlarında kıvrılmış; Onu çıkarırken parmaklarını içinden geçti
melon şapkası.

"Seni beklemiyorduk Bay Garratt," dedi Hannah aniden
nezaket ve yanında onun için yer açtı.

"Şirketin olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı. "Umarım yapmam
Gürül mü? Bayan Vincent, nasılsın? Bayan Margaret, Mütevazi
hizmetçi "ve isteksizce Hannah'nın yanına oturdu.

"Bu Bay Carringford, kocamın bir arkadaşı, "dedi Bayan Vincent
ziyaretçisi.

"Nasıl yap?" Tom başını kaldırdı ve başını salladı.

"Nasıl yap?" Bay Garratt başını salladı, kolayca yapmaya çalıştı. "Düşünce
Ben onun olduğunu hatırlayana kadar Sir George Stringer'dı.
orta-av. "

"Seni bugün beklemiyorduk, Bay Garratt," diye belirtti Hannah,
Çayı.

"Bayan Vincent'a gelmem gerektiğini söyledim." Margaret'e baktı,
yabancıdan önce göstermeye kararlı.

"Yaptığını hatırlamıyorum-" Margaret başladı.

"Ah, şimdi gel, sana anlattığım şiir kitabını getirmek istediğimi biliyordun
Sen hakkında. Eğer iyiysen sahip olacaksın. "

"Hannah'a versen iyi olur, Bay Garratt. Bunu takdir edecek
Yapacağımdan daha fazla. Onu getirmek istediğin hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

Tom başını kaldırdı ve her şeyin ne anlama geldiğini merak etti.

"Peki, geçen gece ne dedim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Margaret soğuk bir şekilde. "Bir şeyleri asla hatırlamıyorum
Sen diyorsun. "

Fakat Bay Garratt snubat edilmeyecekti. "Ah, şimdi gel, gösterme
Yine, "Güldü ve Tom'a döndü-" Bayan Vincent zor
Genç bayan, seni temin ederim, "dedi, oldukça anlayışlı bir havayla
o. "Ama belki de bunu öğrendin."

"Bunu nasıl bulmalıydım?" Diye sordu Tom sertçe.

"Şey, görüyorsun, birkaç şey duydum-kıskançlık yok-bu sadece bir
Şaka, "Margaret başladığında;" Bayan Vincent'ın Londra'dan birisiniz
Arkadaşlar, sanırım? Ona geri getirdiği gülleri veren sensin.
Görüyorsun, her şeyi biliyorum. "Memnuniyetle güldü ve verdi
Hannah, Kalbin Hafifliği'nden masanın altında bir tekme ve bu şekilde
herkesi kendisine çağırdığı gibi yedekte tutmak.

"Kesinlikle Covent Garden'da biraz gül aldık," dedi Tom ve kalktı
gitmek için. Bu adamdan daha fazla dayanamıyordu, diye düşündü.

"Sana bundan bahsetmedim, Bay Garratt," dedi Margaret öfkeyle.
"Ah, gitme, Bay Carringford."

"Bana söylemediğini biliyorum," dedi Bay Garratt, göz kırparak. "Bayan
Bana biraz bilgi veren Barton-onu tuttun
"Tom tereddüt etmişti, ama bu ona karar verdi. Bay Garratt değildi
Kendini rekabet etmek için getirebileceği türden bir kişi.

"Şey, güle güle, Bayan Vincent," dedi, onunla el sıkışarak ve sonra
Margaret ve Hannah ile. Bay Garratt'a başını salladı ve doğru ilerledi
kapı.

"Ama atın yuvarlanana kadar beklemelisin," dedi Bayan Vincent.
"Hannah, Sandy veya Jim'e söyler misin?"

"Hazır," diye gönüllü oldu Bay Garratt. "Ben kimin olduğunu merak ettim
Şimdi ahıra girdi. Seni istersen ona götüreceğim, "O"
Tom'a nezaketle ekledi.

"Dua etme sorun," diye cevapladı Tom, elden.

"Hiç sorun yok." Bay Garratt, sanki
Evin efendisi, Margaret onlara baktı ve sanki
işkence görüyordu.

"Bir yolculuğa düşkün mü?" Bay Garratt'a giderken sordu.

"Sanırım öyle," dedi Tom, uzaktan.

"Sana bindiğim iyi küçük kısrakları göstermek istiyorum. Sanırım
Bazen Margaret için bir adam alacağım. Biz ikimiziz
Ülkeye düşkün ve etrafa ulaştı. "Ona Margaret dedi
kasıtlı olarak ve bir gelenek havasıyla-daha iyi olurdu, dedi
Kendisi, bu Johnnie'yi mümkün olan en kısa sürede boğmak için.

"İstiyor muydu?"

"Yerine! Ona güvenin" diye bilerek göz kırparak.

"Canavar!" Tom'u düşündü. "Şey, iyi," dedi, dedi
Yüksek sesle, Bay Garratt'a, ve nasıl olduğunu merak ederek hızlı bir tırısa gitti
Margaret ona dayanabilirdi.

"Kendisine nasıl hava vereceğini de biliyor," dedi Bay Garratt,
ona bakıyor. "Bana bir ipucu sunmadığına şaşırdım
O buydu. Tüm bu ahbapları indirmek ve onları göstermek istiyorum
gitmeleri gerektiği; Ama biz yapıyoruz, "diye ekledi,
Kendisi ama sınıfı-"Ve bir kez üst elimiz var
Bu, ve başka herhangi biri gibi şişme olabileceğimizi görelim. "O
Margaret'i düşünerek yavaşça eve döndü. Kalkıyordu
yoluna ve öfkesini nasıl koruyacağını biliyordu-ve bekleyen adam
kazanmak. Onu sevdi, ama hissi tutkudan ziyade pike idi ve
Ona bastırmak için kibirine bir memnuniyet olacağını hissetti
hayal edebileceği diğerlerinden daha büyük. "Ve o çok güzellik!"-
Her zaman buna geri döndü. "Onun bir şansı varken, olmayı tercih ederim
o ekşi eski tavuk öpücükten daha vurdu, Hannah. Ölürsem Margaret'e sahip olacağım
bunun için. Keşke bunu düşünseydim ve o adamın bilip bilmediğini öğrenmeye çalışsaydı
Vincent'ın ilişkileri hakkında her şey. Bir şeye hazır olduğunu umuyorum
Ama umrumda değil-kız bunun için daha kötü değil. "

Onun yokluğu sırasında fırtına oturma odasında patlamıştı, ama neyse ki
Koşullar bunu kısa olmaya zorladı.

"Şimdi kendiniz hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum.
Ve aldatmaca? "Hannah Margaret'e sormuştu.

"Kız kardeşinle bu şekilde konuşmanızı istemeyeceğim," Bayan Vincent
başlamak; Fakat onun açıklamaları son zamanlarda etkisiz hale geldi.

"Bay Garratt sana geldiğini söyledi, o da kimsenin içinde
Ev biliyor muydu? "Hannah devam etti."
Yapmamalı. "

"Bana unuttuğumu söyleseydi," diye cevapladı Margaret, küçümseyerek.

"Her şeyi unutmaya güvenilebilirsin-eğer uygunsa. Bu nedir
Şiir seni getirdi, bilmek ister miyim? "

"Onu getirmek istediğini bilmiyordum. Eugene hakkında bir şeyler söyledi
Field'ın geçen gün şiirleri ve bir şapelde bir tane okuduğunu
festival. "

Şapelden bahsedilmesi, onu bastırmadan Hannah'yı biraz yırtılmış
kıskançlık. "Şey, bir şeyler yapılması gerekecek," dedi. "Ben değilim
davranışlarınıza katlanacak ve öğreneceksiniz. "
Hangi noktada Bay Garratt biraz huzursuz bir şekilde girdi, sanki
İşler sorunsuz gitmiyordu. Margaret yukarı baktı ve onunla konuştu
hızlıca.

"Bay Garratt, bana bir kitap getirirseniz,
Şiirler almamayı tercih ederim. "

"Neden, şimdi ne var?"

"Hiçbir şey yok," dedi Bay Garratt'ın ona yüksek dediği şeyle
kudretli hava.

"Şey, buraya bak ..." ama dönmüştü.

"Anne, bahçeye girelim mi?" diye sordu.

"Bu akşam biraz soğuk," diye yanıtladı Bayan Vincent.

"Son zamanlarda soğuk algınlığı hissetmeye başladın," dedi Hannah huzursuzca. Ona
Kredi, annesinin sağlığına her zaman dikkat ettiği söylenir.

"Yıllarımı hissetmeye başladım."

"En iyi salona girelim sevgilim," dedi Margaret şefkatle. "BEN
Kısa bir süre sizinle oynayabilir. Her zaman bundan hoşlanıyorsun "ve o
Kolları annesinin omuzlarında.

Bay Garratt ileriye doğru hızlı bir adım attı. "Oynadığını duymak istiyorum
Ayrıca, Miss Margaret, eğer itiraz yoksa. Ben bir müzik aşığıyım
Sanırım sana söyledim. "En iyi salonun kapısının yanında durdu ve
bekledi.

Margaret döndü ve onunla yüzleşti. "Hannah ile kal. Benim
Kendime anne, "dedi.

"Şey, bu güzel bir avuç!" Bay Garratt, kapatırken
kapı ve sapı bir tıklama ile çevirin.

"Onunla aynı evde yaşamalısın," dedi Hannah, "
Bilmek."

"Herhangi bir oranda biraz açık bırakmış olabilir; o zaman yapmalıyız
onu duydum. "

"Her şey kadar endişeli misin?" diye sordu Hannah, alaycı bir sesle.

"Şey, görüyorsun, biraz canlı yapıyor."

"Geçen gün Petersfield'dayken annen bana yapacağını sordu
Amelia'nın mezarınızdaki çimlerin kırpıldığını görün. Getirdim
küçük makaslar ve belki de yürüdüğünü ve bir sonraki adımda yapabileceğini düşündüm
Geldiğin zaman. "

"Kahretsin Amelia Teyzem'nin mezarı!" dedi, dişlerinin arasında.

"Bay Garratt, kendini unutuyorsunuz!" Şaşkınlıkla ağladı.

"Herhangi birini bir şey unutmasını sağlamak için yeterli," dedi başını sallayarak
En iyi salon.

"Onu çok fazla fark ediyorsun."

"Her neyse, iltifatı iade etmiyor."

"Ve benim açımdan," dedi Hannah, öfkeyle, "Ne olduğunu anlamıyorum
Buraya mı geliyorsun. "

Bay Garratt onunla kare ile karşı karşıya kaldı. "Şimdi buraya bak Hannah,"
dedi, "Kendine yeterince öfke nöbeti veriyor;
Bir evde senden daha fazla önemsemeyeceksin. "

Tek kelime etmeden oturdu ve dudaklarını sıkıca kapattı. Onun ucu
Burun daha derin bir pembeye dönüştü. Göz kapakları bir dakika hızla çırpındı
ve aşağı. Trajik bir gölge bile-hatta trajik görünüyordu. Bay Garratt, onunla
Margaret'e uzanan kalp, inatçı ve olmaya kararlı
Thwarted, ama önündeki kadın için üzücü bir dokunuş hissetti; belki
Bilinçsizce sınırlamaları ve imkansızlıkları kabul etti
hayatı.

"İşte, gel," dedi yarısı nazikçe. "Gel Hannah." .
Hıristiyan isminin sesi onu önemli ölçüde yatıştırdı. "Hadi gidelim
küçük yürüyüş; Ama kimsenin mezarını asmayacağım. Olacak
Kendime geldiğimde yeterince kötü. "




XV


Bay Vincent'ın mektupları tatmin edici değildi. Kardeşi hayır
Daha iyi, ama sonun hemen olması muhtemel değildi. Bir uzman
Melbourne bir yıl daha devam edebileceğini bile söylemişti. Bayan.
Vincent'ın kalbi okurken battı. O garip bir kadındı,
geniş bir bakış ve o zamanı mükemmel bir şekilde biliyordu,
O, yılları kocasına temperlemişti; O günler vardı
Neredeyse hala genç bir adama benziyordu ve gizlice onun üzerinde korktu
yaş. O da biliyordu, ancak böyle bir düşünce başına girmemişti,
daha yaşlı bir kadına bağlanması gereken biraz zor olduğunu
kendisinden, ona duyarsız bir şekilde arkadaşlık verememekten aciz
İhtiyaç duyuyordu. Son zamanlarda iyi hissetmemiş ve belirsiz teselli bulmuştu
bunun işaret ettiği olasılık. Ama onu tekrar görmek istedi,
Kısa bir süre bile, o zaman memnun olabilir. Onunla ilgili olanlar
Bütün bunlardan hiçbir şey tahmin etmedi: Onlara göre sadece büyüdüğü görülüyordu
eskisinden daha sessiz ve rüya gibi.

Margaret, babasının muhtemelen uzun süren yokluğunu duydu
çaresizlik. Bir şey olmalı, diye düşündü; Kendisi çıkmalı
Yol, ya da Bay Garratt Hannah ile nişanlanmalıdır. Konular için
Hiçbir şekilde gelişmedi. Bir tür mücadele devam ediyordu. Margaret'in tarafında
Gözünden uzak durmak, bazılarında yalnız onunla konuşacaktı
kesintisiz dakikalar; Ama henüz başarı hiçbirine katılmamıştı,
Ve Hannah'a karşı tutumu her zaman ne olduğunu kaldı. Bir kere
Ya da iki kez Margaret'in cesurca bir röportaj arama fikri vardı ve sonra
Ona dikkatinin onu sadece sefil hale getirdiğini söylemek
kendini merhametine atıyor bile; Ama onun tarzında bir şey
Bay Garratt'ın zaten her şeyi bilmesini önerdi,
kendi başarısının imkansızlığı. Bu arada elli pound, onun
Babam, her çeyrekte bir alması gerektiğini ayarlamıştı,
ikinci kez.

"Sahip olmamı istediğinden emin misin anne?" diye sordu.

"Evet, Margey. Babana bunu dilediğimi söyledim."

“Sanki servette yuvarlanıyormuşum gibi hissediyorum” dedi. Bu bir ay sonra
Tom Carringford'un ziyareti-bütün bir ay ve başka bir
O'nun işareti-ve geçen Cumartesi Temmuz ayında. Gün ortası yemek sadece
Hannah, yaşam yerine ve
Mutfak, Margaret Bayan Vincent ile verandada oturdu. "Anne,"
Fısıldadı, "Son zamanlarda özlemek için yazacağımı düşünüyordum
Yine Hunstan. "

"Oyun aktris mi?" Bayan Vincent fısıldadı, Hannah yapmalı
Sözü yakalayın.

"Evet, oyun oyuncusu," dedi Margaret, gözlerinde bir gülerek. "O
iyi ve tatlı-mr. Carringford'un annesi onu sevdi. Yine dedi
Bana Londra'da olsaydım onu ​​göreceğimi ve onu göreceğimi gönderdiği mektup.
Yakında gitmek istiyorum. Korkarım eğer yapmazsam yurtdışında olacak; O kadar
Ağustos ayında Almanya'ya gidiyor. "

"Ama baban geri dönene kadar gidemezsin."

"İşleri daha iyi hale getirecek bir şey olmadığı sürece burada kalamam. Oh,
Anne, "dedi, hararetle, bir duraklamadan sonra," Bay Garratt'tan nefret ediyorum. "

Hannah son sözleri duydu ve durdu. "Ona söylemediğin üzücü," dedi, "her zaman denemek yerine
onu kendine çekmek için. Birini cesaretinizden utandırıyorsun. "

"İlk önce Hannah, Margey, sevgili yüzünden geldi ve onun kadar iyi
Vaat eden kocası, "diye çağırdı Bayan Vincent.

"Ama konuşmadı--"

"Ve yardım edebiliyorsan asla olmayacak," diye cevapladı Hannah hızlı bir şekilde. "Ayrıca,
Bence bir
İnançsız-ve belki de daha kötü bir şey. Sadece düşündüğü şey
Avustralya işi hakkında olurdu. "

"Ne demek istiyorsun?" Bayan Vincent, Aghast'a baktı.

"Demek istediğim, Hakkında hiçbir şey bilmiyoruz-baba," Hannah
Son sözü söylemeden önce tereddüt ederek cevap verdi. "Asla gözler koymadık
ona ait olan herhangi birinde; Sadece onun sözüne sahibiz
Bu kardeşim var; Aksine bildiğimiz her şey için evlenmiş olabilir
Buraya gelmeden önce başka bir kadın ve ona geri döndü. Orada
onu doğru olana tutacak ya da aralarında seçim yapmasına yardım edecek bir şey yok
doğru ve yanlış. Benim açımdan sadece yerin dışında olabileceğimi umuyorum
tekrar girmeden önce-eğer tekrar içine ayak basarsa-
Üzerinde sürdüğü yerden ve Margaret'in devam ettiği zeminden nefret ediyorum.
Ben de-şimdi söyledim. Rab'bin sağlayacağı inancım
ikisi de çöllerine göre bir gün. "

Bayan Vincent sandalyesinden yükseldi ve sırtıyla durdu
şömine. Yüzü çizilmiş ve haggard görünüyordu, dudakları neredeyse
Sert, ama sesi net ve alçak oldu. Hannah üzerine düştü
kirpik.

"Sen kötü niyetli bir kadınsın, Hannah," dedi, "Ve senden utanıyorum.
Onunla ilgili her şeyi biliyorum ve bu yeterli. Dilimi tuttum
Çünkü ona hiç gerektiği gibi davranmadın ve işleri hayır
senin işin. Ama düşüncelerinizden utanmalısın; ve
Din için, o değil, o değil. Bir iyinin öncüsü
hayat, gerçeği anlatmak ve başkalarının düşünme iyi
Dini yapar ve cennet kazanır-bu benim inancım. Yapanlar
Farklı Tanrı'yı ​​inkar etmek kadar iyidir. Büyükanne ve büyükbabana söyledim
Uzun zaman önce, ve bunu size tekrar söylüyorum. "Bayan Vincent'ın diksiyonu
Her zaman kesinlikle doğru değil, ama anlamı yeterince açıktı.

"Ve ben de baba hakkında her şeyi biliyorum," dedi Margaret nazikçe-
Her nasılsa Hannah için üzgündü-"ve neden yapmanız gerektiğini düşünemiyorum
Ondan nefret et-ya da neden benden nefret etmelisin. "
Bahçe ve başıyla birlikte dururken,
Woods Beyond, Hannah,
Onlara karşı çıkmanın umutsuz olduğu-sadece bir fark değil
Görünüşte, ama sınıf farkı. O onun şeylerden biriydi
en çok kızdı.

"Bunu biliyorum," dedi, "ilk zaman benim için kötü bir gündü
Chidhurst köyünden Woodside Farm'a yürüdü. "

"Anne," dedi Margaret, dönerek, "bazıları eve geldi
kilise tarafından. Bu sabah geçtim ve bagajın içeri girdiğini gördüm.
Bay Carringford, Sir George'un bunu bir
Cumartesi -Pazartesi Baba'nın bazı arkadaşlarına. Belki geldiler. "

"İnce tüylerinden daha fazlası," dedi Hannah, aşağılayıcı bir şekilde. "Çok yazık
Çok uzun süre koparıldı. "

"Hannah, sessiz ol," dedi Bayan Vincent sert bir şekilde. "İşinize git ve
Olanlara saygı duyana kadar bana bir daha gelme
Kendinden daha iyi. "Neredeyse bir komuttu, ama Bayan Vincent
yine eski benliğine-geçmiş yılların benliği.

Neyse ki Towsey sahnede ortaya çıktı.

"Sandy, Bay'ı almak için yarın burada olup olmadığını bilmek istiyor.
Garratt'ın atı. Onun gelmemesi hakkında bir şeyler söyledin. "

Hannah, genellikle Bay'ı bekleyen eski Cowman ile konuşmak için acele etti.
Garratt'ın kısrak kiliseye gitmeden önce Pazar sabahı.

"Bay Garratt yarın erken bitmeyecek" dedi. "O sürüyor
Guildford'dan tuzak ve buraya gelmek için bildiği her şeyi alacak
Akşam yemeği zamanı. Kiliseden sonra gelirsen Sandy, öyle olur. "Bu bir
Bay Garratt, Hannah'nın sürprizini yerine getirmişti.
Son ziyaret. Trenden daha iyi olurdu, açıklamıştı; Ama o
uzun bir yoldu ve gelmeden önce gelmesi imkansız olurdu
günün ortasında.




XVI


Margaret haklı olarak tahmin etmişti. Bayan Lakeman ve Lena ve Dawson Farley,
Her zamanki gibi onlarla birlikte, Sir George Stringer'ın evindeydi
Cumartesi -Pazartesi, Sir George'un kendisi onunla Folkestone'daydı
kız kardeş. Dawson Farley ev sahibinin yokluğunda sevindi, çünkü
Bayan Lakeman ile konuşmak istedim ve bu ziyaret ona bir
İyi bir fırsat. Otururken kendi içinde görüşüyordu
Öğle yemeğinden sonra birlikte nasıl başlaması gerektiğini. Lena kaymıştı,
ve yeşillikler arasında kıvrıldı.

"Şu anda çiftliğe gideceğiz," dedi Bayan Lakeman. "Görmek istiyorum
ayrım görünümüne sahip kadın nasıldır, "diye ekledi
Çarpık gülümseme ona özgü. "Gerald çok iyi yüzleşti, ama ben
Korkunç bir şekilde sıkıldığını umuyoruz. "

"Neden onunla evlendi?"

Bayan Lakeman omuzlarını silkti. "Zavallı adam, ne umursamadı
O'na oldu; Ama bu benim hatam değildi-'Benim sözüm değildi, Dawson.
Babam korkunç bir sıra yaptı. "Bayan Lakeman her zaman önemsememekti.

Dawson Farley ona baktı ve başını salladı. Oldukça anladı
Tüm ima etmek istediği, ama kendi düşünce treniyle meşguldü.
Meraklı bir kadındı, diye düşündü, asla
onu sıktı ve bir işleri takdire şayan nasıl yapacağını biliyordu. Sık sık ortaya çıkmıştı
Onunla evlenmenin mükemmel bir şey olacağını söyledi. En kötüsü
Lena'ya dayanamadığıydı. O bir yılan gibiydi
onun bükülmesi ve kıvranması ve söylediği kötü niyetli şeyleri
Bilinçsizlik havası. Öte yandan anne mükemmeldi
eleştirmen ve refakatçi ve amacına takdire şayan bir şekilde hizmet edecekti. O değildi
Ona aşık, elbette-bunun için çok yaşlıydı-ve sadece
Ayrıca, kişinin karısına aşık olmak, doğal olarak
Uzun sürmedi. Neyse ki o kıskanç bir kadın değildi ve öyle olmaz
Önde gelen hanımıyla flört etmeyi seçerse ona kızması muhtemeldir; Açık
Aksine, eğer ona her şeyi anlatırsa, bunun olacağından emin oldu
Onu eğlendirdi ve ev yapımı dramatik için çok mükemmel bir göz vardı
En kötü iç kriz bile bir
Uzlaşma, sadece kontrast uğruna. Biraz gerçek değildi
Ama ne önemi vardı? Hayatın trajedileri bağlanmıştı
Gerçekler, ama Make-İntaventlerden gelen komedi vardı.

En kötüsü, kendi huzuru için, hayatının arkasında
Her zaman Louise Hunstan vardı. Bir zamanlar ona aşık olmuştu; Ancak
Hiçbir şeyin gelmediğine sevindi, çünkü katlanamazdı
Kendi mesleğinde karısı: eğer başarılı olsaydı
ondan nefret ediyordu; Eğer başarısız olsaydı onu hor görürdü. O vardı
Louise'i keşfetti, bu onun zor kısmı buydu; Gitmesine izin vermişti
Prenses'in şirketine girmek ve minnetle küçük parçalar oynamak için tren.
Birbirlerine aşık olmuşlardı ve birlikte mutluluk ve sevgi
Neredeyse farkında olmayana kadar ona ilham verdi. Eğer o
Sadece onun danışmanlığına sahip olmuştu, eğer onu düşünmüş olsaydı
ona hediye, onu daha kolay affedebilirdi ve hatta onu sevebilirdi
aracılığıyla. Ama kendisi için dışarı çıkmıştı, genellikle onun aksine
tavsiye ve kendisi için bir itibar yaptı. Kalbinde onu koymuştu
Ayaklarında ve sevindi, onu gururlandıracağını düşünerek
O, ama sefil bir kıskançlık yarattı ve onları ayırdı. Verdi
Başarısına tamamen inanmadığını anlamak için;
eleştirmenlerin ve
halkın aptallığı ve gençliğiyle ya da onun
tazelik. İlk başta ona inanıyordu, ama yavaş yavaş onu gördü. Bir pusdan geçmesine rağmen bir süre aynı şekilde ona baktı
acı ve hayal kırıklığı. Sonra nişanları çöktü ve
Yalnız İngiltere'ye döndü, eyaletlerde kaldı.
Beş çalışkan yıl. Sonunda İngiltere'ye geri döndü. BT
o zaman Tom'un annesi onunla tanıştı ve elinden aldı ve yardım etti
Kalıcı bir pozisyon elde edene kadar onu. Burada o ve Farley
bir dereceye kadar arkadaş olmuştu, ama dayanamadı
başarısının tahriş edilmesi; Hatta ona gizli bir zevk buldu
ara sıra başarısızlıklar; ve aralarındaki bir toplantı bir
hiçbirinin bir kenara bırakılamayacağı gibi utanç.

Sonuçta, Bayan Lakeman'ın ona çok daha iyi uyacağını düşündü. Sevdi
Onun tarzına uyarlanabilirliği, işlerine hızlı ilgisi. Vardı
Birbirinizi sadece bir yıl tanıyordu, ama onun en samimi olmuştu
arkadaşı, chum ve arkadaşı; Toplumu onu teşvik etti; O istedi
Giderek daha fazla. Neden tamamen almasın? Sadece kız durdu
Yolda; Ama muhtemelen evlenirdi; Meraklı bir büyüsü vardı
bazı insanlar için ve parası vardı.

"Carringford geliyor mu?" diye sordu. "Onu davet ettiğini sanıyordum."

"Yemek yapıyor ve burada eski bir arkadaşla yarın uyuyor-kalıyorlar
Birlikte Frencham'da. Onu her zaman burada istemedim "dedi
önemli ölçüde. "Gerald Vincent'ın kızı hakkında yeterince övgüde bulundu
şehirde iki gün. "

"Stringer'ın yolda bir 'genç sınır' olduğunu bulduğunu düşündüm."

"Çok şanslı, değil mi?" Bayan Lakeman, zaferle ve ondan ayrıldı
bir an için koruyun. "Ama Tom daha sonra geldi ve onu da gördü-ve
Oldukça boğuldu. Vincent'lerin ne kadar tamamen sahip olduğu olağanüstü
Smash gitti. "

Ancak Farley Vincents'a ilgi duymadı. "Carringford asılır
Lena bir şey gelmedikçe çok fazla, "dedi." Yapmalıyım
Söyle ona öyle olsaydım. "

"Onda İskoçya'da bize geliyor. Fırsatları olacak
"Dikkatsizce cevapladı." Gidip onu arayalım. "

Bu arada Lena kilise bahçesinde bir mezarda oturuyordu, dirsekleri
Dizleri, çenesi elinde, Surrey Hills'e bakıyor,
Ve o da Tom Carringford ve Margaret'i düşünüyordu. O öyleydi
Sette birbirleriyle tanıştıkları andan itibaren huzursuz. O
Margaret'in güzelliğini ve Tom'un onu tanımasını görmüştü ve onlar
Birbirlerine benzeyen bir şey-iyi büyüyen ve sağlıklı, bir erkek ve kız
eşleşti. Tom'a şiddetle aşık değildi, ama basitçe
ondan kaçması gerektiğini ve bir bahane ya da başka bir bahanede
Onu sürekli yanına getirdi. Yeterince kolaydı, çünkü onlar
doğduklarından beri birbirlerini tanıyorlardı ve Bayan Lakeman yardım etmişti
Stratton Caddesi'ndeki evin içinde yalnız kaldığında.
Babasının ölümünden ve kız kardeşinin evliliğinden beri
Yakın bir ilişkinin yeri. Lena'nın onu sevdiğini biliyordu, ama asla
ona hissi daha fazla bir şey olduğunu ortaya çıkardı-her zaman kıvrıldı
ve insanların gözlerine baktı ve onlara "sevgili" dedi; Olsaydı
Ona muhtemelen yerinde önerirdi, çünkü yoktu
Onunla evlenmemesi için özel bir neden, ancak
Çok fazla yapışan ve karanlık odalara ve gevşek kıyafetlere çok düşkün. O
Temiz havayı ve anlayabileceği bir açıklığı sevdim: orada
Tom Carringford'da birçok övgüye değer temel nitelik vardı.

"İskoçya'da bizimle oldukça mutlu olacak," dedi Lena kendi kendine. "Kuyu
Akarsuların yanında otur ya da bütün gün ormanda yürüyün; Bizimizi hissedecek
Birbirimize ait ve bana beni sevdiğini söyle "-çünkü o bile
Gizli düşünceleriyle-"Sanırım bu sonbaharda evlenmeliyiz
Anne özgür olacak. Acaba annenin Dawson Farley ile evlenip evlenmeyeceğini merak ediyorum. "Lena
yeterince keskinti ve aktörün belirsiz niyetlerinin oldukça farkındaydı,
Hayal ettiği kadar az. Odaya baktı-taç-
yakın mesafe ve sonra çiftliğe yol açan tarlalarda. Bu olmalı
Margaret'in ahşabının, açıklığın kendisi olan Tom'un
Lakemans'a Chidhurst'a yaptığı ziyaret ve Margaret ile yürüyüşünü anlattı.

Lena tarlalardan çiftliğe giderdi, ama Bayan Lakeman,
Her zaman etkiye bakan, bunu duymazdı.

"Bayan Gerald Vincent'a resmi bir ziyaret ödeyeceğiz," dedi "
Giysiler ve yeni eldivenler ve düzgün bir şekilde kapıya çıkın. "


Kalacakları iki gün boyunca açık bir sinek tutmuşlardı.
Hiçbir şey heybetli yapamazdı-sadece bir ramshackle Landau ve
Hepsi buydu ve sürücü sıradan ülke Flyman'dı. BT
Olsun-bunun Lakemans ile ilgisi olmamasına rağmen-
Yirmi yıl önce yaşlı olan aynı adam, büyüyen yaşlıyı almıştı
Bartons Woodside Farm'a dul ile desteklenmeye gittiklerinde
ikinci evliliği ile ilgili. Aşağı inerken bugün düşündü
Yeşil şerit ve çiftlik kapılarında, daha sonra gelmişti
işlerinin ne endişe duyduğunu bilin.

Bayan Lakeman, yanında Lena ile birlikte, ön koltukta oturdu, Dawson Farley
onlarla yüzleşmek. "Bu insanlara dikkatsiz davranmaya asla inanmıyorum"
dantel mendiliyle kıpır kıpır kedi-kokulu
menekşelerle-ve dantel şemsiyesini geri çekerken
kapılar. Sonra neredeyse şaşırmıştı. "Ne güzel bir yer!" o
diye bağırdı. "O sundurmaya ve o eski pencerelere bak. Gerald böyle değil
Sonuçta bir aptal! Ve bir Hollanda bahçesi de-neden yaşayabilir ve ölebilirim
Burada kendim! "

"Sanmıyorum," dedi Bay Farley alaycı bir şekilde.

"Sadece olacağını düşündüm," Lena Cooed. "Emin olduğumu hissettim
Margaret çiçeklerin ortasında yaşıyordu. "

Sundurma tarafından durmuşlardı. Ön kapı açıktı, ama bir ruh değil
görünürdü.

"Aşağı inmeli ve zili çalmalısın, Dawson," dedi Bayan Lakeman,
küçük şaşkın, sanki evin sakinlerinin
Tüken ve onu selamlayın. Sonra aniden Towsey ortaya çıktı. Margaret'in İpucu
açıkça yürürlüğe girmişti, çünkü o siyah elbiseyi giydi
Genellikle Pazar günleri tutulur ve cömertinin arkasında buluşan beyaz bir önlük
bel. Sundurmanın üstünde, kendi odasının pencere koltuğundan Margaret,
Dinleme ve izlerken, Bayan Lakeman'ın sorduğunu duydu, açık bir sesle
Her zaman içinde bir alay notu var gibi görünüyordu: "Bayan Gerald Vincent
Evde mi? "

"İçeri gireceksin," dedi Towsey, Brusquely.

Bayan Lakeman oturma odasına girdi, ardından Lena ve Bay izledi
Farley. Kütük ve bracken ile yığılmış büyük şömineye baktı,
Her iki taraftaki eski moda sandalyede, meşe masasında
orta ve göğüs duvara karşı, sonra sundurma ve
Bunun ötesinde muhteşem bir görüş. İçinde, hepsi loş ve serin ve hareketsizdi;
Summer olmadan en yüksek ve doğa tutan karnavaldı.
Etkileyici ve etkilere yenik düşmesinin hızlı, büyülenmişti. "BEN
Buna barış ve sadelik mükemmelliği deyin, "diye bağırdı
Bekleyen bir grupta durdular.

Solda bir kapı açıldı, uzun bir figür ortaya çıktı ve tereddüt etti. Bayan.
Lakeman, Gerald'a yaptığı gibi duygularla ileri gitti, ama
Bu sefer onun gibi bir ince himaye gölgesi vardı. "Olmalı
Bayan Vincent-Dear Gerald'ın karısı, "dedi.

Bayan Vincent, ziyaretçisine sakin harikalarla baktı.

"Evet," dedi basitçe. "Sanırım sen onun bir arkadaşsın? Margaret
gelebileceğini düşündüm. "

"Ben Hilda Lakeman. Elbette beni duydun." Bayan Lakeman's
Dudakları garip gülümsemesiyle bükülmüş. "Görmek istediğimi hayal edebilirsin
Sen. Aynı anda bir noktaya geldim. Sir George'da kalıyoruz
Stringer Pazartesi'ye kadar. "

"Belki içeri gireceksin," dedi Bayan Vincent, biraz garip bir şekilde. Bayan.
Lakeman onu en iyi salona kadar takip etti ve etrafına baktı
sürpriz. Oda kendi yolunda mükemmel. Bir şey resmedmişti
daha rahat. "Sevgili Gerald'ın kitapları," dedi kendi kendine düşük bir tonda bakarak
İyi dolu raflarda-"ve onun yazı tablosu ve okuma sandalyesi"
Bir heyecanla ekledi. "Sanırım piyano, Margaret'in mi?" o
Diye sordu, her şeyin nasıl yerleştirileceğini ve değer verileceğini bilme havasıyla; için
Sonuçta, Bayan Vincent'ın
Hayal ettiği basit çiftçi kadını. O uzun boyluydu ve
Mesafenin bir ayrım havası vardı, doğruydu; Ama Bayan Lakeman hissetti
Sahte bir şey olmak-doğayı sıkmak için bir şans armağanı. Gözleri
Ve ağız hala güzeldi, ama saçları gri, boğazıydı
Kahverengi ve çizilmiş, omuzları biraz bükülmüştü. "O oldukça yaşlı
kadın, "Bayan Lakeman, zaferle, karşıya geçerken düşündü
oda, kendi elbisesinin hışırtı dinliyor ve şeyleri not ediyor
beceriksizce yapılmış-bir temizlikçi gibi yıpranmış olabilir-
Vincent, ziyaretçilerinin daha sonra ne yapacağını görmek için bekledi. "Merak ediyorum
Lady Eastleigh olma ihtimalini ne düşünüyor? "Bayan Lakeman
düşünce ve sonra nazik ama aşırı formalite ve hızlı
Ona özgü bir şekilde değişim, dedi ki: "Bu benim
Kızı Bayan Vincent-seni görmeyi dört gözle bekliyor; Ve
Eski dostumuz Bay Dawson Farley'i getirmeye cesaret ettim. Eminim
Size bu kadar ünlü bir kişiyi sunmak için bir mazerete ihtiyacı yoktur-"

Durdu, Hannah girmiş ve durmuştu, yarısı alçakgönüllü, yarısı
Meydan okulu, kapıdan. Hannah kendini en iyi şekilde giymişti, ama
Mavi Alpaca Frock ve Siyah Alpaca önlüğü ve beyaz muslin kravat
Boynunun etrafında sadece tedirginliğine eklendi. Saçları iyi çekildi
sırt ve iki boynuz saç pimi, içinde bulunduğu yetersiz düğümde
üstte toplandı.

"Bu Hannah," diye açıkladı Bayan Vincent, "
koca."

"Nasılsınız?" Bayan Lakeman, garip bir gülümsemeyle dedi ve ona baktı
küstahça. "Seni görmekten mutluluk duyuyoruz."

"Nasılsınız?" Hannah cevapladı, korkunç bir şekilde. "Margaret olacağını düşündü
gelen. Oturmayacak mısın? "Bir
Aşağılık havası ve bir bilinci, bu çok
Dramatik içgüdüleri hızla gelen Bayan Lakeman için tatmin edici
oyuna.

"Bayan-bakalım-Bayan Barton'du, sanırım? Bu benim kızım
Lena, ve bu Bay Farley. "Onun tarzı neredeyse alaycıydı
onları sundu. "Ah! Margaret'imiz var. Canım!" Ve katlandı
Margaret kollarında, "Sana gelmemiz gerektiğini söyledim. Yapmamız gerektiğini biliyordun
Sen değil mi? Harika bir şey, "diye devam etti, Bayan
Vincent, "Gerald'ın çocuğunu görmek."

"O iyi, uzun boylu bir kız," diye cevapladı Bayan Vincent, Margaret'e bakarak
gururla.

"Seni evinde görmeye geldik, seni küçük bir şey," diye fısıldadı Lena,
ve Margaret'i nazikçe ona doğru çekti.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Margaret, hemen püskürtdü. "Ancak
Eğer iyi, uzun boylu bir kızsam çok küçük olamam, değil mi? "

"Çok tatlısın," diye fısıldadı Lena tekrar omzunu okşadı.
"Bay Farley'i hatırlıyorsunuz, değil mi canım?"

"Ah evet," dedi Margaret onunla el sıkışarak.

"Pazartesi sabahına kadar bizimle kalıyor," diye açıkladı Bayan Lakeman.
"O zaman hepimiz bir araya geliyoruz, gerçekten çok erken, gerçekten de
Euston'dan Scotch Express'i yakalayın. "

"Uzun bir konaklama değil," dedi Bayan Vincent, içinde kısıtlama ile
Her zaman etkileyiciydi. "Yer daha uzun bir değer. Sen
düşünmeye gelecek. "

"Söylemeye cesaret ediyorum, ama Pazartesi günü İskoçya için başlamalıyız ve asla
Geceleri seyahat edebilir, sabah buradan ayrılmalı ve şehre gitmeliyiz
Day Express'i yakalamak için saat sekiz trenle. Tom
Carringford öğleden sonra yarın geliyor "-ve
Gülümsemeyle Margaret-"Yemek ve uyumak. O şimdi Frencham'da, canım
erkek çocuk; Ama gelip bizimle yarın akşam geçirmesi ve gitmesi gerektiğini söyledi
Yukarı ve sabah bizi gör. "Margaret'i anlamasını diledi
Tom onlara aitti.

"O da İskoçya'ya mı gidiyor?" Margaret, eksiklikten oldukça az bir şey sordu
Söyleyecek başka bir şeyin.

"Bizimle değil. Çok hayal kırıklığına uğramış sevgili çocuk, alamadığında
Uzakta, ama bir iki hafta içinde bize geliyor. "Bir an durdu ve
Dürtüsel olarak Bayan Vincent'a döndü. "Ama Gerald hakkında konuşmak istiyorum,"
dedi. "Sana ziyaretini söyledi mi? Gördüğümden bu yana yıllar geçti
O-- Bay Farley onunla da çok tanışmak istedi, "diye eklemek için ayrıldı,
Konuşmasına odaya her birini dahil etmeye her zaman dikkat edin. "Onlar olmalı
Onu görmeye gitmiş olmak, elbette-muhteşem bir rolü vardı; Ancak
Gerald Margaret'i 'Kral John'a götürecekti. Eğiteceğini düşündü
Sanırım onu ​​daha fazla ve daha az eğlendiriyor. "

"Bay Farley bir aktör mü?" Diye sordu Hannah.

"Dawson, bu senden çıkarmalı!" Bayan Lakeman güldü.
"Dünyada, her halükarda, duymadıkları bir yer var
Senden. "Ve sonra Hannah'a dönerek, etkileyici bir şekilde," O
İngiltere'deki en büyük romantik aktör, Bayan Barton. "

"Bu duymadığım bir şey," diye yanıtladı Hannah. "Bende
Asla bir tiyatroya girmedi ya da birine girmek istemedi. "

Lena biraz sempati duydu. "Her zaman Puritans'ı seviyorum"
söz konusu. "Çok kendini inkar ediyorlardı."

"Ben çok kötü bir insanım," dedi Dawson Farley, hoş bir
Kendisine rağmen Hannah'yı neredeyse kazanan sinizm. "Ama hepsi aynı
Bize bahçeni göstermeyecek misin, Bayan Barton? "
Ülkeye gelip kapı içinde kalacak delilik.

"Sana gençlerin bahçeye gidecek olsaydı. Konuşmak istiyorum
Yalnız bu sevgili kadın ve kalmamız için sadece çeyrek saatimiz var, "
Dedi Bayan Lakeman.

"Bir fincan çay mı alacaksın?" Bayan Vincent sordu, çünkü her zaman görünüyordu
Serinletme içermedikçe, ziyareti kötü bir şeydi.

"Hayır, teşekkür ederim; geri dönmeliyiz. Ve şimdi söyle bana," diye devam etti,
Yalnızlardı, "Gerald Cyril hakkında ne diyor? Bana biraz gönderdi?
Not geldiğinde, ama o zaman onu görmemişti. "Not sadece
ona gönderdiği duygusal bir veda kabulü, ama
Bayan Lakeman bundan bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmedi.

"Sana bir not gönderdi-Avustralya'dan mı?" Diye sordu Bayan Vincent, merakla.

"Tabii ki yaptı." Elini Bayan Vincent'ın üzerine koydu. "Biliyor musun
O ve ben bir kez birbirimizle mıydık? "

"Sen neydin?" Bayan Vincent sordu, ışık şafağa başlayan ışık
o.

"Sana söylemedi mi?" Dedi Bayan Lakeman, düşük bir sesle. "Belki o
bundan bahsetmek için dayanamadı; Ama o ve ben her birine dünyaydık
diğer görüşleri bizi ayırana kadar. Babam Piskopos Dr. Ashwell'di
Barford-Tabii ki onu duydun mu? "Tonu bile
Bu kısımlarda babası bilinemezdi. "O ve benim
Anne, Lady Mary-evlenmeden önce Lady Mary Torbey'di "-
Bayan Lakeman'ın ruhunun kaba olması oldukça dikkat çekiciydi-"
Gerald; Aslında hepimiz biydik ve bize adanmıştı. Ama tabii ki
İmkansızdı, "ve omuzlarını silkti.

"Sanırım onunla evlenmek için zarar vereceğini düşündün.
Doğru olduğunu hissetmediğine inanıyormuş gibi yapmadım mı? "Bayan Vincent
dedi, sakin, doğrudan bir şekilde.

"Şey, görüyorsun-olamazdı." Kadın korkunç bir flegmatikti, Bayan
Lakeman düşündü. Ne etkilendi ne de kıskançtı; Onun tutumu, eğer
Her şey, hafif kritikti. "Tabii ki, benim gibi yapmakta özgür değildim
Olduğun gibi sevdim. Zavallı, sevgili Gerald! Korkunç bir şekilde acı çektiğini biliyorum.
Bu bizimki gibi bir pozisyonun laneti. Kabul etmesi gerekiyor
Yükümlülükler, "diye ekledi, çok.

"Bir şeyin olması gerektiğini bilmiyordum,
Birini sevdi ve kimin vaatlerine bağlı olduğunu. "

"Ben de öyle düşündüm; ama babamın kalbini kıramadım. Var
Kendimi asla affetmedim "-gözlerini gözyaşlarına sokmak için çok uğraştı, ama
Gelmezlerdi-"Çünkü ne acı çektiğini biliyorum. O gezgindi
Yıllar, "Devam etti" ve bir daha asla Londra'ya yerleşemedi. BEN
Diyelim ki burada böyle buldu. Bana senden bahset
evlilik. "Biraz soluk verdi, sanki cesareti mahvetmiş gibi
Ona hala üzülecek ayrıntıları dinleyin; Ama bir parıltı
Eğlence mavi gözlerinden dışarı baktı. Bayan Vincent bunu gördü ve küçük
Bayan Lakeman'ın onun yapabileceğini hayal edeceği gibi
anlamını anladı.

"Bunun hakkında bir yabancıyla konuşmayı umursamamalıyım," diye yanıtladı. "Orada
İncil'in dışında ve içinde yazılı olan şeyler. "

"Ben bir yabancı değilim. Gerald Vincent'ın karısına yabancı olamam."
Bayan Lakeman tutkulu olmaya çalıştı, ama çok iyi çıkmadı.
"Bunu dünyanın başka birine söylemem, ama hiç durmadım
Ona bakmak için ve inanmıyorum-inanmıyorum, "diye tekrarladı
Düşük bir ton, "Beni çok unuttu."

"Sanırım seni unuttu," diye cevapladı Bayan Vincent sakince;
"Ama burada karısına ve çocuğuna sadık olduğundan eminim."

"Tabii ki var."

"Ve onları tüm yıllar boyunca sevdi. Onları tanıyor. Ne zaman gitmesine izin ver
Onunla evlenmek rahatsız edici olurdu; Ama hiç evlenmedi
O'nun üstesinden gelene kadar başka biri. O yapacak bir adam değil
onursuz bir şey. "

"Tabii ki değil." Bayan Lakeman rahatsız hissetmeye başladı.

"Ve geçmiş ve ölü olanın gömülmesi ve bırakılması daha iyi
konuşulmamış. Biliyorum "-Bayan Lakeman'a doğrudan gözlerine baktı-"
Her şeyin en iyisi olduğunu düşünüyor; Ve o memnun ve mutlu
Burada. Üç ay önce olmadığını söyledi ve bence olurdu
Bygones'ı tırmıklamamak daha iyi. "

"Oldukça haklısın," dedi Bayan Lakeman, yürekten, çünkü o bir
hızlı görüşlü kadın ve dövülmekten çok keyif aldım: iyi oldu
komedi. "Sen en mantıklı bir kadınsın. Ve şimdi söyle bana, görünmüyor
Lady Eastleigh olmanız tuhaf mı? "

"Bunu düşünmedim," diye yanıtladı Bayan Vincent. "Yaşayan bir adam var
Şu anda isim ve umarım tutar. "

"Yapmayı tercih ettiğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Lakeman, Patronage
tekrar sesine geliyor. "Oldukça zor bir değişiklik olurdu"
Mizahi bir şekilde ekledi. "Fancy Gerald, Lord Eastleigh, Woodside'da Yaşıyor
Çiftlik, Bayan Barton ile üvey kızı için-hatırladığım Gerald
her kadın ayağıyla. "

"Çok fazla fark yaratacağını görmüyorum,"
cevap verdi "ve umarım kendisini başka bir isimle aramayacak
tarafından bilinen biri. Benim açımdan, insanların neden ayarladığını asla göremedim
Başlıklarda çok fazla mağaza. Yaşayan en büyük Rab sadece birinde yatıyor
Sonunda mezar ve Gerald'ın peşinden bir oğlu yokmuş gibi değil ya da
düşünülmesi gereken büyük mülklere geliyordu. Burada yaşayacak
Yine ve her zaman olduğu gibi aynı ol. "Cesurca baktı
Bayan Lakeman kalbi batıyor olsa da, eski olduğunu biliyordu
Woodside Farm'daki yaşam sonsuza dek sona erdi. Ve eğer bunu getirirse
onunla baş başa, insanların etrafına gelmesine neden olmayabilir mi?
daha önce gelmeyi hiç düşünmemiş, onun daha düşük düşünecek insanlar ve
Tıpkı Bayan Lakeman'ın yaptığı gibi ne düşündüklerini görelim mi? O
Anlayamadı, çünkü ırkın gururu da onun içindeydi. O vardı
Toprağa ait olan insanlardan gelmiyor-Tanrı'nın güzel
kara-ve hayatlarını ona bakarak geçirdi, eşlerine sadık,
Çocuklarını doğru yapmak için gündeme getirmek mi? Bir leke olmamıştı
geçmiş nesiller için kayıtları-ne sarhoş ne de iflas ne de
Bu tür bir şey onlara aitti. Aniden Bayan Hatırladı
Lakeman.

"Belki, neredeyse doğrudan gitmeniz gerektiği için,
Bahçe de? "Kalktı ve bir an için bir İmparatoriçe gibi görünüyordu
bir röportaja son vermek.

Bayan Lakeman kendi tarzına taşındı. "Sen çok dikkat çekici
kadın, "dedi, neredeyse cömertçe" ve en sevecen kişi i
hiç karşılaştı. "

"Ama insanların Londra'da baktığı modaları ve şeyleri görüyorsunuz.
Yolumuza değil, "Bayan Vincent bir gülümsemeyle cevapladı."
Bir fincan çay için kalmayacak mı? "




XVII


"Margaret ile verandada oturmama izin ver," dedi Lena, geri döndüklerinde
Bahçenin etrafında yürüyüşlerinden; "Oldukça yorgunum. Bay Farley'i al
İneklere bakın, sevgili Bayan Barton. "

Hannah ziyaretçilerin yanında durmuş ve bahçenin ihtişamını göstermişti
kendini. O onun yeri, düşündü ve zaman kanıtladı.

"Dinlenmek istiyorum," diye devam etti Lena ve Margaret ile onun hakkında konuşmak
Sevgili. "Oturdu ve ellerini tuttu." Bana gel, küçük
Margaret. "

"Hepsi bir hata," diye başladı Margaret, dehşet içinde.

"Bu onun sevgilisi kim?" Diye sordu Hannah keskin bir şekilde bakarak.

Lena heyecan verici bir parça kokladı ve mutluydu. "George Stringer bize söyledi
onun hakkında. Onları birlikte tarlalarda gördü. "Ellerini söndürdü
Yine, ama Margaret dehşet gibi bir şeyle geri döndü. "O
Birlikte çok mutlu göründüğünü söyledi sevgilim; Ve arkasında kaldın
Tıpkı sevenlerin her zaman yaptığı gibi çit. "

"O benim sevgilim değil ve ondan nefret ediyorum!" Margaret diye bağırdı.

"Bay Garratt onun için hiçbir şey umursamıyor, bunu söyleyebilirim," dedi Hannah,
kesinlikle.

"Ah, ama yapmalı," diye cevapladı Lena. "George Stringer sen kızardığını söyledi
Onu kapıya götürdüğünde ve ondan bahsettiğinde tatlı bir şekilde
Tom-Sevgili Tom-Bize Bay Garratt'ın nasıl geldiğini ve öyleydi
Orada korkmak için onu tahtaya götürdüğünü söylememeye dikkat et
kıskançlık olmalı. "

"Bayan Lakeman, anlamanı istiyorum-" Margaret başladı.

"Sevgilim, bana Lena demelisin."

"Bay Garratt, üvey kız kardeşim Hannah'ı görmek için buraya geliyor ve
Beni gör. "

"Ah, ama Tom senin ve o her zaman birbirleriyle konuştuğunu söyledi,"
Lena şekerli sesine devam etti.

Hannah, "Beklediğim bu, devam ediyor," diye bağırdı Hannah,
neredeyse kendi kontrolünü kaybediyor. "Ama gelmesi Margaret değil
görmek için."

"Buradayken kimse gelip başka birini göremedi,"
fısıldadı kendine; Ama Hannah duydu ve çabucak cevap verdi:

"Kendini öne çıkaran ve kendini ona zorlayan o."

"Ah, yapamadı, çok tatlı görünüyor. İşte Bay Farley
onun küçük yürüyüşü. Herhangi birinin olası olduğunu düşünüp düşünmediğini soralım mı?
Seni sevmiyor mu? "

Margaret döndü ve ona yandı. "Lütfen sessiz ol," dedi; "Sen
bunu kastetmeyebilir, ama sadece korkunç şeyler söylüyorsun ve onlar
Sanki onları bilerek söyledin. "

"Tom'a yarın geldiğinde soracağım;
Ve eğer yapabiliyorsam tekrar görüşürüz. "Lena şaşkınlık havası ve bir
az yaralı. "Ama üç gündür birbirimizi görmedik ve ben
Tıpkı Bay Garratt'ın seni istediği gibi kendim için istiyorum. "

Margaret ileri gitti ve elini Hannah'nın koluna koydu. "Yapıyor
bilerek, Hannah, "dedi, sıkıntısı ile" ve çünkü
Seni canlandırdığını ve nefret ettiğimi görüyor. "

Lena kendisini son derece zevk alıyordu. "Seni tekrar kızdırdım"
söz konusu; "Ama Londra'da yaptığın gibi muhteşem görünüyorsun.
Güzel, Bayan Barton? "

Hannah zorlukla dayanamazdı. "Hiç göremedim," diye
dedi, annesi ve Bayan Lakeman girerken.

Dawson Farley sundurmanın yanında duruyordu. "Geleceksin
Yine Londra, Bayan Vincent? "Diye sordu.

"Umarım ve yakında," diye cevapladı Margaret; Ve sonra devam etti
Hevesle, "İlk önce Bayan Hunstan'ı yürürken gördüğünü duydum
Bir prensesin trenini tutuyor mu? "

Bay Farley merakla ona baktı. "Yenememde bir prenses var
"Dedi." Gelip trenini tutmak ister misin? "

"Sevmeliyim!" Cevapladı ve çim kaplı yolda yürüdü
onunla.

Bu arada Bayan Lakeman da kendini eğlendiriyordu. "Ve sen ne düşünüyorsun
üvey babanın unvana girme şansından mı? "diye sordu
Hannah.

Bayan Vincent'ın dudakları birlikte kilitlendi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Hangi başlık?" Hannah çabucak baktı.

Bayan Lakeman, burada oldukça yeni bir his olduğunu hissetti:
Duygularda bir kumarbaz, efektlerde inveterik bir spekülatör.

"Üvey babanın kardeşi olduğunda Lord Eastleigh olacağını biliyorsun
ölüyor mu? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Neden bir gizem yapıldı?"

"Bundan hiçbir gizem yoktu," dedi Bayan Vincent sıkıca. "BEN
Diyelim ki babanın unvanı alacağını ve her neyse, olması gerekmiyor
konuşan kişi yaşarken. Onu acele ediyor gibi görünüyor
mezarına. "

Fakat Hannah susturulmayacaktı. "Sanırım bu yüzden hiç duymadık
İlişkilerinden herhangi bir şey, "dedi." Bize utanıyor muydu? "

"Böyle bir şey asla başına girmedi," diye cevapladı Bayan Vincent.

"Ve neden bir unvanı olan bu kardeşin kendini sakladığı bu kardeş
Avustralya? Yapmaması gereken bir şey mi yaptı? "

"Hiç bir şey yapmadı ama parasını çok hızlı harcamaktan başka bir şey yapmadı," Bayan Lakeman
cevaplandı. "Elbette şanssız bir evlilik yaptı-eski cyril; ama
Erkek yığınları bunu yapıyor. Gitmeliyiz, Bayan Vincent. Bazı insanlar
Çay'a geliyor-Bannock Chase'den Harfords; Onları tanıyor musun? "

"Onları kilisede görüyorum, ama onların tanıdıkları yok," Bayan Vincent
cevaplandı. Bayan Lakeman daha sonra Dawson Farley'e söylediğini söyledi.
onları çağırmayı reddeden bir Düşes havasıyla.

"Ne zaman evleneceksin canım?" Margaret'e sahip olduğu gibi sordu
sinek içine. "George Stringer ve Tom bize Bay Garratt'tan bahsetti."

"Hepsi bir hata--" Margaret başladı, tutkulu sıkıntı
ses.

"Onu kızdırmayın," Lena cooed, "sevmiyor."

Bayan Lakeman ona dünyevi bir bilgelik havasıyla baktı ve dedi ki,
Önemli bir şekilde, "Sen olsaydım beklemeliyim. Daha iyisini yapabileceksin
Baban geri döndüğünde. "
leylak ipek-ve yüzünü içinde çerçeveledi. "Güle güle, Bayan Vincent, ben çok
Seni gördüğüme sevindim. "Biraz his vermek için son bir çaba sarf etti
Sesi ve neredeyse başarılı oldu.

Ama Bayan Vincent sadece "güle güle" dedi ve neredeyse
Sinek başlamıştı.




Xviii


Kahvaltı her zaman yarım saat sonra Pazar günleri oldu. Margaret harcadı
Babasına yazılı olarak erken saatler, ona
Woodside Farm'da artık kalmanın imkansızlığı
Bay Garratt ve Hannah arasındaki ilişkiler kesinlikle yerleşti.
Bir şey yapılması gerekiyordu ve hemen, ama o olmayacaktı
onun için sıkıntılı. Bayan Hunstan'a gitmek ve onu almak istiyordu
tavsiye. Belki cesaret toplayabilseydi Sir George'a danışırdı
Stringer, ama ona güvendiği Bayan Hunstan'dı, hatta ona sordu
Baba bir sonraki mektubunu sadece şansa yönlendirecek. .
Sabah boğalardı, kuşların notları titizdi, bir
Çiçeklerin kokusu çalmasına rağmen dallar arasında karıştırın
Yataktan eve karşı. Pencereye gitti ve
Gezme şansı olabilecek her türlü esintiyi yakalamak için öne eğildi
ile. Aniden Bayan Vincent ve Hannah sundurmadan çıktı ve durdu
Onun sadece birkaç metre altında. Hannah açıkça devam ediyordu
konuşma.

"Şey, onlara sabrım yok anne, iyi insanlar kendilerine veriyor
Havalar ve kim olduklarını ve ne yaptıklarını söylemekten utanıyor; Tanrım ya da hayır
Tanrım, onun yollarını umursamadığımı, ne de Margaret'in
Ya. "Hannah'nın kalbinde garip bir his vardı
merak. Üvey babası Rab iken ona ne olur?
Eastleigh? Ülke halkı ona ne derdi, şimdi
Ve sonra, en kibarca, bu doğru, ondan bir hediye kabul etmesini istedi.
kendisi çeyrek hesabını ödediklerinde. Ve Bay Garratt, ne olur
Diyor mu? Margaret'in sıkışmış yollarıyla kesinlikle bilirdi,
Şimdi ona bakmazdım. Büyük olasılıkla kendini şanslı düşünürdü
Yansıyan bir önem kazanacağı için Hannah'ı alın. Ama o değildi
Tabii, genel olarak, artık onu isteseydi ve yine de olurdu
Bir adamdan emin olacak bir şey. Devam edemedi
Petersfield ve kendisinden daha genç kadınları hatırladığını görmek
kız olarak, kocalarıyla birlikte yürürken veya çocuklarını emzirirken
Bir spinster olarak kaldı. "Bay Garratt'ın ne olacağını merak ediyorum
Hepsine söylemek gerekirse, "dedi, yüksek sesle, anlamı olmadan.

"Margaret için iyi bir özen olmadığını görecek," dedi Bayan Vincent.

"Neden umursamaz? Dikkat etmez," diye cevapladı Hannah çabucak. "O
Dün olduğundan daha iyi değil, benden daha iyi değil. Benim açım için ben
Bu başlık işinin bizi yerin gülen stili haline getireceğini düşünün. "

"Bundan bahsetmek için bir fırsat yok; bu kimsenin işi değil ama bizim
sahip olmak."

"Asla sırlar için bir tane değildim."

"Ben de değildim," dedi Bayan Vincent. "Ama her zaman orada buldum
konuşmadan daha sessizdi. Umarım sen ve Bay Garratt yerleşirsiniz
Yakında, Hannah, çünkü bu kavgalar beni sefil yapıyor. "

"Bu Margaret'in hatası, benim değil," diye cevapladı Hannah. "Sonrasında
Hepsi, anne, ne söylenirse, sana düşkün olduğumu biliyorsun. Eğer orada
Bunca yıl hakkında yabancı olmamıştı ve dikkat çekiyordum
Senin başıma, hiç düşünmeden yeterince memnun olabilirdim
evlenmenin. "

"Kıskançlık çok kötü bir şey, Hannah."

"Biz kendimiz Rab'bin görüşünde fakir şeyleriz, anne.
Margaret bir zamanlar farklı olabileceğini görmeye gelirdi. "

Margaret, yukarıda, artık buna dayanamayabilir. "Dinlemek çok kaba
İşte, "dedi kendi kendine;" Ve Hannah dün gece korkunç olmasına rağmen o
Bu sabah oldukça iyi ve o anneye düşkün. Oh, çok mutluyum
onu sevdiğini. "Sonra sesini kaldırdı ve seslendi,
"İyi sabah anne. Söylediğin her şeyi duyabiliyorum. Bir mutlu olalım
Pazar, Hannah. Bay Garratt'a bakmayacağım; Ben iyice olacağım
Bu sizi memnun edecekse ona hoşnutsuz. "Hannah'nın cevapladığı,
Bir sevgiye iz bırakmadan ve bir gülümsemenin titremesiyle değil:

"Kahvaltına gelsen iyi olur; benim için asla bilemiyorum
Pazar sabahları neden bu kadar geç kalıyoruz. "Konuşurken Towsey bir
Bell basit yemek hazır olduğunu göstermek için.

Kahvaltı bittiğinde ve işler her zamanki gibi bırakıldığında, orada
En iyi kıyafetlere hazırlanıyor muydu ve Hannah ve
Bayan Vincent, kilise tarlalarında. Bay Garratt gelmiyordu
gün ortasına kadar ve ilk kez Hannah
Margaret'in hareketleri.

"Sanırım her zamanki gibi tahtaya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Oraya bir kitapla gidiyorum," diye yanıtladı Margaret.

Sonra, sesindeki endişe ile Hannah dedi ki: "Keşke bir kitap alsaydın
Bu sana biraz iyi olur. "

"Bana herhangi bir zarar veremez." Margaret, Hannah'yı bulmaktan çok memnun oldu.
normalden çok daha yumuşak. "_Paradise Lost alacağım _-bu bir
şiir."

"Kulağa çok uygun geliyor," dedi Hannah ciddiyetle.

Margaret şaşkınlıkla gözlerini göz kırptı ve Hannah'nın olup olmadığını merak etti
Şaka yapmak ve Şabat'ta da! Belki de çoğu insan olduğu gibi
dünyevi meselelerden etkilenen, aksine istedikleri gibi protesto,
Hannah, dünkü gizli zihninde biraz yatıştırıldı
Vincent ailesi ile ilgili vahiyler. Emin olmak için Avustralya
Bayan Lakeman'a göre kardeşi gitmişti, çünkü
şanssız evlilik. Ve Gerald Vincent yirmi yıldır sessizce yaşıyordu
Woodside Farm'da: Belki de o da evliliğini şanssız olarak gördü ve
Kalbinde ona ve annesine baktı; Ama bu bile olmaz
İlişkinin gerçeğini geri alın veya Lord'un üvey kızını önleyin
Eastleigh, şimdiye kadar olduğundan daha önemli bir kişi sayılıyor
Petersfield'a gitti. Hannah'nın vizyonları olduğu anlar vardı
bir parktan geçen açık bir arabada aristokrat olarak kendisi veya
bir tren ve tüylerde mahkemeye gitmek; Sık sık insanları duymuştu
Mahkemeye gittiklerinde tren ve tüyler giydi. Saçmalık
Onu aradı, ama kendisinin anlık vizyonu ve
Kafasından başını sallayan beyaz tüyler aynı şekilde hoş oldu.

"Şey, ne zaman geri döndüğünü göreceğiz," diye düşündü, karşıya geçerken
annesiyle tarlalar. "Kendisine Lord demeyecekse
Her şey ve burada aynı şekilde yaşayacak, ben de evlenebilirim
Bay Garratt ve bununla birlikte-yani,
düzgün bir şekilde. Guildford'da onun etrafında iyi bir iş alıyor ve biz
Kim olduğumu bildiklerinde esnaf olarak neredeyse hiç yer almıyor. Anne, "dedi,
Yüksek sesle, "Bu Bayan Lakeman ne olursa çiftlikte kalmayacaksın
Doğru ve baba bir unvanla geri döndü mü? "

"Hiçbir şey beni ondan uzaklaştırmayacak," diye cevapladı Bayan Vincent; "Ve
Kardeşi olsun, baba geri döndüğünde aynı olacak
yaşamak veya ölü. Üzgünüm, bunun hakkında bir şey bildiğin için Hannah, bunun için
Bir şekilde fark yaratmayacak. "




XIX


Lena Lakeman, huzursuz bir ruh gibi yeşil manzarayı rahatsız ediyor,
Bayan Vincent ve Hannah'nın kiliseye gitmesini izledi. "Acaba ne oldu
Küçük Margaret, yalnız kaldığı zaman sabahıyla? "
düşündü, tarlalara giden kapıdan geçerken ve
Yonca arayan, bıçakları bir
Tutf çim veya hanımeli çitin altında dinleniyor
bir kertenkele gibi. Saf uyku halinden, neredeyse orada kaldı
Şu anda kilise şarkı söylerken ülke seslerini duyana kadar hareket ediyor
"Ah, Rab'bin tüm topraklarına neşeli ol." O zaman gözlerini açtı ve
Onun etrafında güzelliğe baktı. Toprak sevindi, diye düşündü-
yaz saati. Tanrı sadece kalmasına izin verirse, onun halkı sevinirdi
tüm yıl boyunca; Ama nasıl, nasıl dindar olabilirlerdi,
İklim ne zaman kötüydü? Belki Roma Katoliklerinin almasının bir nedeni
Dinleri o kadar yakından hayatlarına göre,
Güneş ışığı ile dolu yerler.

Sesler sona ermişti. Duaların düzenini hatırlamaya çalıştı,
böylece ibadet edenlerin ne kadar kalması gerektiğini bilebilir, ama
Kelimeleri tanımak için yeterli farklılıkla duyamadı.
Aniden kiliseye doğru gelen tekerleklerin sesi vardı ve
Çiftliğe yol açan yol. Oturdu ve dinledi, sonra diz çöktü ve
görene kadar çitten baktı, tempolu bir hızda ilerleyerek
Fat Grey Pony ve Küçük Bir Köpek Arabası, Bir Ladin Genç Adamı
Cebinden dışarı bakan bir mendil ile, içinde bir çiçek
Düğme deliği ve bir melon şapkası kafasına sıkışmıştı.

"Bay Garratt," diye bağırdı Margaret'i görecek;
Diğerleri kilisede iken birlikte mutlu zaman geçirecek. "
Köpek arabasının uzaktan kaybolmasını izledi, sonra tarlada çaldı,
Çiftlikten gözlemlenmesi için çitlere yaklaşmak.
Ve aniden bir düşünce onu vurdu. "Margaret onu odununa götürecek,"
Kendi kendine dedi; "Şu anda onları birlikte bulmalıyım, ama onlar
Beni geldiğimi görmemeli. "

Yirmi dakika sonra sahayı geçti ve çitlere yakın tuttu
görülmemesi ve yüksek zemin için yapılmış. Yanında
Hill genç bir polis büyüdü, Margaret'in büyük ağaçlara ulaştı
Katedralini aradı; Bracken ve Briar'ın yayılımı arttı
Zirvenin etrafında yeşil bir duvar oluşturdu. Sütunları arasında
Katedral ve yeşil duvarın üzerinde, tatlı ülke tarafı görülebilir
burada ve burada bir
Beyaz yama, bir çiftlik evi öneren veya ihanet eden bir kırmızı leke
kır evi.

Lena yumuşak ve yavaşça yükseldi, böylece bitki örtüsünün karıştırılması
Ona ihanet etmiyor, aniden sesler duyana kadar. Durdu ve
dinledi, sonra sadece bir
Onun ve hoparlörler arasında yeşil ekran. Sonra arasına düştü
Bracken ve mükemmel bir şekilde duyabilse de tamamen gizlidi.
Margaret konuşuyordu ve sesi öfkeli idi.

"Bu benim ahşabım; bana ait."

"Ah, şimdi gel!"

"Beni nerede bulacağınızı nereden bildin?"

"Hannah bana söyledi; sabahlarını burada geçirdiğini söyledi
Kiliseye gitmek yerine, sadece bakacağımı düşündüm. "

Yeşillikten gözetleyerek Lena, baktıklarını görebiliyorlardı
Birbirleri-Margaret, başı geri atılırken, bir eli dinlendirir
bir ağacın gövdesine karşı. Yüksek yükselen budaklı köklerde
Zemin ve açıkça koltuğunu oluşturmuştu, açık bir kitap koydu. Bay
Garratt, muzaffer bir ifadeyle, birkaç adım durdu.

"Anında geri dönmelisin," dedi Margaret.

"Değil! Gel, hadi oturup sessiz bir konuşma yapalım-biz yapmıyoruz
genellikle şansı elde eder. "

"Bay Garratt, lütfen-lütfen git," dedi, "Neden denemelisiniz?
Beni senin gibi rahatsız et. Buraya Hannah'yı görmeye geldin-- "

"Peki şimdi Hannah'yı görmeye gelmiyorum-"

"O zaman uzak dursan iyi olur-"

"Seni yanımda olsaydım uzak durmak istiyorum. Buraya bak, kesme
Yukarı paslan ya da aptal olun. Ben kötü bir adam değilim, biliyorsun "ve o
bıyığı çekti; "Birçok kız beni hayal ettirdi, ama ben
Onlardan birine hiç umursamadım, ancak şimdi onları biraz sürdüm
Ve sonra, çünkü onları kızdırmayı sevdim. "

"Ne sevdiğin umrumda değil ve gitmeni istiyorum."

"Ama bu sefer iş demek istiyorum, sana yaptığım sözümü ver. Çok düşkünüm
senden ve ben söyleyeceğim, hepsinin olduğunu söylersen geri döndüğümüzde
Sağ--"

"İyi değil!" Margaret tutkuyla ağladı.

"Şey, bu kadar üstlenmene gerek yok-çok güzelsin." Bir adım attı
daha yakın. "Diyorum ki, bana devam etmem için bir öpücük ver."

"Ölmeyi tercih ederim," ve ağacın gövdesine yaklaştı.

"Şey, sanki yılan ya da kömür-tarmış gibi ürpermene gerek yok; olmayabilirsin
Bilin, genç bayan, ama sen herkese rağmen herkesin parası değilsin
iyi görünüm. Ben kendim bir yapışkan değilim, yine de hepsi düz bir yelken değil
bir kiliseye girmeyecek ve ailesi olan bir kızla evlenmek
gizem. İşe katkıda bulunmaz, seni temin ederim. "

"Ailem bir gizem mi?" dedi Margaret. Lena başını bir
yılan ve yapraklara baktı; Onları oldukça açıkça görebiliyordu.
"Nasıl cüret edersin--"

"Ah, iyi, eğer gidersen bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz
patlama. Yine de, ne için her türlü suç olabiliriz
Aksine biliyorum ve çiftliğin ait olacağını anlıyorum
Hannah ve tarafından ... "

"Ve bu yüzden onunla evlenmeyi düşündün, sanırım?" diye sordu,
öfkeyle.

"Tabii ki öyle," diye cevapladı zaferle, "ama seni tercih ederim
Hiçbir şey olmadan. Ben oldukça devam ettim, Margaret; Ben gerçekten öyleyim. "

"Bana Margaret demeye nasıl cüret ediyorsun?"

"Pekala, o zaman sana çok düşkünüm, ördek olacak mı? Yapacak mı? Ve ben
İsterseniz yarınla ​​evlenin-özel bir lisans al, uyandırın
Parson ve biz gidiyoruz. Sadece kelimeyi söylemelisin. Şimdi gel, ver
Bize bir öpücük ve her şeyin yolunda olduğunu söyle. Ben kötü bir tür değilim, sana söylüyorum ve
Devam etmek zorundayım ve olduğumuzda her şeyi yapacağız
Evli-bahse girersiniz. Şimdi mi gel? "

"Bay Garratt," dedi Margaret düşük bir sesle, "
Benimle evlenmek istiyorum, ama-ama anlamanı istiyorum "ve sıcak gözyaşları
Blonged yanaklarına koştu, "Sana dayanamıyorum."

"Bu düz bir-onları veriyorsun, biliyorsun."

"Ve seninle dünya için evlenmem," diye devam etti; "Ya yapmalısın
Hannah ile telafi edin, yoksa buraya gelmeyi bırakmalısın. "O vardı
gözyaşlarını fırçaladı ve kızarık ve kibirli bir şekilde ona bakarak baktı
yüzünde.

"Ah, diyorum ki, böyle devam etme; seni mutsuz yapmam
dünya, "ve bir adım ileri gitti.

"Ah, geri çek!" Dedi başka bir ürperti ile. "Senden nefret ediyorum--"

"Pekala, benden nefret et," yaralı kibir onu daha iyi hale getiriyor, "
Her ne kadar acılarım için bir şeyim olacak "ve bir anda vardı
öne doğru daraldı ve onu kollarında tokatlamaya çalıştı.

Margaret, şaşkınlıktan biriyle sona eren bir korku ağladı, çünkü
Aniden katedralinin yarısında alçak bir duvar oluşturan yapraklar
ayrıldı ve Lena ortaya çıktı.

"Bu kadar acımasız olmamalısın!" Ağladı. Margaret'i bıraktı ve durdu
Ağaca geçen Lena'da boşluk.

"Bizi sevmen gerektiğini söyledim, küçük Margaret; kurtarmaya geldim
sen, "dedi ve kollarını Margaret'in etrafına koydu, sanki sanki
Eden yılanlarla doluydu.

"Peki, eğer sakıncası yoksa, kim olduğunu bilmek istiyorum,
Bayan? "Dedi Bay Garratt, şaşkın, ama en az karışık değil.

"Ben Margaret'in arkadaşım," diye cevapladı Lena şekerli sesiyle.

"Peki bu senin işin ne?" İnşolüsyonla sordu.

"Babasını tanıyorum ve onu tanıyorum. Sevgilim," dedi Margaret'i çekerek
Ona doğru, "Sana Londra'da söyledim her zaman her şeyi anlatmak en iyisiydi
Kendin hakkında, "ve sonra Bay Garratt'a döndü."
kilise; Onun çok yanlış, ama koaksiyel olsaydı giderdi.
Belki bir gün benimle gider. Ve hakkında herhangi bir gizem yok
ailesi. Çok, çok eski, değil mi canım? "Dedi
Margaret'e bakıyor. "Fatihle geldi."

"Şey, benim bildiğim her şey için benimki Noah'larla ilgili olabilir.
aksine. Bunun onunla ne ilgisi var? "Diye sordu Bay Garratt.

"Şaka için demek istemek sevgilim," dedi Lena Margaret'e. "Yapmaz
kaba olmak demek-"kollarıyla birlikte durdu Margaret,
Bay Garrett'te yumuşak bir sitem.

"Buraya bak, ben gidiyorum," dedi ani bir ilhamla; "Günaydın,"
Ve bir anda doğrudan yoldan kaybolmuştu
çiftlik.




Xx


Sundurmadaki Hannah onun geldiğini gördü.

"Bay Garratt," dedi ciddi bir şekilde, "yürüyüşe çıktın mı?
Kilisede iken midilli gittiğini duydum. "

"Evet, yürüyüşe çıktım," diye cevapladı, çünkü başlıyordu
Woodside Farm'da önemli olduğunu hissetmek onun için biraz fazla oldu.

"Towsey, doğrudan midillinin verildiğini doğrudan dışarı çıktığını söylüyor."

"Sorun değil. O zaman ne?"

"Margaret nerede?"

"Orta ahşapta," dedi, ona doğru başını sallayarak, "genç bir bayanla
konuşmasından yola çıkarak, bir şişe yatıştırıcı yuttu
şurup ve mantarın içine çıkmasına izin ver. "

"Peki ne için tahtaya gittin?" Diye sordu Hannah, ciddi bir şekilde.

"Çünkü seçtim. Buraya bak, Bayan Barton, olmak istemiyorum
Eğer isterseniz çapraz incelenmiş. "

"Şey, bilmek istediğim şey-açıkça konuşmak-sen ne
Buraya mı geliyor, Bay Garratt? "

"Bu benim işim," diye yanıtladı. "İstersen midilli koyacağım
Bir kez ve bununla bitecek, ancak genel olarak,
Önce biraz akşam yemeği, iyi bir şekilde geldiğimi görünce. "Sonuçta, Bay
Garratt'ın adil bir öfkesi vardı, çünkü son sözleri bir gülümsemeyle söyledi
Biraz sakinleştirilmiş Hannah, ki
En kötüsü, boynuzlarına çekildi.

"Ben anlaşılmaz olmak istemedim," dedi, "ama gerçekten zor
Buradaki tüm gidişleri anlamak için. "

"Bence bu. Margaret'li o kız kim? O sadece
Yeşilden yayılan ve hakkında kıvrılan bir yılan gibi-
Vincent'ı biliyordu. "

Sonra Hannah, biraz daha pasifiye olarak, ona tarihini anlattı.
dün ziyaret.

"Şey, ben Jigger," diye cevapladı Bay Garratt, bir an tereddütten sonra.
"Sana her şeyin arkasında bir şey olduğunu söyledim. Bu kardeşi, Rabb
Eastleigh-Tabii ki doğrudan ona gidiyorum. O korkunç bir rumbaydı
Lot-Evli Bella Barrington, Kozmopolit'te şarkı söyleyen
Hornsey Yolu. Oldukça düşük bir lot, size söyleyebilirim. Ben ... "

"Bay Garratt," dedi Hannah dehşete kapıldı, "onlar bir dizi insan
ile ilgisi olmamalı. "

"Çöp. Margaret bir toff olacak. "

"Onunla para yok."

"Şey, bu acıma," dedi, "ama başlığı uzaklaştırmayacak
onlara. Her zaman bir kısmı olduklarını biliyordum. "

"Hannah," dedi Towsey, mutfaktan geliyor, çünkü sadece
Margaret saygılı bir önek verdi, "Karışmanıza hazırım
Salata. "

"Gitsen iyi olur," dedi Bay Garratt, "
İştah-Geliştirmek için bahçenin sonuna doğru bir yürüyüş yapacağım
"Hannah başını döndüğü için Margaret'in geldiğini gördü
Hollanda bahçesinin kapısı ve Bay Garratt politik bir gençti.

"Bayan Margaret," dedi, erteleyerek, "Ben ne için özür dilemek istiyorum
Ailen ve kiliseye gitmediğin hakkında şimdi dedi
Beni taşıyan duygularım mıydı. Kim olduğunu duydum. BEN
Her zaman birine benzediğini söyledi; Sana söylediğimi hatırlayabilirsin
Böylece o gün tarlalara gidiyor. Ve kiliseye gitmemeye gelince,
Neden, Bayan Vincent'ın düşündüğüne inandığım şeylere oldukça katılıyorum, bunun
Dışında ne yapar, bu da önemlidir, içinde ne yapar. "

"Bütün bunları söylemek çok nazikçe, Bay Garratt, ama lütfen bana izin ver
"Yeşil yoldan aşağıya doğru yürüdü.

"Duygularımın her zaman ne olduğunu biliyorsun," dedi "ve eğer doğruysa
Adanmışlık-- "Sanki bu doğru çizgimiş gibi hissetti.

"Lütfen daha fazlasını söyleme." Neredeyse sıkıntılıydı, çünkü
Loş arka plandaki sundurma ile Hannah'nın öfkesini görebiliyordu
figür.

"Gerçek bağlılık herhangi bir şey için sayılırsa," diye devam etti, "Neden,
Benden. Bu unvanla gelecek para olmadığını anlıyorum ve
Hiçbir şeyde herhangi bir fark yaratmayacak ve biraz isteyeceksin
Biri seni aynı şekilde sevecek. Hepimiz bunu istiyoruz, Bayan Margaret ve-- "

"Margaret, içeri girip akşam yemeğini beklemesen iyi olur," Hannah
arandı, shrilly. "Yeterince Bay'a sahip olduğunu düşünmeliydim
Garratt, diğer insanlar kilisede iken onu ahşapta buluşuyor. "

Bay Garratt akşam yemeğinde çok sessizdi. Kendi başına karar vermek zorunda kaldı
Eylem Yolu. En güvenli planın olduğu sonucuna vardı
Herkesi terk et, ama onun nefesini aldı, onun olduğunu düşünmek,
Jimmy Garratt, Petersfield ve Guildford'un ev ajanı, torunu
Midhurst'da bakkal olan James Morgan'ın annesinin tarafı Bayan Miss ile evlenmek istedi
Margaret Vincent, şimdi onu kendisine tanımladığı gibi; Yine de olurdu
onunla devam ederek kayıp hiçbir şey olmayın; Ayrıca, o iyi görünümlü biriydi
Chap, birçok kız onu sevdi ve sonuçta Margaret
para. Onu devralmak için iyi bir hareket olurdu
Guildford ve evi görmesine izin verdi; gerçek bir çizim odası vardı ve
Konservatuar çıkıyor ve bir
az para; Sevdiği her şeyi yapmalı ve eğer insanlar içeri girerse
Bu günlerde başlangıçta ne oldukları önemli değildi. Vardı
Parlamentoda birçoğu NOBODIES, neden girmemelisiniz?
Parlamento da bir gün-her zaman konuşmada oldukça iyi olmuştu,
Ve bunun için sonunda kendi unvanını alabilir mi? O
sadece para kazanmak ve adını gazetelere almak ve çok şey vermek zorunda kaldım
Kraliyet ailesinin önem verdiği bir hayır kurumuna ve orada olurdu.

"Günümüzde çok yoksun, Bay Garratt," dedi Hannah, ona verdiği gibi
Ahududu ve Frenk üzümü tart büyük bir yardım.

"Çok sıcak, Bayan Barton; gerçekten çok sıcak, gerçekten."

"Her zaman buluyorum," dedi Bayan Vincent, güzel dudaklarının kilidini açtı ve
Bir efsanede bir kadın gibi görünüyor, gri saçları ve yüksek yanağıyla
Bones, "Yaz, konuşmaktan daha fazlasını düşünmenin zamanıdır."

"Haklısın, Bayan Vincent; Kabul etmiyor musun, Bayan Margaret?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Margaret dikkatsizce. "Yaz çok güzel
kurs; Her zaman dünya kendini biraz yükseltmiş gibi görünüyor
Cennete biraz daha yakın-- "

"Böyle bir yere inanmadığını sanıyordum," dedi Hannah keskin bir şekilde.

Bayan Vincent küçük kızına düşkün gözlerle baktı. "Birinin Kalbi
Bazen bir şeye ve birinin kafasının diğerine inanır, "dedi.
Margaret, ekranını sessizce yedi ve Bay Garratt, hala tartıyor
Geleceğinin şansı, örneğini takip etti.




XXI


Pazar çayı bitti. Hannah, Bay Garratt'ı başarıyla tekelleştirmişti
tüm öğleden sonra. Umutsuz hale geliyordu. "Bir adam kullanırdı
deli, "diye düşündü;" Neden,
Çay işleri, pistinden bir mil göndermek için yeterlidir. Almalıyım
Onunla evlenirsem staggers; Ayrıca, kişinin aramasına izin vermezdi
Kırk yaşına kadar ruh kendi. "Kapısına baktı
En iyi salon. Bayan Vincent ve Margaret oradaydı; Kalktı ve
cesurca gitti. "Biraz müzik istemeye çalışabilir miyim?" diye sordu.

Margaret girerken hızla yükselmişti. "Ah, ama Pazar"
cevaplandı.

"Belki de kutsal bir şeye itiraz olmayacağını düşündüm,"
dedi. Onun tarzı saygılıydı ve bundan tamamen farklıydı
sabahın; Ve Hannah'ya dikkat etmişti
Öğleden sonra-Margaret'e yatıştırıcıydı.

"Anne zamanında ilahiler şarkı söyler ve çalırdık," dedi Bayan Vincent;
"Eski piyano sadece James öldüğünde okula verildi.
yıpranmış ve bundan memnun olacaklarını düşündüm. "Dizi tam olarak değildi
Açık, ama kimse bunu algılamadı. "Keşke ilahiler oynayabilseydin Margey."

"Ah, ama oldukça güzel bir şey oynayabilirim," diye cevapladı,
ve piyanoya doğru gitti.

"Bırak bana," dedi Bay Garratt, açarak.

Chopin'in muhteşem akorları iken bir tavırla arkasında durdu
Yukarı doğru yuvarlandı-Gerald Vincent'ın kitaplarına ve gri saçlara doğru
Chintz kaplı sandalyedeki kadın, açıktan çıkmadan önce
Hollanda bahçesine ve ötesindeki belirsiz ahşabın içine pencere, sanki
Katedrali aradı.

"Margaret," diye bağırdı Hannah, mutfaktan acele ederek, "piyanoyu kapat
bir kere. Pazar oynamak için zaman yok. "

"Bu anlamsız bir şey değil," dedi Margaret; "Bu bir cenaze yürüyüşü."

"Yapamayacağım," diye cevapladı Hannah, her zaman kıskanç bir şekilde
Margaret'in başarıları. "İçinde bir sallama var ve bu bir parça
Sadece hafta günleri için uyuyor. "

"İnsanlar eskiden Pazar günleri gömülürlerdi;
Cenaze parçası mı? "Diye sordu Bayan Vincent.

"İsteğimle oynandı," dedi Bay Garratt. "Bir sonraki soracağım
Haftada bir zaman, Bayan Margaret. Yakında tekrar burada olacağım "
daha düşük bir tonda eklendi.

Hannah piyanoya gitti, kilitledi ve anahtarı cebine koydu.
"Bay Garratt," dedi ona dönerek, "Sanırım yapsan iyi olur
Hafta günlerini veya Pazar günlerini görmeye geldiniz, o zaman biz
bilecek. "

"Başından beri biliyorum," dedi rüzgarlara ihtiyat vererek.

"Peki, o zaman konuşsan ve onunla bitirsen iyi olur."

"Sen değilsin Bayan Barton; şimdi biliyorsun."

Bayan Vincent ayağa kalktı ve ona baktı, mezar ve sıkıntılı.

"Ve dua et, kim bu?" Diye sordu Hannah; gereksiz bir soru gibi görünüyordu, ama
Başka hiçbir şey kendini önermedi ve bir şey söylenmesi gerekiyordu.

"Şey, bilmek istediğin için, bu Bayan Vincent. Aşık oldum
İlk andan itibaren ona göz attığım ve gerçek bu. Gibi
Senin için Bayan Barton, öfkeniz dayanabileceğimden biraz daha fazla ve
Seninle yaşamak için işe alınmazdım. "

"Bay Garratt--" Bayan Vincent başladı.

"Bayan Vincent," dedi, keskin bir şekilde dönerek, "konuşmama izin ver.
Buraya Bayan Barton'a bakmak için geldi, açıkçası itiraf ediyorum; Ama değildim
Ona aşık, sadece olmak istedim ve yapamayacağımı öğrendim
olmak. İyi değil, öfkesi risk alabileceğimden tamamen daha fazla, bu yüzden
Şimdi söyledim. "

"Hannah, bu benim hatam değil," dedi Margaret, kapıya doğru gidiyor ve
Bu yokluğun yine cesaretin daha iyi bir parçası olacağını hissetmek.

"Dur, lütfen, Bayan Vincent," diye bağırdı Bay Garratt. "Sana yalvarabilir miyim
Bir dakika mı kalıyor? "Kapıyı kapattı ve sırtıyla durdu, cesurca
Önündeki üç kadına bakan: Bayan Sakin şaşkınlıkla Vincent,
Hannah taşlaşmış ama öfke ve dehşet ile kırmızı ve Margaret hissi
bir krizin gerçekten sonunda geldiğini ancak biraz kısıtlayamadığını
Bay Garratt'ın cesareti için isteksiz bir hayranlık. "Ne duymanı istiyorum
"O devam etti;" Vincent, Bayan Margaret'i seviyorum. Bence
O dünyanın en güzel kızı-en güzel genç
Leydi belki de söylememi isterdi; Ama sahip olduğumu göremiyorum
Günümüzde duydum herhangi bir fark yaratıyor ve ona ne olduğumu söyledim
Onun hakkında bir şey bilmeden önce bu sabah ahşapta onu düşündüm
aile--"

"Ah!" Hannah'dan bir öfke notu geldi.

"Ve ona söyledim, bunu söyledim, ki bu
çok sık olmadı, çünkü bana hiç vermezdi ve Hannah
beni tuttu-bir köpek bir sıçanın yaptığı kadar sıkı. Ama Miss'i seviyorum
Margaret, üzerinde yürüdüğü zemini seviyorum ve yarın ile evleneceğim
Bana sahip olacaksa. "Bay Garratt şiddetli olmuştu.

"Yapmazdım-yapmazdım-" dedi Margaret nefesi altında, ama aldı
Bildirim yok.

"Ve asla onun umudundan vazgeçmeyeceğim. Bunu duyduğuma sevindim
Muhtemelen bir Rab'bin kızı olacak,
Para, bu yüzden buna baktığım düşünülemez. İstemiyorum
onunla bir kuruş. Çiftliğin özleyeceğini anlıyorum
Barton, ve umarım onu ​​tutar. Margaret istiyorum ve onu istiyorum
tıpkı olduğu gibi ve bir kuruş olmadan. Onun için ne yaptığım umrumda değil,
Ne kadar çalışıyorum. Onu şimdi rahatlatabilirim-ve onu zenginleştireceğim
bir gün--"

"Bay Garratt, hepsi imkansız!" Margaret içeri girdi.

"Şimdi öyle diyorsun, Bayan Margaret," diye yanıtladı; "Ama geldiğinde
Sanırım belki farklı hissedeceksiniz. Ve bunu göreceksin
Hannah ile konuşurken sadece yapmaya geldiğimi yapmaya çalışıyorum, ama ben
Onunla devam edemem ve bunun bir sonu var. Ben iyi değil
Seni sevme, çünkü ben de neden söylememem gerektiğini anlamıyorum.
Seni ve dünyadaki her şeyi almak için dünyada her şeyi yapardım
Seni aldığımda. Şimdi gidiyorum, "dedi, hızlı bir şekilde aniden
kapıyı aç, "ama yarın sana yazacağım Bayan Margaret ve
Mektupta söylediklerimi düşünsen iyi olur. Düşünmene gerek yok
Hannah'nın yolunda duracaksın, çünkü bir
Onunla evlenmekten ziyade ızgara. İyi geceler, Bayan Vincent; Umarım affedersin
Ben. Bayan Barton, sana çok iyi bir süre diliyorum. Yolu biliyorum
ahırlar ve midilli kendime koyabilir. "Kapıyı tutarak durdu
Bir an için açtı ve gerçek tutku gibi bir şeyle
Sesi-dinleyicilerinin üzerine süpürüldü ve onları ikna etti-ekledi:
"Bayan Margaret, bundan utanmıyorum, gurur duyuyorum ve geriye bakıyorum
Seni bir kez daha seviyorum, benden daha çok bir kez daha söylemek
Dünyadaki kimseyi sevmeyi düşündüm ve seninle evlenmeyi tercih ederim
Yılda on bin. Güle güle. "Kapıyı kapattı ve bir dakika sonra
Ahıra giderken yavaşça pencerenin yanından geçtiğini gördüler.

Sanki ortak rıza ile Bay'ın sesini beklediler ve dinlediler
Garratt'ın kalkış tekerlekleri. Bir eşlik oluşturuyor gibiydi
Hannah'nın ayrılmasıyla patlayan gazabı.


O gece, Hannah hala aşağıdaki cıvataları test ederken Margaret
Yumuşak bir şekilde annesinin odasına girdi.

"Anne canım," diye fısıldadı, "Sana bir şey söylemek istiyorum ve sen
Mutsuz olmamalı, sadece bana güvenmelisin sevgilim; Asla içeri girmeyeceğim
Hannah'ın tekrar yolu, çünkü Londra'ya gideceğim. "

"Kalbimi kırar!" Dedi Bayan Vincent, neredeyse bir hıçkırık ile. "Ben
Yaşlanmak ve eskisi kadar güçlü değilim. Ben dayanamadım
senden bir parça. "

"Ama anne canım, artık burada kalamam." Onu kaldırdı
Annenin elleri ve parmaklarını öptü. "Yapamam canım!"

"Ama Londra'ya nereye giderdiniz?" Bayan Vincent, kendisi için sordu
Margaret kalırken Woodside Farm'da barışın imkansızlığını hissetti
Ve kocası yoktu. "Önce Bayan Hunstan'a gideceğim. Bazen sanırım olmalıyım
Bir oyuncu da. "

"Yapmamalısın, Margaret!" Bayan Vincent terörle ağladı. "Hannah olur
Eve bir daha girmene asla izin vermeyin, çünkü oyun aktörlerinin geldiğini söylüyor
Şeytan'dan ve günleri bittiğinde tekrar ona git. "

Hannah üstte geldi ve kapıda durdu. Margaret onunla yüzleşti
Kolu annesinin omzunda.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Beni rahat bırak," dedi Margaret nazikçe. "Yarın gideceğim
Londra."

"Peki orada ne yapacaksın? Bir hafta içinde asla bir günlük iş yapmadın,
ya da Pazar günleri bir dua etti ya da bir yemekte bir nimet sordu ve
İnsanlara ne olduklarını bilmelerini sağlamaktan utananlara aittir. Ki
Kafan döndü çünkü Bay Garratt senin yollarınızla taşındı
ve sanatsallık. "

"Onu sana bırakacağım, Hannah ve yarına gideceğim."

"Bir şey yapmamana dikkat edeceğim. Burada kalacaksın
Baban geri geliyor ve kendinizi davranmayı öğren. "

Margaret cevap vermedi. Annesini nazikçe büyüklüğe itti
Gardıropun sandalyesi ve diz çöktü ve gri saçlarını ve
İnce yüz ve muslin boğazının etrafında ve şalın saçak
Bu onun omuzlarıyla ilgiliydi.

"Gel, yatağına git," dedi Hannah; "Burada tutmak istemiyoruz
gece."

"Güle güle," diye fısıldadı Margaret annesine fısıldadı ve onu bir kez yumuşak bir şekilde öptü
Tekrar. Sonra ayağa kalktı ve yavaşça uzaklaştı. "İyi geceler," dedi
Hannah kendi odasına giderken omzunun üzerinden.

"Onunla saçmalıklarım varsa onu kilitleyeceğim," diye duydu Hannah
Diyelim ki kapıyı kapattı.

Margaret uzun süre düşünerek oturdu. "Gitmek ve olmak daha iyi olacak
Onunla bitti, "dedi sonunda." Hannah beni engelleyebilir
Sabah; Başka bir sahne olurdu ve anneyi öldürmek yeterli-ben
Artık onu taşımasına izin veremem. "

Yorum, babasının ona verdiği Gladstone çantasına ulaştı,
Duvardaki dolabın üstündeki raftan aşağı. Değildi
Çok büyük ve neyse ki hafifti; Onu taşıyabileceğini hissetti
İstasyon için oldukça iyi. Düşündüğü şeyleri bir araya getirdi
Hemen isteyebilir, çanta onları kolayca tuttu. Sonra çizdi
Bir bagaj dışarı ve geri kalan kıyafetlerini içine koydu. Sonunda
Odanın içinde tuttuğu biraz eski moda bir büro vardı
Babası gittiğinden beri gelen iki çeyrek parası. O
Dışarı çıkardı ve harika bir şekilde baktı. Ve sonunda oturdu
Annesine yaz. Blotting kitabını açarken bir sayfa gördü
Kaçırmak için ilk yazdığı gün şımarık olduğu not kağıdı
Hunstan. Tom Carringford'u düşünmesini sağladı ve o korkunç çayı
Bay Garratt'ın sözlerine zaferle koyduğu; ve aniden o
kırıldı ve ağladı, çünkü sonuçta o sadece bir kızdı ve çok
yalnız. Belki de gözyaşları onu daha iyi hissettirdi, çünkü kalemini aldı,
Ama yönetebileceği tek şey tutarsız bir mektup buydu; Ona verdi
Anne Bayan Hunstan'ın adresi ve en kısa sürede tekrar yazacağını söyledi
mümkün ve her Pazar sabahı ve onu her seveceğini
Saat ve kendi kızı ol ve ona layık ol. Bittiğinde o attı
Küçük siyah maun masasında, her gün pelerinini giydirin ve
şapka ve çantasını aldı, tereddüt etti ve inanılmaz bir şekilde baktı.

Evi ortasında bırakmak çok garip bir şeydi
Gece, uyanık olduğuna inanamıyordu. Kapıyı açtı
Çok dikkatli ve dinledi, ama hepsi karanlıktı ve hala.
Aşağıdaki pasajda eski moda saatin işaretlenmesi. Yumuşak bir şekilde gitti
Aşağı ve bekledi ve tekrar dinledi, ama kimse onu duymamıştı. Boyunca
Arka kapıya geçiş, çünkü çok fazla cıvata yoktu
ön olan ve daha nazikçe açılabilir. Anahtar asılıyordu
Bir kancada, indirdi, kilitle çevirdi, bir tanesini geri çekti
Uzun cıvata ve dışarı çıktı. Yaz havası ona yumuşak ve serin geldi
Yüz, ama gökyüzü bulutlandı. Kapıyı çizdi, dışarıda kilitledi,
ve altındaki anahtarı pasaja geri kaydırdı ve bir kaçak durdu
karanlıkta. Çantasını sıkıca kavradı ve yumuşakça gitti
Arka kapının hemen dışında olan ve bahçeye çok yuvarlak olan taşlar,
yeşil yoldan ve kapıdan; bir tıklamayla kapandı ve
Hannah'nın uykusunda duyup duymadığını merak etti; Tarlada ve üstü
Stile-Bay Garratt'ı düşündü-bir sonraki alanda ve sonra
Aniden bu baştan çıkışın çılgınlığını fark etti. O olabilir
en azından sabaha kadar bekledim, çünkü altıya kadar tren yoktu
saat. Beş ya da altı saati vardı. O
Stile adımının üzerine oturdu ve gözlerini süzdü
Katedralini yapan ağaçlar, ama sadece bir siyahlık kitlesiydi
gece; Çantasını stile bıraktı ve geri döndü
bahçe kapısına tarla ve bir kez daha eve baktı ve
Annenin kararmış penceresi, sonra tekrar stile geri döndü. Gitgide
Gençliğin doğal genişliği onun üzerine geldi.

"Londra'ya gidiyorum," dedi nefes nefese, "servetimi aramak için
Dick Whittington'un yaptığı gibi ve Lena Lakeman'ın dediği gibi yapmalıyım. "

Yattı ve çimleri hissetti-oldukça kuruydu; Çantasını bir
yastık ve pelerini ona doğru çekti ve dinlenmek için kendini uzattı
Yumuşak yeşil zeminde bir veya iki saat. "Ah, eğer anne bilebilirse
Burada tarlalarda yatıyordum, ne derdi? Ama çok güzel
Yüzümde serin hava geliyor ve özgür olma hissim var
çoktan."

Ama uyku gelmezdi; Huzursuz ve heyecanlıydı ve gibi görünüyordu
Eğer bildiği tüm insanların gölgeleri onun hakkında kalabalıklaşıyorsa. O
annesinin elini başının üstünde hissedebiliyor, Hannah'nın azarladığını duyabiliyor ve
Babasının uzak durduğunu görün-artık onu taşıyamadı. O oturdu
yukarı ve baktı; Şafak başlıyordu; Loş ışıkta yapabilirdi
Çimlerin yeşisini görün.

"Sevgili Toprak," dedi, başını bir kez daha aşağı indirirken, "
Tekrar annemin evine doğru yürüdü mü? "




XXII


Margaret'in kalbi, Hansom büyük içinde evde dururken hızlı atış
College Street. Bayan Gilman kapıyı açtı.

"Bayan Hunstan Cumartesi gecesi gitti Bayan," dedi; "O gitti
üç hafta boyunca Almanya'ya. "

"Ah evet-Bayreuth'a; gidebileceğini söyledi, ama bunun olacağını düşünmedim
Çok yakında. "Margaret dehşete düştü.

"Yapabileceğim bir şey var mı, özledim? Gelen genç bayansın
Bay Carringford ile sabah ve çiçekleri söndürün mü? "

"Evet-evet! Bayan Hunstan'ın bana tavsiyede bulunacağını sanıyordum," diye yanıtladı Margaret,
umutsuzca. "Bu sefer sadece Londra'ya geldim, babamla değil,
Ve bir yerde yaşamak istiyorum. "Bir an için Bayan Gilman ona baktı
şüpheyle.

"Yalnız kalmak için çok gençsin," dedi.

"Ah evet, çok gencim; ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok."

"Ve Londra'da arkadaşın yok mu?"

"Korkarım hepsi uzaktalar," diye yanıtladı Margaret. "Bayan ve Bayan
Lakeman bugün İskoçya'ya gidiyor. "

"Onları biliyorum," dedi Bayan Gilman, yüzü parlıyor "ve Bay Bay
Carringford da? "

"Ah evet. Langham otelinde babamla kaldım," diye devam etti.
"Ama şimdi oraya gitmekten korkuyorum-birer."

"Bir yatak odam ve oturma odam var; belki onları istersiniz, bayan;
Onlar çizim odaları. Bayan Hunstan alt katını tercih etti
Çünkü içeri ve dışarı gelmek daha kolaydı. Ben de onların olup olmayacağını bilmiyorum
masraflı?"

"Ah hayır," dedi Margaret, "Çok param var" çünkü ona görünüyordu
tükenmez bir servete sahip olduğunu; Ve bu bir hoş olduğu için
Bayan Gilman onu Alacrity ile davet etti. Ve bir saat içinde
İki wainscoted odaya kuruldu-
Dainty, Bayan Hunstan'ın altında olduğu gibi ve Bayan Gilman açıklamıştı
Margaret, İngiltere'ye geldiğinden beri Bayan Hunstan'ı tanıdığını,
ve sık sık onunla tiyatroya gitmiş ya da onu geri getirmişti. Ve
Margaret, Bayan Gilman'a da oyuncu olmak istediğini söylemişti.

"Zamanla Bayan, sanırım," diye cevapladı Bayan Gilman, annelik bir gülümsemeyle.
Sonra, Chidhurst'a bir telgraf gönderildiğinde-Margaret için
annesinin kalbinin bütün sabah-ve ne zaman
Kendi küçük oturma odasında yalnız kahvaltı yapmıştı, hissetti
Gerçekten sadece dünyaya doğru yola çıkmıştı. O
Lakemans başlayana kadar Bay Farley'e işaret etmemeye karar verdi
İskoçya için-o sabah saat ondan başlayacaklardı
Euston. Yarın güvenli olurdu ve yazıp sorarsa
Bayan Hunstan'ın bir kez yaptığı gibi "yürümesine" izin verirdi.

Ama varsayalım ki ne oldu? Aniden ona parladı
Strand'daki dramatik ajansın hatırlanması, gördüğü
Langham'dayken ilan edildi. Bay Farley hiçbir şey yapamazsa
Onun için ajans ona yardım edebilir; Anlaşmaların
garantili. Bir macera ruhu onu denemeyi ve bulmaya karar verdi
o öğleden sonra. Babasının satın aldığı iplikteydi
onu gladstone çantası ve trifles bazen tuhaf bir şekilde
Birinin anısına, evin sayısı onunla kalmıştı. Ama şimdi
Uzun heyecanla yoruldu ve altındaki gece
gökyüzü. Kahverengi kafasını bir yastığa koydu ve on dakika içinde
Hızlı uyuyor.

Bayan Gilman'dan adresi istedi ve daha önce Bayan Hunstan'a yazdı
Dışarı çıktı-uzun bir mektup, ona yaptığı her şeyi anlattı ve
yap ve onun tavsiyesini sor. Sonra ajansı aramaya gitti,
ve kolayca buldu. İkinci bir kattaydı, kirli bir merdiven;
Cesaret toplamak için durdu ve kapıya zayıf bir vuruş yaptı.
Beyaz harflerle boyandı, "Bay Baker, tiyatro ajanı."

"Girin!" dedi bir ses. Girdi ve asılı büyük bir oda buldu
Ayrıntılar ve reklamlar ile ayrım gözetmeden. Bir yazı tablosunda
pencerenin üzerinden yerleştirilmiş, kırk bir adam oturdu, bir florid yüzü ve
Kel Kafa. Şömine tarafından kolay bir takımda bir kadın vardı,
Ve daha oldukça gösterişli giyinmiş. Büyük, gri gözleri parlaktı ama
ifadesiz. Özenle yapılan bir miktarda adil saç vardı; .
Yanaklarındaki renk değişmedi, aralarında herhangi bir yaş olabilirdi
Yirmi sekiz ve kırk. Şömineye yaslanmak genç bir adamdı,
Temiz traş ve iyi giyinmiş. Margaret onun şunu söylediğini duydu:

"Kesinlikle hayır, bir kuruş ödemeyeceğim; eğer bir yöneticinin buna inanması yoksa o
onu yalnız bırakabilir. "

"Asla hiç kimse riske atmayacak," dedi kadın gülerek.
"Yenilenme asla ödeme yapmaz--" Margaret girerken durdu ve
Sürpriz olduğu hayranlığı gizlemeye çalışın.

Ancak Margaret, ondan önce konuşmanın imkansız olacağını hissetti.
"Belki başka bir zaman gelsem iyi olur?" Başladı. Genç Adam
Şömine dikkatle baktı, ama ipucu aldı.

"İyi sabah, Baker, daha sonra geleceğim," dedi ve ile
Margaret'e başka bir bakış ayrıldı.

Masadaki adam ona döndü, "Şimdi hanımefendi, senin için ne yapabiliriz?
Bayan Ramsey'den önce konuşabilirsiniz-aslında, eğer bir
Nişan, size bazı tavsiyeler verebilir. "Margaret baktı
Hızlı bir şekilde kadında ve sonra çirkin ofisi etrafında ve yaptığı gibi
Sahnenin cazibesinin çok azı yok gibi görünüyordu. Sadece bir an için;
Sonra cesareti geri döndü ve umut, asla kararsız değil
genç, onun yanında durdu. Bu ofis sahne değildi, hatta
Eşik, diye düşündü; Sadece küçük dar sokak, kasvetli ve
Ana caddeden dallanmış olan kötü huylu.

"Ülkeden geliyormuş gibi görünüyorsun," dedi Bayan Ramsey. O
Ses dostça olma arzusu gösterdi.

"Evet, ülkeden geldim," diye yanıtladı Margaret. Bay'a döndü Baker yine, "Sahneye gitmek istiyorum" dedi ve bunu anladı
Yardım ve tavsiye verebilirsiniz. "

"Kesinlikle," dedi, iş benzeri bir tonda ve yanında bir kitap açtı
o. "İsminizi girdiği için bir Gine'den ücret alıyoruz."

Ona baktı ve dudaklarına bir gülümseme geldi. "Önce bilmek istiyorum
Benim için ne yapabilirsiniz, "diye cevapladı Bay Baker geldi
Sonuç, hayal ettiği kadar aptal olmadığı sonucu.

"Senin için her şeyi yapabiliriz, sevgili genç bayan, ama bize vermelisin
Size ilgi duymanın bir nedeni. Bedava tavsiye vermiyoruz-- "
Kapı açıldı ve bir adam girdi.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu bir not defterine atıfta bulunarak, "bilet
İzinli adam 'en son oynandı ve Bayan Josephine de Gray,
Geçen yıl illerde çıktı, son zamanlarda herhangi bir nişan aldı mı? "

Bay Baker, arkasındaki bir raftan iki kitaba danıştı ve cevap verdi
Elden, "'Derek Bileti Man,' Galler Prensi Tiyatrosu, Harrogate,
Geçen Şubat 22d, bir hafta boyunca. Bayan Josephine de Gray beş gece oynadı
Bu Mart ayında kraliyet ailesi; Sonuç olarak katılım sona erdi
Yönetimin başarılı olmaması. "

"Teşekkür ederim," dedi adam bir ücret düşürdü ve ayrıldı. Olay
Margaret üzerinde etkisi vardı.

"Gine ödeyeceğim," dedi. "Bana nasıl olduğumu söyler misin
başlamak?"

Kitabı bir kez daha aldı-"Margaret Vincent-gerçekten kendi adınız,
-uzun boylu, zarif, iyi görünümlü. On dokuz diyelim mi? Mıydın
Erkek parçaları oynamayı sever misin? "

"Kesinlikle hayır."

"Burlesque mi yoksa şarkı söyleyen parçalar mı?"

"Hayır, gerçek oyunlarda hareket etmek ya da harekete geçmeyi öğrenmek istiyorum. Bir gün istiyorum
Shakespeare's'de oynayın; "
Bu çevrede isim. "Tabii ki çok küçük oynamam gerektiğini biliyorum
ilk başta parçalar. "

"Seni parayla destekleyecek var mı?"

"HAYIR."

"Aristokrasi veya basın arasında arkadaş var mı?"

"HAYIR."

"Yakında onlara sahip olacak," dedi Bayan Ramsey, Bay Baker
Margaret'in özellikle saldırgan bulduğu şekilde yankılandı.

"Çok katılıyorum," dedi. "Ve içinde hiç kimse bilmiyorsun
Mesleği? "Diye sordu.

"Bay Dawson Farley ve Bayan Hunstan'ı biraz tanıyorum."

Onun şekli tamamen değişti. "Sevgili genç bayan, ne olabilir
daha iyi? Mesleğin zirvesindeler. "Kitabı sanki kapattı
Yansıma için zaman istedi. "Maaşsız görünüm ücretimiz
iki gine; Maaş ile yüzde on. Sanırım harika bir kolej dedin
Street, Westminster-Sakin ve Manastırın Yakın-Gerçekten çok güzel, "
adresi yazma. "Tekrar arayabilirsin, Bayan Vincent veya sen
Bizden haber alacak, "ve kitabı kapattı.

Margaret hızla kapıya döndü ve Bayan Ramsey ve Bay Baker'a
Aralarında küçük başını salladı.

"Genç bayanın tarzının çoğunu düşünmüyorum," dedi Bay Baker
O gitmişti, "ama yüzü bir servet olmalı. Merak ediyorum
Farley'i gerçekten biliyor musun? "

Bayan Ramsey kalktı ve sinek camına baktı ve
Kirli kartlar çerçevesine yapıştı. "Keşke o kız kadar genç olsaydım;
Çöple oynamaktan yoruldum "dedi.

"Neden Farley'den sana bir şey vermesini istemiyorsun?"

"İyi değil. Onun koruyucu yollarına dayanamıyorum."

"Murray'in sana bir rol yazmasını sağla."

"Bosh! Bana oyunlarından birinin, uzun soluklu konuşma ve
Yapacak bir şey yok, çok fazla şiir ve yeterli değil-için yeterince büyüklük değil
Ben. Bir oyunda hareket etmek istiyorum. Ayrıca olmayacak
Kendi eşyalarında bile para riskiyle karşı karşıya; Bunun için çok platonik-platonik
her zaman ekonomiktir. Ta-ta. "

"Bir viski ve soda var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," ve o da kirli merdivenden kayboldu
Margaret birkaç dakika önce almıştı.




Xxiii


Margaret sokak kapısına harika bir şekilde çaldığında saat beş oldu
Yine College Street.

"Seni bekleyen bir bayan var," dedi Bayan Gilman, içeri girerken.

"Bir bayan!" Margaret haykırdı ve aceleyle ıstırtı. Çizim odasında
Sat Hannah. Mavi alpaca kıyafetini ve siyah hasır şapkasını giydi.
bir tarafta yukarı doğru yay; Pelerinini bir kenara atmıştı ve
Margaret'i gördüğü an, sanki kendini hazırlıyormuş gibi şapkasını çıkardı
Yüzbaşı için.

"Şey," dedi, "bu güzel bir şey, değil mi? Sadece
Bu an benimle eve gel. "

Margaret kapıya geri döndü. "Gelmen çok nazik
Yukarı, Hannah, ama burada kalacağım, "diye yanıtladı.

"Sırık hiçbir şey yapmayacağınız."

Hannah'nın sesindeki kararlılık, Margaret'in
dişler. "Burada kalacağım," diye tekrarladı.

"Ya bu dakika eve geldin," diye cevapladı Hannah,
Firma politikasının Margaret ile kullanmak için doğru olanı olduğunu unutmayın "veya siz
Hiç gelme. "

"O zaman ben gelmiyorum-babam geri dönüyor."

"Ve bu başka bir yıl için olmayacak.
Sabah yeterince sade gösterdi. "

"O zaman evlendiğinde geri döneceğim, annemize bakmak için."

Hannah öfkeyle solgunlaştı. "Şimdi buraya bak Margaret," dedi "ve
Senden herhangi bir alaycı istemediğimi anla. İyi baktın
Sonsuza dek her şeye son vermek. Benim inancım Bay
Garratt seni Londra'ya kadar takip edecek. "Margaret'in büyüdüğü
Başını çabucak, ama sadece yarısı Hannah'yı ikna etti.

"Bay Garratt'ı istemiyorum," dedi, "ve nerede olduğumu ona bildirmeyeceğim
Ben size söz veriyorum ve eğer öğrenirse girmeyecek
ev. Dün öfkesini kaybetti, ama hiçbirini ifade etmedi
Söylediği şeyler ve şimdi uzak olduğum için sana geri dönecek. "

Hannah, "Hiç yere girmediğine özen göstereceğim," dedi. "Belki
Sana bir mektup yazdığını bilmiyor musun? Onun söyleyebilirim
Zarfta el yazısı, değiştirmeye çalışmasına rağmen. "

"Açabilir ve okuyabilir veya ona geri verebilir veya
Ateş, "Margaret cevapladı." Gelmeniz çok uzun bir yol;
Biraz çay içmeyecek mi Hannah? "

"Çay istemiyorum. Eğer uyuduğun yer burası," diye ekledi başını salladı
Diğer odaya doğru, "Gitmen ve eşyalarınızı paketlemenin
bir kere. 6.50'yi yakalamak için zamanımız olacak; Taksi almayı umursamıyorum
istasyon. "

"Bu işe yaramaz; gelmiyorum," diye cevapladı Margaret, sıkıca.

"Peki sence Londra'da ne yapacaksın?" diye sordu Hannah,
tekrar öfkesini kaybetmeye başlıyor. "Ve bu ne tür bir ev
İçinde, bilmek isterim, bir aktris aşağı indi.
Bunu zaten öğrendim. "

"Umarım yakında bir oyuncu olacağım."

"Sen!" Hannah neredeyse çığlık attı. "Dinleri olmayan sen olmak istiyorsun
bir oyuncu; Sizce hepsi nerede bitecek? "

"Bunu seninle tartışmayacağım," diye cevapladı Margaret, "
Gelecek çok naziktiniz, ama hiç çayınız olmazsa
Tekrar eve gitsan iyi olur. Babaya yazdım ve biliyorum ki
Annem bana güvenecek. Seni yapan dinden yok
dar ve sert; Beni düşünmekten bile korktun;
Ve ben bir oyuncu olacağım. Ama yanlış bir şey yapmayacağım-- "

"Hepimiz zayıfız-" Hannah şaşkınlıkla başladı.

"Elimden geldiğince güçlü olacağım," diye bağırdı Margaret, tutkuyla. "Geri gitmek,
Hannah ve işleri düşün. Evde barış olabilirse ve Bay
Garratt aramızda bir çekişme kemiği değil-onu istemiyorum, sen
Anlayın-şu anda tekrar eve geleceğim. "

"Benimle geceye geri dönüyorsun," diye ısrar etti Hannah, "ya da girmeyeceksin
tekrar ev. "

"Seninle geceye geri dönmeyeceğim," diye cevapladı Margaret.

"Her zaman bildiğim şey bu. Şimdi anla, Margaret,
Herkes için bir kez, benimle geri dönmezsen kapıyı kapatacağım
Sana karşı. Anahtarı çevirir ve cıvataları kendim kapatırdım, ancak
Kışın en soğuk gece. "

"Ama hatırla gelme hakkım olduğunu hatırla," dedi Margaret biraz parladı.
"Beni annemin evinden kilitleme hakkın yok. "

"Doğru ya da doğru değil, içeri girmeye zorlanana kadar girmeyeceksin.
Yer hakkında yeterince uzun süre inançsızım vardı, ama söz konusu olduğunda
Aktrisler de bir tavır verme zamanı geldi ve yapacağım. Şimdi, o zaman,
Geliyor musun? "Diye sordu, tehdit edici bir sesle.

"Hayır, değilim."

"Çok iyi, o zaman, geri kalanı kendi başınıza." Hannah kapıyı açtı
ve tereddüt etti. "Eminim senden yeterince şeyim vardı," dedi, gittikçe
merdivenlerden aşağı. Margaret onun peşinden uçtu.

"Ah, anneme onu sevdiğimi söyle," diye bağırdı, endişe verici bir şekilde.

"Güzel aşk!" dedi Hannah, küçümseyerek, küçük boyunca takip ederken
Salon ve sokağa.

"Hannah--"

"Güzel aşk!" kaldırımdan tekrarladı, "
"Ve başı havadayken caddede yürüdü.

Margaret çizim odasına geri döndü ve kendini üzerine attı
Kanepenin yanında dizler. "Ah, ne yapabilirim?" Ağladı. "Sadece olsaydım
Bana yardım edecek biri! Bu anlamı bu-bu yüzden istiyorlar
Yani, "Kendisine tutarsız bir şekilde devam etti." İnsanlar güçlü değil
Hayatlarını tek başına yönetmek için yeterli-bu yüzden tüm hatalar yapılır.
Ona hemen yazmalıyım. Oh, canım sevgili anne. "
Odanın bir tarafında yazı masası. Yıpranmış bir yaşlı vardı
Blotting-Kitap ve içinde buruşuk not kağıdı. Düzgünleştirdi
ve sefil, dikenli bir kalemle kalbini bir mektupta döktü ve
bunun için daha iyi hissettim. Annesi anlardı, annesi her zaman,
ve ona güvenir ve beklerdi. Nasıl ayrılmamasını nasıl diledi
çiftlik, Hannah'nın azarlamalarını doğurmuş, yerine bir şey doğurur
tüm hayatının sevgili evini terk etti. O da sadece fark etti
Ondan uzaktaydı, annesinin yaşlandığı için-nasıl aptal
Onunla hiçbir zaman özlüyor gibiydi. Ama Hannah olmayacaktı
Borne. Her gün, haftalarca, babası gittiğinden beri
Margaret'e işkence yaptı ve uyuyor ve başlıyor annesi de
Elbette, ne zaman farkında olmak için kendi hayallerinde iyi kayıp
Sahneler vardı ve bunlar neredeyse Bayan Vincent'a çalışıyordu
Margaret'e gelince. Sonuçta, akıllıca bir şey yapmıştı, özellikle de
Bay Garratt yazmıştı ve babası henüz eve gelmiyordu.
"Bu sadece çok zor olan başlangıç," dedi kendi kendine,
"Şu anda daha iyi olacak." Saate baktı
mantel parçası. Lakemans bu zamana kadar İskoçya'da güvende olmalıdır; Hannah
Chidhurst'a geri dönüyordu. Tom Carringford olup olmadığını merak etti
Londra'daydı ve eğer dün onu düşünmüş olsaydı
Yemek için tepedeki eve gitti-eğer bir kez bile baksaydı
Woodside Farm'da.




XXIV


Sabah uyanmak ve bunu fark etmek en garip şeydi
Yalnızdı, Londra'da kendi sorumluluğunda yaşıyordu; .
Oturum odasına girip kahvaltıyı görmek için en garip şey
o.

"Ah, kendi başıma yaşayamam," diye bağırdı; "Yapılması çok çılgın bir şey."
Ama yüzlerce yaptı, neden olmasın? Cesaret! Yoluna başlamıştı
dünya aracılığıyla ve bir keresinde başlamak daha iyi olurdu
Yapması istediği iş. Bay Farley'in tiyatrosunun adını biliyordu; o
Yazmak yerine onu görmenin ve görmenin daha iyi olup olmadığını merak etti.
Bir mektuptaki şeyleri açıklamak çok zordu ve öğrenmişti
Zaten Londra'da tanımadığı herhangi bir yere ulaşmak sadece
Bir taksi almak ve yolculuğun sonunda adama ödemek için gereklidir.

Uzun süre bekleyemeyecek kadar sabırsızdı ve sadece saat on bir idi.
Bay Farley'i tiyatronun gişesinde sordu ve
Sahne kapısına gitmeye yönelik. Sahne kapısı bir mahkemeydi, çirkin
ve dar; Kapı bekçisi, sağdaki küçük bir ofiste sordu
onun işi. Adı bir kağıt üzerine yazıldı ve
Bay Farley ve kötü bir pasajda birkaç dakika bekledikten sonra
Bir çocuk geldi ve onu takip etmesini istedi-sahneye yükseldi,
Bakan bir çöl gibi ve duvarlara yaslanan manzaranın yanında,
çıta ve tuval ve ona eve getiren kart tahtası ve ham renkler
Aradığı hayatın gerçekleri rahatsız edici bir şekilde; biraz
merdiven ve rahat, iyi döşenmiş bir odaya, imzalı ile asılı
Ünlülerin portreleri. Bay Farley onunla tanışmak için öne çıktı; O salladı
eller ve ona doğru baktı, çünkü zaten bölünmüştü
ziyaretinin nesnesi.

Diyerek şöyle devam etti: "Peki Miss-Hannah'ı ne oldu-bu şemayı mı gördü?" diye sordu,
Bir gülümsemeyle, hırslarını belirttiğinde.

"Bunu onaylamıyor; ama annem bana güvenecek."

"Ve biri Londra'da olduğunuzu biliyor mu?" diye sordu, düşünceleri
Tom Carringford'a koşuyor.

"Kimse; Bayan Hunstan'a yazdım, ama Bayreuth'da.
Bilmeniz gereken başka biri, Bay Farley-Hayatım benim yaşamamdı, "diye ekledi,"
Hızlı bir şekilde, "Ve bir kerede başlamak istiyorum. Bayan olarak 'yürümeme' izin verebilir misin?
Hunstan bir kez mi yaptı? "

Kızın içinde bazı şeyler vardı, diye düşündü. "Kesinlikle yürüyeceksin
Eğer isterseniz, Bayan Vincent; Bir veya iki için kolayca yer açabiliriz
Dahası, "cevap verdi." Ama anlayın, bu sıkı çalışma demek; sahip olacaksın
provaya gelmek ve belki de saatlerce beklemek ve biz
Oynamaya başla, elbette her gece inmelisiniz ve
Hiçbir şey sizi geç ya da dikkatsiz yapmamalıdır-ödenmez ya da burada olmalısınız. HAYIR
Mazeretler izin verildi; İşiniz her şeyden önce gelmeli ve
Haftada bir Gine alacaksınız. Genç bayanlar düşünmeye yatkın
Sadece aktris olmak için sahnede koşmaları gerekiyor, ama yapacaksın
Sıkı çalışma ve hasta beklemeden hiçbir şeyin yapılmadığını,
Sen bir dahisin; Eğer öyleyse, keşfedeceğiz. Prova yapmaya başlıyoruz
gün 11.30'da; İsterseniz bekleyebilirsin. "Ve böylece onu reddetti,
tiyatroda tamamen farklı bir insan olduğunu fark etmek
Bayan Lakeman'ın Çizim Odası veya Bahçesi'nden Dawson Farley
Woodside Farm. Yine de ziyaretiyle ilgilenmişti. Oldu
Çok tuhaf, diye düşündü, bu kız içinde bulunduğu atmosferden geliyor
Geçen hafta Westminster'daki yalnız lojmanları görmüştü. Çok garip
tamamen. Bayan Gilman'ın içine girmiş olduğu için şanslı bir
Saygın bir ev ve güzel bir kadın. Telgraf etmek için yarım zihni vardı
Bayan Lakeman'a her şey ve Margaret'i davet etmesi gerektiğini önerin
İskoçya'ya; Onun için Londra'da kalmaktan çok daha iyi olurdu; Ancak,
Sonuçta, onun bir ilişkisi değildi ve işleri karıştırmaktan hoşlanmadı
ve özel konular. Yine de Pitlochry'ye yazdığında,
Bayan Lakeman'a Margaret hakkında bilgi vereceğine dikkat edin; O zekiydi
pratik kadın ve bir şey yapılması gerekip gerekmediğini bilirdi
kız.

Bu sırada Margaret sahne yöneticisine verilmişti ve bekledi
provaların başlaması için hevesle. Beklediğinden daha çirkindi.
Hollanda çarşaflarıyla kaplı boşluk, boş tiyatro; tozlu sahne,
Badyalı duvarları ve kereste manzarası ile birlikte paketlenmiş,
onlara karşı durmak; aktörlerin her gün kıyafetleri ve
Aktrisler, bir oyun görmekten çok farklı bir konu haline getirdi
Geceleri babasıyla tezgahlardan; Ama onu saçmalıydı, o
düşündüm, bunun böyle olacağını hatırlamamıştı; "Olmak gibi
Dünyanın arkasında, "diye düşündü. Şirket iyi bir boyuttu
Biri ve Margaret, utangaç ve garip, ayrı durdu, baktı. Bazıları
Üyeleri bayanlar ve baylardı; Ona baktılar, merakla
Kim olduğunu merak ediyorum, ama sadece bir an için; Onların niyetindeydiler
kendi yaşam savaşı. Bazıları bayanlar ve baylar değildi, ama tawdry
Make-inançları ya da perişan ve endişeli görünümlü. Bir veya ikisi baktı
Sanki onunla konuşacaklardı, ama onlara hiç şans vermedi. Ne zaman
Dawson Farley, meşguldü ve bir
büyük spekülasyon; Onun hakkında her şeyi unutmuştu. İlk önce bile
gün,
önemli bütün. Doğru, sonunda sahneye geçmek zorunda kaldığında
İlk eylem, bir an için başını çevirdi. İyi yürüdü, o
düşünce; Zeki olduğunu duymuşsa, bir gün verebilir
onun küçük bir parçası. O güzeldi; Bunu fark etti. On yıl önce
Louise Hunstan'ın hikayesi tekrarlanmış olabilir (kendi adına), ama şimdi
Daha akıllıydı. Sonra kanatlarda beklerken onu vurdu,
Anne geçen gün hasta görünüyordu, gitmeyecek bir kadın gibi
Uzun yaşa ve eğer ölürse Bayan Lakeman eski onunla evlenmek isteyebilir
Sevgili, Gerald Vincent. Belki acele etmeye çalışsaydı akıllıca olurdu
İşler biraz yükseldi.

Margaret bunun tiyatrodan sadece küçük bir yol olduğunu keşfetti
Great College Street'e ve provadan geri döndü. Sonrasında
Açıkta olmaktan memnuniyet duyduğu tiyatronun tıkanıklığı ve loşluğu
Yine hava ve her türlü yeni deneyim kendilerini önerdi. O
Sahnenin yakınındaki dar sokaklarda geçtiği insanlara baktı
kapı; Çok acı çekmiş gibi görünüyordu, çok şey umuyordu,
Ve her biri garip bir küçük geçmişe sahip olacak. Birincisi
Ona şafak olan yaşam cazibesinin parıltısı, ifadesi
Bir kadının yüzü ya da bir erkeğin rahat konuşması, eve bir duyguyu eve getirdi
Hannah'nın korktuğu bazı şeylerin. Hannah sadece onları biliyordu
içgüdüyle, ya da onlara papağan gibi korkmuştu, çünkü
başkalarının bunu yaptığını duyun; Ama altında her şey bir vakıf yatıyordu, ancak
Asla kazmadım. Margaret yavaş yavaş tüm insanların ve
Her şey belirli bir bakış açısından bir gerekçe vardı ve
Bu, bir kınamada hiçbir fark yaratmamış olsa bile,
Asla unutulmayın.

Sabah, Margaret'in Londra'da kalmasının üçüncü günü, ona bir
annesinden mektup-gölgesi olmayan basit, güvenen bir mektup
içinde sitem. "Keşke bizi terk etmemiş olsaydın, Margey canım," dedi
"Çünkü Hannah'yı çok kızdırdı ve bunun hiç olacağını sanmıyorum
Henüz geri gelmen iyi, ama bana bir şey yazmak istiyorsan. BT
böyle güzel bir kadınla bir evde yaşadığın iyi bir şey.
Belki Sir George Stringer'a yazabilirsin, çünkü babanızı tanıyordu
Gençken ve en iyisini yapmanıza yardımcı olur. Hannah
Göndermek için bagajınızı paketliyor, ama ona bir şey söylemekten korkuyorum.
Hafta sonunda Petersfield'a gittiğinde sana biraz göndereceğim
Yumurta, tereyağı ve çiçekler, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeyi sevmiyorum
Şimdi, onun haçını yapmak iyi değil. Bay Garratt'a yazdım ve söyledim
O'nun Londra'ya gitmiştin ve ben de senin gibi mektubu geri gönderdim
sordu bana. Çok iyi değilim, ama endişeli olmamalısın. Bence
Siz buradayken Hannah'nın öfkesinin yargılanması. Belki de sonuçta,
Biraz uzaktasınız. Üstesinden gelmiş olabilir
Bir iki ay içinde biraz. Sanırım sana onun çok olduğunu söylemeliyim
Gerçekten bir oyuncu olduğun için kızgın. Eski Bay ve Bayan diyor.
Petersfield'den Barton, verimde çok yanlış yaptığımı söyleyecek
rıza, ama dünyanın onlar kadar kötü olduğuna hiç inanmadım,
Ya da tiyatronun neden kötü olması gerektiğini görebiliyordu. Baban dedi
her şeyin sadece yaptığımız şeydi ve her zaman yapılabilir
İyi ya da kötü ve bunu hayatın hakkında hatırlamanı istiyorum. Ne
Her zaman baban hakkında hissettim ve onu tanıyan Tanrı
Ne derse desin tatmin ol. "

Margaret onu öptü ve uzun bir şükran verdi. "O değil
Kızgın, "kendi kendine dedi" ve anlıyor. Annem her zaman yaptı
Onu korusun. "Ayağa kalktı ve küçük çizim odasında yukarı ve aşağı yürüdü. O
şimdiye kadar bir mektup için ne kadar özlem duyduğunu bilmiyordum
kaçarken kötü ya da aptalca bir şey yapmadığını imzalayın
Ev. "Şimdi devam edebileceğimi hissediyorum," dedi "ve kim bilir ama
Bir gün Bayan Hunstan olduğu gibi harika bir oyuncu olacağım-
Bu sabah mektup, bana yazdığında ne söyleyeceğini merak ediyorum. "
Mantel parçasındaki küçük saat on vurdu. Sanki ona cevap gibi
Sokak kapısına çift vuruş geldi, bir sesin sesi ve
Bazı aceleyle adımlar ve bir sonraki an Tom Carringford içeri girdi.
Margaret bir sürprizle ayağa kalktı:

"Ah," dedi, "Burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Bayan Hunstan kablolu-on dakika önce-bu yüzden bir hansom içine girdi ve
hemen geldi. Ve şimdi sorun nedir? "Diye sordu, sanki sanki
bunu yapma hakkı. Ona bakan kolay sandalyeye oturdu, yüzü
Bay Garratt anısına sıralamasına rağmen mutlulukla ışınlanıyor.
"Neden Londra'daysın? Ahşapta gelme hakkında bir şeyler söyledin
O gün, ama bunu kastettiğini düşünmemiştim. "

"Ben buradayım tıpkı Bayan Hunstan gibi. Bu odaları aldım ve istiyorum
Aktris olduğu gibi. "

"Ne için?"-Gözleri şaşkınlıkla doluydu-"
Anne buna mı diyor? "

"Anlıyor. Babama kadar geri dönemeyeceğimi biliyor
geri döner. "

"Peki ya Bay Garratt?" Tonu tempolu ve geydi, ama bekledi
Cevabı için hevesle.

"Ah!" Ve koyu kırmızı büyüdü, "Ben de sana Bay'dan bahsetmek istedim
Garratt, ama bana sormadıysan yapabileceğimi hissetmedim. Görmeye geldi
Hannah-- "

"Buna inanmıyorum," diye güldü. "Hannah'yı gördüm, biliyorsun."

"Ve sonra düşündü-bu-beni sevdi-ve dedi-
Şeyler-bilirsin, "diye ekledi, oldukça az.

Tom ona cesaretini vermek için başını salladı. "Kuyu?"

"Ve ben oradayken tahtaya çıktı ve Lena Lakeman geldi
ve onu buldu ve-ve-ve oh, Bay Garratt'tan nefret ettim "ve o
göz yaşları. "Sana onu ne kadar tespit ettiğimi söyleyemem ama yine de
Bir bakıma çok basitti ve ne demekten korkmuyordu
diye düşündü ve elbette kaba olmaya yardım edemedi ... "

"Peki ya Hannah?"

"Hannah ve Bay Garratt ile orada kalmak imkansızdı ve hepsi
sahneler. "Kafası ve tutarsızdı, ama Tom hikayeyi yaptı
kendi zihninde.

"Ve daha sonra?" dedi.

"Ve sonra Pazar gecesi karanlığa kaydım ve geldim
Burada. Belki de Bayan Hunstan'ın bana yardım edeceğini düşündüm. "

Yüzü mutlulukla ışınlandı. "Tabii ki orada gerçekten yapamayacağını biliyordum
Siz ile Bay Garratt arasında bir şey olun; Sadece çok garip görünüyordu
BT? Ve sonra Lena bana Pazar'dan bahsetti-orada olması hakkında, sen
Bilin ve seni nasıl bulduğunu-- "

"Ah, yapma," diye bağırdı Margaret, tutkuyla. "Anlatmak onun demekti
Sen, ona söylediğim her şeyi duydu ... "

"Pekala, boşver," diye cevapladı, teselli eden bir sesle, "
O, değil mi? Ama biliyorsun, Margaret, "diye ekledi,
Farkında olmadan tanıdık adres, "Kalmaya devam edemezsin
Londra'daki odalar kendiniz; Ve sahneye çıkmaya gelince, neden hepsi
anlamsız. Tabii ki bunu söylemek için çok belirsizim; Ama görüyorsun
Babalar birbirlerini tüm hayatları boyunca tanıyorlardı, bu yüzden bana bir
eski dostum. Lakemans'ın İskoçya'da olması büyük bir delik; Yapabilirsin
onlarla kaldı-- "

"Hayır, yapamadım."

"Neden olmasın? Bayan Lakeman iyi bir tür. Lena biraz delik
Kurs "-Bilinmeyen bir nedenden ötürü,
Margaret'in kalbi. "Oyuncu olmaya gelince, neden hepsini biliyorsun
saçmalık-çok rahatsız görünmüyor. "Sesi ihale olurdu
Kontrol etmemişti. "İnsanlar genellikle Londra'da kederlere gelirler-
onlar için çok fazla. "

"Ben rahatsız değilim," diye yanıtladı; "Ama işler benim için çok fazlaysa ben
Diyelim ki başkalarının yaptığı gibi taşımalıyım; Sonuçta, asker
Savaş alanına düşer, onun içinde öldüğünden daha kıskanılacak
Yerli köy. "

"İyi bir okuma yaptığını düşünmeliyim;
Bilirsiniz, "Güldükleri, erkek ve kızlar gibi.
"Keşke geri dönsün," diye bir araya geldi.

"Ama yapmayacağım," dedi.

"O zaman Lakemans'a bağlanıp sana sahip olup olmayacağını sormama izin ver?"

"Dünya için olmazdım."

"Çok olumlusun. Ve buna büküldüğünü söylemek istiyorsun
sahne işi? "

"Evet; üzerine büküldüm" ve ona Bay Farley'e yaptığı ziyareti söyledi.
sabah ve iki provadan. Kaldı ve yürüdü. O
Elbette endişeliydi-endişelenmesi gerektiğini hissetti-ama öyleydi
Onunla Bay Garratt arasında hiçbir şey olmadığını duymaktan çok mutlu
Ciddi olmayı zor buldu. "Keşke seni görmesini sağlayabilseydim"
Dedi ki, "Sadece ekmeği diğer insanların dışına çıkarıyorsun
ağızlar. Eve girdiğimde ekmek snatching bir ceza vereceğim
suç ve seni hapse gönder. "

"Ekmek snatching! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, birçok kadının yiyecek ve kıyafet için çalışmak zorunda olduğunu görüyorsunuz ve
çatı. Bazıları hareket etmeye çalışır, bazıları dressmake veya roman yazmaya veya öğretmeye çalışır
Bebekler-elbette iyi. Almak için bunu yapmalılar
dünya boyunca. Oyunculuk için çok fazla yeteneğiniz varsa,
Bunu yapmak zorunda olmasanız bile,
Sahne ve elbette, dahiniz varsa, tutacak hiçbir işiniz yok
dünyadan. Ama yapmak isteyen bir yığın kadın var
Gerçekten olduğundan biraz daha fazla para kazanmak için şeyler
ihtiyaç, ya da konuşmayı sevdikleri veya başka bir nedenden dolayı
bu su tutmaz ve bunu kolay koşullar altında yaparlar ve koparırlar
bunu yapmak zorunda olan kadınlardan gelen şans
ekmek ve tereyağı. Bence kendim ahlaksız bir çok. "

"Ama Bay Carringford--"

"Para istemiyorsun, değil mi?"

"Cebimde yüz pound var-"

"Muhteşem! Benimkinde sadece iki kilo var. Ama ne var
yıl?"

"Babanın sadece iki yüz var. O uzaktayken var."

"Ama baban geri döndüğünde zengin olacak. Kardeşi bir yığın yaptı
Dışarıda-geçen gün öylesine duyuldu-ve hiç çocuğu yok. Gidip gelmek
Çiftliğe dön, sevgili bir kız var. "

"Ama yapamam," dedi Margaret, hissettiği zevki dikkatlice gizleyerek
Sevgili bir kız olarak adlandırılmak. "Hannah şimdi bana izin vermezdi.
Ayrıca, çok aptal olabilirim ya da dahi olabilirim; Öğrenmek istiyorum
Ve burada oldukça güvende olacağım. "

"Ah evet, burada oldukça güvende olacaksın. Bayan Gilman iyi bir kadın. O bir
harika arkadaşım. Bir anda onunla konuşacağım. Benim halkım
Eskiden bilirdi-Buraya Bayan Hunstan'ı gönderen annem olduğunu düşünürdü.
Peki, çiftliğe geri dönmüyorsanız, yaptığınız zaman
Prova Günümüzde bir çılgınlık-sürüş ya da başka bir şey olabilir. Bay
Vincent bunu daha önce yapalım, bu yüzden tekrar yapmamızı umursamıyor. "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı sevinçle.

"Tiyatroda seni arayalım mı?"

"Prova ne zaman biteceğini bilmiyorum."

"O zaman buraya dörtte geldiğimi varsayalım ve Richmond'a gidiyoruz, yürüyoruz
Parkta, erken yemek ve buraya dokuz tane mi dönüyorsunuz? Hepsi bu olacak
Doğru, biliyorsun, yoksa Thames Nehri'ne bir vapur alacağız,
Rehber kitaplar diyor ve Greenwich'e gidin. Bu arada Sir George
Stringer burada olduğunu biliyor musun? "

"Hayır; ama ona yazacağım, sadece bunu düşünmedim
Anne yazdı. "

"Lakemans'a burada olduğunuzu söyleyeceğim."

"Evet," diye cevapladı şüphesiz.

"Onları önemsediğine inanmıyorum?"

"Bayan Lakeman'ı iki kez gördüm." Bir an durdu. "Bay
Carringford-- "Başladı.

"Neden bana buna diyorsun? Kulağa çok saçma geliyor."

"Öyle mi," dedi ve renk yüzüne geldi. "Gidiyordum
Sor-Lena Lakeman ile nişanlandın mı? "Şimdilik neredeyse güldü
Her nasılsa, soru saçma görünüyordu.

"Hayır. Bay Garratt ile nişanlandınız mı?"

"Neden elbette hayır!"

"Öyleyse sorun değil. Provanın 11 yaşında olduğunu söylemedin mi? 30? BEN
Seni aşağı çekebilir. Sadece yirmi dakika-dakik olmalısın, sen
Eğer sahneye çıkıyorsanız bilin. "

"Tabii ki," diye güldü. "Gidip hemen hazırlanacağım."




XXV


On gün geçti. Margaret'in Londra'da olması bir rüya gibiydi
Yalnız, annesi ve Hannah Woodside Farm'da ve babası
dünyanın diğer tarafı. Ama onun ne için tedirgin olmaya başlamıştı
yapmıştı-bu adımı babası olmadan dünyaya atarak
bilgi. Belki de ona kızar ya da Tom'un yaptığı gibi söylerdi
Büyük ekmek topçu ordusuna katıldığını, kadınlara
haklı çıkaracak dahisi olmayan yaşamları için çalışmak zorunda değildi
Onlar, aynı yetenek bile yok ve yine de tam huzursuzluktan ve
Evlerine yerleşememe ve görevleri sessizce yerine getirememe
Orada, açıklığa çıkmış ve başkalarının işleriyle karışmıştı
daha iyisini yapabilir ve diğerleri için eklenmeyen bir ücret için
Lüksler ve Frivolities, ama yaşam araçları. Yüz diledi
Bay Garratt'ın Woodside Farm'a hiç yaklaşmadığı zamanlar
hiç bırakmadığı, annesinin sandalyesinin kolunda oturduğunu
Oturma odası bir kez daha bahçeye ve kayın ağacına bakıyor
öte; Ama kalbindeki bir şey ona bu mutluluğun olduğunu söyledi
Sonsuza dek sona erdi. Onun dışında attığı adımı kimse onaylamadı
Evde kalanının imkansızlığını gören anne. Hannah
kapıyı kapatmıştı ve Tom başını sallamıştı.

Sir George Stringer, aldıktan sonra mümkün olduğunca hemen ortaya çıkmıştı
onun notu; Ancak, geldiğinde uzak olduğu için, bu bir
Yazdıktan birkaç gün sonra.

Yeterince empatikti.

"Sevgili Margaret-sanırım sana bunu söyleyebilirim, bildiğim gibi
Baba tüm hayatım-bu sadece delilik ve dahası, bu
Yanlış, "dedi." Henüz hayatını seçecek kadar yaşlı değilsin. Almak
Tavsiyem ve olabildiğince hızlı geri dön. "

"Yapamam," diye cevapladı dehşete düştü.

"Tabii ki genç adamın dikkatine sahip olmak tatsızdı
Saw. "(Tom Carringford ona bu hikayenin doğru versiyonunu anlatmıştı.)
"Ama kesinlikle tatsız olduklarını görmesine izin verecek kadar zekâ var
Sana? "

"Yaptım-yaptım."

"Kız kardeşim bu kadar geçersiz olmasaydı,
Folkestone'da. "

"Ah, ama Londra'da kalmak istiyorum," dedi sıkıca ve ona
Farley Tiyatrosu'ndaki nişan. Öfkeli ve saklanamadı
BT.

"Mesele şu ki, bu prova işini seviyorsunuz.
Delilik! "Dedi." Ve Usta Tom'u görmeyi umuyorum ve bu
Delilik de. O ve Lena Lakeman her zaman birbirlerine düşkündüler,
Ve sadece güzel gözlerinizle olan ilişkilerini üzeceksin, ya da harabe
Kendi huzurunuz. "Sir George'dan daha kararsız bir beyefendi
Bu tür bir mesele bulmak zor olurdu. "Sanırım
O ve Lena Lakeman'ın birbirlerine düşkün olduklarını biliyor musunuz? Ona düşkün
her halükarda, yoksa dünyadaki en iyi şey olurdu;
'Pon ruhum, keşke birinin seninle evlenmesini isterdim. "

"Ama evlenmek istemiyorum." Margaret öfkeli ama eğlendi
onun yaşamı.

"Evet, sen," dedi iyi mizahını kurtararak. "Tüm kızlar olmak ister
Evli-nice kızlar, yani. Oldukça doğru. Benim açımdan sanırım
Kadınlar mümkün olan en kısa sürede evlenmelidir; Eğer bekarlarsa
Sekiz ve yirmi, kolonilere şantallanmalıdırlar. Bunlar
Sadece buradaki yolda; Ama orada biraz faydalı olabilirler. "

"Babamın peşinden Avustralya'ya gitmem gerektiğini düşünüyor musun?" Margaret
Diye sordu, zorla, gözünde bir pırıltı ile.

"Hayır canım, bunu sanmıyorum." Bu zamana kadar oldukça sakinleşti.
"Ama bence eve gitmelisin ve bunu yapamazsan,
Gelip benimle kalsan iyi olur. Sonunda kendim Chidhurst'a gidiyorum
Haftanın-yarından sonra-gidersem, gitmedikçe
Dieppe önce birkaç gün boyunca; Benimle gelin daha iyi-belki de bu olmaz
ya da yap. Pon ruhum, genç bir bayan çok zor bir şey
üstesinden gelmek."

"Burada oldukça güvenliyim, sevgili Sir George," dedi. "
Chidhurst keşke gidip annemi görseydin. "

"Gidip anneni göreceğim ve ona utanması gerektiğini söyleyeceğim
burada kalmana izin vermek için. "Sesi soyutlanmıştı; o
açıkça kendi zihninde bir şey düşünmek. Kaldı ve yürüdü
ve bir veya iki kez aşağı. Döndü ve Margaret yarısına baktı
Merakla, sonra kendisinde camda ve tekrar. "Canım
Margaret, "dedi," Bir şapkacı kadar kızgın olduğumu düşüneceğinizi söylemeye cesaret ediyorum
Ama benimle evlenebileceğini düşünüyor musun? "

Neredeyse sandalyesini sınırladı.

"Seninle mi evlen?"

"Şey, gerçekten, bana öyle geliyor ki, bundan en iyi yolu. Beşim
Babandan yıl daha büyük, ama henüz yaşlı köpekte hayat var. Sen
güzel bir kız-seni ilk gördüğüm anı düşündüm-ve ben
Sana çok düşkün olabilir. Aslında, zaten olduğuma inanıyorum. Bende
Kız kardeşim dışında dünyada bana ait kimse yok ve korkarım o
Burada uzun, zavallı olmayacak; Herhangi bir tür karışıklık yok-asla
vardı. Oldukça iyi kapalı; size istediğiniz kadar güzel şey verebilir ve
Seninle ilgileneceğim ve huysuz olmayacağım. Yapabileceğini düşünüyor musun? "

"Ah hayır, gerçekten yapamadım!" Hala ona bakıyordu, ama koydu
Her iki elini de Fransız şaşkınlıkla. "Çok naziksin ama
Sen-- "

"Yaşlı, ha?"

"Ah hayır, hayır!" Dedi ki, "Ama ben bir kızım-ve yapamam-"

"Neden olmasın? Bana öyle geliyor ki yeterince iyi çalışacak canım."

"Yapamadım!-Yapamadım!" Tekrar etti.

"Usta Tom mu?" Diye sordu, bir aptal gibi.

"HAYIR."

"Çünkü Lena Lakeman ve başka kimseyle evlenmeli."

"Ve kimseyle evlenemiyorum," diye yanıtladı.

Bir an için durdu, ellerini tuttuğu elleri tuttu,
Ona ağır bakıyor. Konuştuğunda gerçek bir duygu vardı
ses ve Margaret bunu biliyordu.

"Düşün," dedi. "Sana çok nazik olurum canım; yapmalısın
İstediğin gibi yap ve eski bir aptal gibi aptal yok,
Unutma. Bunu geldiğimde bunu söylemek istemedim-bir fikir olmadı
BT; Ama bence bu bir çıkış yolu ve iyi bir yol. Ben çok yalnızım
Bazen; Bakacak bir kızım olsaydı başka bir adam olmalıyım ve
Eski bir fogy belki de kızlığında bir çocuğun yapacağından daha çok memnun olur
Nasıl yapılacağını bilin. Sanırım bunun yerine Dieppe'ye koşacağım
Chidhurst'a gitmek ve gelip bana ne zaman söylemen gerektiğini duyun
Geri dönüyorum. "

"Aynı olacak," diye yanıtladı.

"Bilmiyorsun;" Elini sıktı ve tereddüt etti, sonra eğildi ve
alnını öptü. "Babanı tüm hayatım boyunca tanıyorum ve yapardım
Senin tarafından, "dedi.

Büyük College Street'ten mırıldanarak uzaklaştı. "Benim
Hayat, Tom'a aşık olduğuna inanıyorum. Hilda Lakeman'ın ne olduğunu bilmiyorum
Hepsine söyleyeceğim. Acaba Hilda yalan mı söylüyordu? O genellikle öyle.
Kendimden yaptım güzel aptal, çünkü kızın asla olacağına inanmıyorum
Bana bak. Keşke yapsaydı. Sanırım şimdi gidip Tom'a söyleyecek;
Bir sonraki şey bu olacak ve bana gülecek. Yapabileceğim en iyi şey
ona kendim anlatmak ve onunla birlikte yapmaktır. Burada! Merhaba! "Ve durdu
bir hansom. "Stratton Caddesi." Oldukça yavaş içeri girdi. "Ben körüm
Şimdi ayağımda bir gut twinge yok-sadece bana olduğumu hatırlatmak
Sanırım bir eşek. "Tom'un evinden çıkmasıyla tanıştı.

"Sadece seni bir dakika görmek istedim-geri dönebilir misin?"

"Tamam; gel," ve Tom eve girdi.

"Buraya bak sevgili oğlum, seninle Margaret Vincent hakkında konuşmaya geldim.
Bana yazdığını biliyor musun? "

"Evet elbette."

"Şey, bana öyle geliyor ki salak-worse, neredeyse bir suç-
Vincent'ın kızı burada yalnız kalmalı ve görünüşe göre sade,
Sahneye delice bakıyorum. "

"Ona söyledim-ama ona bakıyorum."

"Bu sadece işleri daha da kötüleştiriyor; ayrıca, Lakemans bundan hoşlanmayacak."

"Onlar için önemli değil."

"Şey, ama sanırım bir gün Lena ile evlenecek misin?"

"Bunu hiç hayal etmedim."

"Asla hayal etmediniz mi?" Sir George tekrarladı, ona bakarak
İnanılmaz bir şekilde ve sonra sağduyulu bir parıldayarak ortaya çıktı
Bayan Lakeman'ın güvenini tekrarlamaması. "Ama onlara gidiyorsun
İskoçya'da mı? "

"Olmalıyım. Lena çok hasta, korkuyorum ve Bayan Lakeman bana telgraf ediyor
Her gün gidip onları neşelendirecek. "

"Humph!" dedi Sir George kendine, "Onun ne olduğunu bildiğiniz için Hilda'ya güven
hakkında. Peki, "diye ekledi, yüksek sesle," bunun iyi bir şey olduğunu düşünmemiştim
O kız sadece Londra'da burada olacak ve içinde olduğunu biliyordum
İskoçya ve Lakemans'a aitti-"

"Lakemans'a mı?" Tom tekrarladı, oldukça şaşkın.

"Yani, onu şimdi görmek için gittiğimde, çıkış yolunun tek yolunu düşündüm
Zorluktan-biz-öyle, gerçek şu ki, ondan benimle evlenmesini istedim. "

"Lor '!" Dedi Tom ve mavi gözlerini çok geniş açtı. "O ne yaptı
söylemek?"

"Bana bakmazdım. Şimdi, elbette, bir aptallık yaptığımı hissediyorum
Kendim ve hayatım boyunca tekrar yanına gidecek cesaretim yok
biraz. Dieppe'ye koşacağım ve sallayacağım. Ne istiyorum
"-durdu, çünkü aniden onun olabileceği ortaya çıktı
Her şeyi yanlış yönetiyor. "Kız hakkında bir şeyler yapılmalı
Biliyor musun, "dedi.

Tom elini uzattı.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı; "Onun için endişelenme; göreceğim
kedere gelmez. "

Sir George ona baktı ve anladı. "İyi olduğunu biliyorum
Oğlum, "dedi ve Tom'un elini kavradı" ve elinizden gelenin en iyisini yapacak.
Bana eski bir aptal düşünme. Benimki için kendim kadar yaptım. BEN
Önümüzdeki hafta geri dönecek ve gitmeden önce onu tekrar arayacak
Chidhurst. "Ve ayrıldı.

Ama Tom geride kaldı ve işleri olduğundan daha ciddiye aldı
onun sevgisi. "Keşke Bayan Lakeman sessiz olsaydı ya da Lena
daha iyi. Sanırım onlara gitmeliyim, ama bu konu olana kadar yapamam
yerleşti. "Sonra tiyatroya indi ve Margaret'i ondan getirdi
tekrarlamak; Bitmeden önce neredeyse üç yaşındaydı.

"İki telgrafım vardı," dedi. "Sanırım Bay Farley,
Bayan Lakeman Londra'da olduğumu ve bana bunu gönderdi. "

Onu ondan aldı ve okudu:


     "Gel ve bizimle burada kal. Pitlochry-Train Euston'dan ayrılıyor
     Sekizde yarın gece; Perth'de tanışın; Farley'den seni görmesini isteyin
     kapalı."


Bayan Lakeman her zaman pratik ve ayrıntılarla doluydu. Diğer telgraf
Lena'dan ve koştu:


     "Gel, küçük Margaret; seni istiyoruz."


"Ne yapacaksın?" diye sordu Tom.

"Geri telgraf ettim, 'Çok teşekkür ederim ama oldukça imkansız.'"

"Güzel! Güzel!" Ama sesi biraz yoktu. O haline geliyordu
cidden.

Bayan Hunstan yazmıştı, ama tezahürat açısından; O için,
Bir zamanlar sadece dünyaya doğru yola çıkmıştı.

"Keşke seni almak için orada olsaydım," dedi mektubunda; "Ancak
Geri döndüğümde yukarıdaki odalarında olacaksın ve ben de benim
altında. Arkadaş olmalıyız ve birbirimize yardım etmeliyiz. "

"Tıpkı onun gibi," dedi Tom; "Ama o bir sevgili, biliyorsun.
Stringer'ı şimdi gördüm; Bana seni göreceğini söyledi. "

"Evet," diye cevapladı Margaret huzursuzca. Bu zamana kadar bir hansom içindeydiler,
Great College Street'e sürüş.

"Ne dedi?" diye sordu Tom, kötü niyetli.

"Çok nazikti," diye cevapladı-renk yüzüne geldi; "Dedi
Sadece Londra'da olmamalı. "

"Oldukça doğru!" Ve Tom onun ihanet etmeyecek iyi bir kız olduğunu düşündü
yaşlı sevgilisi; Bir teklif, her kadının dikkate alması gereken bir şeydi
Gizli olarak-elbette kabul etmediğinden.




Xxvi


Başka bir hafta ve tüm dünya değişmişti. Margaret Hannah'yı unuttu ve
Woodside Farm; Bazen annesinin görme özlemini bile unuttu
tekrar yüz. Sokaktaki insanlara, her şeye kördü
onun hakkında; Oyuncu olma tutkusu hoş bir şekilde kaldı
Abeyance. Kalbinde büyük bir mutluluk-koymaya çalışmadı
bir isim; Orada olduğunu bile bilmiyordu; Ama bütün dünya
onunla dolu görünüyordu ve dünyada sadece bir kişi vardı-
Carringford. Her gün ona geldi; Bir tür şekilde o
Kendini koruyucusu oluşturdu, ancak mutlu olmalarına rağmen
Playfellow Boy ve kız. Her türlü masum yaptılar
Birlikte keşif gezileri-Battersea Park'a,
Gölde tekne ve sonra Margaret'in küçükünde yemek için geri döndü
oturma odası (Bayan Gilman'ın düzenlediği basit bir akşam yemeği); Richmond'a,
Açık bir pencerenin yanında yemek yedikleri ve olmadan önce tekrar geri döndüler
Karanlık, Tom için, tüm coşkusuyla, ara sıra tedirgin bir his vardı
Konvansiyonel, ancak Margaret'e hiçbir şey söylemedi. "BEN
Onu şeylere koymak istemiyorum; O kadar güzel, "o
düşünce. Chiswick ve Kew'e gittiler; Papa hakkında konuştular
Twickenham ve çekme yolu boyunca yürüdü; Bushey ve Hampton Court'a,
Ve çay vardı-yine açık bir pencere ile-eski moda handa ve
Akşamın serinliğinde döndü. Bir gün hayvanat bahçesine gittiler,
Hayvanlara güldüler ve maymunları beslediler ve tekrar çay yaşadılar ve
O kadar çok salatalık sandviç yedik ki saymaktan utanıyorlardı
onlar-onların
genellikle dışarı çıktıklarında eğlencelerinin bir parçasını yemeyi yaptı
birlikte.

Sadece birbirleri için yaşadılar, ama ikisi de fark etmeyi bıraktılar.
On günün sonunda Tom, neler olduğuna dair bir duyguya çekildi
Bayan Lakeman'dan bir mektupla. Lena gerçekten çok hastaydı, dedi ve
Tom için her gün bekliyordu; Neden gelmedi? O vardı
Sir George Stringer'dan Vincent Girl'in kasabada olduğunu duydum-
Tom bunun farkında mı? Muhtemelen gençlere çok fazla ele geçirildi
Guildford'dan ona bir işaret yapmış mı? Bu akılsızdı
Bayan Lakeman kadar taktikli bir kadın için, Tom Snort'u yaptı
öfkeyle ve Margaret'in zorluklarını eve getirdi
konum. Tıpkı provadan sonra onunla buluşmaya başladığı gibi
Öğleden sonra bir telgraf geldi:


     "Hemen gel; Lena tehlikeli bir şekilde hasta."


"Vay canına!" "Bu akşam sekiz o'clock postasıyla gitmeliyim." Dedi. O
Adamına bir çanta paketlemesini, bilet almasını ve onunla buluşmasını söylemek için geri döndü
Euston, sonra prova bittiğini bulmak için tiyatroya gitti
Ve her biri gitti. Büyük kolej için olabildiğince hızlı devam etti
Sokak.

Margaret onun şaşkınlığını göstermemeye çalıştı, ama yüzü ona ihanet etti.

"Ah, çok üzgünüm. Sir George bana Len'e ait olduğunu söyledi-ama
Doğru değil mi? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı, ona baktı ve onun
bu kadar saçma bir şey tekrarlayabilir; "Ama bana çok nazik davrandılar
Ve gitmeliyim. Ayrıca, "diye ekledi, Tom her zaman sadıktı,"
ikisi de. "Bir dakika durdu ve sonra aniden dedi," Sana dilerim
tiyatrodan vazgeçerdi. "

"Yapamam," ama tonu olduğu kadar olumlu değildi.

"Biliyor musun," diye başladı yavaşça, "
Son zamanlarda şeyler ve merak ediyorum-- "

"Evet."

"Sana söylemek istediğimden emin değilim-korkuyorum; varsayalım
Ve biraz sürün ve belki de ne zaman geldiğimizi bileceksin. "

"Bu çok roman," diye düşündü, şapkasını almaya gittiğinde,
"Burada yalnız yaşıyor olmalı; sanki gidemem gibi hissediyorum
uzakta ve onu bırak. Ve eğer bir şey söylersem ve o beni umursamıyorsa
Her şey yolunda olacak ve kendimi zavallı eski Stringer'ın nerede olduğu bulacağım. BEN
Biraz üstesinden gelip gelmediğini merak ediyorum ve gelip ona bakacak
İskoçya'dayım. "Sir George gün Dieppe'den dönmüştü
daha önce, ama Margaret'in yanına gitmekten çekinmişti. Tom onu ​​görmüştü
sokak ve onu tanımamanın akıllıca olduğunu düşündü.

Margaret dışarı çıkmaya hazır geldi. Beyaz bir elbise ve siyah bir şapka giydi
Bu, kırpmanın ağırlığıyla bir tarafta biraz sarktı.
Boynunda ince bir altın zincir vardı; Madalyonun olduğunu biliyordu
Ona bağlı annesinin saçlarını içeriyordu. Ona baktı
Anı, mavi gözlerinde ve gururlu dudaklarında ve ince, uzun figürü ve
Onun suskunluğu rüzgarlara gitti.

"Geceye gideceğimi düşünmeye dayanamıyorum" dedi.

"Ve yapamam," diye cevapladı, neredeyse farkında olmadan.

Sonra kader onu ele geçirdi ve konuşmaya zorladı.
"Margaret," dedi ve tonu rengi yüzüne getirdi, "
Devam edemem; Bir şekilde sona ermesi gerekecek. Sevdiğimizi biliyorsun
Birlikte olmak-görkemli, değil mi? Ama-ben düştüm
Sen-yardım edemem. Acaba benden hoşlanıyorsan, beni önemsiyorsan-
her şeyi bu kadar kolaylaştırırdı. Seni seviyorum-her şeyden daha fazla
Dünya ve sen benim için her zaman yeterince mutlu görünüyorsun. Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Her zaman durun. Tiyatroyu kesin, biliyorsun ve bir kerede ve
Evlen Benimle?"

"Ah, Tom!" Dedi ve herhangi bir kafiye ya da sebep olmadan
gözyaşları ve küçük kanepeye oturdu, çünkü sanki
Cennetin taşkın kapıları açıldı ve mutluluğunu ona döktü
Kalp-tıpkı en iyi salonda bir kez annesine göründüğü gibi
Woodside Farm.

"Aşkım!" "Benim küçük sevgilim, sorun nedir?" Dedi. O diz çöktü
onun yanında ve şapka pinini çıkardı. "Korkunç uzun bir şey" dedi
Kendisi, o anda bile, "birini öldürmek için yeterli". Onu içine yapıştırdı
Kanepenin arkası, şapkasını çıkardı ve flüz-en iyi şapkası-
Odanın diğer sonu ve onu kollarına topladı ve onu öptü.
"Neden, ne için ağlıyorsun?" diye sordu. "Seni korkutmadım
ME? "
İyi olması gerektiğini düşündü, bu yüzden akıllıca onu öpmeye devam etti, çünkü
Bir fırsattan en iyi şekilde yararlanmak gibi bir şey yok-özellikle bir
birincisi.

"Ah, yapmamalısın-yapmalısın!" Dedi ki, görmesi gerektiğinden korkuyor
Utanç ve gözlerindeki sevinç.

"Bunun anlamı olduğunu biliyorsun," dedi onu daha yakın tutarak. "Neden, biz
İlkinden birbirimizi sevdim, değil mi? Ne kadar çılgın olduğumuzu düşün
O sabah buraya çiçeklerle geldiğimizde. "

"Biliyorum," diye fısıldadı; "Ama evlenemem."

"Neden?"

"Çok garip görünüyor."

"Buna alışacaksın."

"Ve baba uzakta."

"Daha fazla sebep."

"Ama o geri dönene kadar yapamayız."

"Evet, yapabiliriz; hakkında çok sayıda kilise var.
Birine git, değil mi? Biliyor musun, bu inançsızlıkların çoğunu hiç düşünmedim
senin. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, kollarından mücadele etti ve
Toplanmalı ve mantıklı olun, ancak oldukça zor bulmak.

"Şey, biliyorsun, sanırım insanlar genellikle şeylere inanıyor ve bilmiyor
ya da hiçbir şeye inanmayın ve yine de yaptıklarını hayal edin. Göremiyorum
Biri doğru olanı yapmaya çalıştığı sürece kendim önemlidir. Eğer
Tüm yollar cennete yol açar, hangi dilin konuştuğu önemli değil
Yolculukta veya birinin bir keşişin kaputuna gelip gelmediği veya
Kişinin kapağında tüy. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun," dedi yüzüne bakarak ve düşünerek
Ne sevgili biriydi.

"Tabii ki ben; başka bir şey konuşmaktan çok mutluyuz.
Yol yolunda, umursadığını düşündüğüm için affı yalvarmalıyım
Garratt. "

"Sanırım yapmalısın," diye güldü.

"Ondan daha iyi olup olmadığımı bilmesem de," diye ekledi.
mütevazı bir şekilde. "Diyorum ki, beni umursasın, değil mi? Biliyor musun
henüz dedi. "

"Seni umursamıyorum," dedi.

"Ne zaman başladın?"

"Bilmiyorum; biraz bilmiyorum Tom canım, ama hissettiğim şey
O--"

"Evet, devam et."

"-Sizinle birlikte olmak dünyanın en büyük mutluluğu oldu. Neden,
Adımın sesinde sevinç için güldüm ve sen
uzakta seni her zaman ve her dakika düşünüyorum ve ben bile yapmıyorum
Şimdi tiyatroya veya oyuncu olmaya özen göster. "

"Güzel! Güzel!" Ağladı, zaferle. "Devam et."

"Ve şimdi çok mutluyum," diye devam etti-"
Sanki ondan ölmek zorunda olduğumu hissettiğim mutluluk. "

"Ah, pekala, bunu yapma-bu oldukça gereksiz ve daha ziyade olurdu
Bir delik, biliyorsun. Ne zaman evleneceğiz? "

"Ah, ama--"

"Bekleyecek bir şey yok. Yeterince param var ve
Stratton Caddesi tam anlamıyla gidip içinde yaşamanız için şaşkın. BT
Bana öyle geliyor ki, yapılacak tek şey bir yüzük ve bir
lisans."

"Ama Baba bilinceye kadar evlenemeyiz; gerçekten yapamayız."

"Tamam canım; ona bir kablo göndereceğiz. Annene bir
Aynı anda telgraf-ne düşünüyorsun? "

Margaret bir an için düşündü. "Ne kadar erken, sence verebilirim
Tiyatroya mı? "Diye sordu.

"Neden, bu çok dakika, elbette. Başlamadan önce Farley'e yazacağım,
Ve siz de ona her şeyi anlatacaksınız. "

"Ama hemen benim yerimde birini alabilir mi?"

"Tabii ki; muhtemelen bütün bir kalabalık sahne kapısının etrafında bekliyor
içine atlamaya hazır. Dünyada isteyen çok fazla insan var
Çalışmak için-çalışması gereken birçok kişi, "diye ekledi, ciddiyet gölgesiyle;
"Peki ya annen?"

"Neden, gerçekten tiyatroya gitmem gerekmiyorsa,
telgraf. Ona söylemeyi çok sevmeliyim. Seni sevdi, biliyorsun-o
Seni çok sevdim. Yarın eve gidip ona söyleyeceğim. "

"Güzel! Güzel! Ama ya Hannah; sana izin verecek mi?"

"Sanırım yapacak, olmayacağımı bildiğinde
oyuncu-ve bunun hakkında. "

"Daha kötü olduğunu düşünebilir."

"Hayır, olmayacak."

"Şey, bu yerleşti; şimdi kabloyu göndereceğiz. Hadi yazalım
Burada, o zaman sadece ofiste kopyalamamız gerekiyor. Makalen nerede? "
Diye sordu, dürtüsel olarak, yazı masasına gitti. "Şimdi o zaman.
'_Carringford'a Vincent. Margaret ile evlenebilir miyim? _-_ tom._ 'yapacak mı? "
diye sordu.

"Muhteşem bir şekilde," diye güldü.

"Bence kendi hesabınıza bir tane göndermelisin."

"Evet, evet," diye bağırdı sevinçle; Böylece ikinci bir kablo yazıldı.
"'_Vincent Vincent. Lütfen evet deyin ._ --_ Margaret._' Bu yapacak mı?" o
yankılandı.

"Görkemli!" Yankılandı. "Ne muhteşem bir kızsın, Margey-senin
Annem seni Margey olarak adlandırdı, biliyorsun. Sanırım bir tane göndermek istiyorum
Annen ona söylemez, elbette, ama bir tür
Önsöz-Tahmin etmeyi yeterince bir şey yapmak için. "Bir an için düşündü
Ve sonra yazdı. '_Tom Carringford sevgisini sana gönderiyor ._' "
Sanki uzaydan uçan küçük bir mesajmış gibi git. "Durdu ve
tekrar düşünülür. "Lakemans'ın almadan önce bilmesini istiyorum
Orası. Geceye başladığımı söylemek için zaten telgraf ettim; ama eğer
Lena çok hasta, haberlerle onları patlatmak oldukça acımasız görünüyor
mutluluk."

"Onlara hemen söylenmeli mi?" Diye sordu Margaret. Nedense o
onların bilme.

"Şey, bana her zaman çok nazik davrandılar." Neredeyse mekanik olarak aldı
Kalemini yukarı ve şöyle yazdı: '_margaret ve ben olduğumuzu bilmenizi istiyoruz
Nişanlı, ama elbette, gece yalnız başlıyorum. Nazik aşk ._-_ tom._ '
Margaret dudaklarını kapalı tuttu, çünkü Lakemans'ı bir
Bunun neredeyse kontrolünün ötesindeydi, ama onun
Babanın anıları, Tom'un arkadaşları olduklarından daha az değil,
Sessizliğini istedi. "Şimdi o zaman," dedi, "Her şey bitti. Nerede
Şapkanın? "

"Orada, yerde," diye cevapladı, "zorla," baş aşağı-benim
en iyi şapka. "

"Boş ver, sana bir düzine yenisini vereceğim. Hadi bunları gönderelim
ve bulabileceğimiz en hızlı hansomda bir saatlik bir sürüş için gidin-sadece
Bizi biraz sakinleştir. O zaman, geri dönüp burada sessizce yemek yediğimizi varsayalım
Yedi'de. Bayan Gilman bunu yönetecek. Yarım geçitte uçmam gerekecek. "
Tom, Great College Street'in en iyi sığınak olduğunu çabucak yansıttı.
Sessiz bir _TETE-A-TETE_. "Gel." Elini aldı ve onunla koştu
dar merdivenden aşağı. "Ne kadar düşkün olduğumu bildiğine inanmıyorum
Sen, ama zamanla öğreneceksin, "dedi yarı yolda durarak.

"Biliyorum," diye cevapladı, "ve seni seviyorum-düşüncesizce."

Ona baktı ve onu öptü, sonra mutlu bir düşünce onu vurdu.

"Bayan Gilman," diye aradı, gürültülü bir şekilde, çünkü başka kimse yoktu
Evde, "Sana söylemek istiyorum" dedi, o iyi kadın
"O Bayan Vincent ve ben nişanlandık" ortaya çıktı.

"Ah, Bay Carringford!"

"Her şey yolunda," diye ekledi, ağlayacağından korkuyor. "Biz
Şu anda geri dönüyor ve bize yedi keskin bir akşam yemeği vermelisiniz.
İskoçya'ya sekizde başlıyorum-Euston'dan-bu yüzden oldukça dakik olsun.
Şimdi Margey. "Geriye baktı ve Bayan Gilman ile tekrar konuştu." Duracağız
Stratton Caddesi'nde "dedi" ve erkeğe bir çift getirmesini söyle
Şampanya şişeleri. Birini tutmalı ve sağlığımızı içmelisiniz. Kale
Diğeri havalı ve akşam yemeğinde gönder. Oh, sorun değil. Harika
Eğlence, değil mi? "

"Tom," dedi Margaret, uzaklaştıklarında; "Sizce Bayan
Lakeman diyecek mi? "

"Neden, elbette çok mutlu olacak, Lena da öyle olacak."




Xxvii


Bay Dawson Farley'in Victoria Caddesi'nde bir dairesi vardı. Dokuzda indi
saat ve yavaşça mektuplarını açtı. Margaret'ten gelen
Tom'a olan nişanlanmasından dolayı zirvedeydi. Tom, onu bilen
özel adres, oraya göndermesini tavsiye etmiş ve
tiyatro. Bay Farley okuduğunda başladı. "Şimdi, bu şeytan!"
dedi. "Kızın girmeden Londra'da olamayacağını sanıyordum
biraz yaramazlık. Hilda'ya yazdığım ve anlattığım için şanslı; Ama bekliyorum
Bir şey yapmak için çok geç. Ciddi bir fark yaratabilir, çünkü ben
o kıvrılan yılan, lena, içinde bulunmam gereken herhangi bir evde duramıyorum
canlı. Deuce neden Hilda yazmadı? "
mektupları aracılığıyla; "Belki zaman ayırmak ya da endişelenmek ister
Küçük, ama onun o tür bir kadın olduğunu düşünmemiştim. "Neredeyse o kadar
Son söz dedi, kapı açıldı ve Bayan Lakeman içeri girdi.
Billycock şapkası ve uzun bir pelerin; Neredeyse kabadayı görünüyordu.

"Dawson," dedi, garip, çarpık gülümsemesiyle, "
Gelin ve mektubunuzu şahsen cevaplayın; Bütün gece seyahat ettim ve
yeni geldi. "

"Sen sevgili kadın," dedi,
vesilesiyle. "En iyi şeyi yapacağını biliyordum."

"En kötüsünü yapacağım," diye yanıtladı; "Reddeteceğim
Sen."

"Beni reddetti mi?" diye bağırdı.

"Sadece evlenmek istemediğim için sevgili dostum" ve o yuvarlandı
Bazıları sesini hissediyor. "Eski bir frump olduğumu unuttun mu
Gri saçlı mı? "Billycock şapkasını çıkardı ve başını büktü
Gerald Vincent'a yaptığı gibi.

"Umurumda değil," dedi, "Seni istiyorum." Omzunun etrafına bir kol koydu
iyi düşünülmüş bir şekilde.

"Sana çok düşkünüm," dedi; "Sana büyük bir sevgim var
Ama kasabanın gülen stili olmayacağım-orta yaşlı bir
Frump kendisinden biraz daha genç bir aktörle evleniyor. Biz devam edelim
her neyse, Lena evli olana kadar. "

"O zaman ne için geldin?"

"Oldukça zamandı," diye cevapladı. "Sanırım biliyorsun
Vincent Girl Tom Carringford ile nişanlanıyor mu? "

"Bana anlatmak için yazdı ve tiyatro işini attı."

"Ona sahip değil, küçük şeytan!" Bayan Lakeman bağırdı. "Hasta
Buna iyi bakın; Ben, "ekledi", çünkü o pitlochry'de
bu sefer. "

"Pitlochry'de mi?" Farley bağırdı.

"Lena ile kahvaltı. Lena, bir muslin sabah elbisesinde
Sofa-elini tutarak-geri kalanı hayal edebileceğin. "

"Bu delilik! Anlamıyorum."

Bayan Lakeman'ın mavi gözleri kötülükle doluydu. "Bir şeyin olduğunu biliyordum
Mektuplarından yanlış, bu yüzden ona Lena
iyi değildi ve Margaret Vincent ve
Guildford'daki genç bakkal, onu memnun edeceğini düşünmüyorum
tamamen. Gelip yazmadığı gibi ben de düşündüm
Dün sabah telgraf ve tehlikeli bir şekilde ona bildirmek için
hasta."

"Sanırım hangisi doğru değildi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, çok zevkle. "Ama aynı anda cevap verdi
dün gece saat sekizde başlayacağını ve orada
Sabah."

"Dün öğleden sonra Bayan Vincent'ı önermiş olmalı.
Üç gün öncesine kadar Carringford'u bile gördüğümde, ben geldiğimde
Sahne kapısında onu bir hansomda bekliyor. "

"Bu çok yazık. Şimdiye kadar gitmemeliydi, eğer bilseydim
zaman."

"Ama sonuçta, neden müdahale etmelisin?" diye sordu,
Bayan Lakeman onunla evlenmeyecekti, belirli bir şey almadı
Lena'nın iyi bir evlilik yapmasına ilgi. "Carringford iyi
ve Bayan Vincent nadiren yakışıklı bir kız. Neden yapsın
Birbirleri var mı? "

"Ve Lena'nın kalbini kır?" dedi, gözlerini ona kaldırarak. "Ayrıca,
Tom bize ait ve kimse onu götürmeyecek. "

"Yine de, Vincent'ı özledim ve pek umursamıyorum
Bu konuda yardım, "diye cevapladı, oldukça hoş, ama
kararlılık; "Ayrıca, benimle evlenmeyeceksen neden
Ben-nereye gireceğim? "

Bir anda akıl yürütmesinin tüm sürüklenmesini gördü.

"Kimseyle evlenmeyeceğim," diye yanıtladı, "Lena'nın geleceği yerleşene kadar."

"Peki Lena Carringford ile evlenirse?"

"O zaman cevabını alacaksın. Senin gibi genç bir adamı görmelisin
orta yaşlı bir eş ve bir
yetişkin üvey kız. "

Politikasını gördü; Birbirlerini ne kadar iyi gördükleri tuhaftı; O
onun adroitnessini ve sahtekarlığını tanıdı, ama hiçbir fark yaratmadı
onun bakış açısından; Onunla evlenmek dünyevi bir işlem olurdu
yardım edip edemeyeceğini ve Lena
yoldan çekiliyor. Sonuçta, eğer Margaret evlenmezse diye düşündü
Carringford, muhtemelen daha iyi olurdu-yakışıklı bir kız, iyi
doğdu ve babası geri döndüğünde muhtemelen iyi. Ve o bile
Şimdi aşık mıydı, ne önemi vardı? O daha iyi olurdu
Hayal kırıklığı, belki: acı çekmeyen bir kadın
Genellikle kalpsiz bir önemsiz oldu. Ayrıca, onun için kız neydi?

"Margaret Vincent nerede kalıyor?" diye sordu Bayan Lakeman. "Davetlediğimde
İskoçya'ya tiyatroya telgraf ettim, özelliğini bilmeden
adres ve vermeden telgraf etti, ki
oldukça belirsiz. Tom da sadece bir telgraf göndermeyi uygun düşündü
Son zamanlarda her gün. "

"Başka şeylerle çok işgal edildi," dedi Farley
küçük bir gülümseme.

"Nerede kalıyor?"

"Louise Hunstan'ın evinde, Great College Street'teki. Louise
Bayreuth. "

"Bu iyi bir şey. Gidiyorum"-ve sesinin tonu bunu gösterdi
Muzaffer olmak istiyordu. "Bana bir öpücük verebilirsin"-ve onu koydu
yüz-"yanağımdaki gerçek bir selam son derece uygun olur
duruma. "

"Bir an kal-ne zaman geri dönüyorsun?" diye sordu, onu takip ederken
kapıya.

"Geceye, sekizde. Tom'un yarın sabahı kahvaltıda göreceğim; o
Londra'da olduğumu bile bilmiyorum. Hasta olmalıyım
Odam, "Güldü." Şiddetli Nevralji; kimseyi göremiyorum. "

"Sen harika bir kadınsın!" Dedi Farley, onu bırakırken. "Ama ben
Ona dayanabileceğimden emin değilim, "diye düşündü ona geri dönerken
edebiyat; "Benim zevkime göre biraz fazla diplomatik."

"Farley'in onunla evlenmem gerektiğini düşünmek gibiydi,"
Dedi Lakeman sürerken kendi kendine. "O benim çizgimde değil,
Ona söyleyebilirim. Yine de, vesileyle biraz eğlence ekliyor. " O
hoş bir heyecanla doluydu, ne kadar dramatik olduğunu merak ediyordu
Güç Margaret ile başaracak ve her halükarda çözülecekti.
Röportajın tadını çıkarın.




Xxviii


Bu arada Margaret mutlulukla dolu uyandı. Tom ile nişanlandı
Carringford; Günümüze annesine geri dönüyordu-çok iyi görünüyordu
gerçek olmak. Onu bitirmeden önce Tom'dan bir telgraf geldi
kahvaltı; Perth'de güvende ve yeni başlamıştı. Merak etti
Lena nasıldı ve hastalığı ne olabilir. Bayan için korkunçtu
Lakeman, diye düşündü ve Tom'un gittiğine sevindi. Yazı
annesinden bir mektup getirdi; İki gün önce tarihlendirildi; Ama onlar
Woodside Farm'da bir şeyler göndermede yavaştı; Muhtemelen konmuştu
bir tarafta ve unutulmuş. Bayan Vincent pek iyi değildi, sadece bir
Soğuk, ama kalbini etkilemişti, dedi doktor ve olması gerekir
çok sessiz kaldı; En az tehlike yoktu ve o yazacaktı
Yine yarın. Margaret'e gelmeyi düşünmemesi için yalvardı, Hannah için
çok acıydı-içeri girip girmeyeceğinden şüphe ediyordu ve Bay Garratt
dün oradaydı ve daha da kötüleşmişti. "Hannah düşkün
"Bayan Vincent devam etti" diyerek kapı kilitli ve çubuklu
ve onu açmak zorunda kalana kadar öyle kalacak. O
Bay Garratt'a dün adresinizi istediğinde söyledi. O dedi
senden başka kimseyi asla umursamalısın ve ona buraya gelmemesini söyledi
Yine ve eğer yaparsa, kapıları kapalı bulmalı.
Belki de babanızdan bir mektup aldığımızda daha iyi olur,
Çünkü o her zaman ondan korkuyordu. "

Margaret hala mektubu okurken sesi geldi
Arnavut kaldırımlı sokakta tekerlekler. Evin önünde bir şey durdu; A
Yüksek sesle vurdu ve Margaret'in ayağa kalkmasını sağladı. İçin
Korkunç bir an, Bay Garratt'ın onu bulduğu ona vurdu.
Sonra kapı açıldı ve Bayan Lakeman girdi. Yüzü çizildi, onu
Dudaklar sıkıca kapatıldı, garip, tekinsiz bir ifade gözlerinde.

"Margaret!" diye bağırdı. "Margaret Vincent, yaşlı sevgilimin çocuğu. Ben
Kendimi merhametine atmaya geldi. "Margaret'i geri itti
kanepe, kendini onun tarafından fırlattı ve kulağa benzeyen bir şey içine patladı
histerik gözyaşları.

Bayan Lakeman dramatik anını almıştı.

Margaret daha iyi oldu. "Ah!" diye bağırdı. "Lena mı? Bir şey var
Ona mı oldu? "

Bayan Lakeman, ifade için mücadele etti; Kazandığında sözleri
Kalın, sesi umutsuz. "Senden hayatını istemeye geldim!" o
söz konusu.

"Ben?"

"Telgrafın onu öldürdü."

"Ah!" Margaret'in yüzü ağladı, çünkü ne olacağını gördü. Bayan.
Lakeman kendini yetiştirdi ve kanepeye oturdu ve Margaret'in
eller ve ona olduğu kadar garip mavi gözlerle baktı
alaycı.

"Margaret," dedi, "Çaresiz bir şey yaptım; ama çocuğumun
hastalandı, üzülüyor ve sevgilisini bekliyor-çocuk için
her zaman onun sevgilisi olan. Ondan ayrılamaz.
Dün sabah onun için gönderdim ve tehlikeli hasta olduğunu söyledim;
Saat beşte telgrafınız-- "

"Tom'un telgrafıydı."

Bayan Lakeman kesintide sabırsızdı. "Tom'un telgrafı,
O zaman-ev. Bir kaza ile benim yerine ellerine verildi,
Ve çeyrek bir saat sonra onun üzerinde eğiliyordum.
tekrar gözlerini açardı. Tom bizim oldu-tüm hayatı, "Bayan
Lakeman şiddetle devam etti; "O ve o birlikte büyüdü;
Her zaman onu sevdi; Bizim için her şeyi yaptı; Asla olmadılar
Geçen gün İskoçya'ya gidene kadar üç gün arayla. İbadet ediyor
O ve hayatımın evli olduğunu görmek için tek umut oldu. O
Hiç başka bir şey hayal etmedi; O soluduğu hava ve
İçinde yaşadığı dünya. Bu telgraf dün geldiğinde ona vurdu
ölüm-darbesi. "

"Ah, ama Tom ve ben birbirimizi seviyoruz," diye bağırdı Margaret umutsuzluk içinde.

"Hayır canım," diye cevapladı Bayan Lakeman etkileyici bir şekilde. "Bilmelisin
Gerçek, çocuğumun hayatı üzerinde duruyor. Seni sevmiyor-seviyor
o. Son iki hafta boyunca size aşık olmuş olabilir
ki ondan ayrıldı. Tom gibi, "diye ekledi
Küçük bir gülümseme, çünkü trajik rolü korumak zor bir rol buldu.
"Çok sık aşık oldu."

"Çok sık mı?" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı Margaret.

"Ah evet," diye cevapladı Bayan Lakeman ve garip gülümseme dudaklarına geldi.
"Kaç kez bana itiraf etmeye geldiğine inanamazsın
Kendini aptal yaptı. O her zaman aşık oluyor ve
nişanlanmak ve evlenecek. "

"İnanamıyorum! İnanmayacağım!" Margaret tutkuyla ağladı.

"Bu oldukça doğru," diye cevapladı Bayan Lakeman serin bir şekilde. "Genellikle var
Lena'dan her şeyi gizlemeyi ve onu ondan çıkarmayı başardı
Sıyrıklar-sadece çocuksu olduklarını çok iyi biliyordum
saçmalık, kalbinin dibinde Margaret Vincent, "gitti
Ciddiyetine devam ederek, "çocuğumdan başka kimseyi sevmez; başka
Kadın onunla sefil olurdu. Ona sorun vermeyecek misin? "
diye sordu, hakaretle; "Onu sessizce bırakacaksın, değil mi?"

"Yapamam-inanamıyorum."

"Buna inanırdın," dedi Bayan Lakeman, yavaşça onu açarak
gözler geniş ve bu sefer mizahı dışarıda tutmak için katkıda bulunuyor, "
Pitlochry'deki küçük odasında düz olduğunu ve hala onun küçük odasında olduğunu gördün.
O şimdi olurdu ama benim zihnim için. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Margaret, Bayan Lakeman'ın biraz korktuğu
biçim.

"Bana sormamalısın." Sesini düşürdü ve sözler ortaya çıktı
ondan sürüklenecek. "Sana söyleyemem; asla dudaklarımı geçmeyecek. Ben
Sana "fısıldadı" demeye cesaret etmemeliyim. Onu bir
Güvenebileceğim kadın, hayattan çok ölü. Ona gelip soracağımı söyledim
Senin hayatın ve ben sormaya geldim, Margaret. Sensin
babanın çocuğu ve düz ve adil bir şeyi başka bir şey yapacak
kadın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Margaret umutsuzca ve yükseliyor
Çabucak, yukarı ve aşağı doğru yürüdü, başını ellerine sıktı, denedi
net düşünmek için. Her şey teatral ve gerçek dışı ve
Bayan Lakeman'ın gözlerine alaycı bir bakış onu delirtti.

"Ondan vazgeçmek için kalbini kırmayacak; yapamaz." Bayan Lakeman's
Ton, önemsiz bir küçümsemeydi. "Diğer gençlere aşık oldun
Adam sadece birkaç hafta önce. "

"Bay Garratt'a asla aşık değildim," diye yanıtladı Margaret,
öfkeyle-"Asla bir an için."

"Şimdi düşünebilirsin, tıpkı Tom'un sana önem verdiğini düşündüğü gibi; ama sen
ona bak. George Stringer doğrudan gördü ve Tom onu ​​gördü
Hepinizle çay vardı. Aslında, senin yanında olduğunu düşündü
Onun üzerine, "diye ekledi, sözlerinin etkisini bir eğlence ile izlerken
Neredeyse kontrol edemezdi. "Geldi ve bize bir kerede anlattı-
Bize her şeyi anlatıyor-hepsini bize tanımladığında çok komikti. "
Bayan Lakeman, sanki anma son derece farklı gibi ekledi. Daha sonra
İyileşmek, diye sordu, derin bir sesle: "Ne yapacaksın,
Margaret; Bana çocuğumun hayatını geri verecek misin? "

"Tom'u bekleyip göreceğim ve ne dediğini duyacağım."

"Çok acımasız olacağına inanamıyorum."

"Anlamıyorum," diye bağırdı Margaret umutsuzca. "Lena çok çok
Hasta, eğer ölüyorsa, neden onu terk ettin? "

"Çünkü onu kurtarabilecek tek bir şey olduğunu biliyordum."

"Doğrudan başlamış olmalısın, telgrafı aldın."

"Yaptım-duyularını kurtarır kurtarır. Sana onunla olduğunu söyledim
Güvenebileceğim biri; Bütün gece trende bulundum. "Ondan
Ton bir işkence odası olabilirdi. "Kendimi atmaya geldim
Merhametinde. Bunu iki haftada bir aptalca infatasyon için hissettim
Çocuğumun tüm hayatını mahvetecek kadar acımasız olamazdı. Babanız
Bunu yapmana izin vermezdim, Margaret. Ona layık ol canım; asil olmak
Olmalısın ve onu bırakmalısın. "

Bayan Gilman iki telgrafla girdi. Bayan. Lakeman biraz verdi
bastırılmış çığlık; Ama içinde gerçeksizlik vardı ve Margaret bunu hissetti
başının arkasında.

"Senin için bir tane var, hanımefendi ve biri Bayan Vincent için," Bayan Gilman
söz konusu.

Bayan Lakeman, Bayan Gilman odadan ayrılana kadar dişlerini konuştu. "BEN
Açamıyorum, "dedi ve elini titremeye çalıştı. Ama
Margaret zaten onunkini okumuştu.

"_Forgive me, sevgili_," koştu, "_ I lena ile buradayım. _Better git
Ana Sayfa ._ --_ Tom._ "Katı ve gözlerine neredeyse inanamadı.
O zaman doğru muydu?

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Bayan Lakeman, telgrafını tutarak
Margaret. "Tekrar birlikteyiz ve mutluyuz sevgilim. Nazik olun
Küçük Margaret ._-_ lena._ "

"Şimdi görüyor musun?" dedi Bayan Lakeman, zaferle.

"Evet, anlıyorum," dedi Margaret. "Gelmeme gerek yok," diye ekledi
Neredeyse hareket etmeyi reddeden beyaz dudaklar.

"Kısmen sana sevgiden çıktım," diye başladı Bayan Lakeman ve sonra gördüm
Bu önceki sözleriyle ne kadar hasta oldu, diye ekledi, "Ben
Çocuğumun ölmesine izin veremedim, değil mi? "

"Ne yapmamı istiyorsun?" Margaret umutsuzdu.

"Bir süre Misafirim olarak Paris'e gidecek misin? Geceye başlayabilirsiniz.
Eski bir hizmetçi seninle gidebilir. Sana bir dünya olurdu
iyi. Bir süre uzaklaşmak daha iyi olurdu canım. "

"Yapmayacağım," diye cevapladı Margaret, oldukça basit ve doggly. "Tom seviyorsa
Lena, ona gitmesine izin verdiğinden daha iyi, ama burada kalacağım. "

Sonra Bayan Lakeman'ın ilham kaynağı vardı ve her zamanki gibi pratikti.

"Babanıza çık," dedi, "Avustralya'da. Bir kuzenim
en büyük vapur hatlarından birinin direktörü; Onu koyacağım
Emrinizde devlet odası. Çok farklı bir şekilde geri döneceksin
şimdiki zamanınızdan konum. Cyril aylarca yaşayamaz-ben
Zaten ölmüşse şaşırmamalısınız-ve elbette sen olacaksın
Lord Eastleigh'in kızı. "Durdu, çünkü Bayan Gilman girdi
Yine bir kablo ile. Belki tanrılar dinliyordu ve düşündü
Varış için uygun bir an.

"Babamdan," dedi Margaret titreyen bir dudakla. "Kabul ettik
dün ona.
Gözyaşları rengi yüzüne getirdi. Biri içeriyordu
Word --_ Hızlı_.

"Ne diyor?" Diye sordu Bayan Lakeman.

"Önemli değil; hiçbir fark yaratmıyor," diye cevapladı Margaret
elinde; Ve sonra dedi ki, nazikçe ve tatlı bir şekilde, böylece
Suç almak imkansız: "Tom'dan vazgeçeceğim Bayan Lakeman, ama sen
Şimdi gitmeliyim, çünkü sanki kimsenin varlığını taşıyamıyormuşum gibi hissediyorum. Ve
Ben gidemem; İstediğiniz gibi yönetmelisin, ama burada kalacağım. "

"Ama yapmanı istediğim başka bir şey var," dedi Bayan Lakeman. "BEN
Bu ziyaretimi Tom'dan bir sır olarak saklamanı istiyorum-Lena aşkına. "

"Geldiğini bilmiyor mu?"

"Onu hayal etmiyor; ve ben bu akşam Pitlochry'ye geri dönüyorum."

"Ama anlamıyorum! Tom nerede ve nerede olduğunu düşünüyor?"

"Tom Lena ile," dedi Bayan Lakeman, kendinden emin bir gülümsemeyle "ve o
Beni kaçırmıyor; O çok mutlu. Çocuğumu ona aşağılayamadım
Gelecek Kocanın Gözleri "-Margaret Sözde Bıldırıldı-" Ona İzin Vererek
sahip olduğu bir kadının hayatına yalvarmaya geldiğimi biliyorum
Geçen Aşılama. Şimdi, "diye ekledi ve tarzı ona
Pratik detay için uyanıklık. "Neden Avustralya'ya gitmiyorsun?"

"Gitmek istemiyorum," diye yanıtladı Margaret olumlu. "İstemiyorum
annemi bırak. "

"Sevgili annen," dedi Bayan Lakeman, komik bir seğirme ile. "Gitmek
Ona ev sahipliği yapan Margaret; Seni istasyona götürmeme izin ver ve
Çiftliğe geri dönüyor musunuz? "

"Şimdi eve gidemem," diye yanıtladı Margaret. "İstediğin gibi yapacağım
Tom ve ben ona geldiğini söylemeyeceğim; Ama terk etmelisin
ellerimde dinlen. "

"Ama nasıl bilecek?" dedi Bayan Lakeman, bir anda onun
Kartların evi düşebilir. "Ondan vazgeçtiğini nasıl bilecek?"

"Ona yazacağım," dedi acı bir şekilde.

"Aynı anda daha iyi telgraf yaşadın."

Margaret bu telgraflar bir kabus haline geliyormuş gibi hissetti; Ama
Herhangi bir maliyet, Bayan Lakeman'dan kurtulmalı.

"Ah evet; istersen telgraf edeceğim." Masaya geçti
Tom sadece dün çok sevinçle oturdu.

"Ona gittiğini söyle," dedi Bayan Lakeman. "Ah, Margaret, sen
Tüm bu yıllar boyunca birbirlerini nasıl sevdiklerini bilmiyorum. "

"Çok sık aşık olduğunu söyledin mi?"

"Daha sonra hep ona güldü."

Margaret kalemini aldı ve şöyle yazdı: "Lena ile _stay; seni istemiyorum.
Ben uzaklaşıyorum ._-_ margaret._ "

"Soyadını da koysan iyi olur," dedi Bayan Lakeman ve diye yazdı
BT. "Senin için alacağım canım," dedi; "Dışarı çıkmak istemiyorsun
Henüz ve ev sahibinin onu görmesini istemiyorsunuz. Şimdi söyle bana ne
Yapmak mı istiyorsun? "Diye sordu iyi, iş benzeri bir tonda.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Margaret nazikçe. "Yalnız kalmak istiyorum ve
düşünmek. Elimden geleni yaptım; Yapması çok zor oldu ve umarım
Lena mutlu olacak. Lütfen gidin; Sanki hiç dayanamıyormuşum gibi hissediyorum
Yalnız olmadığım sürece daha uzun. "

Bayan Lakeman onu kollarına aldı ve onu öptü ve Margaret'e rağmen
Gönderildi, titremeye yardım edemedi.

"Bu oldukça umutsuz bir oyun," diye düşündü Bayan Lakeman, uzaklaşırken;
"Ama bu tamamen eğlenceli. En iyi yol Tom'da ısrar etmek olacak
Lena ile aynı anda evlenmek-özel bir lisans. Bir adam genellikle bir
ribaund. "




Xxix


Margaret bazen o gün nasıl yaşadığını merak etti. Bay Farley
Ona nişanından kurtaran küçük bir not gönderdi, ama
Herhangi bir zamanda geri dönmek isterse onu memnuniyetle alacaktı
Tekrar. Margaret bunun nazik bir mektup olduğunu hissetti. Garip bir şekilde, bir not
Strand'daki ajanstan geldi ve ertesi gün aramasını istedi. "BEN
"diye düşündü," Annemden bir mektubum olsaydı. "
Kalbinin dibinde biraz huzursuzluk vardı ve bir ya da iki kez
Chidhurst'a geri dönüp bir komşuya soracağını ona geldi
onu almak için, ama Woodside Farm sakinleri her zaman devam etmişti
işleri kendilerine ve fırsat vermek istemedi
köyde dedikodu. Annesinin mektubunu tekrar okudu. Hayır, vardı
İçinde endişelenecek hiçbir şey; Sadece kendi sefil devletiydi
zihin. Her hatırladığında umutsuz, delirmişti, utanıyordu
Tom ve öpücükleri ve ona kendi protestoları. Taşıyamadı
onu asla sevmeyecek olan lena-lena ile olduğunu düşünmek
yaptı. Her nasılsa, kalbinin dibinde,
Tüm işte hile. Nasıl ya da nerede olduğunu bilmiyordu, sadece bu
Bayan Lakeman'ın tarzı pek gerçek değildi; Ama içindeki her şey
Dünya gerçek dışı ve işkence görmüştü. Sadece bir şey kaldı
Bu onu rahatlatabilir-ev ve anne. Açtı ve susadı
onun evi. Annesinin yüzünü görmek, onun koluna oturmak istedi
Oturma odasında sandalye, onunla konuşmak için, hatta Hannah'nın azaltılması bile. O
Ahşaba gitmek ve sonun kabusunu düşünmek istedim
Katedralinde birkaç saat. Gelen en büyük geri kalanını hayal etti
Haslemere istasyonu, Woodside Farm'a uzun altı mil yürümek,
Sundurmaya girip annesini orada otururken bulmak. Ah! Ama öyleydi
iyi değil; Hannah girmesine izin vermezdi. Hannah sağlam bir kadındı
Sözünü kim tuttu ve dini olarak kanıtladığını düşünürdü
acımasız. Gün geçtikçe ve Tom'dan hiçbir telgraf gelmedi, gizli umut
Bilinçsizce yok olmuştu. O zaman hepsi doğruydu ve o
Lena'ya gerçekten önem verdim.

"Annenin bilmediğine sevindim," diye düşündü; "Onu öyle yapardı
Bu son geldiğinde mutsuz; Ve Hannah'yı doğuramazdım
Gibes. "Birinin konuşması için umutsuzca özlem duydu, ama vardı
hiç kimse; Ayrıca, dudakları kapatıldı; Sessiz olacağına söz vermişti. Aniden Bayan Hunstan'ı hatırladı; Ona yazacaktı. Ama hayır,
imkansızdı; Bayreuth'dan ayrıldı ve yeni adres henüz
Gelmek. "Ve ne yapacağımı ya da babaya ne söyleyeceğimi bilmiyorum"
düşünce. "Ah, çıldırtıcı. Eğer bir yaşam ve ölüm vakası olsaydı ben
Taşıyabilir, ama bu biraz numara, biliyorum-bu bir sahte durum
yaşam ve ölüm. "

Öğleden sonra Sir George Stringer aradı. Garip bir şekilde girdi,
Onunla tanışmaktan korkuyormuş gibi; Ama yüzünü gördüğü anda
Bir şey olduğunu biliyordu ve tüm öz-bilinçliliği
kayboldu.

"Sana tekrar gelmem gerektiğini söyledim," dedi; "Ben hiçbir sebep yok
Eski arkadaşımın kızına bakmamalı mı? "

"Hayır, yok," diye cevapladı, duyularını yeterince toplayamadı
onunla konuşmak için.

Ona keskin bir şekilde baktı. "Sorun bir şey," dedi; "var
Ağlıyor musun? "

"Ah hayır-evet, ağlıyorum; ben çok evde." Elini taktı
Babasının yapmış olabileceği gibi.

"Tavsiyemi al ve eve git canım," dedi. "Sahne ateşi
üzerinde?"

"Evet; sanırım bu bitti."

Ona tekrar baktı, sonra aniden sordu: "Tom Carringford var
Seninle hızlı ve gevşek mi oynuyorsunuz? "

"Bana herhangi bir soru sorma sevgili efendim George; Söylemek istemiyorum
hiç bir şey. Lena Lakeman ile İskoçya'da. "

"O bir aptal," dedi mahkumiyetle.

"Ben de öyleyim," diye cevapladı, kibarca.

"Ve ben başka biriyim. Canım, senden bana hiçbir şey söylemeni istemeyeceğim
Kendinize saklamak istiyorsun. "Bir an durdu, sonra sordu,
Garip bir şekilde, "Sanırım geçen gün sana sorduğum şey imkansız mı?" İçin
Cevap sadece başını salladı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. "O zaman yapmayacağız
bunun hakkında daha fazla bir şey söyle. "Ellerini aldı ve onları sıkıca tuttu
kendi. "Ama senin arkadaşın olmak istiyorum-istersen babanız,
Kendi iadeniz olana kadar. Eğer annene eve gidemezsen veya
Guildford'da genç bointer endişe duyuyor veya bunun herhangi bir nedeni varsa
Söz et, neden kilisenin yanında evime gidip kendini kapatmalısın?
orada mı? Çok rahat olursun. Oraya gitmeyi düşündüm
Kendim, ama başka bir yere kolayca gidebilirdim. "

İlk başta iyi bir fikir gibi görünüyordu ve onu yakaladı, sonra onu salladı
KAFA.

"Hayır," dedi; "İnsanlar bilirdi ve konuşurlardı."

"Sanırım onlar damnlarlar. Keşke bana ne usta tom söylersin
MADDE, canım. "

"Onun hakkında bugün konuşamam, efendim George; hakkında konuşamam
Her şey-kafam çok kötü. Keşke şimdi gidecek ol "dedi, ama öyle
Çok nazikçe incinmesi imkansızdı, "ve gel ve gör
Ben yarın; Annem iyi değil ve endişeliyim. Yarın yapacağım
Planları düşündüm ve sizinle onları memnuniyetle konuşacak. İstiyorum
bazılarının yardım ve tavsiyesi. "

"Sanırım yapıyorsun," diye cevapladı, "ve yarın geleceğim canım."

Margaret oturup yalnızken tekrar düşündü; Düşünmüştü ve
Bayan Lakeman'ın başı olana kadar o sabah gittiğinden beri düşündüm
Dazed, ama iyi değildi; Her şey bir _cul-de-sac_ idi. O zaman bir
İlham onu ​​ele geçirdi. "Hannah'a yazacağım," dedi, "ve ona yalvar
Eve gidip annemi bir süre görmeme izin vermek için her halükarda.
Mektubu sabah alacak ve ben de telgraf etmesini isteyeceğim
gidebilir. "Bir kerede oturdu ve Hannah'ya tüm araçlarla
Bay Garratt'a hiç bakmadığı kalbi; Belki o
başka birine bile önem vermişti; Nişanını bıraktığını
Bay Farley Tiyatrosu'nda; annesi hakkında perişan olduğunu ve
gelip onu görmek istedim; Hannah sabah telgraf ederse
Bir kerede, birkaç saat bile gelebilir. Sahip olduğu zaman daha iyi hissetti
yazdı ve dışarı çıkıp kendini göndermeye karar verdi. O sadece
Dawson Farley ortaya çıktığında başlıyor. Kalbi onu onun için kokladı
Sabah işlemlerinde paylaşın.

"Gelip sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceğimi sanıyordum
istifa, "dedi. "Ve sonuçta, Bay'a ani nişanım için çok gereksizdi
Carringford kırıldı. "

"Biliyorum."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu, şaşkın.

"Bayan Lakeman beni görmeye geldi ve bana söyledi."

"Ah evet, Bayan Lakeman," diye cevapladı acı bir şekilde. "Lena gerçekten
Tehlikeli hasta mı? "Kendi sorusunu merak etti, ama başka bir benlik
sormuştu-her şeyden şüphe eden bir benlik.

Bay Farley de şaşkınlıkla alındı. "Sanırım öyle," dedi
küçük bir gülümseme. "Bayan Lakeman'ın gerçekleri bazen biraz zor; ama
Bunu neredeyse icat edemezdi. Carringford her zaman
Bir yolu-yani her zaman Lena Lakeman'ın mülkü olarak kabul edildi. "
Çok aniden Margaret bir an için kendi kontrolünü kaybetti ve
Ürkütücü bir şekilde ellerini yüzüne koydu.

“Hasta ise özür dilerim, ama ondan hoşlanmıyorum” dedi.

Bay Farley de nöbetçisinden uzaktaydı. "Ondan nefret ediyorum," dedi çabucak.
"Söyle bana, açıkçası, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Ama Margaret sabırsızca başını salladı. "Bunu söylememem;
Ve bunun hakkında konuşamam Bay Farley. Eminim bunu anlayacaksın
Her şey acı verici ve tartışabileceğim bir şey değil. "

"Her halükarda, sizi babanızın olası geri dönüşü için tebrik edebilir miyim?"

"Ah, uzun zamandır burada olmayacak."

"Ama kardeşinin öldüğünü biliyor musun?"

Ayaklarına başladı. "Ne zaman öldü; nasıl bildin?"

"Dün Melbourne'de bir operasyondan sonra öldü.
Bir akşam gazetesinde, "diye yanıtladı Bay Farley.

"Ah, sevgili annem, babamı geri alacak," Margaret'ten patladı
dudaklar. "O hasta ama bu haber onu daha iyi hale getirecek. Ben
üvey kız kardeşime yaz "-ve mektubu aldı-" Açacağım
Ve ona söyle, çünkü bilmiyor olabilir. "Bilmeden ona gösterdi
Yalnız kalacak sabırsızlık ve birkaç dakika içinde Dawson Farley gizlice
ayrıldı.

"Ben bununla devam etmiyorum," diye düşündü Victoria'ya geri dönerken
Sokak. "O kız tatlı bir kadın, onurlu ve cesur ve ben
Bayan Lakeman'ı memnun etmek için ortak bir alçıya dönüştürülemez. "




Xxx


Margaret mektubunu göndermekten geldiğinde yedi geçti; O vardı
Bir iki saat boyunca neredeyse bilinçsizce yürüdü-şehir,
günün işinden sonra ve setin geri döndüğü
Tiyatroların yakınındaki trafikten kaçının.

Son birkaç saat o kadar doluydu olaylarla doluydu.
hayatının akımı; Ama henüz tüm onları alamadı
onlara bağlı anlamlar. Mücadele eden bir rüyada bir kadın gibiydi
uyanmak; Olan her şey biriyle ilgileniyor gibiydi
Kendinden ziyade başka. Oh, daha akıcı hissedebiliyorsa-o bile
acı çekti, onun olduğunu fark edecek her şey için
Hala yaşıyor.

Bayan Gilman içeri girmesine izin verdi, açıkça hoş bir heyecanla dolu. "Kayıp
Hunstan geri geliyor, "diye bağırdı." Bir mektubum vardı ve
Söylemek istediğini biliyordu. Bir iki gün içinde burada olmayı bekliyor.
Sen ve Bay Carringford'dan memnun olacak. "

Margaret durdu, uğraştı; Ama Bayan Gilman bilmek zorunda kalacaktı. O
Devam etmenin daha iyi olacağını düşündüm. "Ama belki de gitmiyoruz
evli olmak, her şeyden sonra-mr. Carringford ve ben, "dedi.
zihnimizi çok çabuk oluşturdu. "

"Ah hayır Bayan, bunu düşünemedim; ve eğer bunun hakkında bir şey biliyorsam,
Üzerinde yürüdüğün zemini seviyor. Ne zaman yüzünde bir parıltı vardı
İçeri girmesine izin verin, ya da seninleyken, bu görmek iyi bir şey yaptı. "

Ama Margaret yukarı merdivenlerdi ve hiçbir şey cevaplamadı.

Bayan Gilman onu aradı: "Ah, Bayan Vincent, olduğunu söylemeyi unuttum
Sizin için bir mektup-çizim odası masasında bulacaksınız. "

Bir mektup! Kalbi atarken neredeyse odaya girdi
Hızlı umut ve merakla.

Mektupta Chidhurst Postmark vardı; eğitimsiz bir şekilde yönlendirildi
El ve içeride yazılmıştı, neredeyse yasadışı:


     "Bence anne çok hasta, ama Hannah buna sahip olmayacak. Yapamaz
     Yazdığımı söyle. Aynı anda gelse de. İtibaren

     "Towsey."


Margaret'in dudaklarından kaçan bir ağlama; acı şimdi ona gelmişti
yeterli.

"Ah, anne, anne, eğer ölmelin! Nasıl bir şey düşünebilirim
Hasta olduğunuzda dünyada başka; Ama bilmiyordum sevgilim, ben
Asla hayal etmedim. "

On dakika içinde Waterloo'ya gidiyordu. Hansom çok yavaş gitti
Sabırsızlığıyla yumruklarıyla kapıları dövdü. Tom'un hepsi düşünce
kaybolmuş ya da hayatının arka planına itilmişti; büyük
Aşk kendini iddia etti ve her düşünce sevgili üzerinde yoğunlaştı
Chidhurst'da hayat. Treni yakalamak için sadece zamanı vardı-gitti
7.45. İstasyona ulaştığında çeyreğe iki dakika istedi.
Neredeyse durmadan önce kabinden uçtu, ücrete teslim etti
adam ve rezervasyon ofisine acele etti. Sanki katip gibi görünüyordu
ona kasıtlı yavaşlıkla bir bilet verdi; Kaptı ve koştu
platform. Kapılar kapatılıyordu; Girmek için sadece zamanı vardı
Tren başlamadan önce boş araba. Cennete şükür, o yalnızdı.
Yukarı ve aşağı yürüyebilir ve ellerini sıkabilir ya da kendini atabilir
oturun ya da başını arabanın yanına yaslayın ve dua et-
var olan ve merhametli güç. "Yaşamaya izin ver-canlı olsun!
Baba uzaktayken ölmemeli; Çok acımasız olurdu. Anne-Anne,
Sevgilim, ölmemelisin. Babam geri dönüyor ve ben geliyorum
Sen; Geldiğimi hissetmiyor musun? "

Oh, onun sefaleti ve giden bir trenin yavaş, yavaş plodding
Ölümün üzerine geldiği bir eve doğru. Margaret'e sanki
Woking'e ulaşmadan saatler önce; Ama içinde olacak bir şeydi
Sevgili Surrey ülkesi bir kez daha. Trende kapı açıldı
Durdu ve iki kişi içeri girdi; Mean ve eş gibi görünüyordu. Margaret
Ellerini kilitledi ve sabah yaptığı gibi dişlerini taktı
Bayan Lakeman'ın varlığını ve şu anda loş içinde olmak için
Köşe gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı, ancak her duygu
sabırsızlıkla zonklama. Kadının adama söylediğini duydu-ve
Onu başlattı, çünkü Annie annesinin adıydı, elbette, elbette,
Onunla hiçbir ilgisi yoktu:

"Sanırım Annie daha uzun büyüyor; değil mi?"

"Demeye cesaret ediyorum," diye cevapladı adam; "O kendime hiç önem vermediğim bir kız."
Bir anı düşünüyormuş gibi durdu. "Sence Tom bir şey ifade ediyor
onunla? "

Tom da! Margaret düşündü.

"Şey, Mabel Margetson'a baktığını düşünüyorlar,"
cevaplandı.

"Orada biraz para olurdu," dedi adam.

"Şüphesiz, iyi bir şey," diye cevapladı kadın; "Ama para değil
her şey."

Hayır, para her şey değil, Margaret'in kalbi onlara cevap verdi. Para
Hiçbir şey, belli bir noktadan sonra; Hiçbir şey aşktan başka bir şey değildir
Sevgili, yaşayan bir sesin sesi, sevgili bir yüzün görülmesi,
İnce, gaunt bir yanağının kendinize karşı dokunuşu. "Oh, yaşaması gerekiyor,"
Asla bir işaret ya da hareket ihanete uğramasa da, kendisine aptalca ağladı
BT. "Keşke kendi hayatımı kalbine gönderebilseydim sevgilim;
Canlı-baba gelene kadar can at. Oh, sevgili Mesih, eğer benim görebiliyorsan
Kalpler, insanların dediği gibi, annemin yaşamasına izin ver, ya da yakında ölmesi gerekiyorsa,
Hala babam gelene kadar ya da ona ulaşana kadar yaşamasına izin ver
Ekledi, umutsuzluk içinde, çünkü kalbinde, geri kalanının olması gerektiğini hissetti
reddedildi. "Onu seviyoruz, bizim olduğu gibi yeryüzünde en iyisini seviyoruz."

"Neden, Guildford zaten," dedi kadın. "Bildiriyorum, bu tren
aceleyle. "Raftaki sepete uzandı, adam
Rose, taşıma kapısını açtılar ve yine Margaret yalnız kaldı.

Lambadaki yağ alçak ve titredi; Pencereyi açtı
Diğer sonu-her ikisi de açıktı-ve yazın yumuşak karanlığı
Gece geldi. Taşıma kapısından diz çöktü ve kollarını üzerinde durdu
pencere çerçevesi ve yüzü üzerlerinde; Ona adanmışlık verdi
his; Onu sevgisini toprak ve ağaçlar ve yukarıdaki büyük gökyüzü yaptı
onlara; Her şeyi her şeyi anlıyor gibiydiler; Sanki hissetti
Şimdi yaptılar. Çam kokusu ona geldi; Görebiliyordu
Tren geçtikçe köknar ağaçları siyah ve loş; Ama tüm doğa görünüyordu
kalbindeki sefaleti bilmek-onu yatıştırdı ve
Sakin bir şekilde taşıyın. Orada olan küçük yıldızlara baktı
doğmadan binlerce yıl önce ve binlerce orada olacaktı
Gelecek Yıllar-Gölgeleri Yapan Yıldızlar ve Siyah Ağaçlar,
Asla troded ve yine de çok iyi bildiği ormanda
Derin gri gökyüzü, demiryolu hattını sınırlayan kaba çit-ve
ona giderken her şey biliyor gibiydi
Anne, sadece bu geniş dünyada hiçbir şeyin, değiştirilemeyeceğini bulmak için
Bir zamanlar doğanın ve büyük kararname, bir zamanlar
verilen.

Haslemere'ye ulaşmadan önce geçecek üç küçük istasyon vardı.
İstasyon-Master'in bahçeleri çiçeklerle parlaktı; Görebiliyordu
açıkça karanlıkta renk yamaları ve geç kokusu
Tatlı bezelye ona sarıldı. Surrey'in kulübelerini görebiliyordu
Tren devam etti, burada ve bir üstten bir ışık parladı
Pencere-Genellikle annesi gibi kafes pencereleri. Onların arkasında insanlar
yatağa gidiyordu; Hasta değildiler, ölmüyorlardı, belki de annesi
Woodside Farm'daki büyük yatakta. Bir dere, bazı ağaçlar, bir ev inşa edilmiş
Bankada yoldan biraz geri dönüyor,
Tren-ve sonunda Haslemere. Tren acele ediyor gibiydi
Platformun en uzak sonu bilerek ve her biri sabırsızdı
Bahçede basması gerekiyordu. Biletinden vazgeçti ve geçti
İstasyon evinin dar kapısı ve diğer tarafta tekrar. BT
Ülke tarafı için saat on oldu. Handa Han
Banka zıttı kapatıldı.

"Bir sinek için çok mu geç?" Porter'a sordu.

"Geceye çok geç, bayan, önceden sipariş edilmedikçe,"
ekstra bir gaz ışığı dışarı. Kelimeler söylenmeden hemen önce daralmıştı
ileri; Genç ve güçlüydü ve ayakları hızlıdı. O acele etti
sağdaki tepenin yukarısında, tepedeki hanın yanından-
Beyaz yazı ve tabelayı oluşturan küçük karanlık yama. Açık
Ve geçmişte Smithy ve Wheelwright's ve küçük evler
Sazlı çatılar ve beyaz çitlerle çevrili bahçelerle. Yürüyebilirdi
Yüz mil-onları küçümseme ile arkasına sıktı. O zamandı
Zaman buydu! Hayat sonunda acele etti; Hatta kalmayabilir
özlemi ya da dua etmesi için. Ana yoldan kapandı
Sağdaki bir köprü-iki araba için yeterince geniş dar bir yol
Geçmek için-meşeler ve uçak ağaçları çitlerin üzerine eğildi,
küçük bir kümenin son taslağını, gökyüzüne karşı görün
Karaçamlar-şimdi yıldızların daha yakın toplandığı derin mavi bir gökyüzü.

Yaklaşık üç mil onun arkasındaydı. O,
Chidhurst'a yarı yolda olan çiftlik; Yeni kazanılmış tahıl kokladı
Onlarda geçerken. Bir milin bir çeyreği daha ve
Moor'un kenarı. Yanındaki beyaz yol boyunca-sahip olduğu yol
Londra'dan döndüğü gün babasıyla birlikte ve Bay
Garratt, yağ, gri midilli veya onun üzerinde sık sık yola çıkmıştı.
Mare, memnun ve şakalaştı, avlanma kırpısı sağ elinde. .
Bell Heather öldü, gorse kahverengiye dönüyordu, orada olduğunu biliyordu
Ling yamaları olmalı, ama onları görmek için çok karanlıktı.

Acele etti, beyaz yol yerine onun arkasına geriliyordu
ön. Bir mil bir çeyrek daha ve Chidhurst köyüne gelmişti;
Hala ve uyuyordu. İçinde skurry için ne kadar garip görünüyordu
Bu saat! Birkaç dakika daha ve kilisenin kare kulesi durdu
ondan önce. Karanlık o kadar iyi kalkmıştı ki görebiliyordu
saat; Tabii ki-çeyrekte üçte bir kez durmuştu; Bir yumru geldi
Boğazına ve kalbi hareketsiz durdu, altta alçak
kilise kulesi, mezar taşlarının beyazlığını gördü
kilise. Başını çabucak uzaklaştırdı; Yolun diğer tarafında
Sir George Stringer'ın evinin kapıları mıydı-onların görüşü verdi
rahatlığı-ve sağında, sonunda,
Çiftliğe kısa bir kesim yapan tarlalara. Ağladı
İçinden geçerken minnettarlık ve annesinin topraklarında durdu
bir kez daha. Yeşil zeminde uyuduğundan sadece bir ay geçti
ayaklarının altında ve öptü ve ne zaman üzerinde yürüyeceğini merak etti
Tekrar. Çok yakında olacağını düşünmemişti. Tarlada bir
stile giden beyaz bir çizgi yapan yolların üzerinde
Stile ve ikinci alana ve şimdi koştu, çünkü bunu bir
Anı evi görür.




Xxxi


Margaret, annesinin penceresinin gözünde durdu ve ağlayabilirdi
Sevinç, çünkü içinde bir ışık vardı. Kalbini kaldırdı
Minnettarlık, Cennet onu duymuş gibi hissediyorum. Sonra başka bir korku
kendini sundu,
Yolculuk, ama annesini bulamamanın ezici dehşetiyle
Hayatta kalmamıştı-Hannah. Hannah ne yapardı?
Annesi iken eve girmesine izin vermeyi reddeder mi?
Hasta-belki de ölüyor? Yazdığı mektup hala
postalamak; Sabaha kadar gelmezdi; Henüz şans yoktu
onu yumuşatıyor. Margaret'i dışarıda tutma hakkı yoktu; Ama öyleydi
Şu anda herhangi bir soruyu düşünmek iyi değil; Yüksek sözler hayal etti
ve Hannah'nın rasping sesi. Yeşile inerken ayakları işaretlendi
Hollanda Bahçesi Yolu; Altında iradeli durdu,
Loş ışıklı pencereye bakarak, ne yapacağınızı merak ederek. Ön taraf
Kapının gecenin bu saatinde cıvatalanacağı kesin ve muhtemelen her
Biri yukarı merdivendi, böylece kimse dokunursa onu duymazdı ve
annesini rahatsız etmesi gerekmekten korkmaktan korkuyordu. Yumuşak bir şekilde gitti
evin yanından, çiçek yatağının yanında duvara karşı ve onun altında
kendi yatak odası penceresi, ayrıldığı arka kapıya yuvarlak
bir ay önce ev ve mandalı dikkatli bir şekilde denedi, ancak sabitlendi
İçeride, bildiği gibi. Sonra aniden bir ışık geldi
mutfak penceresi; Açıkçası bazıları bir mumla girmişti;
Belki Towsey aşağı inmişti, ya da Hannah-onu vurmaya korkuyordu
Hannah olmalı. Pencerenin üzerine kalın bir muslin körü çizildi,
o kadar yüksekti ki Margaret içeri bakacak kadar uzun değildi. Hatırladı
Gri boyalı dört ayaklı dışkı-genellikle
ahşap ev ve arka kapı; Postacı bazen üzerinde otururdu
Ve dinlenirken Towsey ile konuş. Eğer üzerinde dursaydı görebilirse
mutfağa. Onu buldu ve hala ses çıkarmıyor, koy
pencerenin altında, monte edilmiş ve baktı. Muslin'den
Perde şöminenin yanında Towsey'i görebiliyordu; Biraz koymuştu
ateşte tencere ve içinde bulunan bir şeyi karıştırmaya başlamıştı
O ve mutfakta başka kimse yoktu. Margaret nazikçe dokundu,
Ve Towsey sanki Margaret olduğunu bölmüş gibi başladı; o geldi
Pencere ve perdeyi kaldırarak dışarı baktı. Margaret başını koydu
cama yakın, böylece karanlıkta hata olamaz
onun kimliği.

Sonra Towsey arka kapıya gitmek için ona imzaladı ve gitti ve yumuşakça
BAŞKA. Sadece biraz açtı ve sanki başını söndürdü
Evin içinde bir fısıltı bile duyulabileceğinden korkuyordu.

"Bayan Margaret," dedi, "burada olacağını biliyordum."

"Daha mı iyi?" Diye sordu Margaret, nefes nefese. Towsey başını salladı. "Asla daha iyi olmayacak," diye fısıldadı;
"Ama o her zaman sağlıklı bir kadındı ve bir anlaşma ölebilir
onu sonuna getirmek için. "

Smote Margaret kelimeleri ve desteklemek için kapıyı tuttu
kendini.

"Hannah yanında mı?" diye sordu.

"Ay, onunla birlikte; bundan emin olabilirsin."

"Benim hakkımda hiçbir şey söylemedi mi? Beni göndermek istemedi mi?"

"Tek kelime değil. Her şeyin çok ani olduğunu görüyorsun; sadece daha da kötüleşti
Dün gece. "

"Dün bir telgraf aldı mı?"

"Ay, dün öğleden sonra.
Hannah bu konuda; Memnunmuş gibi görünüyordu. Hannah geçti
öğleden sonra geldiğinde ve geri dönmedi
yarım saat sonra. "

"Annenin sorunu nedir?-Bu onun kalbi mi yoksa ne?"

"Evet, bu onun kalbi, bekliyorum; Dokuzda Doktor'a baba gönderdik
Dün gece saat ve bu sabah tekrar geldi. O zamandan beri değildi
geçen hafta. Daha iyi olduğunu söyledi; Ama iyi düşünmüyordu
o."

"Hannah benim hakkımda hiçbir şey söylemedi mi?"

"Ona gittikten sonra yazıp yazmadığını sordum ama bana aklımı söyledi
işim ve onu başka şeyleri akla getir. "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra George Canning'i bu çizgileri yazmak ve göndermek için aldım
Fizik için gittiğinde Haslemere'de. Gönderirse düşündüm
On ikiden önce muhtemelen gece alacaksın. "

"Yaptım-yaptım!" Ve Margaret elini Towsey'in koluna koydu.
minnettarlık. Towsey sanki sanki bir an için başını geri çevirdi
Dinleme, ama hepsi hala yukarıdaydı.

"Annem beni sordu mu?" Margaret fısıldadı.

"Ay, her saat."

"İçeri girmeliyim, içeri gireceğim!" Dedi, umutsuzca.

"Haklınız var," diye yanıtladı Towsey; "Ama Londra'dan geldikten sonra
Sana açsaydım beni kapıdan çevireceğini söyledi. "

"Annemi görmeliyim!" Dedi Margaret ve boğazına bir hıçkırık geldi.
"Beni ondan koruma hakkı yok."

"Bu yeterince doğru, Bayan Margaret. Ama o o acı inanıyorum
Annen ölü yatıyorsa kapıyı kapatırdı. "

"Israr ederdim," dedi Margaret, umutsuzluk içinde; "Ama öyle olurdu
Şimdi bir kavgaya sahip olmak korkunç ve onu öldürebilir. O benim annem
Towsey, "Margaret, kalbi kırılmış bir fısıltıyla.

"Ve Hannah ne isteyeceğini söyleyebilir, gireceksin," diye fısıldadı Towsey
kararlılıkla ve kapıyı geniş açtı. Margaret hızla geçti
Onu mutfağa ve Towsey kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve onu takip etti.
"Yolculuktan yorulacaksın," dedi şefkatle; "Seni almama izin ver
yiyecek ve içecek bir şey. "

"Yemek ya da içmek için hiçbir şey istemiyorum, canım, sürünmek istiyorum
Ve onu göremesem bile anneye yakın ol. Oh, merak ediyorum Hannah
Onu görmemi engelle? "

"Ay, yapacağını," dedi Towsey, mahkumiyetle. "Otursan iyi olur
biraz, "ve Margaret'i çok dikkatli bir sandalyeye götürdü, böylece ses
ayak izlerinin yukarıda duyulmamalı ve yine de konuştular
fısıltılar.

"Umut yok mu?" Diye sordu Margaret, bokla.

Towsey başını salladı. "Hannah gittiğine inanmayacak ama görebiliyorum
BT. Çok şey gördüm ve işaretleri biliyorum. Acı gitti-
Asla çok kötü olmadı-ama şimdi hepsi gitti. O sadece bekliyor
Yine de ölüm, bir şekilde, seni görene kadar geleceğini sanmıyorum. "

"Ama Hannah öldüğünü bilmiyor mu?"

Towsey başını salladı. "O görmüyor ve asla yapamazsın
Hannah, içinde düşünmediği her şeyin inanıyor. "

"Hannah aşağı inecek mi?"

"Muhtemelen şu anda ok-kök için aşağı inecek. Bak sana, özledim
Margaret, bir mazeret yapacağım ve bir şey için yukarı çıkacağım. Sen çıkarıyorsun
Ayakkabılar ve benim tarafımdan yumuşak bir şekilde yürüyün, merdivenin yan tarafında iyi tutun.
Odada sadece küçük lamba var ve dışarıda ışık yok;
Dışarı baksa bile görmeyecek. "

"Ama kalktığımda ne yapmalıyım?" Diye sordu Margaret, düşünmek için çok şaşkın
kendisi için. Konuşurken şapkasını çıkardı ve masaya koydu. Towsey nazikçe kaldırdı ve kendi tuttuğu yerden sakladı
şeyler.

"Odaya girerken, dışındaki dolabın içine girebilirsiniz.
Kapı-açık bulacaksınız-ve asılı olan şeyler arasında saklanın. Hasta
Hannah'yı indirmeye çalışın ve onu biraz akşam yemeği yemeye devam et; Daha sonra,
Belki de bir an için çalabilir ve ona bakabilirsin
orada olduğunu bilmek. "

"Ama eğer zarar görürse-onu heyecanlandırırsa?"

"Yapmayacak," dedi Towsey, sıkıca; "Gitmeden önce onu mutlu edecek.
Seni veya kocasını görmeden ölmesi korkunç olurdu
İkinizi de bekliyor ve özlem duyuyor, o kadar da kötü olabilir
nefes almak."

"Bir kerede gidelim," diye fısıldadı Margaret.

Birlikte mutfaktan dışarı çıktılar, Margaret'in eli Towsey's
omuz. Gözyaşları yaşlı kadının gözlerine geldi.
eşik. "Bebekken sana birçok kez emzirdim" diye
fısıldadı; "Ve şimdi çok güzelsin-dedi ki," ve başını salladı
Yukarı, "Sadece dün."

Geçit boyunca gittiler ve merdivenlerin ayağının yanında durdular
mutfak kapısı ve en iyi salon kapısı arasındaydı. Onlar
Hannah'nın sesini duyabiliyordu. Annesinin yatağının yanında oturuyordu
İncil'i okumak. Towsey birkaç adım yukarı çıktı ve durdu ve onu kızdırdı
boyun ve geri döndü.

"Kapı neredeyse," diye fısıldadı. "Hannah görmeyecek."

Margaret, duvara yakın tutarak yukarı merdivenleri yumuşak bir şekilde takip ederek
İnişe ulaşana kadar, sonra dolabın içine kaydı
Bir sonraki annesinin odasıydı. Nasıl baktığını hatırladı
Tom Carringford'un dört ay önce çiftliğe geldiği gün; o
Annenin uzun pelerin ve en iyi elbise orada asılı kalıyordu ve onlar
şimdi oradaydı. Margaret onların hissini çok iyi biliyordu-ona bir
onlara dokunmak için heyecan. Dolap içinde oldukça karanlıktı; Olsa bile
Kapı açıktı ve Hannah geçti, onu görmesi muhtemel olmazdı.
Fark edilmesi gereken kapıyı hareket ettirmekten korkuyordu, ama bir
Arkasında küçük bir yol. Towsey, güvende olduğunu görünce Hannah'ya baktı,
Belki de ona biraz işaret verdi, çünkü yumuşakça aşağı indi
Yine mutfak. Sonra Margaret gizli ve dinlerken, ondan
Annenin yatak odası kapısı Hannah okumasının sesi geldi
aşk ve merhamet; Ama sesi hiçbirinin kendisine girmediğini söyledi
kalp.

Şu anda Bayan Vincent, "Hiç biri var mı, Hannah?" Diye sordu.

"Biliyor muydu?" Margaret merak etti.

"Doktor günümüzde bir daha burada olmayacağını söyledi-seni daha iyi düşündü
Bu sabah, "diye cevapladı Hannah.

"Öldüğümden eminim Hannah. Onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Babamı düşünüyor," diye düşündü Margaret ve pek devam edemezdi
Kendini ağlamaktan.

"Hastalıkla nasıl yapılacağını bilmiyorsun," dedi Hannah; "Sahip olmadın
Herhangi bir çok uzun süre. Hepimiz Tanrı'nın elindeyiz, bunu hatırla. "

"Margaret'i göndermeni istiyorum-çok genç," diye yalvardı Bayan Vincent;
"Onu evden uzaklaştırmaya dayanamıyorum."

Ama Hannah sıkı bir şekilde cevap verdi: "Bizi rezil etti anne."

"Yanlış bir şey yapmadı," diye cevapladı Bayan Vincent; "Hiçbir şey yapamaz
Buna inanıyorum. "

"Oyun aktörleri ve ileriye dönük olarak bizi rezil etti.
Hasta yatağınızın yanında bir inançsız var mı? "

"Ama onu istiyorum," dedi Bayan Vincent. "Onu ve babasını istiyorum"
inilti. "Onları tekrar görmeden ölebilmem."

"Hastalık çok fazla şey yapıyorsun," diye cevapladı Hannah endişeyle.
"İnsanlar ölmeden önce daha fazlasına sahipler."

"Towsey'e Margaret'i göndermesini söyle," dedi Bayan Vincent, sanki zihnini sanki
kendini Hannah'nın argümanından ayırıyordu.

"Kapıyı geçmeyecek," dedi Hannah; "Ve olsaydın
Ölmek, kurtuluşunuz için hala söyleyeceğim;
çünkü kişi Tanrı korkusunun yanı sıra Tanrı'nın sevgisine sahip olmalıdır. Devam edelim
Okuma, anne. "

"Dinleyemiyorum; Margaret ve babasını istiyorum. Deniz var
O ve ben arasında, ama Margaret için gönderebilirsiniz. "

"Yoruldun ve biraz daha iyi uyuydun," dedi Hannah cevap için,
Ve tüm sıkılığı için, sesi kibar ve hatta nazikti, sanki
Kendi kalbine acı maliyetle bir ruh kurtarmaya çalışıyordu. HAYIR
Cevap son sözlerine geldi ve beş dakika geçti; Göründüler
Margaret saatleri gibi; Sonra Hannah tekrar konuştu ve sesi
Farklı-içinde korku gibi bir şey vardı.

"Anne," diye sordu anne, neden bu kadar etrafa bakıyorsun;
herhangi bir şey?"

"Margaret'i arıyorum," dedi zayıf ses.

"Uyumaya çalışsan iyi olur; biraz uyursan daha güçlü olacaksın."
Ama cevap için Margaret'in
Heart ona kendi adı olduğunu söyledi ve acı içinde geride kaldı ve
Annesinin eteğine yapıştı duvara asıldı ve öptü ve
Gözyaşları gözlerine geldi ve onları haşladı.

"Gidip sana bir fincan ok alacağım," dedi Hannah; "BT
gece yarısından geçiyor ve beslendiğiniz zaman. "Geri itti
oturduğu ve odadan çıktığı sandalye ve,
Kız kardeşinin saklandığı dolabın kapısını geçerek gitti
Aşağı merdivenler. Sonra Margaret yumuşak bir şekilde annesinin odasına kaydı ve
Başucu tarafından diz çök.

"Anne!-Anne!" Fısıldadı ve yüzünü inceltti
eller ve onları öpücüklerle kapladı. "Anne, sevgilim, buradayım-
Sen."

Bayan Vincent'ın donuk gözlerine bir korku ve sevinç geldi.
"Margaret?" Nefes nefese kaldı. "Tanrıya şükür, seni gördüm! Hannah inanmayacak
ölüyorum. Towsey yaptım-- "

"Evet sevgilim, evet," diye fısıldadı Margaret; "Ve seni çok seviyorum-seni seviyorum
Bu yüzden. İyileş, sevgilim; Babam geri geliyor-geri geliyor
hemen; Onun için iyi ol, "diye fısıldadı öpücükler
İnce yüz ve üzerinde garip bir ürperti olan eller üzerinde yağmur yağdı.

"Onu asla görmeyeceğim," dedi Bayan Vincent; "Ama ona düşündüğümü söyle
O'nun ve senden her zaman. "

"Ah, anne-anne--"

"Seni korusun canım, korusun," dedi Bayan Vincent. Mutlu bir gülümseme geldi
Korku söndürmüş olsa da, yüzünün üzerinde bir an. "Hannah seni bulursa
Seni dışarı çıkaracak. Gitmelisin-dayanamadım canım. Eden
Giteceksin. "

"Saklıyım sevgilim; Towsey her şeyi yönetecek," dedi Margaret.

"Hannah çok zor," diye fısıldadı ölen kadın endişeyle; "Ama o
Bunu ifade etmiyor-ve o benim için çok iyiydi-sadece o
sıkı. Babanıza bana geleceğini söyle ve ben bekliyor olacağım. Gitmek,
Sevgili-Go--Seni görmeden ölen olamazdım. "Son bir çaba ile
Bayan Vincent onu tekrar öptü, ama dudakları pek hareket etmeyecekti
Korku Korku Geldi, çünkü Hannah hızla salondan geçti
aşağıda ve merdivenlerden çıkmaya başladı; Ve Margaret bunu biliyorsa
Odadan ayrıldı, eşikte buluşacaktı. Bayan Vincent'ın Gözleri
teröre kapıya doğru döndü ve sabit kaldı; Garip Bir
İfade onlara geldi, sanki birçok bekliyormuş gibi ve tatmin olmuştu,
Neden geldiklerini bilmek.

Bir anda Margaret yatağın diğer tarafındaydı ve saklanmıştı
Kısmen üst ve aşağı bir tarafında olan ekranın arkasında.
Titremek için duramadı; Dizlerinin üzerine çömeldi ve
nefesini tuttu.

"Anne, ağladığını duyduğumu sanıyordum," dedi Hannah girerken, ama
Cevap için ses gelmedi. "Anne," dedi tekrar ve bekledi;
Ama hepsi hala. Sonra Hannah kapıya gitti ve aradı: "Towsey,
Towsey, buraya gel! "Ve tonu ile ürkütülen Towsey,
Acele ve Margaret birlikte durduklarını biliyordu
başucu. Anlar garip bir durgunluk, sürükleme ve
Korkunç, sanki görünmeyen bir ev sahibi onlara tutuldu. Towsey'i duydu
Fısıltı, "O gidiyor"; Annesinin hızlı nefes aldığını duydu,
Konuşmaya çalıştığını duydum, ama kelimeler sadece yarısı ifade edildi ve
Hala hareket etmeye cesaret edemedi. Hannah: "Anne, anne, Mesih seni kurtaracak; ona dua edecek" ve
Annesi bir kez daha fısıldadı:

"Babaya ve Margaret'e söyle-ve James de olacak." O zaman
Nefes almak daha hızlı büyüdü ve ölüm çınlaması boğazına geldi ve
Margaret ellerini kendi boğazına koydu ve ağzını kapladı ve
yere doğru alt ve alt çömelmiş, böylece ağlamayabilir
onun acı içinde. Sonra her şey hala vardı ve annesinin sahip olduğunu biliyordu
ölü.

"O daha iyi durumda; Tanrı ona merhametli, günahkar," dedi Hannah ve
Başucudaki kol zemine oturdu. Margaret'e sanki
Saatler, saklandığında ve saklandığında sallandı, umarak
Şu anda ölüler biraz yalnız kalacaktı ve o zaman
Sürünebilir ve annesinin yüzünü bir kez daha görebilir.

Ama bu değildi, çünkü Hannah yükseldiğinde aradı
Merdiven: "Towsey, gelebilirsin; onu hazırlamalıyız." Sonra geldi
Odaya geri döndü ve sanki bir ruh fısıldadı gibi görünüyordu
onu, çünkü yatağın etrafında yürüdü ve ekranı geride bıraktı
Margaret gizlidi. Gördüğünde neredeyse korku içinde başladı
Çömelme figürü.

"Margaret! Cesaret eden sen misin?"

Margaret ayağa kalktı ve onunla yüzleşti ve hatta Hannah genç yüzü gördü
sefaletle çizildi ve dudakları titredi.

"Benim için göndermemeye cesaret eden sensin," dedi acı çekti
ses.

Hannah yatağa döndü ve tabakayı annelerinin yüzüne çizdi.

"Bu öğleden sonra sana yazdım, sana hasta olduğunu söyledim
Burada olma hakkı yoktu. "Böylece kız kardeşler hem yazmışlardı ve hiçbiri
Mektup zamanında varış noktasına ulaşmıştı.

"Ama o benim annemdi ve beni çağırdı," diye cevapladı Margaret. "Oldu
Benim hakkım olduğu kadar onun yanında. "

"Hakını bıraktın," dedi Hannah, doggly "ve yer
Benim. "Ama Margaret'e bakmamaya özen gösterdi ve elleri
seğirme.

Sonra Towsey öne çıktı. "Utanç için Hannah!" dedi; "Bu senin
Annenin çocuğu, konuştuğunuz ve ölülerin huzurunda. Sen
Burada kalmayacağı anlamına gelemez. "

"Ah, buradayken kalmayacağım anlamına gelemezsin?" Margaret
dedi, tutkuyla, yatağa bakarak. "Bence bu acı
Bu son saatte beni cehennemden kurtaracak, eğer doğruysa. Sen
Eğer istersen, Tanrı'nın beni cezalandırmak için gönderdiğini düşünebilir, ama biz
Bu şeylerden bahsetmem gerekmiyor, "diye yalvardı;" Sadece içinde kalmak istiyorum
Sonsuza dek gidene kadar barış. "

"Ve Tanrı'nın verdiği barış," dedi Towsey, "
acı çekti. "

"Kalabilirsin," dedi Hannah. "Bizim annesi olduğu doğru
her ikisi de ve öldüğünde onun yanında olmasını tercih ederim
"Hızlı bir şekilde başını çevirdi." Affedemem, "
Sesinde bir ara vererek ekledi.

"Hannah," dedi Margaret ve Hannah'nın sesi için bir adım ileri gitti
Sözlerinin onu aştığından daha fazlası-"Hannah, senden korktum
İçeri girmeme izin vermezdi; Kapıya girmemem gerektiğini söyledin. "

"O zaman ölüyordu," dedi Hannah, korkunç üzüntü ile "ve ben yapmadım
Henüz olacağını düşünüyorum; Ayrıca, kişi genellikle bir şeyler söyler-hatta dedim ki
ona; Ama görebildiğim her şey için bunun olmasını isterdim. "

Margaret elini Hannah'nın koluna koydu, ama Hannah oldukça katı durdu ve
Stern, yüzü gizlenmiş olan hareketsiz forma döndü
onlara.




Xxxii


Şafak yakında o Ağustos günlerinde geldi, ama sanki
Karanlık o gece asla bitmezdi. Margaret oturdu
şömine tarafından büyük sandalyede oturma odası; olanla yüzleşti
annesinin olduğu ve üzerinde tünemiş olduğu kola baktı
Kendini çok sık mutlu sabahın konuştuklarında-sabahlar
hepsi sonsuza dek sona erdi. Kapıyı tamamen açmıştı ve
Tatlı hava geldi, soğuk ve garip bir hisle
olmuş.

Towsey şu anda onu buldu. "Nereye gideceğinizi merak ettik," dedi. "Bahçeye gittim ve tarladan-
biraz zaman. "

"Odandaki yatağı hazırladım, ama sanırım içine baktığınızda
Hala örtüldü ve orada kalmak gibi hissetmedin. "

"Hiçbir yerde kalmayı sevmiyorum," diye cevapladı Margaret,
ona meraklı bir ifadeyi bulamayan huzursuzluk.

"Mutfağa gelseniz iyi olur-bir fincan sıcak süt hazır;
Bir şey istemelisin. Hannah sadece uzanmaya gitti; O öyle
Endişeli ve sana ne olduğunu merak ediyorum; Ama olduğunu düşündü
Ahşaba gitti ve senin için iyi görünmüyordu. "

Mutfağın karşısındaki mutfağa oturdular, eski
gözleri ağlayarak şişmiş olan kadın ve
Korkmuş, beyaz yüz, ilk kez ölüm görmüş.

"Babamı düşünüyorum," dedi Towsey'e; "Bilmiyor
Yine de-muhtemelen Cyril Amca için üzülüyor, ama dört gözle bekliyor
Anneye geri dönüyor. Asla görmeyeceğini düşünmek çok korkunç
daha fazla. "

"Hayat queer bir şey," diye cevapladı Towsey ve en iyisini yapmak zor
ve daha kötüsü, o zaman kişi bilir; Ama gençken
Bir umut. "

"Umut edecek hiçbir şey kalmadı."

"Senin için var Bayan Margaret. Herhangi biri ilk gittiğinde hissediyor
Adrift ve kişinin kendisini yaşamanın iyiliğini görmüyor, ama
Gençler biraz sonra gelir. Sadece gidip uzanıyorsun, zavallı
kuzu; Yeterince yıpranmış görünüyorsun. "

"Hannah uyuyor mu?"

"Belki-odasında. Oldukça kötüydü, ama sevmiyor
görülecek herhangi biri. "

Margaret bitiremediği sütü bıraktı. "Yukarı merdiven olacağım,"
dedi. "Kendin biraz dinlen; çok yorgun görünüyorsun, canım, canım." O
Tekrar kaldı, annesinin kapalı kapısını geçti ve kendi odasına doğru.
Hannah'nın kapısı açıktı; Tereddüt etti, sonra yumuşak bir şekilde ona doğru gitti ve
içeri baktı.

Hannah, kıyafetlerinde yatağa yatıyordu, uyuyor ya da görünüyordu
uyuya kalmak. Şafak odaya mavi bir ışık tuttu. Margaret, yanında
Yatak, Hannah'nın ağladığını görebiliyordu; Yüzü kırmızı ve
onunla lekelendi. Yanakları içi boştu, fakir burnu çok pembeydi,
Donuk, açık saçları her zamankinden daha yetersiz görünüyordu ve baktı
Margaret'in neredeyse hiç dayanamadığı için orada yattığı için üzücü ve üzücü;
Onu izlerken, dünyanın Hannah'ya ne kadar az verdiğini fark etti.
Ne kadar az vaat etti. Ayakkabılarını kaydırarak çok uzanıyor
Yumuşak bir şekilde onun yanında-biraz daha düşük, böylece başını üstüne koyabilirdi
Hannah'nın göğsü ve kolunu kare, ince omuzun etrafına koydu. Hannah
gözlerini açtı ve Margaret'e baktı ve onları tekrar kapattı ve sanki
Uykuda, yorgun memnuniyetle ona yaklaştı ve böylece
Hayatlarında ilk kez birlikte bir saat dinlendiler. Ama hiçbiri
Uyudu ve daha uzun süre kandırmak imkansız olduğunda, baktılar
Birbirleri ve Margaret, Hannah'nın yumuşatıldığını biliyordu.

"Dün sana yazdım," diye başladı, biraz korkunç bir şekilde, sanki utanıyormuş gibi
başka bir şey olmak. "Towsey'nin bilmesini istemedim-hatta olmazdım
Anneye bilmesine izin verin-çünkü bu kadar sık ​​geri dönmemen gerektiğini söyledim. Ben gittim
dışarı çıktı ve kendim yayınladı. Bu sabah orada olacak. Düşünmedim
Son geliyordu ya da daha önce gönderirdim. Ben zor değilim
O."

"Bana yazdın!" Margaret diye bağırdı. "Neden Hannah, sana yazdım
Dün-Yünde öğleden sonra; Mektuplarımız yolda geçecek ve
Her ikisi de aynı anda gelecek. "

"Bizi birbirimize çeken Rab olmalıydı."

"Sadece zamanında olsaydı," diye fısıldadı Margaret.

"Benden daha zor görünmeliydim," diye devam etti Hannah; "Ama yapmadım
O'nun ikimizin annesi olduğunu unutun ve ben öyle olacağını düşünmedim
yakında. Ben yaşarken kendimi asla affetmeyeceğim. "

"Göründüğün kadar zor olmadığını bilmeliyim. Ve
Tabii ki, ne olacağını bilmiyordun. "

"Araya gelen adamdı," dedi Hannah, acı bir şekilde; "Her zaman
Kadınlar arasında gelen bir adam. "

Sonra Margaret kendini yatağa çekti ve Hannah'nın yanına oturdu,
işkence yüzüne bakıyorum.

"Anne bir sonraki odada yatıyor," dedi ve asla bilemeyecek, ama
Onun uğruna aramızda işleri daha iyi hale getirmeye çalışalım. Seni istiyorum
Bana inanmak için, Hannah, ciddiyetle hiç sevmediğimi söylediğimde Bay
Garratt, ya da onu istedi ya da yaptığı her şeye yardım edebilir. "

"Önemli değil," dedi Hannah. "O bir üs ve alaycı bir adam ve ben
sonsuza kadar onunla bitti. Son zamanlarda buradaydı ve ona söyledim. O
Sadece benden sonra geldi çünkü annesi çiftliğin olacağını duymuştu
bana ait. Eğer gerçek söylenecekse, onu hiç düşünmedim ve gelince
Bir adamı almak, tiyatrolar ve yarışlar için olduğu gibi önemsiyor, çünkü buldum
Her ikisine de gittiğini, neden ölmeyi tercih ederim. Ama onunla konuşmamıza gerek yok
artık değil; Bir daha asla buraya gelmeyecek. "

Sonra Margaret ona biraz daha yaklaştı, çünkü kendi başına bile
üzüntü ve kalbinin Hannah için ağrıyor olduğu gecenin dehşeti ve
ona yapıştı.

"Oyun hareketi hakkında ne yaptın?" Diye sordu Hannah, bir dakika sonra
veya iki.

"Ben vazgeçtim," ve başka bir sessizlik daha vardı. O zaman korkunç ve
Şaşırtıcı görünümlü ve gözyaşları gözyaşlarıyla Hannah konuştu
Düşük bir sesle, sanki kendini ona getirmiş gibi.

"Margaret," dedi, "Sık sık ve sık sık sana çok zorlandım."

Margaret başını bükdü ve kız kardeşinin elbisesini öptü ve hiçbir şey söylemedi,
çünkü affetmesine rağmen yeterince doğruydu.

"Ama anlamanı istiyorum," diye devam etti Hannah, "
Beni çok kötü düşün. Görüyorsun, baba bilecek kadar büyükken geldi,
ve anneyi benden aldı. Onu aldığını hissettim ve yol vardı
Dini ve düşündüğünüzü düşündü. "

"Hannah," dedi Margaret, "bundan bahsedelim-şimdi bunu yapmak daha iyi
Ölüm aramızdaki engelleri bozmuş gibi görünüyor. BEN
Babanın gelmesi hakkında ne demek istediğini anlayın, gerçekten de-yapmalıyım
bunu da hissettim. Ama din hakkında-bu bir suçu düşünüyorsun
Senin gibi inanmıyor, ama Tanrı ona verdiyse
Düşünme ve hissetmek için akıl ve onları oldukça vicdanlı kullandı,
Ve öyleyse onun şimdi olan sonuçlara gel, dürüst bir adam mı? O
Dürüstlüğünü çok bırakarak kanıtladı-her türlü dünyevi tür
avantajlar ve bazıları annemizi görmeden önce çok sevdiği biri,
Ve eğer yanlış bir sonuca varırsa, Tanrı'nın-Tanrı'nın
Kim dediğin bir sevgi tanrısı ve çok sadece-en azından onu onurlandıracak
Cesur olmak ve bir iddiada bulunmuyor musunuz? "

"Eğer kişi Rab'be inanmazsa-" Hannah başladı.

"Ah, ama konuşmama izin ver," diye devam etti Margaret tutkuyla devam etti; "Olmak
Dürüst bu önemli ve doğru yapmak-Mesih
Vaaz-eğer sadece gerisini bırakabilirsek. Biz kim değiliz
Tanrı'dan şüphe, ama zor olabileceğini düşündüğünüzde ondan şüphe duyuyorsun ve
Bize acımasız. Dünyada çok fazla din biçimi var
inandığınız; denenecek tüm insanlar
Farklı bakış açılarından doğru yapmak mı? Hepsi bir gizem ve ötesi
Anlayışımız. "

"Ne düşündüğünü bilmek ister miyim?" dedi Hannah.

"Bence bu, görünmeyen güce şükrediyor olmalı
dünyaya tüm güzellik ve mutluluk; Asla denememeli
kaba bir şekilde düşünmek veya sert bir şekilde yargılamak ve birbirimize yardım etmeliyiz
Yapabileceğimiz her şey ve gerisini bir kişinin anlamadığı güce bırakın. Bazı
biri bir kez yazdı, 'Gerçekleri olduğu gibi kabul etmek istiyorum, ancak acı
veya şiddetli, bir sevgili ve öğrenci olmak, ama asla bir hukukçu, '
Başkalarını yargılamamalıyız, sadece onları sevmemiz ve onlara yardım etmemiz gerektiği anlamına gelir
Ve işimizi elimizden geldiğince yap. "

"Bence iyi demek istiyorsun; ama dini dini hakkında daha fazla hissetmeni dilerdim," Hannah
dedi, biraz korkunç bir şekilde. Margaret için tekrar ona baktı
kollarına geri dönmüştü. Herhangi birini hissetmek yeni bir sansasyondu
Orada ve ona verdiği rahatlıktan neredeyse utanıyordu. "Ben
Zor görünüyorsam özür dilerim, "dedi nazikçe." Bartonların olduğunu biliyorsun
her zaman katı. Ama tekrar gitmeyecek misin? Seni düşünmeye dayanamıyorum
Londra'da. "

"Bir daha uzaklaşmak istemiyorum," diye cevapladı Margaret; "Burada kalmak istiyorum
seninle ve baba ile; Sanki asla uzun süre başka bir yere gidemem gibi hissediyorum
Ben yaşarken. "

"Yanlış bir şey olmadı mı?" Diye sordu Hannah, bir alarm notuyla.
"Yapmamalısın hiçbir şey yapmadın mı?"

"Hayır, Hannah, hiçbir şey; ama keşke hiç gitmemiş olsaydım."

"Her zaman üzülecek bir şey var;
zayıflığımızın cezası. Hatırlamam için dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim
Sonunda ikimiz de annenin yanında durduğumuzu, "diye cevapladı Hannah
iç çek, sonra dedi ki-neredeyse şefkatle, "Denemenin ve uyuman iyi olur
biraz; Yıpranmış görünüyorsun ve henüz anlatacak bir baba var. Olacak
onun için kötü; Nasıl alacağını bilmiyorum. "Margaret'i daha yakın tuttu
kollarında ve onu izledi ve yavaş yavaş uzun gece ile yıprandı
Ve ağlayan ve heyecan, uykuya daldılar.

Towsey birkaç saat sonra geldi ve onlara baktı.

"Onları birlikte böyle görmeyi hiç düşünmemiştim," dedi ve gitti
tekrar yumuşak bir şekilde dışarı. "Keşke görmüş olsaydı; ama orada, belki de o
Yapıyor-bildiğimiz her şeyi arayarak duruyor olabilir. "

Sir George Stringer o öğleden sonra Great College Caddesi'ne gitti;
Margaret'in yüzünün ifadesi onu perili yaptı ve dinlenemedi
Onu tekrar görene kadar. Bayan Gilman ona Margaret'ten bahsetmişti
Bir gece önce aniden ayrılma ve bunun sebebi.

"Zavallı şey! Zavallı şey!" Dedi, uzaklaşırken kendi kendine. "Bence
Hafta sonu için Chidhurst'a gideceğim. Biraz faydalı olabilirim
Onun-bu genç alçak Tom, İskoçya'da ve sadece
Acımasız üvey kız kardeşi ona bakmak için. "

Akşamları çiftliğe doğru yürüdü ve durdu,
Sundurmada tereddüt etmek, girmek veya çalmaktan ve rahatsız etmekten korkmak
Bu ölümün kutsadığı sessizlik.

Hannah onu gördü ve her zamanki gibi korkunç, ama gaunt ve üzgün.

"Herhangi birini görmek istedin mi?" diye sordu.

"Annenin öldüğünü duydum," diye cevapladı garip bir şekilde; "Geldim
Herhangi bir faydalı olup olmadığımı görün. Kocasını tanıyorum
Hayat-Margaret nerede? "

"Yatıyor; kafasını korkutarak kötüleştirdi."

"Babası hakkında ne yaptın?"

"Ona henüz söylemedik. Margaret geri döndüğünü söylüyor. Kötü olacak
O zaman onun için. "

"Ama ona söylenmesi gerekiyor."

"Yarın bir telgraf göndereceğiz. Yeterince zaman olacak; iyi değil
Onun üzüntüsü acele ediyor. Göreceğini düşünmek için bir gün daha uzun sürecek
Yine. "

Sir George ona kurnazca baktı. "Kalbinde nazik bir kadın," diye düşündü,
Sonra yüksek sesle, "Şimdi Lord Eastleigh olduğunu biliyor musun?" Dedi.

"Evet, biliyorum; ama önemli olduğunu göremiyorum.
Sonuna kadar fark. "

"Oldukça haklısın"; Ve elini sıktı. "Sevgimi ver
Margaret, "dedi ve döndü." Bu iyi bir şey olurdu "
diye düşündü, tarlaların karşısında evine dönerken, "biz hepimiz
ülkede yaşadı; İnsanlar şehirlerde toplandıklarında şımarık;
Bu kadın Vincent'ın unvanına oldukça kayıtsız görünüyordu. Ruhumun üzerine ben
onu gece sevdim. "




Xxxiii


Tom bütün gece seyahat ettiğinde ve beş mil sürdüğünde
Bir tepeler zincirinin dibinde orman, kendini yerde buldu
Lakemans Pitlochry'nin yakınında almıştı. Ahşap turlu güzel bir ev
o ve aracılığıyla bir glen ve acele eden bir akarsu ve
mesafeye doğru köpük. Bayan Lakeman'ın nasıl olduğunu sordu
Fısıltı, yarısı onun öldüğünü duymayı bekliyor.

"Bayan Lakeman pek iyi değildi efendim," diye cevapladı hizmetçi ve
onu ilahi bir manzaranın bulunduğu büyüleyici bir odaya gösterdi
pencereleri açık. Daha uzak pencerenin yakınında bir kahvaltı tablası koyuldu
Bir kasede taze meyve ve geç güllerle iki kişilik. Lena
Tıpkı Bayan Lakeman'ın olduğu gibi, bir muslin elbisesinde yanında bir kanepede yatıyor
Dawson Farley'e olacağını söyledi. Yüzü ince ve solgun görünüyordu, gözleri
büyük ve huzursuz; Zayıf ve endişeli görünüyordu, ama bir
Onun hakkında tehlikeli hastalık belirtisi. Kendini o gibi yetiştirmeye çalıştı
Girdi, ama görünüşe göre bunu yapamadı.

"Tom, canım," dedi, "Seni bekliyordum-yapacağını biliyordum
Gelmek."

"Tabii ki," diye yanıtladı; "Ama sorun nedir?"

"Hastaydım-çok hasta, ama daha iyiyim. İyi olacağım, şimdi sen
geldim. "

"Öldüğünü sanıyordum," dedi biraz kızgın bir şekilde,
Hiçbir şey için Margaret'ten acele etmişti.

"Gelmediysen ölmeliydim," diye yanıtladı. "Oturmak
Down-var, "ve kanepeye yakın bir sandalyeye imza attı.

"Bayan Lakeman nerede?" Diye sordu, huzursuzca dönerek.

"Onun kötü nevralji saldırılarından biri var.
Biz mi?

"Evet; ama anlamıyorum." Altındaki Glen'e baktı
ve gözleriyle akışın seyrini takip etti. "Bu tür
Telegram'ın iyi bir neden olmadan gönderilmemelidir. "

"Ama çok hasta oldum Tom, canım; ve seni istedim." O
ellerini dışarıda tuttu; Ona huzursuzca baktı, ama onları almadı.
Her nasılsa, onun tarzı olandan farklıydı
alışkın ve bir yanlış yönlendirdi, ne olduğunu bilmiyordu, onun içinde yükseldi
kalp. "Başka kimsenin beni iyi yapamayacağını hissettim," diye ekledi bir
acıklı ses.

"Güzel! Ne yapılabileceğini göreceğiz. Şimdi bana biraz verecek misin
kahvaltı?"

"Doğrudan burada olacak. Bana yaramaz küçük Margaret'ten bahset.
Onunla sevgili? "

"Neden, elbette hayır, yeni geldim."

Sevgili olarak adlandırılmayı sevmedi. "O ve ben nişanlandık; ben
dün telgraf edildi-"

"Ah, ama sadece küçük bir şakaydı Tom, canım; o kadar kaba olmazsın
Bay Garratt'a. "

"Bay Garratt hakkında her şey saçma-" Kahvaltı için durdu
getirildi. "Buraya bak; kahveyi döksem iyi olur," dedi;
Ve bunu yaparken ve ona biraz tost verdiğinde ve bir çörek tereyağını verdiğinde
ve kendisine böbreklere ve pastırmaya yardım etti, kendisini çok daha iyi hissetti.
"Şimdi, o zaman," dedi; "Bay Garratt hakkında her şey saçmalık ve o ve
Ben evleneceğim-Soon olabildiğince. "

"Hayır, hayır Tom, canım, bu saçma değil," dedi Lena, her zamanki gibi
kıvrımlar. "Bana onun hakkında her şeyi anlattı ve ahşapta buluştuklarını gördüm,
Biliyorsun."

Ama tartışmayı bile reddetti.

"Hepsi saçmalık," diye tekrarladı sıkıca. "Mrs.
Lakeman? "

"Bu sadece nevralji," dedi Lena; "Şimdi kötü, siyah bir günü olduğunu biliyorsun
ve daha sonra. Benimle olmayı umursamıyorsun Tom, canım? Her zaman olmayı seviyoruz
Birlikte? "Onu tutamayacağını hissetmeye başlamıştı;
Yapabileceğinden daha fazlasını denemişti. Neredeyse onu diledi
onu Margaret'e bırakmıştı; Onun üzerindeki gücü gitmiş gibiydi ve o
annesinin yokluğundan özür diledi.

Şaşkın bir hava ile kahvaltısını yedi. "Ne yaptın
Kendin? "Diye sordu, ne zaman bittiğinde;" Bir üşüttün mü, ya da
Kendinizi aştı veya sadece verildi ve hayır için bir kanepeye götürüldü
belirli bir sebep mi? "

"Güçlü değilim," dedi ona bakarak; "Ve sanki hissettim
Beklemeye dayanamadı. Seni her gün bekledik; Neden yapmadın
Gelmek?"

"Margaret'le birlikteydim," diye cevapladı Lena döndü ve onu gömdü
Yastalarda yüz ve yumuşakça ağladı.

"Ah, ama diyorum ki, sorun nedir?" Diye sordu, dehşet içinde; "Var
Tüm bunların arkasında bir şey; Bana bunun ne anlama geldiğini söyle. "

“Bu, öleceğim anlamına geliyor” dedi. "Ölmeliyim, yaşayamam."
Yine ellerini ona tuttu ve neredeyse iradesine karşı hissetti
Kendisi, onları alana kadar ona doğru gidiyor. "Seni istiyorum,
Sevgili, "dedi ve kollarını boynuna ikiye ayırdı." Gitmene izin veremem
Küçük Margaret'e. Bay Garratt var, hatırla ve ben sadece yapacağım
Biraz yaşa. Ben ölene kadar benimle kalmalısın-yapacaksın, yapmayacaksın
Sen?"

"Hepsi saçmalık," dedi tekrar; Ve nazikçe, sevecen
bir kardeşin yapmış olabileceği gibi, ona basit bir öpücük verdi
Başka ne yapacağını bilmiyor olmasının nedeni. "Hasta ve oynadın
dışarı."

"Evet, hastayım," dedi ve daha tamamen kollarına boğuldu.

İçtenlikle yapmamasını diledi, ama onu birkaç dakika tuttu
Oldukça garip ve sonra onu kanepeye koydu.

"Buraya bak," dedi, "gidip açmayı ve tüm bunları istiyorum ve
Biraz dinlenmelisin. "

Tom'un şimdiye kadar yaşadığı tüm günlerden bu en garipti-bu
Hasta ve hasta olmayan Lena ile yalnız gün; Bayan Lakeman ile
Görünmez, nedenini söyleyemedi; Ve arkada bir şeyle-
Ne söyleyemedim. Gitmeden önce bazı telgraflar yazdı
yukarı merdivenler. Aşağı indiğinde gitmişlerdi ve bazı içgüdüler ona
Kaybolmalarının bir nedeni vardı; gelen cevap
Margaret'ten günün ilerleyen saatlerinde biraz hokkabazlık yapıldı, ama nasıl veya neden
bilmiyordum. Lena kıvrıldı ve yüzüne baktı ve alçakta konuştu
tonları ve ona "sevgili" dedi ama her zaman bunu yapmıştı. O yaptı
Çoğu insan ve onu rahatsız etse de, getiremedi
kendisine önem vermek; Şaşkın olmaktan bile hoşlanmadı
BT. Belki Bayan Lakeman yarın düşecekti, diye düşündü ve sonra
İşler kendilerini açıklardı. Bu arada kendini rahatlattı
Margaret'e uzun bir mektup yazmak ve sabahın umuduyla
Ondan bir tane getirirdi, ama geldiğinde bir işaret yoktu.
Sonra huzursuz hissetti ve iyi olmadıkça bunu belirledi
Aksine o gece Londra'ya geri dönecekti.




Xxxiv


Bayan Lakeman, Pitlochry'de mümkün olduğunca doğal göründü
Ertesi sabah kahvaltı masası. Onunla haggard ve hasta görünüyordu
İki gece seyahat; Ve şimdi Tom'u uzaklaştırmanın heyecanı
Londra ve Margaret ile röportaj bitti, diye sordu kendine
Oyunun mum değeri olup olmadığı bir veya iki kez. Sonuçta, o
Tom'un yılda sadece üç ya da dört bin olduğunu düşündü ve
Siyasette çok şey yapacağına inanıyorum. Kaybetmenin korkusuydu
onu canlandıran, onu ilgilendiren dramatik durum,
Ama şimdi ne yapacağını bilmiyordu durumu yarattığına göre
onunla; Hatta bir önemsizdi. Ama her şey onu sıktı. O idi
tutku ve duygudan ziyade mizah ve girişimden oluşan bir kadın,
bir kez kaybettiğinde hiçbir şeyin kalıcı bir şekilde tutulmadığı hiçbir şey
yenilik. Bir tür şekilde kendini her zaman sahte olduğunu biliyordu
etkileri denemek ve duyguları düşünmek, ama o gibi deneyin
gerçekleri asla kalbine götüremezdi. Bir anlamda
Lena onun gibiydi, her zaman ulaşamayacağı şeyi istiyordu ve
sahip olduğu en kısa sürede meraklı bir tokluk duygusu yaşamak.
Dün uzun röportajlardan sonra Tom'un varlığı bile
bazı hayranlığı.

"Onu istediğimi sanmıyorum," dedi annesine "ama istemiyorum
Bırak onu bırak. "

"Bence Londra'ya gitme konusunda kendimi aptal yerine koydum."
Dedi Bayan Lakeman. Enerjisi işaretlemişti ve kendi başına merak etti
Margaret'e giderken sinir; Dawson Farley ve onun
evlilik önerisi; Tom'un Pitlochry'de olduğunu hissetti. Orada
Bazı insanlar Kingussie'de kalıyor muydu-onları bir
Euston'daki platformda tanıştığı tanıdık-aşmak istedi
Pitlochry'ye. Zengin insanlardı ve girişimlerle dolulardı; Birkaç
Yetişkin oğullar da; Elder Tom'dan çok daha iyi durumda
Carringford. Lena'ya aşık olması oldukça mümkün oldu.
En kötüsü Tom'un burada olmasıydı; Ayrıca, kendini bir
görev ve onunla geçmek zorunda kaldı. Sonuçta, ona biraz karşılayabilir
eğlence ve her zaman bunun için hevesliydi; Başlayın ve Al
üzerinde. Kahvaltıdan sonra onu bir koltuğa götürdü
bir armut ağacının altında tenha köşe; Glen ve acele, Gurgling
Brook arkasındaydı ve röportajlarına eşlik etti.

"Peki ya Margaret Vincent?" diye sordu ona.

"Ondan hiçbir mektubum yok. Anlamıyorum."

"Birinin olacağını düşünmemiştim," diye cevapladı önemli ölçüde ve
onu savunmaya koyan bir küstahlık ile.

"Neden yapmadın?"

Bayan Lakeman gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Telgrafımı aldın," diye sordu-"sana nişanlandığımızı mı söylüyorsun?" Lena
dün iki ya da üç kez konuşmuştu, ama neredeyse hiç
çok önemli bir iletişimin alındığına inanıyorum
Görünüşe göre tedavi edildiği cavalier moda.

"Elbette."

“Telgrafınızın ne anlama geldiğini düşünemiyorum” dedi. "Lena değil
Tehlikeli hasta ya da onun gibi bir şey. "

Sonra Bayan Lakeman biraz dramatik bir enerji yükseltmeye çalıştı. "Tom
Carringford, "dedi," şimdiye kadar senin en iyi arkadaş olduğumu biliyor musun
vardı? "

"Benim için çok iyi olduğunu biliyorum."

"Sana neden benim gibi telgraf ettiğimi söyleyeyim mi?"

"Keşke yapsaydın, çünkü yapamam."

"Dawson Farley bana Margaret Vincent'tan bahsetti-çok şey duydum
Son zamanlarda Margaret Vincent hakkında, birçok kaynaktan. Tom, "gitti
aniden trajik bir sesle, "Gerald Vincent'ı sevdim; asla yapmadım
Gerçekten herkese önem verdim, ama bu kız farklı; O öyle
ortak bir anne tarafından yetiştirildi. "

"Hiç ortak değil," diye cevapladı öfkeyle. "Onu gördüm--"

"Ve yirmi yıl önce saygın olacak bir üvey kız kardeş
Evde zamanını boşa harcamak yerine, anne bakıyor çünkü
Çiftliğin kendisi. Margaret annesinin halkına aittir ve ona değil
babasının; bunu il aksanıyla duyabilirsiniz "-aksan,
Tabii, o anın teşvikinde icat edildi-"ve oldukça
Guildford bakkalıyla evlenmek için içerik ya da ne olursa olsun
Sahne vurdu. "

"Buraya bak," dedi Tom; "Sen iyi bir ruhsun ve çok naziktiniz
Ben, ama benimle bu şekilde konuşmamalısın, çünkü Margaret ile nişanlandım
Ve onunla evlenmek istiyorum. "

"Eğer yaparsan bunun için çok ödeyeceksin." Bir dakika durdu, sonra
Sesini indirdi, ama heyecanlanıyordu; Sonuçta vardı
Bu durumda biraz ilgi vardı ve çocuğunun
dramatik olasılığı. "İçinde daha fazlası vardı
Telegram sana söylediğimden, "dedi." Lena'yı öldürüyorsun ve değil
onurlu bir beyefendi gibi davranıyor. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşkına döndü, ama rahatsız edici bir şekilde hatırlayarak
Lena'nın dün tarzı.

"Demek istediğim," dedi Bayan Lakeman, öfkeyle-bu onun bir teorisiydi
bir iddianın her zaman bir savunmadan daha güçlü olduğunu ve daha fazlasını kazandı
dikkate alın-"Margaret Vincent ile evlenme hakkınız olmadığını veya
başka biri. Yani çocuğumun seni sevmesini sağladın, sen
Bütün dünya ona ve sen onu tüm olduğuna inandırdın
dünya sana. "

"Hiç arkadaştan başka bir şey olmadık!" Yetersizdi.

"Dışarıdan. Kalbinde sevgili oldun ve inkar edemezsin.
sana hayatının tek sevgisini verdi canım "-Bayan. Lakeman
duygusal-"ve ona seninkini vermediğini hiç hayal etmedim. Sen
İsterseniz Margaret Vincent'a geri dönebilir, ama benim öldürdün
Çocuk-benim, sadece çocuk. Ne kadar hasta göründüğünü, nasıl değiştiğini görmelisin
o."

"Ama bu korkunç," dedi; "Lena'ya biraz aşık değilim.
Margaret'ten başka hiç kimseyi hiç umursamadım ve ben evlenmek istiyorum
o."

"Git ve onunla evlen," diye cevapladı Bayan Lakeman düşük bir sesle; "Lena Will
görmek için hayatta değil. Kendimi vereceğimi varsayalım
çocuğun sırrı, ya da şimdi yaptığım gibi sizinle konuşmaya kendimi getirin
Bir yaşam ve ölüm vakası değil miydi? "
heyecan.

Ona umutsuzluk içinde baktı.

"Ne yapacaksın?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra. Döndü ve akarsu seyrini gözleriyle takip etti
Glen'den koştu. Bu çok garipti, diye düşündü, ama
Onun hayatı ona inanmadı.

"Bana karşı çok naziktiniz," dedi; "Ama söylememek iyi değil
Bu tür bir şey hakkındaki gerçek-Lena ile evlenemedim. Ben çok
Ona düşkün, ama aşık olabileceğim türden bir kız değil
ile; O flop ve ona sahip olduğunuzu asla bilemezsin ve
Bana umutsuzca aşık olması, neden, inanmıyorum. Biz
Evlenirsek birbirimizle ölüme endişelenmelidir; Ayrıca, demek istediğim
Margaret Vincent ile evlen. "

"Eğer bakkal sana bir yürüyüş çalmadıysa."

"Buraya bak," diye cevapladı, çok kırmızıya döndü, "diye söylersen
Kavga edeceğiz. "

"Umurumda değil," diye yanıtladı, meydan okurcasına; "Eğer gibi davranamazsan
Beyefendi, kavga edip etmediğimiz önemli değil. "

"Biliyor musun," dedi, "Bu işe inanmıyorum-yani Lena'da
Bana aşık olmak. "

"Dün görmüş olabileceğini düşünmeliydim." Durdu
Bir an için neredeyse "Ne yapacaksın?"

"Bir kerede şehre geri dönüyorum; ama düz olmak iyi değil
Bu tür bir konuda ve önce Lena ile dışarı çıkacağım. "

"Sizle tamamen uygunsuz olacak."

"Yardım edemem; gidiyorum" ve o eve doğru yürüdü ve
Yine sabah odası.

Lena kanepede yatıyordu; Ona gitti ve sandalyeye oturdu
Yanında, onu bitmeye ve onunla bitmeye karar verdi.

"Buraya bak, seninle konuşmak istiyorum," dedi; "Burası bir
Bir çeşit kabus ve beni mantıklı bir şekilde uyandırmanı istiyorum
kız."

"Bana bundan bahset, Tom, canım," dedi ve kenara doğru kıvrıldı
kanepenin. "Dün bana bir şeyler söylemezsin."

"Çok fazla endişeli. Şimdi," diye devam etti, biraz geri çekildi ve
Yüzüne iyi bakıyorum, "Margaret'e aşık oldum
Vincent. Son üç haftadır Londra'da ve var
Her gün birbirlerini gördüm-belki bunu bilmiyordun? Hepsi
Bay Garratt'a aşık olduğunu varsaymak için saçmalık; Buldum
o işin gerçeği. O sadece bakmaya giden bir sınırdır
üvey kız kardeş Hannah'dan sonra Margaret'i sevdiğini öğrendikten sonra
Daha iyi-merak etmiyorum. Hannah onu bu konuda rahatsız etti ve gitti
şehir. Louise Hunstan beni Bayreuth'tan Margaret'in harika
College Street ve ben gittim ve ona baktım. Bu olmasaydı
oldu-kablolarınız, yani-özel bir özelliğim olması gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
bu zamana kadar lisans. Margaret için iyi olmanı istiyorum "ve
Lena'nın sevgiyle el. "Onu seviyorum ve evlenmek istemiyorum
başka biri. Şimdi, nasıl olacak? "

"Zavallı küçük Margaret; onu seveceğim," dedi Lena, "çünkü sen."

Tom uyanık olduğundan emin olmak için gözlerini gözlerini kırpıştırdı; Ya Bayan Lakeman
Bir yürüyüş tavşanı kadar deli, diye düşündü ya da rüya görüyordu, çünkü vardı
Lena'nın tarzında bir hayal kırıklığı işareti değil.

"Ah," dedi çaresizce.

"Seninle evlenmek güzel olacak canım," diye devam etti; "Sen çok
Bay Garratt'tan farklı. "

"Bay Garratt'ın bununla hiçbir ilgisi yok. Ama nazikçe almazsanız
Evlilik, elbette daha sonra birbirimizi kesmemiz gerekecek.
Öyleyse, iyi mi? "

"Tabii ki öyle," dedi ve ona daha yakın boğuldu.

"Güzel, güzel! Şimdi gidiyorum," dedi kararlılıkla.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Aviemore'a; orada bazı insanları tanıyorum. Ama trene bineceğim
Bu akşam Londra'ya dön. Her şey yolunda, "dedi Bayan Lakeman'a,
elinde bir gazete ile pencereye kadar uzanmıştı; "Lena's
mantıklı bir kız; Onun olduğunu biliyordum. "

Bayan Lakeman ona neredeyse boş bir şekilde baktı; Almayı bırakmıştı
aşk işlerine en hafif ilgi. "_Scotsman_'ı gördün mü?"
diye sordu; "Çocuk onunla geldi."

"Hayır; neden?"

"Cyril öldü ve Gerald Lord Eastleigh. "

"Güzel! Geri dönecek," diye cevapladı Tom; "Yarım saat içinde gidiyorum"
Ekledi.

"Ah!" Ondan kalmasını istemek için bile çok fazla meşguldü; Ama ne zaman
gitmişti, sanki bir pislik ile heyecanını hatırladı
Sabah. "Tom üzerinde güzel bir fiyasko yaptık," dedi Lena'ya; "Yapmıyorum
Hangisinin daha büyük salak olduğunu, sen veya ben'nin olduğunu bilin "

"Çok ilginçti," diye cevapladı Lena. "Ama asla sahip olmamalıyım
Sevdiği hayat için yeterince enerji. Kaba etkiler taşıyamıyorum veya
Güçlü ışıklar veya egzersiz veya umursadığı şeylerden herhangi biri-
her zaman dinlendirmeli olmalı. "

"Küçük bir şairle evlensen iyi olur," diye cevapladı Bayan Lakeman, "
Daha düşük bir ressam ve bir Chelsea stüdyosunda yaşıyor. "




Xxxv


Tom Carringford ertesi sabah doğrudan Great College Street'e gitti.
Margaret, elbette orada değildi; Ama Louise Hunstan gelmişti ve
On ve Bayan Gilman'dan birlikte Bayan Lakeman'ın ziyaretini duydu; ile ilgili
Margaret'in nişanlanmasının bozulduğuna dair iddiası; Nasıl efendim
George Stringer ve Dawson Farley onu görecekti ve Margaret'in
Chidhurst'a acele.

"Şey," dedi Bayan Hunstan yalnızken ve küçük twang tom
Her zaman sevilen sesine gelmişti, "Bence bu bir mesele
Biraz soruşturma gerektirir; Lena Lakeman'ın
sadece küçük bir yılan ve annesinin her zaman ne olduğunu bilmiyor
O hakkında-çok fazla görmüyorsan insanları eğlendiriyorlar
onlara."

"Ah, iyi, onları çok ciddiye almazsan"
Yanıtladı, herhangi birinden hasta olduğunu düşünemez. En azından değildi
Margaret'in Bayan Gilman'a yaptığı açıklamada endişe duydu. Margaret'in olduğunu biliyordu
Onu sevdi ve bu, herhangi bir yaramazlık yapılmış olsaydı, neden yakında
açıklanın. Onu şaşırtan şey Bayan Lakeman'ın
ziyaret etmek. "Odasında nasıl kapatılabileceğini düşünemiyorum
Nevralji ve aynı zamanda Londra'da, "dedi kendi kendine."
Kesinlikle deli! Ancak, bu önemli değil. Chidhurst'a gideceğim
Bu öğleden sonra. Biraz faydalı olabilirim ve Margaret'i görmek istiyorum. "O
Bunu biliyordu, eğer annesi hasta olsaydı, mutsuz olurdu ve onu isterdi,
Ve onun nazik çocuk gibi
Bayan Vincent'ı alabileceği şeyler. İçinde çok fazla çiçek vardı
Elbette Hollanda Bahçesi; Ama bir kutu gül sevebilir, hepsi
Aynı ve Margaret satın aldıkları ilkini hatırlardı
birlikte-şeftali ve üzüm; Cam gördüğünü hatırlamıyordu
Woodside Farm; Belki hiç yoktu. "Margey'e çok düşkünüm"
Louise Hunstan'a dedi ki, kelimelere dökmekten memnuniyet duyuyoruz. "
birlikte muhteşem zaman. Bizi sık sık burada göreceksiniz, biliyorsun. "

"Tabii ki yapacağım," diye cevapladı; "Sadece dört gözle bekliyorum."

Whitehall'dan geçerken Sir George Stringer'ın evinde durdu.
Ama sadece Chidhurst'a gittiğini bulmak için. "Güzel," dedi,
Devamsız bir şekilde, "Ona telgraf edeceğim ve beni koyacak."

Tom tüm hayatı boyunca Haslemere'den Chidhurst'a giden sürüşü hatırladı
akşam. Her avlunun tadını çıkardı; tepeden yukarı ve kulübelerin ötesinde,
ötesindeki yol boyunca; Ling ile kaplı demirin yanında ve
Chidhurst köyü, kiliseyi ve kapılarını görene kadar
Sir George Stringer'ın Lider Kapının Karşısındaki Evi
Çiftlik tarlalarında. Gül kutusuna baktı ve
Şeftali ve üzüm sepeti sürücü koltuğunda. "Umarım benim
Kayınvalidesi daha iyi, "diye düşündü, gözlerinde mutlu bir kahkaha ile." Ben
Ona düşkün olacağım ve Vincent bir tuğla. "

"Çiftlikte bir ölüm olduğunu biliyor musun, efendim?" Sürücü dedi ki,
aşağı. "Bayan Vincent, dün gece iki günlük hastalıktan sonra alındı-o
bir süredir kendisi olmamıştı. "

Bir saat sonra Margaret'e küçük bir not getirildi. Koştu:


     "Sevgili,-Stringer'in evindeyim ve yeni duydum. Biliyorum
     Ne kadar mutsuz olmalısın ve söylenecek bir şey yok
     Seni çok sevdiğimi, zaten bildiğin. Onu gördüğüme sevindim. Göndermek
     Beni görebildiğin zaman benim için; Burada bekliyor olacağım. Sadık senin

     "Tom."


Ve böylece bu sorun Margaret'in kalbinden kaldırıldı; Ama gözyaşları düştü
Mektubu okurken hızlı.

"Eğer anne sadece burada olsaydı," diye düşündü "ve ben de söyleyemem
Hannah, çünkü hayatında hiçbir şey yok-dört gözle beklemeyecek.
Towsey! "Dedi, mutfağa giriyor. Towsey bir başlangıç ​​yaptı;
neredeyse uyuyor. Margaret, sık sık yıllarca yaptığı gibi kucağına oturdu
önce küçük bir kızken ve kollarını yuvarlak bıraktı.
boyun ve omzunda bir veya iki dakika yumuşak bir şekilde ağladı. "Seni istiyorum
Bana bir şey söylemek için, "dedi, baktığında;"
Anne, geçen gün hayatta olduğu telgrafa sahipken gülümsedi mi? "

"Ay, yaptı," dedi Towsey; "Çok fazla tutmadı, ama görünüyordu
Bir şekilde çok şey oku. "

"Tanrıya şükür! Bilmeliydi. Bay Carringford, Towsey'den geliyordu."

"Evet, biliyorum," dedi Towsey, "ve nasıl olacağını düşündü."

Margaret'in dayanabileceğinden neredeyse daha fazlaydı. "Sadece gitmemiş olsaydım
Uzakta, "diye bağırdı," Anne, canım!-Anne, canım! "


Bay Vincent, onu eski ismiyle aramak için neredeyse o kadar erken dönmedi
yapmış olabileceği gibi. Kardeşinin sarılmak için işleri vardı, o
dedi ve kardeşinin karısı Melbourne'deki bir eve yerleşti.
Belki de sadece çiftliğe dönmeyi hayal etti. Her halükarda yaptı
mazeretler ve bunu bir başkasına yazması yaklaşık dört ay geçti.
İki hafta boyunca yelken açacaktı.

Tüm bu zamanlar Tom ve Margaret evlenmeyi bekliyorlardı. Tom vardı
sessizce ve bir kerede yapmanın daha iyi olacağını savundu, ama
Margaret reddetti.

"Henüz değil," diye yalvardı; "Babam geri dönene kadar birkaç ay bekleyelim.
Birbirimize vermek için tüm hayatımız var. Sanki gidebilirmişim gibi hissetmiyorum
henüz evlenecek küçük kiliseye, çünkü sadece-- "
Durdu, çünkü onu korkuttuğunu bilmesini istemedi
hala sahip olan ağır, karıştırıcı ayakların sesini duymalı
annesini son kez içine taşıdı. Unutmak istedi
Sadece uzun, mutlu yıllar ve sahip olduğu yaz sabahlarını hatırlamak
Annesiyle birlikte serin yaşam yerinde sandalyenin koluna oturdu
Hollandalıları kapsayan güneş ışığını izlerken ona karşı eğiliyor
Glory ile bahçe.

"İsterseniz başka bir kilisede evli olabiliriz," diye önerdi.

"Ah hayır," diye cevapladı çabucak, "dünya için olmaz. Olmak istiyorum
Sevgili çiftliğin yakınında evlendi-ve yakınında:
biliyordu; Dinler ve çok mutlu olurdu. Oh, Tom, anlıyorsun, yapma
Sen, sevgilim? "Yanıt için başını salladı, onu kollarına aldı ve öptü
O, bir erkeğin seven kadına verebileceği her zaman en iyi cevap olan
o.

Ve böylece kış gidene kadar beklediler, uzun, sessiz bir kış,
Fısıldayan mutluluğunu tutmasına rağmen. Şubat soğuk ve net geldi.
Adamlar tarlalarda meşguldü, kahverengi dünyayı ters çevirdi ve burada
Ve orada, çitlerin altında, yalnız ve titriyor. Daha sonra
Bir gün Hannah, her halükarda gerçekten parlak bir söz ya da Tom yaptı,
düşündüm.

"Doğrudan nasıl evlenebileceğini görmüyorum Baba da geliyor,"
söz konusu; "Boş bir eve geri dönecek kadar zor bulacak; sen
Yüzünde bir düğün fırlatamıyorum. Benim açımdan, sanırım
Bunu önceden ele almak ve git ve onunla tanışmak için iyi bir şey. "

Tom bir an ona baktı, sonra elini şiddetle salladı, çünkü
Her zaman onu kudretli bir şekilde memnun ettiğinde yaptı. "Oldukça haklısın"
dedi ve bir sonraki dakika onun üzerinde Hollanda bahçesine doğru ilerliyordu
Margaret'in onu beklediği katedralin yolu. "Buraya bak"
dedi, onu bulduğunda, "Hannah'nın parlak bir fikri var. Bazıları
Gitmeli ve babanla tanışmalı; Buraya yalnız gelemezsin, sen
Bilmek. "

"Ah, Tom," dedi, "Sık sık ne kadar korkunç olacağını düşündüm
o."

"Tabii ki olacak ve bunu yapmasına izin verecek hiçbir işimiz yok. Diyelim ki
Dışarı çıktı ve onu Napoli'de aldı ve kendimizi eve getirdi. Sen
Bakın, Hannah biz burada her şeyi rahatlatabiliriz
Gitti-daha fazla işler, vb. Ve onu iki ya da üç tutabiliriz
Stratton Caddesi'ndeki günler geri dönerken ve Hannah'yı oraya götür. "Hepsi
Gelişme şekli, konuşurken verimli zihnini geçti. "Yapmalıysak
Başlamadan önce evlenin, "dedi, iş benzeri bir tonda, sanki
sadece bir rahatlık meselesiydi, "ya da bir şaperon almamız gerekir,
Bu çok bir delik olurdu. "

Ve böylece bir sabah altı sessizce evlendikleri ortaya çıktı
Bayan Vincent'ın ölümünden aylar sonra. Hannah ve Margaret,
Birlikte tarlalar ve Tom ve Sir George Stringer onlarla kilisede tanıştı
Kapı, ama başka bir kişi yoktu.

Tom'un kız kardeşi Lady Arthur Wanstead, Margaret'e bir elmas tarak ve bir
Uzun mektup ve Bayan Lakeman ona uygun bir travelling çantası gönderdi ve Lena
Tam boyutlu bir yeşil porselen kedi gönderdi.

O sabah kilisede sadece iki yıl geçti. Carringfords
şimdi Floransa'da ve Lord Eastleigh ve Sir George Stringer,
ofisinden emekli oldu, onlarla birlikte ve ileriye bakıyorlar
Altı haftalık bir tatile çıkan Louise Hunstan'a. Lena
Lakeman bir ordu doktoru ile evlendi ve Hindistan'a gitti; ve Bayan Lakeman,
Lena'nın evliliğine çok kızan, kötü bir şey düşündüğü
Batı Afrika madenlerinde spekülasyon yapmak ve son zamanlarda İngiltere'den ayrılmak
onun girişimlerine bakmak için. Geçen yıl yaptığı söylendi
büyük bir servet; Ancak, doğru olsa bile, muhtemelen tekrar kaybedecek,
ve bir
Dilenci tamamen yeni.

Hannah sadece Chidhurst'da ve neredeyse droll olacak bir şey
Mümkün görünüyor. Bir öğleden sonra çiftlikte bir yabancı ortaya çıktı,
Altı ve otuzuncu olan Loutish görünümlü adam, ama içinde daha fazla zeka ile
yüzeyde ortaya çıktı. Tarım öğrencisiydi,
açıklanan, Somerset'te bir arazi sahibinin ikinci oğlu ve bir fantezi vardı
Surrey'de bir mülk kiralamak. Woodside Farm'ın yapabileceğini duymuştu
Muhtemelen bir kiracı istiyorum. Hannah ona bazılarıyla aksine güvence verdi
Asperite; Ama sonunda, yabancının tarzının üstesinden gelmek, o
Onu sadece çiftlikte göstermekle kalmadı, aynı zamanda bir
mesafe, ona meyilli kızartılmış bir tavuk tabağı ile çay verdi ve
Aceleyle Towsey tarafından yapılan çörekler. Ona açıkladı
Yemek, çiftliği biraz zor bulduğu için ilerlerken
tek elle yönetin. Yabancı bunun gerçeğini hissetti ve o
Onu en mantıklı ve yetenekli bir kadın olarak vurdu. Bir çiftlik, dedi
Onu, bir adamın ona bakmasını istedi, kabul etti ve onu davet etti
tekrar gelmek.

"Yabancının gelişi," dedi Margaret Tom'a okuduğunda
Hannah'nın dikenli yazısında ilk mektup.

Bir an için ona baktı, sonra anlamı ona şaşkına döndü. "İyi!
İyi! BEN
merak etmemeliyim-- "

"Ve yapmamalıyım," diye güldü.

Bu arada köylüler başlarını salladılar ve bu yıl baharın
Temizlik, Woodside Farm'da normalden bile daha kapsamlıydı.


SON




Mary E. Wilkins'in eserleri


İşçiliğin kısmı. Resimli. 1 $ 50. Amerikalı bir kızın hikayesi.


Azaltılar. Resimli. 1 $ 25.


Sessizlik ve diğer hikayeler. İkinci Baskı. 1 $ 25.


Jerome: Zavallı bir adam. 1 $ 50.


New England Rahibe ve diğer hikayeler. 1 $ 25.

     Hepsi ilginç, dikkatli yaşam çalışmalarıyla dolu ve
     doğa, tamamen iddiasız veya etkisi olmadan yazılmış,
     tatlı insan sempati hissi, hoş dokunuşlarla yaldızlı
     Mizah.-Oliver Wendell Holmes, Bayan Wilkins'in hikayelerini yazıyor.


Jane Field. Bir roman. 1 $ 25. Bu, en akıllı ve en iyi düşünülen kitaplardan biridir.
     Sezon.-_ Siyah Beyaz._ Son derece zeki bir kitaptır; Her
     satır anlatıyor. --_ Guardian._


Pembroke. 1 $ 50.

     Bayan Mary Wilkins, öncüllerini bu konuda oldukça aştı
     bir tür kurgu.-_ Times._ Bu Bayan Wilkins'in mücevheri
     çok dikkat çekici üretim. --_ Seyirci._


Madelon. 1 $ 25.


Genç Lucretia ve diğer hikayeler. Resimli. 1 $ 25.

     Böyle bir sanatla kısa bir hikaye yazabilen kimseyi bilmiyoruz ve
     Miss Wilkins ve Her Masal olarak basitlik bir cazibe ile yatırılır
     Ve eşleşmesi zor olacak bir pathos. --_ Birmingham her gün
     Gazette._


Harper & Brothers, Yayıncılar New York ve Londra


_ Yukarıdaki eserlerden biri tarafından gönderilecek
Posta, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya
Meksika, fiyatın alınması üzerine._




Robert W. Chambers tarafından


HIRKA. Resimli. 1 $ 50.

     Günlerin hemen önceki günlerinin iyi bir Hint hikayesi
     Devrim. Sınır Yaşamının ve Hint Dövüşünün Açıklamaları
     Stephen Crane'den birine en iyi şekilde hatırlatın. Aradaki aşk ilişkisi
     Hırka ve "gümüş topuklu" son zamanlarda en orijinallerden biridir
     kurgu.

     1774'te Pittsburg Moda Topluluğu'nun resmi, Balls,
     yarışlar, tavernalar, sapmalar, Lord Dunmore'un entrikaları,
     elopement ve arayış, Hint savaşının vahşeti,
     Tories'in ihaneti, en heyecan verici ve harika
     karakter. --_ Pittsburg Post._


Komplocular. Resimli. Post 8vo, kumaş, $ 1 50.

     "Komplocular" hakkında belirgin bir parlaklık var; .
     Hikayeyi anlatan kahramanın ruhları,
     Bulaşıcı ve Aşktaki Ardoru nefis
     Romantik. --_ Chicago Tribune._


Lorraine. Resimli. Bez, 1 25 $.

     "Lorraine",
     en iyi macera hikayesi türü ve daha fazla övgüye değer
     tarihsel rengi ve aşk unsurunun incelikleri için.

     Bu romanın _The Intoor_ diyor ki: "Daha emici bir hikaye olabilir
     nadiren hayal edilemez; Son zamanlarda daha iyi bir masal yok
     'Lorraine'den daha fazla yayın. "


Harper & Brothers, Yayıncılar New York ve Londra


_ Yukarıdaki eserlerden biri tarafından gönderilecek
Posta, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya
Meksika, fiyatın alınması üzerine._




Thomas Hardy tarafından

Umutsuz ilaçlar.
Bir kule üzerinde iki.
Ormanlıklar.
Çılgın kalabalıktan uzak.
Wessex Masalları.
Bir laodicean.
D'Arbervilles Tess.
Jude belirsiz.
Ethelberta'nın eli.
Bir çift mavi göz.
Casterbridge Belediye Başkanı.
Trompet büyük.
Greenwood ağacının altında.
Yerli'nin dönüşü.
İyi sevilen.


Üniforma Baskı. Resimli. Crown 8vo, kumaş, hacim başına 1 $ 50.

Wessex şiirleri ve diğer ayetler. Yazar tarafından resmedilmiştir. Crown 8vo,
Bez, $ 1 75.

Hayatın küçük ironileri. Masallar. Post 8vo, kumaş, süs, $ 1 25.

Bir grup asil dames. Resimli. 12mo, kumaş, süs, 1 25 $.

Townsmen. 32mo, kumaş, 35 sent.

     Hardy'nin zarif bir mizah damarı var .... bir rezerv gücü var, bu yüzden
     Konuşmak, hayal gücü, buluş, ilgiyi koruyan
     Dramandaki şahsiyetler az olsa da, her zaman bozulmamış
     ve maceraları dikkat çekici. Ama en önemlisi gösterdi
     Yazık ve insan hayatının güzelliği, en önemlisi de büyüttü
     sempati ve hayırseverlik sınırları. --_ New York Tribune._


Harper & Brothers, Yayıncılar New York ve Londra


_ Yukarıdaki eserlerden biri tarafından gönderilecek
Posta, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya
Meksika, fiyatın alınması üzerine._





Sophia Lucy Clifford tarafından Gutenberg'in Margaret Vincent Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET VINCENT ***

***** This file should be named 39865.txt or 39865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/6/39865/

Produced by Robert Cicconetti, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
