*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Henriette Sontag, Countess de Rossi.
Yayın Tarihi: May 30, 2012 [EBook #39861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life of Henriette Sontag, Countess de Rossi., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Life of Henriette Sontag, Countess de Rossi.
       with Interesting Sketches by Scudo, Hector Berlioz, Louis
       Boerne, Adolphe Adam, Marie Aycard, Julie de Margueriete,
       Prince Puckler-Muskau & Theophile Gautier.

Contributor: Pierre Scudo
             Hector Berlioz
             Louis Boerne
             Adolphe Adam
             Marie Aycard
             Julie de Margueriete
             Prince Hermann Pueckler-Muskau
             Theophile Gautier

Release Date: May 30, 2012 [EBook #39861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF HENRIETTE SONTAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_FİYAT YİRMİ BEŞ SENT._

HENRIETTE SONTAG'IN HAYATI,
KONTES DE ROSSI.

[İllüstrasyon: Henriette Sontag'ın portresi]

NEW YORK:
STRINGER & TOWNSEND, 222 BROADWAY

1852

Artık Hazır--"Randolph Manastırı'nın Mirasçıları"nın Üçüncü Baskısı. Fiyatı 25 sent.
"Üst On Bin"in İkinci Baskısı. Fiyatı 50 sent.
Ve Neredeyse Hazır--"Lilly Dawson'ın Maceraları." Fiyatı 25 sent.

"ÜST ENDOMUN DAGUERREOTİPİ GÖRÜNTÜLERİ"

ÜST ON BİN:

Amerikan Toplumunun Taslakları.

C. ASTOR BRISTED tarafından.

İKİNCİ BASKI GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ.

[İllüstrasyon]

ORJİNAL İLLÜSTRASYONLARLA. Kağıt fiyatı 50 sent; bez fiyatı 75 sent.

Basın Görüşleri.

"NEW-YORK HAYATI, bir New-York'lu tarafından, zekice, ışıltılı ve gerçekçi. Cadde ve Union Place'in çizim odalarını - şehrin en ünlü _salonları_ - sulama yerlerinin kelebek kalabalığını ve en önemlisi - Course'u tasvir eden bir dizi
dagerreyotip. Kitabın
kahramanı, bir ölçüde
hızlılığını aşmış, çok
genç bir New-York'lunun istekli çabalarına küçümseyici bir şekilde bakan, sizi gezdiren, şehrin ve kırsalın aslanlarını gösteren ve hepsini de harikulade bir şekilde anlatan
soğuk bir _blase_ havasıyla yapan modern, hızlı bir genç adam. Kalemin bir darbesiyle, bir _yeniden doğmuş_ kişinin
büyük iddialarını yok ediyor veya bir _yakışıklı güzelin_ azalan erdemine son darbeyi indiriyor. Aynı anda özlü bir Amerikan Toplumunun _mantığı_ ve bir şeri ayakkabıcı hazırlamak için en iyi _tarif_;
aynı nefeste, kasabanın popüler teolojisini ve
Long Island parkurunun kazanan koşucusunu tartışıyor. Baştan sona, sessizce
hicivli ama nadiren abartılı. Amerikan yaşamına ve tavırlarına
uzak bir noktadan değil, ama her şeyin içinde, içinde ve içinde
olmuş biri olarak bakıyor, arada sırada durup burada bir not alıyor, oraya biraz gölge koyuyor, hayatı 'John Timon'dan daha fazla kılıyor; sadece bir _Lorgnette_ ile yapılan şaşı bakışlar değil, çıplak gözle geniş, sabit bakışlar, arada sırada bir dürbünün yardımıyla."--_New-York Evening Mirror._

"Yeterince yerel hicivle serpiştirilmişler, yaygın bir egoizm temelinde, bir kitapta çekici olabilecek kadar -- bu kapasitede IRVING ve PAULDING'İN _Salmagundi_, HALLECK'İN _Croakers_ ve MITCHELL'İN _Lorgnette_ gibi unutulmaz yerel taşkınlıklarla kendi başlarına kalacaklar."--_Literary World._

"Bu parlak 'Amerikan Toplumunun Taslakları'nın, zarif ve taşınabilir bir ciltte bir araya getirildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz, çünkü bunlar şüphesiz New-York toplumunun belirli sınıflarının yazılmış en gerçek resimleri; 'The Lorgnette'in
eşit derecede grafik portrelerini bile kabul etmiyoruz. Bay Bristed'in taslaklarının en büyük cazibesi, Amerikan toplumunun çeşitli evrelerinin çizimleri olarak tanıttığı gerçekçi karakterlerdir. Bu taslaklar
dizi biçiminde ortaya çıktıkları anda hevesle okundu ve
şüphesiz turistlerimiz için
şu anki kompakt halleriyle
ayrılmaz bir seyahat arkadaşı oluşturacaklardır, çünkü
bir romanın ilgisine, kişisel bir anlatının keskinliğine ve doğruluğuna sahiptirler."--MORRIS & WILLIS'S _Home Journal_.

"Bu küçük cildin bazı gerçek ve canlı
erkek ve davranış taslakları içerdiğini ve hafif tonuna rağmen
iyi bir ahlak dersi içerdiğini söylemeliyiz. Ahlaki değer tüm
yüksek medeni toplumlarda geçerlidir ve basitçe şudur: moda hayatın _özel_ kuralı haline getirildiğinde, bir anlık bakıştan daha değerli bir erkek veya kadın
aramak boşuna olabilir. Bir cinsiyette erkeksi ve zeki olan her şey, diğerinde kadınsı ve güzel olan her şey, değersiz bir maddenin üzerine beceriksizce serilmiş tatsız bir kaplamaya dönüşür."--_New-York Albion. _

"Bu taslaklar canlı ve tipleri, orijinallerinin New York'ta herhangi bir kış, Saratoga ve Newport'ta ise her yaz bulunabileceğini rahatlıkla söyleyebileceğimiz karakterlerle süslenmiş. Bay BRISTED'in bu yerlerdeki
eşcinsel yaşam tasvirleri, _Fraser's
Magazine_'in İngiliz okuyucularına, günlerini ve gecelerini toplumsal şöhret için mücadeleyle geçiren New Yorkluların önemsiz, telaşlı varoluşunun çok gerçekçi ve eğlenceli bir resmini verdi. Kitabın ismi, _Germanics_ Sketches of the
Ever-at-for-see-the-the-the-the-Ten-Thousand-are."--_New-York
Courier and Enquirer._

"Bu taslaklar, 'en üstteki on' arasında çok gerçekçi alaycılık ve sessiz kabalık içeriyor, hepsi New York'taki Amerikan toplumunun resimlerinin veya 'Amerikan Toplumunun Taslakları'nın kisvesi altında,

olarak adlandırıldıkları gibi. Hızlı ve hoş bir üslupla ve Amerikalılara karşı pek az önyargısı olan bir adam tarafından yazılmış olan bu eserler, Amerikan halkının gülünç çılgınlıklarının oldukça adil bir ifşası olarak kabul edilebilirken,
aynı zamanda birçok mükemmel nitelikleri okuyucunun önüne belirgin bir şekilde yerleştirilmiştir."--_Rough Notes._

STRINGER & TOWNSEND tarafından yayınlanmıştır, 222 Broadway, N. Y.

[İllüstrasyon: HENRIETTE SONTAG, COUNTESS DE ROSSI.]

HENRIETTE SONTAG,

COUNTESS DE ROSSI'NİN HAYATI.



İLGİNÇ ÇİZİMLERLE


SCUDO, HECTOR BERLIOZ, LOUIS BOERNE, ADOLPHE ADAM,
MARIE AYCARD, JULIE DE MARGUERITTE, PRENS
PUCKLER-MUSKAU VE THEOPHILE GAUTIER.

NEW YORK:
STRINGER & TOWNSEND, 222 BROADWAY.

1852.

Kongre Yasası uyarınca, 1852 yılında,

STRINGER VE TOWNSEND tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
GİRİLMİŞTİR.

_B. CRAIGHEAD, Matbaacı ve Stereotipçi,

53 Vesey Caddesi._

İÇERİK.

KONTES DE ROSSI'NİN HAYATI, 5

KALEM VE MÜREKKEP PORTRE, _Marie Aycard_, 37

HENRIETTE SONTAG, _M. Scudo_, 39

HENRIETTE SONTAG FRANCFORT'TA, _Louis Boerne_, 46

GEÇMİŞ VE ŞİMDİ, _Theophile Gautier_, 51

SONTAG NASIL ŞARKI SÖYLÜYOR, _Hector Berlioz_, 53

PRIMA DONNA VE KONTES, " " 53

ANNE Mİ YOKSA KIZ MI? _Adolphe Adam_, 57

OPERA HATIRALARI, _Julie de Margueritte_, 59

SONTAG VE RUSYA İMPARATORU, _Prens Puckler-Muskau_, 64

KONTES DE ROSSI'NİN ANILARI.

İSTER hızlı anılarında, ister ağır biyografilerinde olsun, hayat taslağı çizen veya
tarihçi her zaman önündeki nesneyi bir model olarak görmek ister,
sadece üstün ahlaki ve fiziksel güzelliklerle değil, aynı zamanda
birkaç kişiyi kalabalıktan ayıran o dehanın bireyselliği ve o
özel kaderle. Okuyuculara düşen görev, Roma fatihlerinin zaferlerine katılmaya alışkın olanların yaptığı gibi hareket etmek ve
onların hatalarının ve kötülüklerinin çıkarımını yapmaktır - veya Papa'nın mahkemesinde kanonlaştırma sürecindeki "Şeytani avukat" olarak, ölümlünün insan icadının cennetine geçmek üzere olduğunu bir azizden çok daha fazla günahkâr olduğunu göstermektir. Dolayısıyla, buradaki önemsiz görevimizin ne kadar
abartılı olmaya meyilli olduğunun gayet farkında olsak da, mevcut durumda
ihlalde bulunmaktan korkmadığımızı ve okuyucuların gerçeğin
üstünde olmaktan çok altında kaldığımızı hissedeceklerini düşünüyoruz.

Kontes Rossi, gerçek hayattan bir anı kitabının kahramanı olmaya, kurgusal bir sahnede lirik bir dramanın kahramanı olmaya uygun olduğu kadar açıktır. Bu taslağı okuyacak olanlar, sanıyoruz ki, onda
özel ve yüce bir doğanın tüm özelliklerini göreceklerdir - insanlık arasında
belirgin, hayranlığı ve örneği için çerçevelenmiş.
Özel bir doğanın çarpıcı özelliklerinin
bebeklikte bile belirgin ve parlak olduğunu görüyoruz; onları talihin engellerine meydan okurken ve sürekli olarak güçlenirken görüyoruz. Onları en büyük ihtişamlarıyla görüyoruz - önce sahnede, sonra toplumun en yüksek bölgelerinde ve en sonunda zorluklarla sınanarak. Baştan sona, güç ve ihtişam her zaman aynı kalır, tüm pozisyonlara uygundur: nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, lekesiz ve azalmadan devam eder.

Kendimize hitap ettiğimiz kişilerin dikkatine iddialarımızı sunduktan sonra, şimdi Kontes Rossi'nin benzersiz
olaylı kariyerinin ana hatlarını hızla çizeceğiz. Her zaman ilham verdiği, benzersiz şekilde çeşitli olan dokunaklı olaylarının ilgi, şimdi lirik sahnenin tarihinde tamamen benzersiz olan yeni özelliklerle on katına çıkarılmıştır. Bu seçkin hanımın, Avrupa'nın en büyük şahsiyetlerinin sevgisini ve saygısını yıllarca rahatsız edilmeden ve en yüce rütbede yaşadıktan sonra sahneye geri dönmesini görmek gerçekten benzersiz ve etkileyici bir olaydır; Ancak, bu zaman geçtikten sonra,
sadece bozulmamış değil, zevk, çalışma ve gözlemle geliştirilmiş tüm güçleriyle geri dönüşünü görmek, örneği olmayan bir olaydır. Bu fenomenin tam ölçüsünü karşılaştırma yoluyla almak için, sahnede onunla aynı dönemde yaşayan çok az kişiye dönersek, ne görürüz? Bu kadar
olağanüstü bir olgunun nasıl var olduğu sorulursa, Kontes Rossi'yi tanıma şansına sahip olanlar bunu kolayca açıklayacaktır. İlk
neden ve ilk sebep, bu hanımın dikkat çekici derecede iyi düzenlenmiş bir zihne sahip olmasıdır - her şeyde nazik, her zaman teslimiyetçi ve sarsılmaz bir sabra sahip; ve en erdemli hak duygusuyla kontrol edilen duyguları, sahneleri ve mahkemeleri en çok kuşatan ve sürekli hayranlık duyulanların en sinsi ve tehlikeli
saldırganları olan tutkular tarafından asla tahrik edilmemiştir.

Bunlara başka yardımcı nedenler de eklenebilir, ancak bunlar da hiç de azımsanmayacak güçtedir. Kısalık uğruna, sadece ikisinden bahsedeceğiz: birincisi, Kontes Rossi'nin sesinin, seslerinin ilk yerleşiminden itibaren en yüksek kayıtta, saf ve mükemmel bir soprano olmasıdır - "doğuştan gelen bir tarza" sahiptir. Bu nedenle, ses bilimi çalışmalarına, en büyük vokalistlerin çoğunun kontralto veya mezzo soprano tonlarını dönüştürmek, gırtlaksı veya boğuk tonlarını parlatmak ve neredeyse hepsinin kayıtlarını yapay olarak genişletmek zorunda kaldığı çabaları eklemek zorunda kalmamıştır. Öte yandan, sahneden uzun süre uzak kalması sırasında, müzik sanatına olan sevgi her zaman baskın kalmıştır ve bilimi, güçlerini zorlamaya gerek kalmadan, diğer şarkıcıların yorucu çabaları olmadan sürekli olarak geliştirilmiştir; Şarkı söyleme tarzı, sesi besleyen ve melodik gücünü sergileyen tek yüksek klasik İtalyan ekolünün tarzıyken. Kontes Rossi, Alman ekolünü terk etmeseydi - şarkı söylemesini değiştirmek için İtalyan ekolüne başvurmasaydı - büyük vatandaşı Mozart'ın ilham aldığı biçimi değiştirmek için yaptığı gibi - sesi şüphesiz yara alırdı ve
kesinlikle rakipsiz olduğu, ton saflığı, çeviklik ve zarafet gerektiren taşan zenginliğin o harikulade gücünü kaybederdi.

HENRIETTE SONTAG, Prusya Krallığı'nın Koblentz kentinde, sınırlı gelire sahip saygın bir sanatçı ailesinin çocuğu olarak doğdu. Şairin eski bir sözü olan
"_nascitur, non fit_", bu büyük vokalist için tek başına geçerlidir. Onun nihai mesleğini işaret eden güçlü müzik eğilimi, beş yaşında bile gözlemlenebilirdi. Yedi yaşında,
mükemmel güzelliği ve mükemmel sesi arasında,
çevresinde her yerde tanınıyordu.
Mahallenin soylularını,
kasabanın yetkililerini veya onların dost canlısı komşularını memnun etmek için, Henriette Sontag'ın annesinin
çocuğunu masaya koyup
şarkı söylemesini istemesi bir uygulamaydı. Daha sonra onu zaferlerinin tüm ihtişamıyla gören seçkin bir gezgin, onu _Zauberfloete_'deki "Gecenin Kraliçesi"nin görkemli aryasını bu şekilde söylerken gördüğünü anlatır - kolları
yanında sallanırken, gözü penceredeki bir sineği veya dışarıdaki çiçeklerin üzerinde uçan bir kelebeği takip ederken - sesi o kadar saf, o kadar
delici ve meleksi bir tondaydı ki, dağ yamacından gelen berrak bir dere kadar bilinçsizce, o kadar
zahmetsizce ve o kadar eğlenceliydi.

Şöhret çemberi giderek daha da genişledi ve Almanya'nın
_İmpresarii_'leri, bebek harikasının yardımını sağlamanın önemini fark etmekte uzun sürmediler. Sonuç olarak, on bir yaşındayken Darmstadt'ta, özellikle kendisi için yazılmış, _Tuna'nın Küçük Kızı_ başlıklı bir bölümde göründü. Darmstadt'taki olağanüstü
başarısına rağmen, doğal güçlerinin yapay, akılsız hayranlığın sıcaklığı ve tiyatroların sıcaklığı altında eğitimsizce büyümesine izin verildiğinde, bebek dahilerin kaderini bilen akıllı ve vicdanlı ebeveynleri, genç _primadonna_'yı başarılarının ilk sahnesinden geri çektiler ve onu çok uzak bir yere, Prag Konservatuvarı'na naklettiler.

Prag Konservatuvarı'nda, küçük kız ve akrabaları yöneticiler veya _impresarii_ tarafından baştan çıkarılmaktan vazgeçmediler. Önce güzelliğine
çekilenler, kısa süre sonra yeteneği karşısında şaşkınlığa düştüler. Bu büyük müzik okulunun her sınıfının ödülünü üst üste kazandı, ta ki en yüksek pozisyonu elde edene kadar; ve okulun başına getirildiğinde,
şehrin harikalarından biri oldu.

Konservatuvara kaydolmasının üzerinden henüz üç yıl geçmişti ve henüz on dört yaşına bile gelmemişti ki, Prag İmparatorluk Operası'nın servetini kurtardı; bu opera, müzikle ilgili pek çok görkemli anı ile ilişkilendirilmişti ve Mozart tarafından ilk kez sahnelenen _Clemenza di Tito_ ve _Figaro'nun Düğünü_ sahnesi olmasıyla ölümsüzleşmişti. Bu asil tiyatronun gözde _primadonnası_ aniden hastalandı ve o kadar ciddi bir şekilde hastalandı ki, bir süre daha tekrar ortaya çıkması için pek umut kalmamıştı. Çaresizlik içinde olan ve hangi yöne döneceğini bilemeyen müdür, seyircilerini elinde tutmak için Konservatuvar'ın genç dahisi küçük Henriette Sontag'ın ortaya çıkmasından başka bir kaynak düşünemiyordu. Sanatındaki ustalığı o kadar fazlaydı ki, ebeveynleri artık çocuklarının kurgusal sahnede yürümesine izin vermede aynı tehlikeyi görmüyordu.

Çocuğun cesaretinde, doğal ses yeteneğinde ve entelektüel gücünde hiçbir eksiklik yoksa, boyuyla ilgili olarak birkaç santimlik bir _mancamento_ vardı. Fransız atasözünün dediği gibi, "_le temps corrige cela_;"; ancak bu arada, eğitimli bir Helenist olan sahne amiri, Yunanlıların sahne kahramanlarına ve kahraman kadınlarına nasıl yükseklik kazandırdıklarının farkındaydı ve _ilk çıkışı_ için en sevilen Fransız operası _Jean de Paris_'in çevirisinde kahraman rolü verilen küçük _prima donna_, devasa mantar topuklarla donatılmıştı. Bir zamanlar, Louis XV.'in sarayında, bir buçuk santimlik kırmızı topuk, bir markinin veya kraliyet huzurunda oturmaya izin verilecek kadar kaliteli bir hanımın ayırt edici özelliğiydi. Henriette Sontag'ın _ilk çıkışı_ vesilesiyle, dört inçlik kırmızı renkli mantar, lirik dünyanın en mutlak taklit kraliçelerinden biri ve sonrasında gerçek ve çok saygı duyulan bir kontes olmaya mahkum olan küçük hanımın rütbesini haber veriyordu. _Jean de Paris_ operasında görkemli seneschal'i canlandıran şarkıcı öne çıkıp, "Gelişini duyurduğum kişi Navarre Prensesi'nden daha az önemli bir şahsiyet değil!" diye ilan ettiğinde, alkışlar ve kahkahalar evrenseldi. Küçük harika çocuk mantar kaidesinde göründüğünde, ev tezahüratlarla ve alkışlarla doldu. Sahnenin işi ilerledikçe, denetçiler artık yaşla ilgili herhangi bir hoşgörüye gerek olmadığını, ancak saflığı, kendine özgü flüt benzeri tonu ve çevikliğiyle
hiçbir zaman aşılamamış
bir sese olan hayranlıkları için talepler olduğunu gördüler. O gece
_Jean de Paris_'i canlandıran ünlü tenor Gerstener, yeni bir melodik gücün çekiciliğiyle başa çıkmak zorunda olduğunu
görerek her zamankinden daha iyi şarkı söyledi. Birçok gece
ardışık olarak Navarre Prensesi'ni kalabalık evlere giderek artan bir başarıyla söyledi. Bir sonraki bölümü çok daha zordu - Paer'in güzel operası _Sargin_'deki kahramanınki.

Bohemya'nın başkenti, başlıca
süsünü uzun süre korumaya mahkum değildi. Sezonun sona ermesinden çok önce, İmparatorluk Sarayı
onun olağanüstü başarısını duymuştu ve Henriette Sontag Viyana'ya çağrıldı ve hemen ertesi sezon
Alman Operası'nda sahneye çıktı.

Bizim zamanımızda, başarılarını şansa borçlu olan "Demiryollarının Kralları" ve "Yolların Devleri" var. Henriette Sontag'ın Viyana'da
_ilk kez sahneye çıktığı_ sırada İtalya'da ayrıca, üstünlüklerini sadece şansın lütfuna borçlu olan _milyoner
İmpresarii_ de vardı.
O tuhaf orijinal, aynı zamanda en büyük Alman ve İtalyan Tiyatroları'nın kiracısı olan Barbaja, en şanslı
yıldızların altında doğmuştu. Onun zamanından beri, İtalya'daki halefleri, her geçen gün daha da nadirleşen yetenekler bulup, her genç yeteneğin yükselişini izlediler, onları ele geçirdiler ve seslerinin ölümüne kadar, güçlerinin olgunlaşma şansına sahip olmadan, bestecilerin operalarını söyleyerek, kısırlıklarını hem dramatik hem de enstrümantal
gürültü ve abartılar altında gizlemeye çalışan besteciler üzerinde çalıştılar. Günümüzde, başarılı bir kiracı olmak için, yorulmak bilmez bir dehaya ve çalışkanlığa sahip olmalısınız; Barbaja ise, aksine, üzerinde spekülasyon yapabileceği her türden müzik dehasını emrinde buldu. Sadece Katalaniler, Pastalar, Malibranlar, Garcialar, Donzelliler, Rubiniler, Lablaches, vb. bol miktarda yoktu, aynı zamanda Paer, Winter, Paesiello, Cimarosa ve Mozart'ın yazdığı tüm operalar lirik repertuarda tazeydi ve eşit değerdeki besteciler yaşıyordu ve parayla tekelleştirilebilirlerdi. Şanslı _impresario_'nun Napoli'deki Possilipo'da kendisi için inşa ettiği Villa Barbaja sarayında, tepenin yarısına kadar, üçüncü katta, köpek günlerinde Rossini'nin _Otello_'sunu yazdığı odayı görebilirsiniz, bir masanın başında, dünyevi bir cennet kostümüyle, sırtı büyük bir müzik kitabından yırtılmış bir Chucharro çocuğunun arkasında yelpazelediği. Yöneticiler, emirlerine yanıt veren kölelere sahip olduklarında, tıpkı Aladin'in lambasına deha gibi, kolayca sultanlar gibi yaşayabilir ve yönetebilirlerdi, yeryüzünde bir Muhammed cenneti gibi. Böylece Barbaja'da da durum böyleydi. "Notaları altına" kolayca çeviren büyük simyacı Rossini'nin yardımıyla, tiyatrosu için Avrupa'da mevcut olan tüm yetenekleri bildiğini ve çoğunlukla güvence altına aldığını düşünüyordu. O günlerde sadece kuzeyli bir _kantatrik_ hayal edilmiyordu, aynı zamanda Güney'in tek başına İtalyan lirik sahnesi için büyük bir şarkıcı üretebileceği düşünülüyordu.

Ancak Viyana'ya vardığında, genç Sontag'ın şöhreti hakkında öyle haberler vardı ki, günün büyük sefahat düşkünü sonunda Alman operasını ziyaret etmeye tenezzül etti, hatta kulaklarının melodik "_lingua Toscana_"ya alışması pahasına, Cermen dilinin gırtlaktan gelen uyumsuzluğuyla parçalanmasına rağmen. Henriette Sontag'ın şarkısını duyan
Barbaja şaşkınlığa kapıldı. Bu duyguya, hemen anne babasına başvurduğunda, onlarda İtalyan sahnesine karşı nazik ama tartışmasız bir nefret bulduğunda, kızlarını ahlaki gevşeklik diyarına, _Cicisbei_ ve _Patiti_'ye, 

"Mukavva zafer ve alay,
Dindarlık ve aşk için düzenlenen alaylar,
Her koruda bir metres ve bir aziz." 

Boşuna, onları perspektifte bir _El Dorado_ ile baştan çıkardı - vicdanlı Almanlar, ilk başta, onun isteklerinin tek bir zerresini bile kabul etmediler. Kendisine bu kadar saf keyif
verdiği ve neyse ki gelecekte çok daha fazlasını
vereceği dünya, büyük vokalistin, ününü evrenselleştiren ve onu İngiltere ve Fransa'yı
ziyaret etmeye yönelten uyumlu bir
dilde şarkı söylediğini neredeyse hiç duymadı.
Sonunda, tekrarlanan çabaların ardından, Barbaja'nın kaderi klasik şairin kahramanının kaderi gibi olmasına rağmen, bir taviz verildi.
Tanrılar duasının sadece yarısını lütfetti. Henriette Sontag'ın Viyana'daki İtalyan Operası'nda
görünmesine izin verildi. Ancak o günlerin tüm büyük şarkıcıları arasında tek başına o, İtalya'yı hiç ziyaret etmedi. Birçok akşam, iyi huylu Napoli İmparatoru, müzikten çok gastronomide daha büyük bir gurme, Lucullus'un neredeyse aynı noktada tatmaya alışkın olduğu bir akşam yemeğinin ardından, Saray terasında yürürken ve San Carlo'ya doğru koya bakarken, Sontag'ın ebeveynlerinin köklü nefreti yüzünden kaybettiklerini düşündükçe huysuzlaşırdı; sonra da ülkesinin doğuştan düşmanları olan Maledetti Tedeschi'yi, vatansever Filicaja'ya layık bir enerjiyle, hatta şiirle bile aforoz ederdi - çünkü onlar da İtalya'nın diğer tüm işgalcileri gibi, "ona asla dayak ve kölelikten başka bir şey vermediler ve her zaman ellerinden gelen her şeyi aldılar, hatta bir Demir Taç veya geçmişin büyüklüğünün küllerini saklamak için bir cenaze külleri bile bırakmadılar." Ancak, müzik dünyası için önemli olan değişiklik gerçekleşti. Sonraki sezon Henriette Sontag, Viyana'da İtalyanca şarkı söylemek üzere
anlaştı ve meslektaşları için öyle bir kalibrede vokalistler bulundurarak Karintiya'ya taşındı ki, bunlardan biri, "_il buon
Rubini_,", asla geçilemedi; diğerinin, Lablache'nin yeteneklerini
tadını çıkaranların hepsi, onun asla
eşilemeyeceğini, hatta asla eşitlenemeyeceğini hissediyor.

Karintiya'daki topluluk arasında, bir stil modeli olarak, Sontag'ın kariyeri üzerinde büyük bir etki yaratmaya mahkum olan, şimdi dünya çapındaki değerlerinde, güzel selefinin şimdiye kadar ulaştığından çok daha yükseğe
çıkan, seçkin bir sanatçı daha vardı. Sanatçıların en vicdanlısı olan genç Sontag (başarısının azımsanmayacak bir kısmı, kendisi hakkındaki sert yargılarından kaynaklanıyordu), Madame Fodor'u dinler dinlemez, üzerinde yeni bir ışık
doğdu; Gözlerinde yaşlarla kollarını annesinin boynuna doladı,
onu eve götürmesi ve ona bir piyano vermesi için büyü yaptı. Dileği gerçekleşti, piyanosunun başına oturdu, gece gündüz kendini geliştirmek için çalıştı ve Fodor için bir prova olduğunda, evin bir köşesine saklandığında ve kulakları Majestelerinin Tiyatrosu'nun eski alışkanlıklarıyla hala yaşayan bir anı bırakan büyük _prima donna_'dan düşen her notayı coşkuyla içerdi. Öte yandan Madam Fodor, genç deneyimsiz _prima donna_'nın ilk kez şarkı söylediğini duyduğunda,
"Sesi bende olsaydı, tüm dünyayı ayaklarımın altında tutardım!" diye haykırdı.

Prusyalı _dilettanti_, Henriette Sontag'ı başkentlerine getirmek için her yolu denedi. Viyana'daki İtalyan Operası sezonunun sonunda, yeni açılan Koenigstadt Tiyatrosu'nun cazibesini desteklemek için Berlin'e gelmeye ikna edildi. Orada Jaeger, Waechter, Sager ve Spitzeder gibi seçkin Alman söz yazarları ona katıldı. Rossini'nin operalarının ve o zamanlar Berlin'de moda olan Fransız _repertuarının_ çevirilerini söylemek zorundaydı. Ancak başarısı muazzamdı. Salondaki her koltuk, performans günlerinden çok önce, önceden tahmin edilerek doluydu; ve o zamanlar orada olduğumuz için, Berlin'e gelen ve herhangi bir fiyata bir koltuk satın almanın imkansız olduğunu
görerek, rütbeli yabancıların, "_Menus plaisirs
du roi_" bakanı Kont de Bruhl'a, Mahkeme'nin veya diplomatik locanın arkasındaki belirsiz bir koltuk almak için başvurmak zorunda olduklarını iyi hatırlıyoruz.

M. de Talleyrand, en parlak diplomatik
hilelerinden biri olarak, Viyana Kongresi'nde ilgili hakimiyet alanlarının sınırlarının belirlenmesinde, Ferney'nin Fransa bölgesine dahil edilmesini sağladığını ve bunun da Voltaire'i _post mortem_ bir Fransız yaptığını söylerdi. Aynı ilkeye göre, Prusyalılar, aynı Kongre'de, Sontag'ın doğum yeri olan Koblentz'in zorunlu bağlılığını yakın zamanda sağlamış olmaları, onun gittiği her yerde sahip olduğu hayranlığa, onların vatandaşı olmasından duyduğu gurur duygusunu eklemişti. Bu nedenle, coşkularının sınırı yoktu.

Mdlle. Sontag'ın Berlin'deki ikameti sırasında uyandırdığı sevgi ve hayranlık, birçok sıra dışı olaya yol açtı. Putperestliklerinin nesnesine yaklaşmalarına izin verilmeyen hayranları, bağlılıklarını ifade etmek için en
tuhaf yollara başvurdular. Rütbeli bir genç adamın ona o kadar aşık olduğu ve sürekli olarak onu görme zevkine
ermek için kendini onun ailesinde bir hizmetçi olarak işe alma
romantik yoluna başvurduğu anlatılır; hayranlığının nesnesi veya başka biri tarafından, beyefendinin kendi akrabaları onu keşfedip onu
çekim alanından uzaklaştırana kadar, gerçek şüphelenilmemiştir.

O bilge ve mükemmel hükümdar, merhum Prusya Kralı, tebaasının coşkusuna yürekten
katılmış ve Madlle'ye hayranlık kadar saygı da beslemiştir. Sontag, hemen anlatacağımız bir olayla en belirgin şekilde kanıtlanacaktır.

Berlin tiyatrosunda, Mdlle'ye teklifler yapılmıştır. Sontag, o zamanlar Tac'a ait olan ve Restorasyon döneminde Fransa'daki tiyatroları uzun yıllar yöneten ve sahne işlerinin yönetimine nüktedan atasının "Maxims"lerini uygulamaya çalışan
Vikont Sosthene de la Rochefoucault'nun kontrolü altında olan
Paris'teki İtalyan Operası'ndan. M. Sosthene'in bu antlaşmada müzakerecisi olarak büyük Rossini'yi seçmesi nedeniyle, Mdlle. Sontag'ı Viyana'da tanımış olan
Rossini'nin istekleri, her yerden gelen teklifler arasında
geçerliydi. Madlle. Sontag, Paris'teki ilk görünümünü
sezonun başında yaptı. 1827 yılının sonunda, Hollanda ve Rhenane eyaletlerinde zafer dolu bir "İlerleme"den sonra Paris'e geldi ve burada hem defneden yapıldığı varsayılan taçları hem de hükümdarların heykellerini taşıyanları bolca topladı. O zamanlar Paris zevkin merkezi ve sanatın metropolüydü - tüm nüfusun uğraşı zevklerin tadını çıkarmak veya arzularını ve kaprislerini yerine getirmekti. Madlle.
Sontag'ın sesi ve güzelliği bir _öfke_ yarattı - her nota bir mırıltı veya alkış üretti. Kaşından güzel ayağına kadar hiçbir özelliği bir soneden kaçamadı. En çirkin kadınlar onun kostümünü taklit ederek yakışıklı olduklarını düşünüyorlardı; ve lüks ve gösterişli eşya satıcıları mallarından kurtulmanın, üzerlerine onun adını veya ona benzediğini damgalamaktan daha kolay bir yolunu bulamadılar.

Paris'teki ilk katılımında, Desdemona'da _ilk çıkışını_ yaptı. Ayrıca, La Donna del Lago,
Cenerentola ve dönemin ilk operalarındaki diğer ilk karakterleri büyük bir başarıyla canlandırdı.
İtalyan Opera sezonu sona erdi, bir sonraki sezon için hevesle nişanlandı ve desteği sağlandı. Daha sonra Berlin'deki nişanına geri döndü, bir kez daha Koenigstadt Tiyatrosu'nda. Burada, çok yeni bir biçimde, şimdiye kadar gördüğü en büyük iltifatı almaya mahkumdu. Onu haklı olarak başkentlerinin en parlak canlı
süs eşyası olarak gören ve onu bir Prusyalı olarak ve dolayısıyla iki nedenle, malları olarak gören Berlinliler, Berlin'i terk edip Paris'e gitmesine ve daha da fazlası, başka bir nişan alıp onları bir kez daha terk etmeyi
düşünmesine öfkelendiler. Dönüşünden sonra ilk kez _Italiana in Algieri_'de göründüğünde, evin her yerinden tıslamalar ve inlemeler duyuldu, aralara ünlemler serpiştirildi - "Bizi terk etmek ne utanç verici!" "Nefret dolu Fransızlarla nişanınızı
boşverin!" "Söz - bizimle kalacağınıza yemin edin!" vb., vb. Yöneticinin ve _Italiana_
da yer alan vokalistlerin endişesi sınırsızdı. _Libretto_'nun kıskanç kocası, gözde _cicisbeo_, hatta erotik sultan ve yeniçerileri
tiyatrodan kaçtılar, oysa güzel vokalist yirmi dakika boyunca sahnede tek başına kaldı,
bir bahçedeki bir perinin heykeli gibi sessiz ve hareketsiz
bir fırtınanın şiddetine dayandı. Seyircilerin çabaları boşunaydı:--

"Speret--sudet multum, frustraque laboret,"

putperestliklerinin tanrıçasından hiçbir taviz alamadılar;
onu daha fazla zulmetme cesaretleri onları başarısızlığa uğrattı; ve
şu anın tadını çıkarmaya karar verdiler,--"_advienne que pourra!_" O geceden
sezon sonuna kadar, Koenigstadt seyircilerinin alkışları ve coşkusu, ilk başta en sert tıslamalarıyla
eğlence verdikleri şarkıcı sahnedeyken sınır tanımıyordu.

Madle. Sontag sezon için Paris'e döndü. İtalyan Operası
o zaman M. Laurent'in yönetimi altına girdi. Orada Malibran'ı
şöhretinin ve ihtişamının bolluğu içinde buldu. Tiyatro dedikoduları ve
Parisli _gobemouches_, ya umuyorlardı ya da bekliyorlardı --hepsi de tahmin ediyordu-- artık aynı yörüngede hareket etmeye zorlanan iki yıldız arasında bir savaşın çıkacağını -- Juno ve Venüs'ün Paris günlerindeki karşılaşmalarını ve Truva kuşatmasını gölgede bırakacak bir savaş. Paris'in Yunanlıları ve Salle Favart'ın Truvalıları bir kez hayal kırıklığına uğradılar. Madlle. Sontag'ın nazik ve şefkatli doğasının ve her zaman aceleci Malibran'ı karakterize eden cömertliğin, her koşulda, iki büyük vokalisti birleştireceği konusunda şüphe yoktur ve bu varsayımın olasılığı, eşit iddialara sahip diğer tüm _cantatrici_'lerin, aynı sahnede karşılaştıkları anda kıskançlıktan birbirlerinden ayrılmamış olmaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ancak Madlle. Sontag, Paris'e ikinci kez gelmeden çok önce, Malibran ile tanışmıştı. Paris'in bir devrim merkezi değil, bir toplum merkezi olduğu dönemde yaşamış olan okuyucularımız arasında, en azından Kontes Merlin'i duymamış olamazlar. Bu Havanalı hanım, yetenekli pratik bir amatör, Kontes de Sparre (Madlle. Naldi) ve vatandaşı Orfila (Paris Tıp Fakültesi Dekanı olarak
ne kadar vokalist olarak da seçkin ve toksikologların en büyüğü) ile birlikte, Fransız başkentinin tüm _Melomanes_'lerinin akın ettiği konserler vermeye alışkındı. Böylece Madam Merlin, doğal olarak, en azından müzik zevki açısından Paris'in "_arbiter elegantiarum_"u oldu ve evi, lirik sahnede şöhrete ulaşmak isteyen herkesin buluşma noktası oldu. Burada Madlle. Sontag, Paris'e ilk gelişinde sık sık davet edilirdi. Bir keresinde, Kontes ona New York'tan yeni gelmiş güzel bir İspanyol'u, _protejesini_ tanıttı. Yeni Dünya'nın
şansız tiyatrolarında birkaç yıl gösteri yapan bu sanatçı, daha sonra ünlü
Malibran oldu. Madam Merlin, Madlle'ye yalvardı. Sontag, arkadaşının, kendisine en büyük ses yeteneklerine sahip olduğunu
söylediği
arkadaşını, _Tancredi_'deki düeti onunla birlikte söyleyerek teşvik etmesini istedi. Madlle. Sontag neşeyle kabul etti. İki güzel vokalist, kendi yetenekleri karşısında o kadar
şaşkın, memnun ve coşkuluydu ki, düetin sonunda,
birbirlerinin kollarına atıldılar ve o günden sonra dostlukları başladı.

Yine de tiyatronun dedikodu tellalları, lirik sahnenin iki kraliçesinin karşılıklı kıskançlık ve hasetle
yenildiğini ilan etmekte bir an bile tereddüt etmediler ve Madlle'nin gecesinde meydana gelen bir olaydan dolayı bunun şüphe götürmez olduğunu düşündüler. Sontag, dönüşünden bu yana ilk kez _Barbiere_'i söyledi. Rossini, o gece Rosina'ya, o anda hayranlarının arasında, Malibran'ı kulübesinde gözyaşları içinde bıraktığını, bu kadar saf bir tona ve bu kadar mükemmel bir icraya ulaşamadığı için umutsuzluğa kapıldığını söylemek için perdeler arasındaki aralığa geldi. Bu, o ağıt
sevilen vokalistin kıskançlıktan değil, samimi bir hayranlıktan kaynaklanan bir övgüydü; gerçek karakteri, dehayı sık sık rahatsız eden eksantriklikten etkilenmişti, çok az kişi anlayabiliyordu ve yüreğinin ve hayal gücünün sıcaklığı onu çok sık soğukkanlı dünyeviliğin kurbanı yapıyordu. Gerçek şu ki, Malibran Paris'e vardığında güzel meslektaşını açık kollarla karşıladı. Karşılaşmaları, düşmanca bir öfke ve rekabet yerine dostça bir rekabete yol açtı ve iki eşsiz şarkıcı sırayla aynı operaları seslendirmeyi kabul etti. Böylece, _Tancredi_, &c. gibi operaları birlikte sahnelerken, dönüşümlü gecelerde Desdemona, Rosina, Cenerentola, &c.'yi canlandırdılar. Bu, Paris'teki _İtalyanların_ doruk noktası olan en görkemli dönemdi. Bir keresinde, _Don Giovanni_ verildi; Madlle. Sontag, Donna Anna'yı seslendirdi
(belki de zaferlerinin en büyüğü); Malibran, Zerlina; ve
Heinfetter, Elvira. Bu, kayıtlara geçen en soğuk gecelerden biriydi,
en heyecan verici gecelerden biriydi,
evdeki koltuklara hevesli adayların telaşında, dışarıdan dirseklerini uzatarak yol açarken, aynı anda Rossini, Cherubini, Paer, Meyerbeer ve Auber! Günün günlükleri, icracıların meziyetleri için daha iyi bir ölçüte ihtiyaç olmadığını gözlemleyebilirdi. Hiç şüphe yok ki her büyük _maestro_ oraya
bir sonraki kompozisyonunda bu seslerin nasıl hesaba katılabileceği konusunda zihninde dönerek gitti; çünkü o zamanlar _Masaniello_ ve _Philtre_, _Il Crociato_ ve _Robert le Diable_'ın yazarları bile, bu
aşırı ahenk, gürültülü koro ve sağır edici enstrümantal kombinasyon tarzını benimsememişlerdi; bu tarz, bu tür kalitedeki tüm saf seslerin
çekildiği -ofikleides ve çift davulla
mücadele etmeden söylenecek melodik ifadeler bulmak için umutsuzluğa kapıldıkları-
bir tür üsluptu. O zamanlar _İtalyanlar_'da nişanlı olan iki harika şarkıcı arasında var olan kardeşçe sevgi ve güven öylesine güçlüydü ki, Malibran'ın mektuplarında o kadar güçlü bir şekilde kaydedilmişti ki, 1828'de Malibran bir süreliğine Sontag'ın sırrının tek emanetçisiydi, onu saygıyla uzaktan takip eden, evlenme tekliflerini sunan iç çeken ve hayranlık duyan sevgililer kalabalığının arasında kalbini verdiği ve elini vermek üzere olduğu biri vardı. Madlle'nin talihli hedefi, Sontag'ın o zamanlar Tuileries Sarayı'nda akredite edilmiş diplomatik birliğin bir üyesiydi. Kont de Rossi, o zamanlar çok genç bir adam olmasına rağmen, siyasi meselelerin kritik döneminde, Sardunya misyonunun _Conseiller d'Ambassade_'ıydı; bu, zihinsel güçlerinin yeterli bir kanıtıydı. Seyahat eden bir adamı ve gerçek _homme de qualite_'yi ayıran iyi görünüme, zarif tavırlara, zevklere ve konuşma yeteneklerine sahipti; hiçbir zorluk bu nitelikleri azaltamazdı. Soylu akrabalarının ve kraliyet efendisinin önyargılarından korkan, bunlar yatıştırılıncaya kadar, düğünü şimdilik gizlemeye karar verildi. Sonuç olarak, tüm usulüne uygun olarak, ancak gizlice, sadece iki veya üç yakın arkadaşın tanıklığıyla nikah kıyıldı.

Bu evliliğe çok ilginç bir durum eşlik etti - belki de benzeri olmayan bir durum.

Merhum iyi kalpli Prusya Kralı, planlanan evlilikten haberdar olduğunda, bir yandan güzel tebaasına olan takdirini göstermek, diğer yandan da Sardunya Kabinesi'nin bu evlilikte karşılaşacağı önyargılara ve engellere hazırlık yapmak istiyordu. İstenmeden, Madlle. Sontag'a evliliğinden önce, Arma, vb.'nin tüm gerekli ayrıntılarıyla birlikte bir Asalet Patenti, bir unvan ve De
Launstein adını verdi. Bu kadar tekil bir durum en derin ilgi olmadan düşünülemez. Bize göre, bu durum, yakılan Hükümdarın duygularına, Madlle Sontag'ın karakterine verdiği kadar itibar kazandırıyor.

Ancak şimdi Kontes de Rossi'nin bir kez daha Paris'i terk etmesi gereken zaman gelmişti. Pişmanlık evrenseldi; bu zamana kadar kendisine yaklaşan herkesin sevgisini kazanmıştı.

Eğer Paris'te Madlle. Sontag yetenekleri ve güzelliği nedeniyle halk tarafından büyük beğeniliyordu, nazik ve cana yakın karakteri ve özel hayatındaki cömertliği ona toplumun tüm çevrelerinin saygısını kazandırdı. Birçok özellik arasında, bir kadın ve bir sanatçı olarak karakterine şan katan bir özellik daha sayılabilir.

Madlle. Sontag'ın ebeveynleri, belirttiğimiz gibi, çok sınırlı imkanlara sahip sanatçılardı. Bunu asla unutmadı; ve ilk yıllarında yaşadığı kısa sıkıntı deneyimi, her türlü hayırseverlik duygusunu
uyandırmaya yetmişti. O, sıkıntının memleketlerinden
Fransa'da hayırseverlik ve sempati aramaya
sürüklediği tüm sürgün Almanlar tarafından tanınıyordu. Soğuk bir gecede, _Don
Giovanni_ gösterisinden sonra tiyatrodan ayrılırken, hala duygu dolu olan Donna Anna,
bir kapının eşiğinde, geçerken, annelerinin yanında, Anavatanlarının _liederlerini_ söyleyen üç genç kızı gördü. Madlle. Sontag, ağlayan zavallı
anneyi tanıdı: henüz otuz yaşında bile değildi. Kendisinin ebeveynlerinin kollarında oraya götürüldüğü Darmstadt'taki tiyatroda onu gördüğünü
hatırladı. _Cantatrice_ titrek adımlarla gruba yaklaştı ve
derinden duygulanmış bir sesle, anneye nerede yaşadığını sordu - bir cevap aldı - bir altın sikke düşürdü - aceleyle arabasına bindi ve uzaklaştı.

Aynı akşam, muhteşem bir üniforma giymiş bir hizmetçi, Fauxbourg du Temple'daki bir evin çatı katının kapısını çaldı. "Kim var orada?" diye sordu, yoksulluk ve yokluktan zayıflamış bir ses. "Size iyi haberler getiren bir arkadaş," hemen cevap verdi. Kapı açıldı.
"İşte size ulaştırmam istenen bir mektup," dedi lacquey. "Oku." Mektup şu şekilde ifade edilmişti:--

"Yarın Chaussee d'Antin No. 17'de, bankacı Bay M. B.'nin yanında olduğunuzda, üç bin frank tutarında bir miktar bulacaksınız, bunu kabul etmenizi rica ediyorum. Üç kızınız ile Darmstadt'a dönün, onların eğitimine ben bakacağım."

"Lütfen bana kendimin ve çocuklarımın kurtarıcısının adını söyleyin?" "Söyleyemem," diye cevapladı haberci; "sadece Darmstadt'ta öğreneceksiniz."

Dilenci çocuklarına en güzel kıyafetlerini giydirdi ve ertesi sabah Almanya'ya doğru yola çıktı. Yedi yıl boyunca düzenli olarak bir emekli maaşı aldı ve bu da kızlarına iyi bir eğitim vermesini sağladı. Bunlardan biri Berlin Konservatuvarı'na girdi ve şimdi Alman sahnesinin en parlak yıldızlarından biri oldu. Elbette adını anmaktan kaçınmalıyız. O günlerin zavallı gezgini, ancak son iki yıl içinde böylesine asil bir hayırseverliğin gizli yazarını keşfetti. Bu, Alman yazarlar tarafından kaydedilen Kontes Rossi'nin önemli hayırseverlik eylemlerinden sadece bir tanesidir. Bu önemsiz taslağın kullanımları için büyük ölçüde ödünç aldık. Şimdi, Kıtanın büyük başkentlerinin Kontes Rossi'nin harikulade hediyelerinin tadını çıkardığı birkaç yıl boyunca Londra'daki Majestelerinin Tiyatrosu'nun Yönetimi ne yapıyordu? Gerçek şu ki, uzak şeyler söz konusu olduğunda, bu kurumu daha önce yönetenlerden büyük bir öngörü veya uyanıklık beklenemezdi. Madlle. Sontag'ın işe alınması çok zorlama bir çabaydı: Viyana veya Berlin'deyken, evdeki işler talihsiz kiracının o anki zamanının ve dikkatinin çoğunu alıyordu. Kraliyet tarafından özel olarak kurulan ve ardışık hükümdarların ve seçkin misafirlerinin başlıca eğlencesi olan Majestelerinin Tiyatrosu, dünyanın en büyük aristokrasisi tarafından cömertçe destekleniyordu ve otuz yıl boyunca bu tür iddialara sahip herhangi bir tiyatroyu karakterize eden en düzensiz ve utanç verici görünümü sergiledi. Genel eşitlik ilkeleriyle yönetilmek ve genel sonuçlar elde etmek yerine, dönüşümlü olarak bir zümrenin kaprislerine veya bir sanatçının tutkularına tabi tutuldu. Sahne, _prima donna_'nın kıskançlıkları, hasetleri ve savaşlarıyla canlandırılan bir yiğitlik beldesi olarak görülüyordu; ve tiyatronun, ülkenin en büyük şahsiyetlerinin, Kraliyet tarafından yönetilen, genellikle göründüğü seyirci kısmı, sık sık kaba saba öfke gösterileri ve yakışıksız kavgalar için bir ayı bahçesine dönüştürülüyordu. Ardışık kiracıların kaderinin ne olduğunu söylemeye gerek yok - bir an favori bir dansçının ayağının altında yaşamaya zorlandılar, diğer an otoriter bir _primadonna_'nın emrine amade oldular; ne isterlerse ödediler ve istedikleri kişiyi veya her neyse ona kurban verdiler - "_Stet pro ratione _voluntas!_" her zaman gündemdeydi. Dümeni ele alan kişi - Middlesex Kontu gibi büyük ve cömert bir asilzade ve Horace Walpole'un talihsizliklerini çok nüktedan bir şekilde tasvir ettiği diğer şahsiyetler - Handel gibi yüce bir besteci - Chambers gibi zengin bir bankacı - bir kütüphaneci - bir İtalyan _impresario_ veya zeki bir aktör - tiyatronun tek bir kişi veya bir komite tarafından yönetilmesine izin verin - yıkımın kesin
olacağı şaşırtıcı değil. Berlin'de Alman kökenli bir _primadonna_ aramak, bir İtalyan "_assolutissima_"nın hüküm sürdüğü bir zamanda, vatana ihanet olarak kabul edilebilir ve faili hayranlarının verebileceği en büyük cezaya maruz bırakabilirdi. Ancak, Madlle. Sontag Paris'teki _İtalyanlara_ geldiğinde, kiracı, böylesine korkunç bir ceza riski olmadan, halkın eğlencesini ve kendi gelirlerini değiştirmeyi ve artırmayı isteyebilirdi. Bu sistem altında yedi yıl boyunca kurbanı olduğu saçma kaprisleri ve bunların sonucunda oluşan kayıpları cevapsız verilerle kaydeden Bay Ebers, o zamanlar Majestelerinin Tiyatrosu'nun kiracısıydı. Bay Ebers, doğal olarak, yetenekleri ve güzelliğiyle tanınan, seyahat eden _dilettanti_ arasında sürekli konuşulan bir hanımla nişanlanmak istiyordu. Ona yazdı ve ona büyük bir miktar teklif etti,
ama o, kıtadaki taahhütleri nedeniyle reddetmek zorunda hissetti.

Elbette, Madlle. Sontag'ın gelemeyeceği anlaşıldığında,
aboneler ve genel olarak halk, onu görmek için amansız bir arzuyla
doldu. _Omne ignotum pro magnifico_ ilkesine göre,
hayal güçleri aşırı derecede heyecanlandı; çünkü, "daha büyük bir büyümenin çocukları", etekli gençleri gibi, asla şiddetli bir şekilde ağlamazlar
ama onlardan alınan veya ulaşamayacakları bir şey için. Herkesin, talihsiz kiracının cömertlik veya diplomasi eksikliğine nasıl saldırdığını iyi hatırlıyoruz - sonuçta, tek bir hata yapmıştı, müzakerenin başarılı olacağından emin olmadan önce bilinmesine izin vermek. Sonuç olarak, kısa süre sonra Madlle. Sontag'a bir kez daha başvurmak ve eğer gelirse nişanı için tazminat ödeyeceğini teklif etmek zorunda kaldı. Fakat Madlle. Sontag öfkeyle onun kabul ettiği herhangi bir sözleşmeyi bozma fikrini reddetti.

Bay Ebers'in halefleri Laurent ve Laporte, bu uygulamaların faydasını
biçmeye mahkûmdu. Lirik sahnenin kraliçeleri, Shakespeare'in kahramanları ve kahraman kadınları gibi, önceden alarmlar ve gösterişler çalındığında on kat daha fazla etkiyle ortaya çıkarlar. Bu müzakereler, İngiliz metropolünün tüm müzik dünyasının beklentilerini
uyandırmış ve yükseltmişti ve bir kez olsun, hayal güçleri gerçeğin tefekküründe hayal kırıklığına uğramaya mahkûm değildi. Uzun yıllar boyunca her türlü sanatın cömert ve zevkli hamisi olan Devonshire Dükü, toplumun bu harika sanatçının yeteneklerinin tadını çıkarmasını sağlayan ilk kişiydi.

İlk _çıkışı_ Paskalya haftasında Devonshire-house'da düzenlenen bir konserde gerçekleşti. Sadece müzik dehasıyla değil, aynı zamanda
güzelliği, zarafeti ve her türden hayranlığıyla da öyle bir üne sahipti ki, sokaklardaki hevesli seyirci kalabalığı, büyük _amatör_ ve sanat hamisi Devonshire Dükü'nün çatısı altında asalet, rütbe ve moda kalabalığıyla eşitti. Birkaç gün sonra, Majesteleri Tiyatrosu'nda ilk kez sahneye çıktı ve yükseltilen yüksek beklentileri fazlasıyla fark etti. Zamanımızın büyük _prime donne_'larının çoğu, soprano kısımlarında, seslerindeki pusula eksikliğini dehaları ve bilimleriyle telafi etmek zorunda kalmışlardır - örneğin, doğal sesi sert bir mezzo-soprano olan Pasta'nın ve gerçek bir kontralto olan Malibran'ın durumunda olduğu gibi. Madame
Sontag'da, halk gerçek bir sopranoyu, "doğuştan gelen tarzda" bulmuştur ve bu da onun en karmaşık pasajları ve orijinal süslemeleri, ister tam tonda ister _mezzo voce_ olsun, ton kesinliği ve mükemmel bir rahatlık, saflık ve zarafetle icra etmesini sağlamıştır. İlk kez _Rosina_'da göründüğünde, roulades, arpejler ve hayali bölümlerde eğlenmiş ve keyif almıştır; ve daha sonra, _Donna Anna_'da,
en iffetli klasik tarzda şarkı söyleyebileceğini ve daha önce fioriture ve staccato pasajlarla yaptığı gibi,
saf duygu ve ifadeyle aynı etkiyi yaratabileceğini kanıtladı.

Bu dönemde Madlle. Sontag'ın performansları hakkında daha fazla açıklama yapmak gereksiz olurdu, kariyerinin bu kısmı okuyucularımız tarafından ya kişisel gözlemlerden ya da raporlardan biliniyordu. Kendini
tekrar Malibran'la buldu ve Madame de Rossi ile Malibran arasındaki iyi anlayışın bir başka kanıtı olarak şu anekdotu aktarıyoruz.
Bir gün Malibran, büyük tenor Donzelli ile tesadüfen karşılaştı ve onun yüz ifadesinden, bir tiyatro olayına çok öfkeli olduğunu tahmin etti. "Neyin var senin?" dedi Malibran. "Sezonun sonuna yaklaşıyoruz," diye cevapladı büyük tenor,
"ve benim için çekici bir opera belirleyemedim." "Hiçbir şey düşünmedin mi?" "Evet." "Peki, ne?" "Matrimonio'yu düşünmüştüm, ama Pisaroni Fidalma'yı
oynamadan da yeterince çirkin olduğunu söylüyor; ve o zaman kadroya dahil olmazdın,
ve Madlle'nin ikinci bölümünü oynamayacağın
hangi operayı seçeceğimi bilmiyorum. Sontag'ın ilki--seni memnun etmezdi ve
umutsuzum." "Peki," dedi Malibran, "seni memnun etmek ve sana sevgili Sontag'la
herhangi bir bölümü
oynayacağımı göstermek için, Fidalma'yı oynarım." "Ne, yaşlı
Fidalma? Şaka mı yapıyorsun!" "Hayır, yapmıyorum; ve samimi olduğumu kanıtlamak için, bunu hemen bugün duyurun." Donzelli, kendi şansına
inanmadan operayı duyurdu. En zarif
karikatürlere bürünmüş olan Malibran bu rolde hayranlık uyandırıcıydı ve rolde daha sonra büyük _başkan_ kadının ortaya çıkmasını ona borçluyuz. Bu operada beklentilerin altında kalan tek icracı büyük tenorun kendisiydi;
yüce enerjinin bölümlerine alışkındı, bir emziren güvercin gibi kükredi.

İngiltere'den Kontes Rossi Prusya'ya gitti. Berlin'de her zamanki gibi şarkı söyledikten sonra Varşova'ya gitti. Polonya başkentinde bir devrimle karşı karşıya kaldı - bu talihsiz krallıktaki birçok kanlı çatışmanın kaynağı. Ancak, başkaları için çok talihsiz olan bu sarsıntı, Madame de Rossi'yi yalnızca yeni ve artan zaferlere götürdü.
St. Petersburg'a taşındı; ve orada şarkı söylemesi benzersiz bir etki ve en kalıcı izlenimi yarattı. İmparator ve İmparatoriçe, o andan itibaren ona en büyük taraflılığı tasarladılar ve o, Çar'ın sarayının haklı olarak ünlendiği o nazik ve cömert cömertlikten bile daha fazlasının nesnesi oldu.

Bu arada, Kont de Rossi hanımından bir anlığına ayrılmak zorunda kalmıştı. Belçika'daki işlerin gidişatı, genç ve aktif bir diplomatın derhal Hollanda Kralı'nın sarayına gönderilmesini gerektiriyordu. Sardunya Kabinesi, bu görev için Kont Rossi'yi seçti ve 1829'da derhal Brüksel'e gitmesi emrini aldı. 1830'da hala oradaydı ve devrim, _Masaniello_ performansından sonra gerçek anlamda lirik bir üslupla patlak verdi!
Bu Saray'da akredite olan diplomatik kurulun diğer üyeleri gibi Brüksel'den, hala Belçika'nın ve Hollanda'nın meşru Kralı olarak kabul edilen Hollanda Kralı'nın ikametgahı olan Lahey'e gitti, Talleyrand ve Hollanda-Belçika Konferansı'ndaki yandaşları, Moliere'deki şarlatan doktor gibi, "_nous avons change
tout cela_." dedi.

Kontes Rossi'nin hayatında yeni bir dönem burada başladı.
Sardunya Kralı, toplumun en yüce alanına uygun olan
büyük vokalistin tüm sevimli niteliklerinin ve erdemlerinin farkında olarak
sonunda Kont Rossi'ye evliliğini açıkça ilan etme yetkisi verdi.
Madame de Rossi, St. Petersburg'da sahneye veda etti: ve
Lahey'e vardığında, Kont Rossi onu
toplanan tüm diplomatik topluluğa ve Mahkemeye sundu. Böylesine parlak bir karakterin ne kadar içtenlikle karşılanacağı konusunda en ufak bir tereddüt olsaydı, Madame de Rossi ile geçirilen ilk görüş ve ilk anlar, en yapmacık ve aşırı eleştirel kişileri bile, onda, yaşamında yerleştirilebileceği her konumu süslemeye mahkum birini gördüklerine ve şans eseri, ister resmi _biraraya gelmelerinde_, ister yaşamın özel samimiyetinde, onlara büyük bir zevk katmak üzere olduğuna ikna etti. Madame de Rossi, saray ve siyasetin hayranları arasındaki konumuna, sahnedeki rollerine yaptığı kadar doğal bir şekilde düştü, ancak şu farkla ki, burada hiçbir şey, hatta söylediği sözler bile incelenmiyordu, ancak zihni ve zevkleri açıkça zevkli, rafine ve doğru olan her şeyin tadını çıkarmak için yaratılmış birinin doğal unsurunda buldu kendini. İlk baştaki karşılaması çok nazik ve kibar olsa da, çok kısa bir süre sonra aşırı derecede dostça oldu ve
Lahey toplumunun idolü oldu. Hiçbir şey, genç Kontes'in, opera yaşamının çekişmelerinden ve heyecanından, ama aynı zamanda politikanın karmaşasından ve Avrupa'nın büyük başkentlerinin çalkantılarından da uzak, küçük Lahey kasabasının sakin yaşam biçimine düştüğü keyfi geçemezdi. Sahnenin diğer birçok sakininin aksine, onun mahremiyetinde, Madame de Rossi'nin tavırlarında, alışılmış uğraşlarından en ufak bir iz bile görülmedi. Lahey'de, ister saraylı kişilerin sohbetinde, ister güzel manzaraların ve kırsal eğlencelerin sakince tadını çıkarırken, en erken yıllarından beri her başkentin seyircilerini bir büyücünün değneğiyle etkilemeye alışmış birinin anısına, şu andan başka hiçbir düşünce asla müdahale etmiyordu - kalabalıklar dönüşümlü olarak ölüm sessizliğine bürünüyordu - bir an sonra en yüksek ve en coşkulu alkışlarla coşuyordu. Ancak Madame de Rossi sahneden ayrıldığı andan, sahneye geri dönmek zorunda kaldığı saate kadar, Thomson'ın Patronesi gibi, sadece

---- "Avlularda yapmacıksız bir zarafetle parlamaya veya ovada yürümeye uygundu
Masumiyet ve meditasyonla birleşmiş
Yumuşak bir toplulukla." Ev tanrılarını çok seven Hollandalılar, dillerine ve ülkelerine bağlıdırlar ve atalarının düşüncelerini ve alışkanlıklarını dinsel olarak beslerler. Diğer konularda liberal ve samimi olsalar da, yabancıları mahremiyetlerine kolayca kabul etmezler. Birçok yabancı, Hollanda toplumundan dışlanmalarının nedenini yanlış anlayarak, Voltaire'in yaptığı gibi, "Canards! Canaux! Canaille!" diye mırıldanarak Hollanda'yı büyük bir öfkeyle terk etmiştir. Madame de Rossi'nin etkisi altında, tüm bu engeller ortadan kalkmış ve Lahey'de ikamet eden yabancılar arasında, tek başına, Hollandalı hanımlar ve onların iri yarı eşleri tarafından aranmış ve ayrılış saatine kadar onların yakın yerel çevrelerinde yaşamıştır. 1835'te, Sardunya kabinesi, Kont Rossi'yi iyi hizmetleri için ödüllendirmek amacıyla, onu Ren Konfederasyonu'na Elçi ve Elçi Yardımcısı olarak atadı, Frankfurt'ta. Burada Madam Rossi'nin güzelliği, iyiliği ve yeteneğiyle ünü ondan önce gelmişti. Frankfort'taki büyük diplomatik görevliler onun gelişini _biraraya gelmeler_, akşam yemekleri ve balolarla kutlamak için acele ettiler. Frankfort'taki ikameti sırasında, hayatı genel itibar ve aile mutluluğu arasında neşeyle ve hızla akıp gitti.

Frankfort'taki ikametini işaret eden tek olay asil bir hayırseverlik eylemiydi. Tuna'nın taşması Peşte ve Buda'da ıssızlık yaratmıştı ve Almanya'nın her yerine, özellikle de Alman konfederasyonunun ticari ve siyasi başkenti olan zengin Frankfort kasabasına çağrılar yapılmıştı. Diğer seçkin kişiler arasında Madam de Rossi'ye de çağrı yapıldı. Hemen hayırseverlik çağrılarına cevap verdi ve her Alman başkentinde çok sayıda olan tüm amatör müzisyenleri ve şarkıcıları bir araya toplayarak, onların yardımıyla bir oratoryo verdi ve tabii ki kendisi de
Frankfort'taki Dom Katedrali'nde şarkı söyledi. Bu gerçekten dindar konserin gelirleri miktar olarak tüm beklentilerin ötesindeydi. Prens
Metternich, Kontes Rossi'ye Avusturya imparatorunun tebaasına yaptığı bu büyük hayırseverlik
için teşekkür eden bir imzalı mektup gönderdi.

Bu söylentinin doğru olup olmadığını bilmiyoruz, ancak belki de
1837'nin sonlarına doğru gazetelerde Çar ile Sardunya Kralı arasında
tesadüfi bir durumdan kaynaklanan bir soğukluğun
ortaya çıktığı bildirilmişti. Bu ne olursa olsun,
kesin olan şu ki, o anlık bulut çok kısa bir süre sonra dağılmıştı; çünkü Sardunya kabinesi St. Petersburg'a daha yüksek seviyede bir diplomatik temsilci göndermeye karar vermişti ve
diplomasinin en hoş görevlerinden birini yerine getirmek için daha geniş araçlarla donatılmıştı ve bu da genellikle iyi bir anlayışa doğru müzakere kadar katkıda bulunur, yani misafirperverlik. Sardunya kabinesi Kont Rossi'nin atanmasının Çar için uygun olabileceğini düşündü; ve bu görüşün haklı olduğu hemen kanıtlandı, çünkü St. Petersburg Mahkemesi'ne danışıldığında,
geleneğe göre, Rusya İmparatoru hem M. hem de Madame de Rossi'ye karşı en iltifat dolu ifadelerle kendini ifade etmeye tenezzül etti. Çar, her zaman, hükûmet sanatının özünün, belagat sanatınınki gibi, eylemde yattığı görüşünü savunmuş ve hatta pratik olarak kanıtlamıştır; Majesteleri için, eylem hemen sözden sonra gelir.

M. ve Madame de Rossi'nin St. Petersburg'a varışlarında, İmparator ve İmparatoriçe tarafından karşılanmaları, duygularını en çok
memnun edebilecek her koşulla işaretlenmişti; ve imparatorluk başkentinde ikamet etmeye devam ettikleri üç yıl boyunca, özel bir
lütuf konumunda saf bir mutluluk yaşadılar.

Kısa bir süre sonra, çok sevimli ve görkemli Prenses, İmparatorun Eşi, Madame de Rossi'nin Kış Sarayı'nda ve ayrıca Sarayı'nın amatörleri ve _dilettanti_'lerinin yardımıyla bazı
opera performanslarında vermek istediği bazı dini müzik konserlerinde takdire şayan hediyelerinden yararlanmak için çok istekli oldu. Madame de Rossi, doğal olarak, herkes tarafından çok sevilen ve derinden saygı duyulan ve kendisine özel bir minnettarlık duyduğu görkemli hanımı memnun etmek için en çok istekliydi. Ancak temsilcisinin karısının hiçbir şekilde halk önünde şarkı söylememesi, Sardunya kralının Madame de Rossi'nin evliliğinin resmi olarak kabul edilmesine onay verdiğinde verdiği özel emirdi ve ikincisi bu konuda karargâha başvurmaya bile cesaret edemedi. Rus imparatorluğunun şansölyesi Kont Nesselrode, diplomasi dışında, müzik ve çiçek kültürüyle ilgilenen ve bu konuda hevesli olan yönetici meslekleri ve eğilimleri olan kişi, anlaşmayı üstlendi ve müzakerelere, sanki sorun Çar'ın eline yeni bir eyaletin devredilmesiymiş gibi büyük bir şevkle başladı. Sardinya Kralı, İmparatoriçe gibi eşsiz bir hanımefendiyi memnun etmek söz konusu olduğunda, böyle bir müzakereciye hiçbir şeyi reddedemeyeceğini hissetmekten aciz bir şövalyeydi. Tüm Saray beklentinin ucundaydı; gecikme genel hevesi körüklemişti. İmparatorun sarayındaki gösteriler, Madame de Rossi'nin önderliğinde, Saray'ın eğlencelerinde bir dönem oluşturdu. Bu kolayca açıklanabilir. Çünkü burada Madame de Rossi, operaların seçilmiş bölümlerini canlandırmıştır ve bunların
okuması, salt dramatik bir bakış açısıyla, en derinden etkileyici olanıdır.
İşitsel olan ne kadar yüceltilirse, onun hassas özellikleri o kadar tam olarak anlaşılır. Kavram doğaldır, aynı zamanda aşırı derecede rafine edilmiştir. Lirik aktrislerin çoğunun bağımlı olduğu bu patlamalardan, dramatik
aşırı renklendirmelerden ve _jeux de ficelle_'den hiçbirini kullanmayarak, bölümlerinin işlenmesinde bir süreklilik ve birlik, bir "birlik" vardır ve bu da yanılsamayı tamamlar,
izleyicinin eğitimi performansa orantılı olduğu sürece.
Birkaç yıl önce, her zaman model olan İtalyan şarkıcılar, en
uyuşuk ve hareketsiz aktörlerdi; Şimdi bu vokalistlerin çoğu, devrimci ve yabancı etkilere maruz kaldıktan sonra, diğer uca gittiler - selefleri telgraflar gibi hareket ettiler - onlar, yel değirmenleri gibi. Madame de Rossi, bölümün hissine en büyük değeri verir,
ilk görevin her notaya da en büyük değeri vermek olduğunu unutmadan ve sert ifadelerden, spazmodik hareketlerden ve "_ad captandum vulgus_" alkış tuzaklarından kaçınarak, harikulade tonları tüm saflığı, modülasyon güzelliği ve her şeyi aşan çevikliğiyle gelişir. Seyirciler, trajediyi melodrama indirgeyen ve seyircinin bir infazı, şiirsel bir performansı değil, bir icrayı izlemeye geldiğine inandıracak olan bu çabaların ve yüzün o dolmuşluğunun, sinirlerin, kan damarlarının ve boğaz kaslarının o gerilmesinin tefekküründen acı çekmezler. Tekrar ediyoruz, böyle bir üslup, Madame de Rossi'ninki gibi, esasen seçkin izleyicilerin, örneğin St. Petersburg'da sarayın sınırları içinde bulduğu gibi, zevk alması için yapılmıştır. Yaratılan izlenim muazzamdı ve etkileri kalıcıydı. Bu nedenle, St. Petersburg'da İtalyan Operası'nın asil bir ölçekte kurulması evrensel olarak atfedilir, bu opera şu anda, başka yerlerdeki tüm sanatı ve rafine endüstriyi, yani kışın İtalyan sanatçılarının başlıca kaynağını yok eden
devrimler sonucunda ortaya çıkmıştır. Bu zevkin hatırası ve Madame de Rossi'nin ayrılışının bıraktığı boşluk öyle bir şeydi ki, Rubini kendi seçtiği bir şirketle birlikte St. Petersburg'a çağrıldı ve Çar'dan başka hiçbir hükümdarın karşılayamayacağı bir masrafla.
Her sınıftan Rus'un müzik kulağı vardır; korodaki performansları, tek notalı üflemeli çalgıların sıra dışı _morceaux d'ensemble_'ları bu iddiayı yeterince kanıtlamaktadır. Daha üst sınıflar arasında sanat bir tutkudur; ve Kontes Rossi sahip olduğu yeteneklerle doğal olarak en büyük coşkulu hayranlığın nesnesi haline geldi. Yaz sezonunda, St. Petersburg terk edildiğinde, özellikle onun varlığını güvence altına almak için kır evlerinde partiler düzenlenirdi. Popüler "Baltık'tan Mektuplar"ın nüktedan yazarı, Kontes Rossi ile, popülerliğinin ilk patlamasında olduğu gibi, büyüleyici ve çekici bir şekilde
tanıştığı yer, kırdaki bir prenslik ikametgahıydı.

Bu yetenekli hanımın, Revel'deki bir _villegiatara_ sırasında Madame de Rossi ile olan görüşmesinin anlatımından alınan aşağıdaki alıntılar ilgiyle okunacaktır:--

"Ve şimdi, hem zihin hem de kişilik olarak, grubumuzun sahip olduğu en güzel
süslerden birine daha özel olarak geri döneyim; bu süsün asla bulutlanmayan adı, halk arasında o kadar gözde bir özelliktir ki, ona isim vermemi haklı çıkarır -- Kontes Rossi'den bahsediyorum. Toplumla ilgili özel deneyiminin ve bilgisinin ona sağladığı avantajlar,
insan payına düşen en mutlu _doğal_ şeye eklendiğinde,
henüz eksilmeyen mükemmelliğinde olan zarif sesi ve yeteneği,
toplumdaki başlıca cazibesi değildir. Madame Rossi yarın sesini kaybetmeyi göze alabilir ve aynı şekilde aranırdı.
Ülkesine sadık kalarak, bir Alman'ın tüm _Liebenswuerdigkeit_'ını diğer tüm ülkelerin büyücülüğüyle birleştirmiştir. Bayan Rossi'nin biyografisi
çok ilgi çekici ve öğreticidir ve bir gün
halkın önüne çıkması umulmaktadır. Prusya Kralı tarafından Mademoiselle de
Launstein unvanıyla soylulaştırıldığı genel olarak bilinmemektedir; ve mutlak irade, öyle görünüyor ki, geçmişi ve geleceği yedi _Ahnerrn_ veya atayla birlikte bahşedebilir - 'ya da
sekiz,' dedi Kontes gülerek, 'ama tam olarak hatırlayamıyorum;' ve
Sontag'ın popüler ismini asla reddetmese de, bağışçıya saygıdan dolayı, Prusya'da göründüğünde
kartvizitleri her zaman _nee de Launstein_ olarak basılır. Özel çevremizde onun zengin ve esnek notalarının tadını çıkarmaktan büyük bir ayrıcalık duyduk ve onun himayesinde şimdi Revel'de yoksulların yararına amatör bir konser önerildi.

"Provalar neşeli toplantılardı ve bizim haykırışlarımız sona erdiğinde
Madam Rossi şarkılarını diğerleri kadar titizlikle seslendirdi. Bir akşam yarattığı izlenimi asla unutamam. Hepimiz Revel'deki Valinin şatosundaki büyük balo salonunda birleşmiştik, bu vesileyle kısmen aydınlatılmıştı ve son gürültülü '_Firmament_'ımızı bitirdikten sonra, hepimiz salonun uzak kısımlarına çekildik,
Kontes'i Freischuetz'den ünlü Scena'yı enstrümantal bölümlerle prova etmesi için bıraktık. O ortada oturuyordu ve
etrafındaki figürler ve masalar tarafından tamamen gizlenmişti. Ve şimdi her siniri
hatırlamak için heyecanlandıran bir melodi ve ifade dalgası yükseldi;--bu en asil ve tutkulu şarkının her bölümünde yavaş yavaş yayılan ilgi ve acı,--kasvetli ışık,--görünmez şarkıcı--hepsi bir araya gelerek etkisi,
duygu neredeyse dayanılmayacak kadar yoğunlaşana kadar. Ve sonra uzaktaki
korna ve şüphe ruhunu ele geçirirken bastırılmış acının boğuk sesi, damarlarımızdaki kanı dondurdu ve son patlaması,
'_Er ist's, Er ist's_,' izleyicileri için bir acıydı. Gözyaşları, gerçek
gözyaşları, hem açık hem de sert yanaklardan aşağı aktı, orada olduklarını
bilmiyorlardı ve umursamıyorlardı; ve heyecan yatışana kadar, komşumun bileğimi o kadar sarsıcı bir şekilde sıktığını hissetmedim ki, siren sesi sustuktan uzun süre sonra bile izleri kaldı. Bu kompozisyonda hem görkemli hem de gerçek Schroeder ve Malibran'ı duydum,
ama hiçbiri tutkulu tonlarının derinliklerini ve onunla birlikte dinleyicilerin
kalplerini eşsiz Madame Rossi kadar derinlemesine araştırmadı."

Böylece mutlu bir şekilde geçirilen üç yıl, 1842'de Kont Rossi, o zamanlar Viyana'da ikamet eden ailesini ziyaret etmek için izin aldı ve Kontes
kocasına eşlik etti. Son devrimden önce Viyana'yı ziyaret edenler, dünyanın o kesiminde zevk ve hazzın başlıca meskeni olan Avusturya başkentinde hakim olan toplum durumunu unutamazlar. Toplum çevreleri, bir Alman haritasındaki küçük prensliklerin sınırları kadar kesin ve geri dönülmez bir şekilde tanımlanmıştı ve şu farkla ki, tartışılabilir bir toprak yoktu. Viyana'da ikamet eden asilzadelerin arasında, sadece rütbe değil, aynı zamanda moda oranında da iki yönlü olan ayrıcalıklı bir çevre oluşmuştu. Bir zamanlar aşırı büyümüş imparatorluğun büyük feodal lordları olanlardan, medyatik prenslerden, en yüksek rütbeye ve en büyük güce sahip soylulardan, toplumu eğlendirmek için en büyük yeteneğe sahip olanlardan oluşan bu çevre, başka hiçbir başkentte örneği olmayan, seçkin bir sosyal oligarşi olan _krem de la krema_ şeklinde oluşmuştu. Tanrılar ve yarı tanrıların bu Olimpos'unda, Napolyon döneminin en büyük diplomatisti ve imparatorluk yönetimi unvanı olmasa da tüm gerçekliğe sahip bir memur olan Prens Metternich, yakışıklı ve nüktedan eşiyle birlikte en yüksek seviyede hüküm sürüyordu. İster gezgin ister yerleşik olsun, en yüksek iddialara sahip birçok kişiyi dışlayan buzlanma, Madame de Rossi'nin Viyana'ya vardığı anda onun nazik etkisi altında hemen dağıldı. Prens ve prenseslerin kutsal alanında, modanın en gizemli ayinlerinin en içteki
_penetralia'sında, Madame de Rossi
Viyana'daki kısa ikametinin zamanını, ziyaret ettiği
toplantıları ara sıra şarkı parçalarıyla eğlendirerek ve amatörlerle birlikte en yüksek şahsiyetlerin
ağzına
açıldığı matine müzikalleri vererek geçirdi. Samimiyeti, yetenekleri ve erdemleriyle
Viyana'da birden fazla kalıcı dostluğun temelini attı.

Prusya, Kuzey dünyasında diplomasinin _punctum saliens_'i haline geldiğinden, Sardunya Kabinesi, Kont Rossi'yi temsilcisi olarak 1843'te Berlin'e gönderdi. Bu _amatör_ Saray'da, bir taşralı kadın olarak
ve "Faderland"ın övünç kaynaklarından biri olarak
düşünüldüğü ve birkaç yıl önce sık sık sınırsız coşku kazandığı başkentte, Madame de Rossi en sıcak şekilde karşılandı. Berlinliler, onun yeni pozisyonundaki asil duruşunu en derin ilgiyle
düşündüler.

Saray'dan en büyük ilgiyi gördü. Prusya'nın şimdiki Kralı, müziğe büyük bir düşkündür. Günümüzdeki hemen hemen her Alman _melomane_ gibi, esasen farklı müzik türlerini birbirinden ayıran ve ayıran doğal sınırları tamamen yanlış anladığı doğrudur; sahneye yalnızca katedrallere uygun müzik koyar, burada dini coşku ağırbaşlı armoninin ağır formunu destekler ve canlandırır; ve dramatik lirik müziğin doğrudan kelimeler aracılığıyla duygulara hitap etmesi gerektiğini, ilhamın her zaman melodik, yönetici temaların ve dramatik nesnelerin her zaman belirgin olması gerektiğini ve bilim tarafından örtülmemesi veya gürültü tarafından boğulmaması gerektiğini ve böylece eğitimli insanların kitlesinin zevkine uyarlanması gerektiğini ve yalnızca birkaç usta ve anlaşılması zor bilginin bilgiç aşıkları için yapılmaması gerektiğini fark etmez. Yine de Prusya hükümdarı müziğin sadık bir aşığıdır; ve _repertuarında_
zaman zaman eski bestecileri, Mozart ve Glueck'inki gibi, hissedilmesi için hiçbir akıl yürütme, hiçbir bilimsel çalışma gerektirmeyen, ancak hemen anlaşılan, kulağı büyüleyen ve yüreğe dokunan
eserleri kabul eder. Bu eserlerin icrasında, Kral ve Kraliçe'nin özel çevresinde, Madame de Rossi muazzam bir kazanımdı. Glueck'in _Iphigenie en Aulide_'si söylendiğinde kraliyet bölgesine girebilenler mutluydu. Piccini'nin fatihinin asil esintilerinin, büyük vokalistimiz tarafından yorumlandığında yarattığı etkiyi hiçbir şey geçemez.

Berlin'de Kontes Rossi'nin evi, rütbesi yüce olan her şahsiyetin yanı sıra Humboldt, Mendelssohn, Meyerbeer, vb. gibi bilim, sanat ve edebiyatın ünlülerinin uğrak yeriydi. Kıta prensesleri arasında zevkleri ve erdemleriyle bu kadar seçkin bir konuma sahip olan Prusya Prensesi, Madame de Rossi'yi en şefkatli saygıyla onurlandırırken, o ünlü _melomane_ ve mükemmel prens, Mecklenburgh Büyük Dükü Strelitz, bu kadar çok iyiliğin bu kadar çok yetenekle birleştiğini görünce, ona neredeyse bir kızı gibi davrandı - Kont ve Kontes her mevsim Strelitz'de üç ay geçirirdi.

Rütbesiyle öne çıkan veya sanat veya edebiyatta seçkin olan hiçbir gezgin, Kontes Rossi'nin _salonlarını_ ziyaret etmeden Prusya başkentinden geçmezdi.

Bavyera Kralı, Madame de Rossi'nin yetenekleri ve erdemleri hakkında çok şey duymuştu, 1846'da Berlin'i ziyaret etti. Onu görme ve duyma arzusunu tatmin etmek için, Prusya Prensesi evinde toplumun seçkinlerini bir araya getirdi ve Madame de Rossi'yi özel olarak davet etti. Kral, onun bakışlarının, tavırlarının ve sohbetinin cazibesini derinden hissetti, şarkı söylemesi onu şiirsel bir coşkuya
sürükledi. Bunun etkisiyle, o dönemde muazzam bir sansasyon yaratan şu kıtaları yazdı. Bunlar, amaçlarının yanı sıra, en yüksek şiirin içsel çekiciliğine de sahiptir; ama ne yazık ki dil pek tercüme edilemiyor ve düzyazıda şiirin yüklü olduğu tuhaf Alman ruhunun hakkını daha da az verebiliriz: - I. Hoch hat dich der Herr gesegnet, Gab dir des Gesanges Macht!
    Gluecklich welcher dir begegnet In des Zweifels banger Nacht.

                   II.

    Deiner Stimme Silber Laute Treffen Suess des Hoerers Ohr Dem, der ihnen sich vertraute Offnest du des Himmels Thor.

                  III.

    Ans der Cherubinen Choere Nahmst, du Hohe, deinen Sang;
    Seinen Engel Giaubut zu Hoeren Jeder wohl zu er drang.

                   IV.

    Aus der reinsten Seele Tiefe Toent ein solches Lied allein;
    Bu aynı zamanda Herr'in en büyük sıkıntısıydı, bu yüzden Seyn'e de öyle.

                   V. Wenn auch einst dein Lied verklungen Bleibt sein segen ewig doch, Babam bir kez daha Feind bezwungen Auferlegt der Liebe Joch'ta.

                  VI.

    Wenn, Reich der Harmonien Holde, du zuruekgekehrt Wenn der Kraft, Keinen Erdenschranke'nin verliehen'idir.

                  VII. Sonra Engel Şarkısında
Tanrı'nın Tahtını Söyle;
Sesli Bilge,
Sana Şarkının ustalığını verdiğinde, Cennetin nimeti yüceydi.
Ne mutlu onu duyana
ve Şüphelerin Korkunç Gecesi'nde kaynağına yükselene.

II.

Sesinin Arjantin sesleri, dinleyicinin duyularını
yumuşakça çalarken, onlara güvenen
ona Cennetin kapılarını açar.

III.

Kerubilerin yüce korolarından
esintilerini ödünç aldın;
ve dinlerken, her dinleyici
konuşanın Koruyucu Meleğinin sesi olduğunu düşünür.

IV.

Sadece en saf
kalplerin derinliklerinden böyle tonlar ortaya çıkabilir;
sanki Cennet bizi kendi düşüncelerine katılmaya çağırıyor.

V.

Eğer bir gün sesin artık yankılanmazsa,
bereket yeniden başlayacak; ve, sonsuzluğa sarılmış olarak,
içimizdeki düşmanı yok edecek,
ve biz sevgi ve merhamet gücüne tabi olacağız.

VI.

Çünkü senin güzel dudaklarınla ​​Cennet çocuklarına sesleniyor,
ve sesin bize yukarıdaki alemlerden,
ki hepsine sığınak olanlardan haberler getiriyor.

VII.

Uyum Krallığına döndüğünde,
ve hiçbir ölümlü beden senin gücünü engelleyemeyecek;
o zaman, melek korosunun ortasında, en yüce taht için şarkı söyleyeceksin,
ve kutsanmış! dünyevi
şarkıcıların en büyük ödülünü alacaksın!

Burada, kendimiz gözlemlediğimiz, gezginlerden duyduğumuz veya Almanya'nın birçok dergisinden ve incelemesinden topladığımız şeyleri ancak çok eksik bir şekilde takip ettik. Kaydettiğimiz şey, Madam de Rossi'nin tiyatro kariyerini bıraktığından beri yaşadığı sürekli mutluluk, sürekli zafer toplamının çok küçük bir kısmıdır. Ancak
sonunda, büyüklük ve kapsam açısından eşi benzeri görülmemiş bir siyasi patlamanın, Kıta'daki insan mutluluğunun tüm dokusuna
düştüğü, geçmiş bir çağda Pompeii'yi gömen volkanik patlama kadar öngörülemeyen ve yıkıcı olduğu 1848 yılı geldi. Devrim Berlin'de patlak verdiğinde Madam de Rossi'nin serveti kısmen bankacılara, kısmen ticari menkul kıymetlere yatırıldı; ticaret durdu, kamu kredisi sarsıldı ve özel kredi kayboldu ve sonuncusuyla birlikte Madam de Rossi'nin serveti de kayboldu. Kısa bir süre sonra Sardunya'daki olaylar geldi, bu da kocasının servetini derinden etkiledi ve Kont Rossi'yi uzun süredir ve onurlu bir şekilde elinde tuttuğu o makamı kaybetmekle tehdit etti. Madame de Rossi'nin yaşadığı kayıpların ilk haberinde, sesini ne kadar mükemmel bir şekilde koruduğunu bilerek, Majestelerinin Tiyatrosu'nun Yönetmenliği,
oluşturulabilecek en nazik şekilde, talihsiz hanıma, eski zaferlerinin sahnesine geri dönmeyi gerekli görmesi durumunda, bol miktarda teklifte bulundu. Kont ve Kontes Rossi o zamanlar böylesine büyük bir fedakarlığın gerekliliğini düşünmediler. Daha sonra diğer taraflarca sınırsız cazibeler teklif edildi ve operanın altın çağının büyük vokalistiyle gizlice görüşmek üzere Berlin'e elçiler gönderildi. Ancak bunlar hemen reddedildi.
Olaylar daha karanlık bir hal aldıkça, en şefkatli anne olan Madame de Rossi,
çocukları için giderek daha fazla endişelendi ve asil kocasını, rütbenin ayrıcalıklarını ve önyargılarını ve yüksek makamın tatlılarını, çocuklarının gelecekteki refahı için feda etmeye ikna etmek için her türlü çabayı gösterdi. Avrupa'da ün kazanmış bir sanatçı olan ve yalnızca yetenekleriyle değil, sohbet yeteneğiyle, zarif ve sevimli tavırlarıyla ve asil ve yüce kişiliğiyle de hayranlık uyandıran M. Thalberg, birkaç ay önce Berlin'deydi ve Madam de Rossi'nin kocasını ikna etme çabalarına destek verdiği söyleniyor. Majestelerinin Tiyatrosunun Yönetimi ile iletişimler yeniden başlatıldı,
her ne kadar hala sorunlu ve koşullu bir biçimde olsa da, ve Kont
Rossi görevlerinden kurtulmak için Torino'ya gitti.
Biraz gecikmeden sonra, Kont hükümdarından kariyerinden bir süreliğine emekli olmak için izin aldı. Daha sonra Torino'da emekliliğinin sebebinin ne olduğu ve bunun kesin olduğu öğrenildiğinde, hükümdarın emriyle, hem M. hem de Madame de Rossi'ye
en yüksek derecede samimi ve iltifat dolu mektuplar yazıldı. Kont Torino'dan
Berlin'e döndü; orada Bay Lumley aniden gelmişti - her türlü düzenleme yapılmıştı ve Berlin'den ayrıldıktan bir hafta sonra Kont ve Kontes Rossi tamamen öngörülemeyen bir şekilde Londra'ya vardılar. Bir hafta sonra sahneye çıktı ve diğer büyük şarkıcıların aksine, gizlilik zorunluluğu nedeniyle, alışılmış olarak uzun süre önceden bir _primadonna_yı müjdeleyen ve halkın beklentisini karşılayan duyurular yapılmamış olsa da, coşkusu asla aşılmadı.

Madame Sontag'ın ufukta azalmayan ihtişamıyla bir kez daha belirdiği koşullar düşünüldüğünde, gözlemciyi hayranlıktan daha fazla bir şey
hissiyatına kaptırır. Milyonlarca insanda bir tane bile bulunmayan, varlıkları neredeyse hiç düşünülmemiş varlıkları görmek, kritik bir saatte gelir, güçlerini devreye sokar, asil bir kurumu destekler ve entrika, kıskançlık ve nankörlüğün tüm işleyişini bir anda alt eder, diğerlerinin ikincil olduğu olayların o ilahi karakterine katılır. Bu, ülkenin en büyük tiyatro kurumuyla ilgili olarak böyle bir müdahalenin gerçekleştiği ikinci seferdir. Gerçekte _şans_ gibi rastgele bir güç olsaydı, bu tür olaylar onun kayıpları arasında sayılamazdı.

Gerçekten iyi ve gerçekten büyük olana karşı bu kadar sevgisiz biri varsa, bizim çok yüzeysel olarak çizdiğimiz olaylı hayata ilgi duymadan ilham alabilirse, mizacını değiştirmek için kahramanımızın göründüğü tiyatroya gitmeleri yeterlidir.
Sahnede veya sahne dışında hiçbir şey Kontes Rossi'nin veya Madame Sontag'ın
mükemmel değerine karşı koyamaz.

ÇEŞİTLİ ÜNLÜ YAZARLAR TARAFINDAN KONTES DE ROSSI'NİN

ÇİZİMLERİ.

KALEM VE MÜREKKEP

PORTRESİ

HENRIETTE SONTAG,

TARAFINDAN

MARIE AYCARD.

İKİ yüzyıl önce, büyük bir kralın egemenliği altında, zeka ve zekâ günlük eğlenceler olduğunda - o parlak dönemde, yiğitlik bir alışkanlık ve nezaket bir görevdi - büyüleyici bir moda vardı; bu, şöhrete dair herhangi bir iddiası olanların karakterinin, kişiliğinin ve yeteneklerinin tasvirini yazıya dökmekti. La Rochefoucauld tarafından kutsanmış olan ve kendi resmini çizen - Madam Lafayette tarafından çizilen bu kalem ve mürekkep portreleri modası, o günlerin büyük isimleri, büyük sözleri ve büyük işleriyle birlikte ortadan kalktı, o zamanlar emek ve para kazanmak hayatın tek amacı değildi. Ancak, Madam, diğer tüm insanlar gibi, benim gibi, hızlı ve doğru bir kalemle, herkesin sizde hayranlık duyduğu o seçkin niteliklerin izini sürmek için zaman bulacağım. Çekici bir güzelliğe, büyüleyici bir zarafete sahipsin, ayrıca _esprit_ ve doğuştan gelen bir inceliğe sahipsin, ki bunlar olmadan
diğer her özellik çekiciliğini kaybeder. Harika bir
yeteneğin var - bunu nasıl tarif edebilirim! Bunu hem bu kadar görkemli hem de bu kadar dokunaklı hale getirmeni nasıl açıklayabiliriz? Doğrudan kalbe giden ve onu duyanların hafızasında sonsuza dek yaşayan o tarifsiz ses - o sürekli değişen ifade tonları - iyi zevkle yaratılan, zarafetle yumuşatılan ve sanatla taklit edilemez hale getirilen o cesur ve parlak süslemeler - hepsine sahipsin. Ah,
rüya gördüğümüz ama asla duymadığımız kürelerin müziği!--onu tek başına sen açığa çıkardın, çünkü tek başına
o dokunaklı dile sahipsin, aynı anda hem parlak hem de yürek hoplatan, ama
tüm gerçek güzellikler gibi, senin
yayıldığın o ilahi öz gibi
delip geçen. Sahneye çıktığında, anında
parlak bir salona
dönüştüğünde, insan, çok iyi bildiğin o sayısız çelengi elde etmek isteyen büyük bir prensesin kaprisine boyun eğmek için verilen o saraylı temsillerden birine özel bir lütufla kabul edildiğini düşünürdü.

Eşit ilham ve bilimle doldurduğun farklı yerlerde ne kadar hayranlık uyandırmadın! Gözler ve kulaklar, "Alayın Kızı"na nasıl da hayran kalmışlardır -sadece sizin anlayıp yorumladığınız bir yaratım! -kendinize rağmen, jestlerinizin uyumu, hareketlerinizin zarafeti, tüm karaktere etrafınızdaki havayı bile etkileyen gizemli bir şiir veriyor!
Ne kadar eşsiz bir sanatla, hem masum hem de kurnaz olan o eşsiz _Rosina_'yı tasvir ediyorsunuz, gençliği çok mutlu eden o küçük günahları böylesine pervasız bir zarafetle işliyorsunuz ve aynı zamanda sevdiğimiz niteliklerle ve taptığımız kusurlarla bizi cezbeden kadını ortaya çıkarıyorsunuz. Ah, ister sevinci ister üzüntüyü dile getirin, eşit şekilde büyülüyorsunuz -o ayrıcalıklı doğalar gibi, her şeyi hissedebiliyorsunuz, çünkü her şeyi anlayabiliyorsunuz. Merhametli ve hayırseversiniz -talihsizlik size hiçbir zaman boşuna gelmedi -acı çekenin feryadı hiçbir zaman karşılıksız kalmadı. Birine yardım edip diğerini teselli ederek talihsizliğe aynı anda hem kalbini hem de altını veriyorsun. İyiliksever, yardımsever ve cömert, sana gelen herkes, onları birçok acıdan kurtaran zarif bir tevazu ile karşılanıyor. Senden istenenler için o kadar çok hafızan var ki - ne verdiğini o kadar çabuk unutuyorsun - yardımcı olmaktan o kadar mutlu görünüyorsun ki - hizmet ettiğin kişilere borçlu gibi görünüyorsun. Sanatçı ve yetenekli bir kadın olarak, bu dünyada çok nadir bulunan iki yeteneğe sahipsin - muazzam yetenek ve sınırsız takdir. Cennet sana iki asalet vermiş - soy ve ruh.

Söyleyecek başka bir şeyim yok - sadece böylesine hayranlık uyandıran bir karakteri tasvir edecek bir ifadeyi boşuna arıyorum. Bu senin portren, Madam - ve doğru olup olmadığına karar vermek için dünyayı terk ediyorum.

HENRIETTE SONTAG

(KONTES DE ROSSI)

BAY SCUDO,[A]

(_Institut Francais Üyesi._)

Son zamanlarda müzik tutkunlarına bahşedilen nadir tesellilerden biri de, dünya sahnesinde
bir zamanlar süsü olan ünlü bir sanatçının yeniden ortaya çıkmasıdır. Mademoiselle Sontag, Avrupa'yı sesinin güzelliği, harikulade vokali ve kişiliğinin cazibesiyle büyüledikten sonra, birdenbire sayısız hayranının gözünden kayboldu ve
tartışılmaz ve acıyla kazanılmış bir ünün ihtişamını evlilik
perdesinin altına sakladı. Mademoiselle Sontag, Madame de Rossi oldu. Bir
taç yerine bir kontesin tacını taktı ve zarif ilham perisi mütevazı bir
elçi oldu. Toplumu altüst eden bir siyasi devrim,
çok hayran olduğumuz seçkin vokalisti bize geri kazandırmak için gerekliydi. Bizim için büyük bir mutlulukla, elçiliğini ve servetinin bir kısmını
kaybeden, bize güvence verildiği gibi, Madam de Rossi, tekrar
Mademoiselle Sontag oldu. Geçtiğimiz kış kendisini büyük bir ayrıcalıkla karşılayan Londra'nın moda dünyasını şaşırttıktan sonra, Mademoiselle Sontag, yirmi yıllık bir sessizlikten sonra, o zamanlar şöhretinin en parlak kısmını oluşturan seçici alkışları
oluşturan Paris halkının önünde kendini sunmaya karar verdi. Konservatuvar'da verdiği altı konserde onu dinledik; ancak takdire şayan bir yeteneğe olan takdirimizi ifade etmeden önce, kaderin bu kadar sınadığı bu ünlü kadının gençliğinden kısaca bahsetmemize izin verilebilir.

[A] Scudo, büyük Choron'un öğrencisi, Rossini'nin yakın arkadaşıydı ve son otuz yıldır kıtadaki en seçkin müzik çevrelerinin
tümünde kabul gördü. _Revue des Deux Mondes_, _Revue de Paris_ ve _Revue Independant_'a önemli bir katkıda bulunmuştur ve bu makalenin alındığı yayınlardan birindendir.--_Çevirmenin Notu._

Henriette Sontag, Prusya'daki Koblentz'de, Goethe'nin _Wilhelm Meister_ adlı eserinde bize bu kadar şiirsel bir betimleme yaptığı Alman komedyen ailelerinden birinin çocuğu olarak doğdu. Fırtınalı dalgaların tepelerinde
halcyon gibi ışığa çıkan Sontag, bir sanatçının hayatının iniş çıkışlarını ve zorluklarını erken öğrendi. Altı yaşındayken, Darmstadt'ta ilk kez _Das Donauweibchen_ (Tuna'nın Kızı) adlı, Almanya'da çok popüler bir operada sahneye çıktı ve burada _Salome_ karakteriyle çocuksu zarafeti ve
doğru tonlamasıyla hayranlık kazandı. Üç yıl sonra, babasını kaybeden
Henriette Sontag, annesiyle birlikte Prag'a gitti ve orada o zamanlar tiyatronun orkestrasının
yönetmeni olan Weber'in yönetiminde çocuk rolleri
oynadı. Erken yaştaki başarısı, ona, henüz kurallarının gerektirdiği yaşa gelmemiş olmasına rağmen, o Şehrin Müzik Akademisi'ne girme iznini,
tek başına bir lütufla sağladı.
Orada, dört yıl boyunca vokal müzik, piyano-forte ve
vokalleştirmenin unsurlarını çalıştı. Tiyatronun _primadonna_sının rahatsızlığı ona ilk kez Boildieu'nun _John of Paris_ operasındaki _Navarre Prensesi_ rolünde önemli bir rolde görünme fırsatı verdi. O zamanlar on beş yaşındaydı. Sesinin esnekliği, gelecekteki güzelliğini ilan eden tomurcuklanan cazibesi, kalbini harekete geçiren ve onu gizemli önsezilerle dolduran heyecan, ona profesyonel hayatının geleceği için iyiye işaret eden bir başarıyı garantiledi. Henriette Sontag Prag'dan Viyana'ya gitti ve burada doğadan aldığı zengin yetenekleri geliştiren örnek ve iyi öğütleriyle Madam Mainville-Fodor ile tanıştı. Sırayla Alman ve İtalyan operaları söyleyerek bu iki güçlü zıt dilde güçlerini kanıtlayabildi ve İtalyan müziğinin göz kamaştırıcı kaprisleri ile yeni Alman okulunun ayık ve derin aksanları arasında dikkatlice seçim yapabildi. Kendisine Leipzig tiyatrosunda Alman operasında şarkı söylemesi için bir söz
verilmesi üzerine, felsefi ve edebi tartışmaların merkezi olan bu şehre gitti ve Weber'in _Der Freyschutz_ ve _Euryanthe_'sini yorumlama biçimiyle büyük bir ün kazandı.

Bu büyük bestecinin dehasına hayran olanlar çoğunlukla Üniversiteli gençler ve Almanya'yı yabancı yönetiminden kurtarmak isteyen tüm o ateşli ve cömert ruhlardı, hem fantezi dünyasında hem de siyasette; Almanya genelinde birinci sınıf bir virtüöz olarak bilinen, Mara'nın harikalarını
yenilemek için doğmuş Mademoiselle Sontag'ın övgülerini coşkuyla dile getiriyorlardı. On sekizinci yüzyılın sonlarında ünlü Alman şarkıcısı olan Mara, saygıdeğer Profesör Hiller'in gözetiminde Leipzig'de eğitim gördü. M'lle Sontag'a, Ren Nehri'nin o yakasında neredeyse bilinmeyen muhteşem bir org ve vokalizasyon, Weber, Beethoven, Spohr ve yabancı şüphecilikle tüm ittifakları keserek ulusal dehaya özgürlük veren tüm yeni Alman bestecilerin canlı ve derin müziğinin icrası için adamak bahşedildi. Saygıyla karşılanan, dönemin tüm parlak adamlarının kutladığı, öğrencilerin övgülerini söylediği ve Alman basınının _hourras_'larının ardından, Mademoiselle Sontag Berlin'e çağrıldı ve Koenigstadt tiyatrosunda büyük bir başarıyla göründü. _Der Freyschutz_'un ilk kez
Berlin'de temsil edildiği hatırlanacaktır. Protestan ve rasyonalist bir şehir olan Berlin'de,
Almanya'nın yaşamını, gelenek ruhunun, duygusallığın, neşenin ve İtalya'nın hafif melodilerinin hüküm sürdüğü Katolik Viyana pahasına kendi içinde yoğunlaştırmaya çalışan entelektüel ve politik bir hareketin merkeziydi; Weber tarafından kurulan yeni dramatik müzik okulunun Berlin'de yer edindiğini söylüyoruz. Mademoiselle Sontag, ulusal müziğin ilham verici bir yorumcusu olarak coşkuyla karşılandı. Hegelci filozoflar
onda bilgili yorumları için bir konu buldular ve
onun berrak ve gür sesinde "_öznel olanın
nesnel olanla mutlak bir birlik içinde harmanlandığını_" fark ettiler. Eski Prusya Kralı
onu sarayda ebeveyn şefkatiyle karşıladı. Diplomasinin M'lle Sontag'a yaklaşma ve ilham perisinin
kalbinde bir gedik açma fırsatı bulduğu yer burasıydı.

Kendisine verilen izinden yararlanan M'lle
Sontag sonunda Paris'e geldi ve 15 Haziran 1826'da İtalyan Tiyatrosu'nda _Il Barbiere di
Seviglia_'daki _Rosina_ rolünde göründü. Başarısı, özellikle de şarkı dersinde ikinci perdede tanıttığı Rode'un varyasyonlarında muhteşemdi. Bu başarısını _La Donna del Lago_ ve _L'Italiana in Algieri_'de hemen doğruladı ve artırdı; kontralto ses için yazılmış birçok pasajı çevirmek zorunda kalmıştı. Berlin'e döndüğünde, iki kat daha fazla ilgiyle karşılandı. 1826 yılının sonuna kadar bu şehirde kaldı; Almanya'yı ve onu milliyetinin kutsal alanında yetiştiren okulu terk edip, Paris'e yerleşti. M'lle Sontag ilk olarak 2 Ocak 1828'de _Otello_ operasında _Desdemona_ karakterinde göründü.
O dönemde Paris ve Londra'yı büyüleyen hayranlık uyandıran virtüözlerden biriydi; bunların arasında Madame Pasta, Mad.
Pisaroni, Mad. Malibran ve M'lle Sontag birinci sınıf yıldızlar olarak parladılar.

Son iki vokalist arasında, tarzları o kadar farklıydı ki, Hoffman'ın bize
çok dramatik bir resim verdiği o verimli rekabetlerden biri ilan edildi. Bu rekabet,
otoriter Juno ile sarışın Venüs arasında o kadar ileri götürüldü ki
aynı odada birlikte kalamazlardı. Sahnede, aynı operada şarkı söylediklerinde, ki bu _Don Giovanni_ veya _Semiramide_'de oldu, muazzam
kıskançlıkları, dinleyicilerini
ateşlendiren kötü niyetli kadanslar ve ses roketleriyle kendini gösterdi. Şimdi Truvalılar tüm bağları kopardı,
şimdi de Yunanlılar. Parterre, Olimpos'un tanrılarının dokunuşuyla
deniz dalgaları gibi yükselip alçaldı. Sonunda, bir gün Deli. Malibran ve M'lle Sontag'ın bir prens malikanesinde düet yapmak zorunda kalmaları,
nitelik ve ifadelerinin karakteri açısından o kadar farklı olan iki sesin birleşmesi, o kadar büyük bir etki yarattı ki,
iki büyük vokalistin başarısı onların uzlaşmasını sağladı. O andan itibaren sakin bir
dinlenme _sul mare infido_.

Bu tür başarılar ve sanat festivallerinin ortasında bile, ufukta kara bir nokta belirir: diplomasi gizlice karışıklığı işlemek için çabaladı - protokolleri tehdit edici hale geldi ve aniden M'lle Sontag'ın sahneyi bırakıp kendini daha ciddi görevlere adamak üzere olduğu duyuruldu. Bir yıldır gizlice, mutluluğunu artık dünyayla paylaşmaya
istemeyen bir Kont de Rossi ile evliydi. M'lle Sontag, Ocak 1830'da operada verilen
yoksulların yararına bir gösteride Paris halkından veda etti. Berlin'e döndüğünde, arkadaşları ve çok sayıda hayranı birkaç temsilde bulunması için onayını aldı ve Temmuz devriminden iki ay önce sahneyi kesin olarak terk etti. Ancak
seçtiği yeni yaşam yoluna girmeden ve
çok haklı olarak elde ettiği parlak şöhreti bir kenara bırakmadan önce, M'lle Sontag Rusya'ya bir yolculuk yaptı ve Varşova, Moskova, St. Petersburg ve sonrasında Hamburg ve Almanya'nın diğer önemli şehirlerinde eşit derecede parlak ve karlı konserler verdi.

Bu yolculuktan sonra, Kontes de Rossi adıyla, kocasının talihini takip ederek, Brüksel, Lahey, Frankfurt ve Berlin'de art arda uzun yıllar geçirdi ve bunları yalnızca Şubat devriminin temellerinden sarstığı Avrupa'nın seçkin topluluklarının meclislerinde duydu.

Mademoiselle Sontag, sıra dışı bir pusulaya, büyük eşitliğe ve harikulade bir esnekliğe sahip bir soprano sesine sahiptir. Ortadaki _Do_'dan _alt_'a kadar, bu sesin gümüş bir çanın tatlı tınısı vardır ve onun harika seslendirmelerinde ne şüpheli bir tonlamadan ne de dengesiz bir cümleden asla korkmamıza gerek yoktur. Bu nadir organ esnekliği, doğanın cömert armağanlarının geliştirilmesine yönelik akıllıca yönlendirilmiş, aralıksız çalışmanın sonucudur. Viyana'ya varana kadar, İtalya'nın büyük virtüözlerini dinleme fırsatı bulana kadar, M'lle Sontag yalnızca kendi mutlu içgüdüleri ve az çok gelişmiş zevkleri tarafından yönlendirilmişti. M'lle Sontag, o zamana kadar sanki tomurcuklarının içinde katlanmış gibi duran o yerel güçlerin genişlemesini, Madam Maineville-Fodor'un tavsiyelerine ve daha da fazlası, bu zarif şarkıcının hayranlık uyandıran yeteneğinin her gün önüne koyduğu örneğe borçludur. Mad. Pisaroni ve Mad. Malibran gibi rakiplerle olan mücadele - Viyana, Paris ve Londra sahnelerinde sürdürmek zorunda kaldığı o kahramanca mücadeleler - yeteneği için M'lle Sontag'ı Avrupa'nın en parlak şarkıcılarından biri yapan o tam ve tatmin edici olgunluk derecesini sağlamıştır. M'lle Sontag'ın her akşam hayranlarının önünde döktüğü her türden göz kamaştırıcı vokal gösterileri arasında, dikkati çeken başlıca şey
kromatik gamlarının berraklığı ve kadife üzerinde yatan yakutlar gibi parıldayan trillerinin parlaklığıdır. Bu uzun
inen uçuşların her notası sanki tek başına vurulmuş gibi öne çıkar ve hassas ve fark edilmez bir geçişle sonraki notaya bağlanır; ve tüm bu harikalar mükemmel bir zarafetle ve en ufak bir çabayla yüzü asla çarpıtmadan gerçekleştirilir. M'lle Sontag'ın büyüleyici yüzü, güzel gözlerinin berraklığı ve tatlılığı, zarif hatları ve genç bir kavak ağacının sapı kadar kıvrak ve ince vücudu resmi tamamlar ve büyüyü tamamlar.

M'lle Sontag her stili denemiştir. Bu çalkantılı dönemin başlangıcında Almanya'da doğdu, yeni Alman okulunun güçlü ve canlı müziğiyle gelişti ve ilk başarısını Weber'in başyapıtlarında elde etti. Paris'te sırasıyla _Desdemona_, _Semiramide_ ve Mozart'ın _chef d'oeuvre_'inde _Donna Anna_ karakterlerini denedi. Weber'in dramatik ilhamını - yankısı Louis Boerne'nin eserlerinde bulunan - verme biçimiyle vatandaşlarında uyandırdığı coşkuya rağmen, _Desdemona_ karakterinde ve hepsinden önemlisi _Donna Anna_ karakterinde sergilediği parlak yeteneklere rağmen, ki bu yetenekler neredeyse Mad. Malibran'ın kıskançlığıyla ona zorla kabul ettirilmişti - M'lle Sontag gerçek üstünlüğünü hafif müzikte ve sakin üslupta buluyor. _Il Barbiere de Seviglia_'daki
_Rosina_'nın, _La Gazza
Ladra_'daki _Ninetta_'nın, _Tancredi_'deki _Amenaide_'nin ve _La Donna del Lago_'daki _Elena_'nın müziği,
ona en büyük başarısı için gerekli alanları sağladı.

Patosun çığlığı, zarafetin gülümsediği o narin dudaklardan asla kaçmaz; tutku patlamaları asla o yüzün klasik hatlarını bozmaz veya o beyaz ve cilalı tenin satenimsi
yüzeyini kızıllaştırmaz. Hayır; hevesli gözün önünde havadar bir bulut gibi uçuşan o zarif formda, doğa asla tutkunun
muhteşem fırtınalarını uyandırmaz. Bu nedenle Mademoiselle
Sontag, evliliğin boyunduruğu altında güzel başını eğmeye ve
yeteneğin her şeye gücü yetmesiyle
yükseltildiği bir tahttan inerek Kontes de Rossi olmaya razı oldu. Kim bilir,
sonuçta, kendisine söz verdiği huzuru bozmak için acı pişmanlıklar
gelmedi mi? Büyükelçinin, kasvetli ihtişamının ortasında, tüm bir hayran ulusunun onu güller ve çok yıllık çelenklerle taçlandırdığı o parlak gençlik yıllarına pişmanlıkla bakıp bakmadığını kim bilebilir? Auber ve Scribe, güzel operaları _L'Ambassadrice_'de bize Mademoiselle Sontag'ın Kontes de Rossi'ye dönüşme hikayesini vermediler mi?

Madame Sontag'ın sesi iyi korunmuştur. Alt notaları her zaman soprano seslerde olduğu gibi dolgunluklarından ve özgürlüklerinden biraz kaybetmiş olsa da, üst notalar hala yuvarlaklıklarını ve çekiciliklerini koruyor.
Yetenekleri yirmi yaşındayken olduğundan daha az mükemmel değil;
Uygulaması o zamanki karakteristiği olan o harikulade esneklikten hiçbir şey kaybetmemiş; ve hayal gücümüzün en ufak bir uyanışıyla, bugün Madame Sontag'da onu son yarım yüzyılda Avrupa'yı hayrete düşüren seçkin vokalistler arasında ayıran bitişi, çekiciliği, sakin ve dingin ifadeyi görüyoruz.
Büyüklüğü ve talihsizliği söylentisiyle bir araya gelen en üst düzey izleyiciler tarafından ayrıcalıkla karşılanan sanatçı, eski repertuarından birçok parçayı büyük bir başarıyla seslendirdi.
Bunlar arasında hiçbiri, Mad. Catalani tarafından modaya sokulan bir tür müzikal goblen olan Rode'un Varyasyonları kadar dikkat çekmedi ve
üzerine Mad. Sontag en karmaşık ve büyüleyici arabeskleri işlemiştir. Şimşek hızında fırlatılan ve
ateş şeridi gibi kulağa çarpan yükselen bir gam, en canlı
taşımaları harekete geçirmiştir.

On dokuzuncu yüzyılın ünlü vokalistleri, birbirlerinden çok farklı olan üç gruba ayrılabilir. Birinde, güçlü tutku ifadesi ve
Mad. Pisaroni, Mad. Pasta ve Mad. Malibran gibi
üslup yüceltmeleriyle parlayanları; diğerinde ise,
Marcolini, Mad. Persiani ve diğerleri gibi
ışıltılı kahkahalarla neşeli bir uğultu çıkaran o harika sirenleri buluruz.
Bu iki uç grup arasına,
Ne tutkunun taşkınlıklarını ne de neşenin kendiliğinden taşkınlıklarını sergilemeden, zengin ve zarif bir vokalizasyonun tüm baştan çıkarıcılığına sahip olan Mad. Maineville-Fodor ve Mad. Sontag'ı yerleştiriyoruz. Buna göre, uzun süre geliştiler, çünkü bir kimyagerin potasında bir elmasın
yutulması gibi zayıf bir kadını parçalayıp
tüketen o nöbetleri asla yaşamadılar. Deli Sontag'ı zihnimizin gözüne beyaz bir cübbeyle, zararsız düşünceleri dinleyerek, yapraklı bir manzarada sakince hareket ederek ve göğsünde bir Unutma-beni kümesiyle getirmekten mutluluk duyuyoruz.

FRANKFORT'TA HENRIETTE SONTAG.


LOUIS BOERNE TARAFINDAN.

ALMAN edebiyatının son çeyrek asırdaki en parlak ve etkili isimlerinden biri, dehası, aynı anda hem şefkatli hem de alaycı olan ve siyasi özgürlüğe olan doğuştan gelen sevgisi, sanattaki en sert ve narin
zevkle uygun şekilde rafine edilmiş ve süslenmiş olan Louis Boerne'dir. En mutlu bölümlerinden birinde, o zamanlar tüm Almanya'nın başını döndüren Madame Sontag'ın memleketi Frankfurt'a yaptığı ziyareti anlatıyor; bunu geçtiğimiz yıl tekrar yaptı. Bu büyüleyici ve yetenekli sanatçı yakında Amerika'da görünecekken, okuyucularımızın ondan ne bekleyebilecekleri konusundaki meraklarını gidermek için Boerne gibi seçkin ve güvenilir bir eleştirmenin bu makalesini çevirmekten daha iyi bir yol bilmiyoruz. Şöyledir:

"Bir yıl önce, Melodinin zarif ilham perisi Henriette Sontag, Weimar'da göründü ve sanki hepsi çıldırmış gibiydi. Dindar rahipler ve
yıldızlara tapanlar gibi, onun gelişini, harp ve zillerin müziğiyle, en tuhaf İspanyol, Mağribi, soluk, alacakaranlık ezgileriyle, sümbüllü kokular ve tütsülerle, büyük ve görkemli bir takımyıldızın gelişi olarak kutladılar. Sadece 'M'lle
Sontag, M. von Goethe ile akşam yemeği yedi,' demek yerine, 'Şairlerin Kralı, Harika Çocuğu yiyecek ve içecekle besledi!' diye şarkı söylediler. O zamandan beri
bir gecede başları dönen aptal insanlara deliriyorum;
ondan önce, patateslerini kaynatmak için Prometheus'un alevini kullanmışlardı ve şimdi ateşi yutmuşlardı;
sert ve acı kabukların altında orta düzeydeki zevk kapasitelerini gizlemek için kullanılmışlardı, ama şimdi, aniden, tatlı, yumuşak, belirsiz ve jöle gibi parıldamaya başladılar.

"Aklımda en acı sözler vardı ve hepsini basmayı düşünüyordum.
Ama iyi ki düşünmüşüm ve yapmamışım. İnsanlar
sonunda, kalemi ve her şeyiyle, bir kızın vasalı olduğunda, esnek olmayan Rhadamanthus'la nasıl alay ederlerdi!

"Gerçekte, büyücüyü kendim duyduğumdan beri, diğerleri gibi büyülendim ve artık ne dediğimi bilmiyorum. Ama bir rüyanın alacakaranlığında, ruhumun göçünden önce, coşkuya uyandırılması çok zor olan, başkaları baş ağrısından geçerken sarhoş olmaya başlayan biz Almanların, ilk büyüleyici görüntüye bakir kalplerimizi teslim etmememiz gerektiği fikrindeydim. Çünkü güzel olsa da, solmaz değil; hoş olsa da, sağlam bir faydası yok. Bunu düşüncesiz bir savurganlık olarak gördüğümü hatırlıyorum. Ama şimdi başka türlü düşünüyorum ve diyorum ki: Çok güzel; anın tadını çıkaralım ve neden tadını çıkarmayı reddedelim? Neden onu geleceğe feda edelim? Kendi özgür seçimimizle bir tanrıya hayranlığımızı yüksek sesle dile getirmemize ve saygımızı sunmamıza ne kadar zaman kaldığını kim bilir, ve bize kazara dayatılmamış mı?
Ve şimdi bu büyücüyü övmek istiyorum, bütün bir ulusu
dönüştüren; ama kelimeleri nerede bulacağım? Hatta duyularımız bizden alındığından beri
Frankfort'ta yarattığımız sonsuz kağıt kelime dizisi bile, bunlar bile tükendi. Birisi daha önce hiç kullanılmamış yeni bir sıfatın
icadı için
yüz dükalık bir ödül teklif edebilir ve kimse bu ödülü kazanamaz.

"Ona sevimli, eşsiz, cennetsel, tapılası, göksel bakire, sevgili Henriette, zarif
çocuk, şarkı kahramanı, tanrıların kızı, sevgili
şarkı
kadını, Alman Operası'nın İncisi dediler. Tüm bu sıfatlara,
Evet, tüm kalbimle diyorum. En katı yargıçlar bile kararlarını
verdiler; onun büyüleyici kişiliği, çalımı, şarkı söylemesi
güzel olan her şeyle kıyaslanabilir, çünkü Doğa ve Sanat'ın tüm bu armağanlarının
böyle bir birleşimi başka hiçbir şarkıcıda bulunmamıştır. Buna da katılıyorum, ancak bu birleşimin nadirliği beni yanıltmadı; çünkü
tüm çabalarıma rağmen onu aynı anda hem görüp hem de duyamadım ve onun değerinin toplamına
varmak için mükemmellik noktalarını tek tek, birlikte düşünmek zorundaydım. Ama bir şeyden eminim, o da şudur ki, Alman işgünü şehrinin tamamını, takvimin veya polisin emri olmadan, böyle bir şenlik heyecanına
ulaştırabilecek şey, takdire şayan, güzel bir şey olmalıdır. Şarkıcımızı övmek için, yarattığı heyecandan bahsetmeme izin verin, çünkü
bu evrensel sarhoşluk, içenin lehine olmasa bile,
şarabın şanına yakışır.

"Biraz değişiklikle, Henriette Sontag, Sezar'la birlikte şöyle diyebilirdi: 'Geldim, gördüler, fethettim.' Ama zafer ondan önceydi ve savaş, zaferin kutlanması için bir oyundu.

"Egemen Frankfurt'ta ona yapılan ilk iltifat, yayınlanan gelenler listesindeki 'M'lle Sontag, Majesteleri Prusya Kralı'nın Şarkıcısı, maiyeti ve hizmetkarlarıyla birlikte' duyurusuydu. Prenslik şahsiyetleri 'maiyet ve hizmetkarlarla' seyahat ederler ve
aynısını M'lle Sontag'a atfederek, tahtın basamaklarına
yükseltildi; ve isyan olmadan, ona daha yüksek bir onur
verilemezdi.

"Bu ilk iltifata, burada aldığı son iltifat da çok uygundu. Ev sahibi, iki haftalığına kaldığı ev sahibi, ayrılırken tüm tazminatları reddetti ve böylece Roma İmparatoru'nun eski otelinin, Anavatan adına ünlü Almanların ağırlandığı bir Prytaneum'a dönüştürülmesini yeniledi ve yüceltti. Bu iki iltifat arasında sayısız başka iltifat daha var. Yahudiler bile hafif bir baş dönmesi yaşadılar ve Borsa'da Sekizler ve Çeyreklerden bahsettiklerini duyduğunuzda, müzik ritimleri mi yoksa yüzdeler mi kastettiklerinden şüphe ettiniz. Tiyatro biletlerinin fiyatı iki katına çıkarıldı, duyulmamış bir şeydi, çünkü biz Frankfortlular, zengin olduğumuz için, her türlü olağandışı masrafı tahammül edilemez olarak görüyoruz. Seyirciler, yalnızca kasabanın sakinleri değil, yalnızca komşu şehirlerin insanları değil, büyük kalabalıklar halinde akın ettiler; ancak uzaktan, Köln ve Hannover'den, yabancı sürüleri geldi. Tıpkı Olimpiyat oyunları gibiydi. Localarda yer bulamayan bir İngiliz, tüm parkeyi almak istedi ve bunun imkansız olduğu söylendiğinde, bu garip Kıta titizliğine olan şaşkınlığını yüksek sesle dile getirdi. Genç bir adam, on altı mil uzaklıktaki Wiesbaden'den yürüyerek geldi ve tam ev açılırken geldi; büyük zorluklarla bir koltuk buldu, ama yorgun bir kadına verecek kadar nazikti; ayağa kalktı, gösteri başlamadan önce bayıldı ve düşebileceği bir yer olmadığı için, baygınlık nöbetinde cansız bir şekilde elden ele, kapıya kadar taşındı; son perdede perde inerken kendine geldi ve aynı gece Wiesbaden'a geri döndü. Şehrin bir sakini, yakınlıktan ve sıcaktan o kadar bitkindi ki, eve gitmek zorunda kaldı ve aynı akşam öldü. Başka yaralanmalar ve hastalıklar ve
uzun süre yataklarında kalmak zorunda kalan kişiler hakkında da duyduk.
Bütün bu zaman boyunca, _Intelligencer_
kayıp zincirler, yüzükler, bilezikler, peçeler ve kadınların
kalabalıkta
kaybettiği diğer eşyaların reklamlarıyla doluydu. Sontag'ın ortaya çıktığı ilk gün, tamir edilmek üzere bırakılmış
opera dürbünümü almak için
gözlükçüye gittim ve aynı amaçla orada bırakılmış elli
diğerinin arasında onu aramak zorunda kaldı.
Frankfort'taki tüm erkek cinsiyetinin gözlerinin genel bir silahlanması vardı ve yeni avizenin ışığı altında, zayıf bir kıza yöneltilmiş yüzlerce dürbün, korkunç bir
savaş görünümü sunuyordu. Fakat topçular hiç bu kadar kötü hizmet görmemişti, çünkü
yaralanan düşman değil, beceriksiz topçulardı.

"Ev normalden iki saat önce açıldı, ama ondan çok önce, önündeki büyük meydan kalabalıktı ve insanlarla doluydu. Beklenti en üst seviyeye ulaşmıştı; heyecan yoğun ve keskindi. Gerçekliği deneyimleyene kadar, bu kadar abartılı beklentilerin karşılanmasının imkansız olduğu düşünülüyordu. Ama orada bulunan herkes M'lle Sontag'ın aradıkları her şeyi fazlasıyla aştığını itiraf etti. Ve böyle bir durumda, görünüş ve gerçeklik birbirine ait olduğunda ve aynı şey olduğunda, aldatma ve illüzyona ne yer vardı? Bu şarkıcının tüm hareketlerine büyülü, tarif edilemez bir zarafet eşlik ediyor ve oyunculuğunu mu yoksa şarkı söylemesini mi mükemmel bir güzelliğin hoş süsü olarak görmemiz gerektiğinden şüphe ediyoruz. Komik kısımlarda, sahnede kolayca ihlal edilen o kadınsı inceliği her zaman korur ve ciddi kısımlarda hem dokunaklı hem de buyurgan bir onur sergiler. Rossini'nin _Otello_'sunun anlamsız metnini unuttuğumuz o ilk gecede, Shakespeare'in Desdemona'sını gördük ve duyduk. Yüreğe hitap eden basit bir baladda, kulakları
hoş eden en süslü Cavatina'da olduğu gibi hayranlık uyandırıcıdır. Yaşlı adamların
ağladığını gördük--hiçbir yapay numaranın, asla eşsiz ve kıyaslanamaz olmasa da, üretemeyeceği bir şey. Onun alçak notaları, harikulade
titremeleri, koşuları ve kadansları, Gotik bir yapıdaki büyüleyici, çocuksu süslemelere benziyor, ki bunlar yüksek kemerlerin ve sütunların ciddiyetini yumuşatmaya,
göklerin sevincini
yerin sevinciyle birleştirmeye, ama asla o ciddiyeti ihlal etmeyen veya aşağılamaya hizmet ediyor. Henriette Sontag'ın
Desdemona olarak ürettiği ilham, söndürülemeyen Yunan ateşine benziyor ve----. Ama serin düşüncenin kayasına tutunup kendimi kurtarayım. Belki de beni sürükleyen girdaptı, belki de sadece bir mecaz değildi; 'Ne dediğimi bilmiyorum.' dediğimde. Eğer durum buysa, eğer insani bir zaaf deneyimlediysem, neden kendimi alaycı bir acımaya teslim etmeyeceğim, ama talihsiz gemi kazası geçiren arkadaşlarımla kaynaşacağım. Buradaki ve Darmstadt'taki tüm eleştirmenler ve şairler de delirdi ve Sontag hakkında tek yaptıkları şey haykırmak, şarkı söylemek ve övgüler yağdırmak oldu. Ne şiirler, ne masallar, ne hayaller! Tüm Olimpos hizmete alındı ​​ve çocuklar, sakallılar ve mitoloji gazileri gelip haraçlarını ödemek zorunda kaldılar. Eleştirel yaşlı kadınlar şarkıcıya tutkularını dile getirdiler ve kansız eleştirmenler onun övgüsünde hayatla parladılar. Başım dönüyor; Almanları şarapla değil, coşkuyla sarhoş gördüm. Nesirlerin sonu yoktu ve sınırsız zevklerini ifade eden dizelerin sonu daha da azdı. Tüm mevsimler, tüm zamanlar, tüm duygular, tüm ifade biçimleri ona saygı göstermek için
uyandırıldı. Ama bitirmeliyim ki, bazı okuyucuları haykırmaya teşvik etmeyeyim:

"Zincirlerle oynamaya cesaret edenlerin hepsi özgür değildir."

GEÇMİŞ VE ŞİMDİ.

THEOPHILE GAUTIER'DEN.

SONTAG! Binlerce hoş anı o isimle ilişkilendirilir;--hatırlanması her zaman hoş olan anılar. Yıllar, yıllar önce
onun nefis sesini duyduk ve güzelliği bizi hiç terk etmedi. Sontag'ın, neredeyse kendisine tapan bir dünyadan, özel hayatın sevinçlerine ve onurlarına çekilmeden önceki son birkaç performansında hazır bulunduk. Onu
duyduk ve doğanın daha önce hiç bir insan ruhuna böylesine zarif bir müzik organizasyonu veya kalbin ve melodinin bu kadar güzel ve samimi bir şekilde harmanlandığı bir ses bahşetmediğini düşündük. O zamanlar gençtik ve sanattaki güzelliğe olan hayranlığımız belki de yargımızdan daha güçlüydü; çünkü gençlikte coşku nadiren aklın kontrolü altındadır; ve gerçek şu ki Mademoiselle Henriette Sontag'ın güzelliği bizim için o kadar _spirituelle_ bir şeydi ki, görünüşe göre sıradan ölümlülüğün çok daha üstündeydi, akıl duyumun kölesiydi - gözün ve kulağın çift büyüsü. Onu gördüğümüz son bölüm Der Freyschutz'daki Agathe'ydi. _Grand Aria_'yı söylemesi, o ünlü sahnede kendisinden önce gelen herhangi bir sanatçıdan farklı, kavramsallaştırma ve icra açısından tamamen benzersiz bir şeydi. Saflık ve masumiyetin, samimi ve kutsal bir aşkla birleşimiydi. Kavram dramatik bir güçle doluydu ve
uygulama abartı veya sahtelik içermeyen bir doğaydı. Sevgilisinin güvenliği için bir dua olan
_Andante_'de, onun
tutkulu ama masum yürekten samimiyeti, sanki bir seraph bir
yanlış ölümlü için yalvarıyormuş gibiydi. O zamandan beri buna benzer bir şey
görmedik ve duymadık: bizim için ömür boyu sürecek bir zevk anısı olacak.

Herhangi bir adamın tüm medeni dünyanın bu kadar değer verdiği birini kendine mal etmesinin evrensel haykırışlarının ne kadar yüksek, öfkeli ve pişmanlık dolu olduğunu iyi hatırlıyoruz. Ama
fiat çıkmıştı; Aşk yalvardı ve Hymen nişanı onayladı;
dünya şaşkınlıkla baktı, kaybın boyutunun farkına bile varmadan. Daha dün tüm parlaklığıyla
ışıyan yıldız,
aniden batmıştı ve bir daha görünmeyecekti. Ve böylece Sontag kayboldu; o genç alnın etrafını saran bir ihtişam parıltısı, ki üzerine yirmi yaz bile
mühürlerini vurmuştu. O kayboldu ve sonra yeni bir
yıldız
yükseldi ve birçok kişi tapındı ve geçmiş, unutulmasa da
nadiren hatırlandı.

Ancak zaman zaman saray dedikoduları ve modaya uygun yaşamın habercileri bize Kontes Rossi'nin -eşsiz Sontag'ın- özel yaşamına dair ufak ipuçları verdi.
Kocasının konumunun onu çağırdığı o yüksek çevrede
sevilen ve hayranlık duyulan, içinde bulunduğu toplumu ne kadar mütevazı bir kadınsı onurla süslediği genel bir yorum konusuydu. Aynı gerçek samimiyet,
doğaüstü yeteneklerinin de yardımıyla onu sahnenin idolü haline getirdi ve
özel hayatında onunla karşılaşan herkesin sevgisini ve saygısını kazandı.

Uzun yıllar süren sönmeyen mutluluk ve refahtan sonra, değişimler meydana gelir ve en yüksek ve en düşük olanların konumlarını değiştirdiği o olağanüstü talih cilvelerinden biriyle, gençliğimizin Sontag'ı olan Kontes Rossi'yi, kusursuz bir süsü olduğu mesleğe başvurmak, kırık bir serveti geri almak ve evinin sunaklarını yeniden dikmek zorunda buluruz. Hiçbir sahte endişe onu rahatsız etmemiştir; yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve kendini cesur ve umutlu bir ruhla işe adadı. Ne kadar başarılı olduğunu, son iki yıldır sürdürdüğü kariyeri kanıtlıyor. Birkaç yıl daha çalışması ve asil çabaları ona ikinci büyük serveti kazandıracaktır. Peki zaman Sontag'ı nasıl etkiledi? Bizim düşüncemize göre, sadece görkemli güçlerini olgunlaştırdı ve güzelliğine, şu anki konumuna olan ilgimiz ve sempatimizle iki katına çıkan bir çekicilik kattı. Sesi hala o mükemmel saflığa ve _spirituelle_ niteliğe sahip
ki bu da onu dinlemek için mükemmel bir lüks haline getiriyor. Daha yüksek sesler duyduk,
ama hiçbiri kalbimize bu kadar rahatlatıcı bir şekilde inmedi - ya da daha fazlasını arzularken bizi bu kadar mükemmel bir şekilde tatmin eden bir ses duymadık. O her zaman
titiz ve vicdanlı bir _sanatçı_ idi ve değişmedi.
Güçlerini ayrıntılı bir şekilde tarif etmek çok fazla yer kaplar, ama hepsi tek bir kısa cümlede özetlenebilir. Sontag _şarkı söylüyor_!

SONTAG NASIL ŞARKI SÖYLÜYOR.


HECTOR BERLIOZ'DAN.

Müziğin medeni yaşamın _zorunluluklarından_ biri haline geldiği günümüzde, her parti ve her kliğin kendine özgü bir favorisi var ve Bay Scribe'ın esprili oyununda çok akıllıca tasvir ettiği o _yoldaşlığın_ üyesi olmayan sanatçılara bile genel adaleti reddediyor. Bu açıdan Madam Sontag son derece şanslıydı; eleştiriler ona daha şefkatle yaklaştı ve parti ruhunun zehrinden diğer şarkıcılardan daha az acı çekmek zorunda kaldı, bunun basit nedeni, bir sanatçıda bulunması muhtemel tüm nitelikleri -eşit derecede olmasa da- bir araya getirmesiydi: asla aşılmamış tatlılık, neredeyse muhteşem bir çeviklik, ifade ve en mükemmel tonlama. Şarkı söylemeye devam etti, giderek daha yüksek, "cennetin kapısındaki" bir tarla kuşu gibi, o kadar yumuşak, o kadar net, o kadar harikulade bir şekilde belirgin ki, sunağın gümüş çanı gibi, çınlayan orgun içinden duyuluyor. Ama onun gözümüzdeki başlıca meziyeti, herhangi bir şekilde dehanın yerine geçen 'rant'ın olmamasıdır. Her zaman ŞARKI SÖYLER ve akciğerlerinin gücüne -yanlış bir şekilde "güç" olarak adlandırılır- bağlı değildir. Narin organını -her ifade tonuna karşı hassas olan o tatlı enstrümanı- asla zorlamaz. Genç şarkıcılarımız için ne kadar da şanslı ki, Meyerbeer'in _Robert le Diable_ eserindeki rahibeler gibi, Prusya Kralı tarafından Kontes de Rossi'ye bahşedilen yedi atanın mezarını, onlara şarkı söylemekle çığlık atmak arasındaki büyük farkı öğretmek ve hepimizin son on yıldır _sahte_ peygamberleri nasıl dinlediğimizi ve onlara nasıl taptığımızı göstermek için bıraktı.

PRIMA DONNA VE KONTES.

Tüm sanatçılar arasında Henriette Sontag kadar kalplerimize ve hayal gücümüze hitap eden başka kimse yoktur. Romantik geçmişi, yakın ve büyük talihsizlikleri, çok ünlü güzelliği, üstün yeteneği ve lekesiz ünü onu kesinlikle mevcut yüzyılın en dikkat çekici kadınlarından biri yapıyor. Madam Sontag'ın iki hayatı oldu; ikisinde de çok az kişinin başarmaya mahkum olduğu şöhret ve servete kavuştu. Henüz on sekiz yaşında, kendi yaşındaki diğerlerinin dünyaya ve varoluşa yeni adım attığı bir kızken, Henriette Sontag Avrupa'da şöhret kazanmıştı, birçok ülkenin en asil ve en zenginini ayaklarının dibinde görmüştü, kabulü için uzatılan bir kraliyet elini bile reddetti ve bir kadının doğasına sadık kalarak, kalbini verdiği yere kendini ve servetini (zaten önemli olan) bağışladı. Sardunya elçiliğinin _ataşelerinden_ biri olan Kont Rossi, bu tercihi her bakımdan hak etti ve bu süre zarfında Sardunya'nın çeşitli mahkemelerde temsilcisi oldu ve primadonna'ya daha önce hiç olmadığı kadar zarif bir şekilde
doldurulmamış olan Büyükelçilik rütbesini verdi, bu da onun seçimini haklı çıkardı. Henriette Sontag'ın
ilk ortaya çıktığında ne olduğu, o zamanlar Fransızca ve Almanca'ya çevrilen ve tüm kamu gazetelerinde yer alan ünlü Dr. Granville'in St. Petersburg'a Seyahatler adlı eserinden bir alıntıdan daha iyi anlatılamazdı. Doğuştan İtalyan ve yetenekli bir müzisyen olan Dr. Granville, her bakımdan bir müzik yeteneğini yargılamaya
yetkindi ve zaman onun eleştirisinin doğruluğunu kanıtladı. "* * * Orkestra (_premiers talens_'ten oluşan böyle bir orkestra, hepsi bir arada çalıyordu) Winter'ın 'Kesintiye Uğramış Kurban'ı, _Das Unterbrechene-Orperfest_'in uvertürüne başladı ve o harikulade kızın (çünkü artık yok) ortaya çıkmasını ateşli bir heyecanla bekleseler de, bu orkestranın (belki de dünyanın en iyisi) bu güzel kompozisyonu icra edişindeki zarif tavır karşısında büyülenmemek imkansızdı. Sonunda _Mirrha_
içeri girdi; yıldız, kuyruklu yıldız, cazibe, Henriette Sontag, sone yazarlarının, şairlerin, gazete derleyicilerinin, düzyazı bestecilerinin, gezginlerin çok
övdüğü, önümüzde duruyordu. İnce, oldukça _küçük_ ve _mignonne_. Canova'nın perilerininki gibi çehresi, ölümlü gerçekliğe. Ayakları daha güzel olmasa bile, ellerinin gördüğüm en güzel şeyler olduğunu söyleyebilirim. Dişleri kusursuzdur ve ağzının etrafında sürekli oynayan en tatlı gülümseme, tüm ihtişamıyla her şakımada ortaya çıkar.
Kızıl ve sarı arasında değişen _çenesi_ muhteşemdir; ve, esas kısmıyla
sonuçlandırmak gerekirse, sesinin kalitesi ölçülemeyecek kadar hoştur ve dikkate değer bir yeteneğe sahiptir. M'lle Sontag'ın
sesi gür, tatlı ve net bir _tınıya_ sahip bir sopranodur. Çığlık atmadan çizgilerin üstündeki E'ye ulaşabilir.
Orgunun esnekliği onu, Madame Catalani'yi birkaç yıl boyunca Avrupa'nın müzik harikası yapan o tuhaf şarkı söyleme stiline
baştan çıkarmıştır. Bu ses kalitesi, doğanın en sevdiği kızlarından birine cömertçe verdiği kişisel yeteneklerle birleşerek, M'lle
Sontag'ı Alman sahnesinde bir mucize olarak öne çıkardı ve hemen, ve
önceden hiçbir uyarıda bulunmadan, onu on altı yaşında bir primadonna yaptı. Ancak operadaki ilk istasyon bu kadar kolay elde edilemez. Konuşma, ifade ve
acıma duygusu kazanmak için gereken zaman, bu harika çocuk tarafından, doğanın bu göz kamaştırıcı hediyesi, esnek ve parlak sesi için sınırsız alkış alarak harcandı,
büyük kişisel güzelliğiyle karşı konulamaz hale getirildi. _Mirrha_ rolü, son iki sahne hariç, Henriette Sontag'a uygundur, burada keskin duygu ve zihin sıkıntısını temsil etmesi gerekir. Değişmez bir şekilde tatlı ve kız gibi yüzü her zaman aynıdır ve büyük, güzel mavi gözlerinin ifadesinin kapsamı, onları Carlo Dolce'nin madonnalarından birinin utangaçlığıyla aşağı indirmekten veya bir Kleopatra'nın şefkatiyle yukarı kaldırmaktan oluşur. Rosina'nın Barbiere'deki rolü, hem sesine hem de M'lle Sontag'ın kişiliğine mükemmel şekilde uyan bir roldür. Hiçbir zaman bu kadar büyüleyici bir Rosina olmamıştı.

"Onun _sostenuto_'su sağlam, net ve gür; sesinin gümüş tonu eşsiz; yöntemi mükemmel. Cüretkardır ve her türlü riski göze alarak bir gösteriş denizine atlar ve bunun sonucu her zaman başarılıdır, özellikle de onları bitirdiğinde, seyirciye Berlin'de olduğu gibi Paris ve Londra'da da alkış şimşekleri
çağıran bakışlardan birini fırlatarak."

Böylece Henriette Sontag, şöhretinin ilk dönemindeydi.
Berlin'den Londra'ya geldi ve orada coşku, hayranlığın yanı sıra sahneye çıkmış en güzel kadının erdemlerine ve davranışlarına duyulan saygıyı da içerdiğinden, şimdiye kadar
bilinmeyen bir yüksekliğe ulaştı. Sonra Paris'e gitti ve Paris, sanatsal ününe damgasını vurarak, onu şimdiye kadar sanatsal şöhretin başında duran herkesle aynı sınıfa koydu. Yine de, Malibran ve Pisaroni ile şarkı söylediği için, mücadele etmesi gereken güçlü rakipleri vardı. Burada evliliği (nişanının sonuna kadar gizli tutmak zorunda kalmıştı) ilan edildi. Kesinlikle, dünyanın idolünün kocası olduğu bilinen Kont Rossi kadar çok kıskanılan çok az erkek olmuştur. Kadına sanatçıya olduğu kadar bağlı olan toplum, bunu bir haksızlık olarak görüyordu ve ilk kez, hem zihninde hem de kişiliğinde kusursuz ilan ettiği kadının
eylemleriyle tartışmaya meyilli hissetti. Scribe, Büyükelçi'nin librettosunu bu evlilik üzerine kurdu, ancak operasına koyduğu felakette kehanetçi olması gerektiğini pek düşünmedi, çünkü Henriette Sontag, oyundaki Henriette gibi, sahneye geri döndü.

Sahnenin tanıtımına hiç ilgi duymasa da Kontes Rossi, tüm ışıltılı cazibelerine rağmen bozulmamış ve zarar görmemiş olmasına rağmen, sanatına karşı doğuştan gelen bir coşkuya sahipti. Bu nedenle genç Kontes, genç primadonna kadar gayretle bunu geliştirdi; ve
Frankfort ve Berlin'de, esas olarak ikamet ettiği yerde, ziyaret ettiği St. Petersburg'da, salonu sanat dünyasında
ünlenen her şeyin uğrak yeriydi. O harikulade ses, müzik biliminin tüm ilerlemesini takip ederek ve besteleri dünyaya
gösterildikçe
en iyi ustaların
tüm _repertuarını_ bilerek, eskisi gibi hayranlık uyandırıcı bir şekilde şarkı söylemeye devam etti. Gümüş tonları artık sarayların
salonu yankılanıyordu; ve halk yerine, misafirleri arasında krallar ve prensler vardı. Yine de aynı basit fikirli ve yapmacıksız kadındı,
çocukluğundaki gibi saf bir zihni ve sadece iyi ve şefkatli duygularla atan bir kalbi vardı. Bu yıllarda sık sık kamusal yardım kuruluşları için şarkı söyledi ve
adı, eskiden olduğu gibi,
şarkı söylediği kurumun kasalarını dolduracağından emindi. Fakat değişimin ulaşamayacağı bir yere yerleştirilmiş gibi görünen ve
zamanın pekiştirdiği görünen bu parlak kader, 1848 devrimi sırasında, tamamen özel nitelikteki koşullar nedeniyle
tamamen yok edildi.

Sonra, tatlı mizacı bozulmamış, sakin, saf zihni rahatsız edilmemiş bir şekilde,
anne ve karısı, primadonnanın ilk günlerini
ve o sesin ve o yeteneklerin nasıl servet ve şeref kazandığını hatırladılar. Kararlılığı fısıldandığı anda, Avrupa'nın tüm tiyatroları ona
açıktı. Londra'daki Queen's Theatre'ı seçti ve Lumley
ona sezon için 7.000 sterlin teklif etti. Bunu kabul etti; ve bir kez daha, yirmi yıl önce, gençliğinin tüm tazeliğiyle, ancak yeteneğinin tam olgunluğuyla
durduğu o tahtalara adım attı. Evin onu nasıl karşıladığını söylemek
imkansız olurdu. Bağırışlarla, mendil sallayarak, gözyaşlarıyla karşıladı onu - çünkü yüksek mevkiindeki misafirperverliğini hatırlayan birçok arkadaşı vardı. Onu karşılamak için ayağa kalktı. Onların önünde duruyordu, nazik, mütevazı, eski yıllarda olduğu gibi, ama daha güzel, çok daha güzel. Sahneden indiğinde o kadar gençti ki, henüz tam boyuna ulaşmamıştı; şimdi epeyce büyümüştü, vücudu kadınlığın tüm zarafetiyle yuvarlaklaşmıştı. Aynı eşsiz
kollar ve eller, atasözündeki güzel ayaklar vardı. O yüz hala eski yılların saf hatlarına sahipti; ama ne kadar mutlu olursa olsun, yüksek ve hassas bir doğaya sahip bir hayat, yüz hatlarında düşünceli ve düşünceli bir bakış bırakacaktır.

Güzelliği neredeyse güzelliğin yerini tutacak bir şeye, ifadeye kavuşmuştu. Kız gibi yüzünün etrafında bulutlar halinde uçuşan dalgalı bukleler,
şimdi hiçbir kötü tutkunun veya iğrenç hesaplamanın tek bir kırışıklık bile oluşturmadığı
o derin, entelektüel alnın üzerine örülmüşlerdi.
Gençliğinde ilk kez ortaya çıkışına tanık olanlar,
birbirlerinin yıpranmış yüz hatlarına şaşkınlıkla baktılar ve o güzel yaratığın

belleklerinde saklı olanın kızı olup olmadığını sordular.
Ama o zamandan beri hiç kimsenin duymadığı ses,
kısa süre sonra onun _o_ Henriette Sontag olduğunu ilan etti. Yine de o ses
güç, ifade ve ton olarak
kazanmıştı. Kısa hayatı bir dizi zafer olan eski günlerin mutlu kızı,
Cennetin kapılarında tarla kuşu gibi
şarkı söylemekten başka ne yapabilirdi ki? Çünkü _onun_ günahı, üzüntüsü, utancı, talihsizliği hayal bile edilemezdi. Fakat kadın suçtan ürperdiği, üzüntü hissettiği ve paylaştığı, sıklıkla utancı teselli ettiği için şimdi talihsizlikle karşı karşıyaydı. Şimdi duygu, tutku ve derin acı her notayı kutsallaştırıyor, her hareketi ilham ediyordu. Henriette Sontag şöhretinden daha uzun yaşamıştı ve onun yerine Madame Rossi Sontag belki de en eleştirel kişiler tarafından, dünyanın en çok seyahat eden izleyicileri tarafından, hem oyuncu hem de şarkıcı olarak, şimdiye kadar duyulmuş veya bilinen en büyük sanatçı olarak tanınıyordu.

ANNE Mİ, YOKSA KIZ MI?

1850'DE, Madame Sontag yirmi yıllık bir sessizlikten sonra Paris'te bir vokalist olarak yeniden ortaya çıktığında, "_Le Postillon de
Lonjumeau_" ve diğer popüler müziklerin bestecisi Adolphe Adam, Paris dergilerinden birinde onun hakkında şu hoş notu yazdı ve yayınladı. Bir zamanlar gelişen ama şimdi çökmüş olan Opera yöneticisi Bay Lumley'den bahsettiği görülecektir.

Bay Lumley'e verilen ayrıcalığa saldırmayı uygun buldum - ama verildiğinden beri, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, bunun yerine Bay Lumley'in bize getirdiği sanatçıların meziyetlerini incelemeye devam edeceğim. Lumley'in zeki ve enerjik olduğunu söyledim - belki de düşündüğünüzden daha zeki. Şüphelendiğinizden daha iyi bir yönetici. Son bir aydır, Kontes Rossi'yi bize dinleteceğini hayal ediyorduk. Ben de buna inandım - ama bugün hepimizi içeri
aldığına ikna oldum. Hayır! Geçtiğimiz Salı günü Konservatuvar'da dinlediğim genç kız Kontes Rossi değil, olamaz. On yıl önce, St. Petersburg'da Kontes Rossi'yi hem görme hem de duyma şerefine eriştim. O hanımda, daha önce Theatre Italyan'da hayranlık duyduğum ve alkışladığım _kantatrik_'i mükemmel bir şekilde tanıdım. Ancak, geçen gece dinlediğim _kantatrik_ aynı olamaz. Öncelikle, diğerinden çok daha genç, daha güzel ve çok daha fazla
yeteneğe sahip. Şimdi bunlar, yirmi yıl içinde artmak yerine azalabilecek üç özelliktir - tabii ki prima donnaların beşiğinden itibaren
gelmediğimiz sürece; ve kesinlikle 1830'da _Barbiere_ ve _Cenerentola_'da taptığımız _kantatrik_, bebekliğinden itibaren birkaç yıl geçmişti.

İşte tüm bu gizemin gerçek tarihi. Kontes Rossi, söylendiğine göre, servetini
kaybetti; ama hala bir kıza sahip olduğu için zengindir--sevimli bir kız, annesinin tam karşılığı--güzel ve zarif--ten rengi ve dalgalı altın saçlarıyla Alman; sesiyle İtalyan; eşsiz zarafeti ve ayrıcalığıyla Fransız. Bu büyüleyici genç kız, doğduğu yüksek rütbeye rağmen--parlak eğitimine rağmen--ailesi için kendini feda etmekten bir an bile çekinmedi. Lumley'e gitti ve tiyatrosunda onunla çalışması için yalvardı. Onu reddettiğinde ne kadar üzüldüğünü hayal edin! Bay Lumley, bu ailede yetenek kalıtsal olsa da, isim ve itibarın öyle olmadığını akıllıca düşündü. Şimdi bir yöneticinin en çok önemsediği şey bir isimdir--hem evini hem de para çekmecelerini dolduran ve ona yüksek maaşlar vermesini (ve ödemesini) sağlayan bir isim.

Bu beklenmedik ret karşısında güçsüzleşen genç kız bir
sandalyeye çöktü--birdenbire, müdürün yüzü parlak bir
fikirle aydınlandı. "Her şey yoluna girebilir, sevgili Mademoiselle--her şeyi
uzlaştırabiliriz. Hemen kendi rahatlamamı ve
annenizin rahatlamasını sağlayacağız. _Sizi_ işe alamam ama annenizi işe alacağım; ve ona ilk sezon için iki yüz bin frank (40.000 $) vereceğim."

"Ama efendim," dedi genç kız, "annem artık Kontes Rossi. Sahneden ayrılalı
yirmi iki yıl oldu; ve onu bir zamanlar bu kadar ünlü yapan
yeteneklere hala sahip olup olmadığını nasıl bileceğiz?"

"Bunu söyleyemeyeceğimiz için, Mademoiselle, ondan ne şarkı söylemesini ne de sahneye çıkmasını isteyeceğiz. İsim olarak, Madam Henriette Sontag'ı işe alacağım; ama onun yerine şarkı söyleyecek olan sizsiniz."

İş hemen ayarlandı. Bay Lumley'nin bir yönetici olmasına rağmen katılmadan edemediği şefkat ve hayranlık gözyaşları arasında her şey imzalandı ve kararlaştırıldı. Kontes Rossi, kızının nişanı sırasında -ya da daha doğrusu kendi kızının- en katı emekliliğe razı oldu. Taraflar en ciddi yeminlerle gizliliğe bağlıydı;
ve bu sır o kadar iyi saklandı ki, hiç kimse bu değişikliğin varlığından şüphelenmedi. Hafızamın da yardımıyla içgüdülerim, belki de ifşa ettiğim için suçlanacağım bu gizemi çözmemi sağladı.
Ama itiraf ediyorum ki, bunu ortaya çıkardığım için biraz gururluyum. Ve
sonra gerçekten vicdanımın, dünyaya böylesine eşi benzeri görülmemiş ve duyulmamış bir evlatlık bağlılığını ifşa etmemek olduğunu hissettim.

_Conservatoire_'a girişinde, Mademoiselle Sontag annesinin görgü ve zarafetini o kadar iyi taklit etti ki, illüzyon tamamlanmıştı. Aynı gülümsemeydi, halka karşı aynı
kazandırıcı nezaketti, aynı dalgalanan figürdü. Annesininkiler gibi onun müzik kitapları da koyu kırmızı kadifeyle ciltlenmişti. Kendim hariç herkes, eldivenlerimin tamamen yok olmasına aldandı ve herkes gibi ben de alkışladım; ve çocuktan çok daha
sağlam olmasaydı, ellerimin derisini de kesinlikle yırtardım.

Mademoiselle Sontag şarkı söylemeye başladığı anda, sırrı gerçekten tahmin ettiğime dair tüm şüpheler -eğer varsa- ortadan kayboldu. Aynı
ses saflığıydı--aynı stil ve icra cazibesi, ki çok alkışlamıştım ve hala hem kulaklarımda hem de kalbimde yankılanıyordu. Fakat _bu_ Sontag'ın sesi daha güçlü, daha sert,
daha gövdeliydi. Daha yüksek notalar aynı şekilde yumuşak ve aynı şekilde netti--ama daha
yuvarlaktı; ve orta kayıt sonsuz derecede daha iyiydi. Tek kelimeyle, bu sanatçı gençlik ve tazelik niteliklerini deneyimli ve olgun bir sanatçının tüm yetenekleriyle birleştiriyor. _Rode'un varyasyonları_ bir dizi vokal harikasıydı. Sanatın veya yeteneğin bu kadar yükseğe ulaşabileceğini hayal etmek imkansızdı; ve sonuçta, bunu yalnızca doğanın yaratabileceği o harikalardan birine bağlamamız gerektiğini düşünüyorum.

AVRUPA'DAKİ OPERA HATIRALARI.

JULIE DE MARGUERITTES'İN YAZARI.

BÖLÜM I.

Opera _Cenerentola_ idi; uvertür, koro, giriş, vb.,
hepsi sabırsızlıkla dinlendi. Sonunda sahne açıldı ve
Cenerentola mutfak ateşinin yanında ortaya çıktı. Körüğünü indirdi,
ilerledi; o güzellik topluluğunda bile en
güzeliydi. Elbisesi belinde siyah kadife bir kurdele olan gri bir merinos. Tam olarak Medici Venüs'ünün boyunda,
modernlerin orta boy dediği şey: vücudu, hafif olsa da,
kadınlığın tam oranına sahip: cildi Çin gülünün yumuşak tonuyla parlıyor; kolları ve elleri kusursuz; kısa etekle ortaya çıkan ayak bileği "Danatrice"ninki; ayağı, cam terliğin çok büyük olacağı bir ayak. Yüzünü kim tarif edebilir? yumuşak,
bebekliğin küskün dudakları, narin yüz hatları, büyük eriyen mavi
göz, altın bukleler bulutunun içinde saklı incecik oval yüz.
O kadar güzeldi ki seyirciler, kendisine bakılmasına izin vermekten başka bir şey yapması gerektiğini unutmuş gibiydi.
Ama o, masum bir çocuğun mütevazı kendine hakimiyetiyle
sahneye doğru
geldi. "_Una olta c'era un re_," önce sesinin tatlı tonunu ortaya
çıkardı. İlk notadan son notaya kadar, şüphesiz bir sopranoydu.
Müziğin zorluklarına doğru ilerlerken icraatı,
tamamen doğaüstüydü; bir enstrümana benziyordu -kuşa değil- ama
tüm enstrümanların en güzelinin, insan sesinin mükemmelliğiydi.
Gümüş bir çanın saflığıyla, çizgilerin üzerindeki E'ye ulaştı;
hem üst hem de orta kayıtlarda mükemmel bir şekilde eşitti;
tüm tonlarında tatlı, yumuşak ve ifade doluydu. Halk ilk etkiden
kurtulduğunda, bunun
harika, hoş ve büyüleyici olduğunu, tıpkı önlerindeki güzel yaratık gibi,
bir oturma odasında yapacağı gibi
rolünü zarifçe
hareket ettirdiğini kabul etmek zorunda kaldı. _Cencrentola_ (_Barbiere_ gibi) sopranolar ve kontraltolar tarafından
söylenen bir operadır; başlangıçta İtalya'da sessizce servet kazanan, Parisli veya Londralıların bilmediği bir kontralto olan Emilia Bonini için
yazılmıştır. Zarar görmeden aktarılabilir,
ancak uygulamada büyük zorluklar içerir.
Çok güzel bir İngiliz kadını olan ve büyük ün kazanan ve
çok genç yaşta ölen Madame Albertazzi, Sontag'dan sonra bu operada görünmeye cesaret eden ilk kişiydi.

Sontag'a olan coşku her gece artıyordu. Nazik, mütevazı tavırları, gençliği - henüz yirmi yaşındaydı ve on sekiz yaşında gibi görünüyordu - şaşırtıcı güzelliği, davranışlarındaki genç kızlık çekingenliği, tüm Londra'nın ona olan saygısını ayaklarına getirdi; prensesin cübbesi bir kereden fazla kabul edilmesi için ona teklif edildi; İngiliz tahtıyla müttefik olan, kendi vatandaşı ve şimdi kral olan bir kraliyet dul eşi, büyük fedakarlıklar riskine rağmen elini uzattı; ancak o asla cilveli, asla namuslu, asla kibirli olmadı ve şu anda adını taşıdığı ve İngiltere'ye gelmeden önce gizlice nişanlı olduğu kişiye olan bağlılığından asla sapmadı. Her yere neşeli küçük kız kardeşi ve
heybetli _dame de compagnie_ ile birlikte giderdi; sahneden Devonshire House'un salonlarına adım atardı; orada, en çok saygı duyulan ve onurlandırılan konuklar arasında,
bir Alman kızının neşesiyle vals yapardı; ama hiç kimse
kulağını kirli bir sözle kirletmeye cesaret edemezdi. O sıralarda Londra'da
başka bir dikkate değer kantatriks vardı, Banti günlerinden beri duyulmuş en harikulade kontralto, onu sadece İtalyanlar duymuştu ve şimdi onu unuttular. Tarzı ve sesi
eşsiz olarak kabul edilirdi; ama doğa onun eserini tamamlamayı küçümsemişti. Pisaroni küçük, çarpık, beceriksiz ve yüz hatlarında ve ten renginde her türlü çirkinlikle birleşmişti - ama tüm bunlar, o büyük, çirkin ağızdan alçak, tatlı notalar çıktığında ve dinleyicilerinde, durgun ay ışığında bir katedralde aniden bir orgun patlamasının heyecan verici etkisini yarattığında unutuldu. Sezonun sonunda bir sabah konserinde, Pisaroni, Malibran ve Sontag üçlüyü (Meyerbeer'in Crociato'sundan) "Giovinetto cavalier" olarak söyledi; ve o zamandan beri böyle bir müzik hiç duyulmadı.

SONTAG VE MALIBRAN

EPSOM YARIŞLARINDA.

JULIE DE MARGUERITTE TARAFINDAN

.

BÖLÜM II.

BİRKAÇ yıl önce, siyah kadife ceketli ve gümüş püsküllü şapkalı postacılar tarafından binilen dört safkan atlı açık bir araba, Londra'da Regent ve Argyle caddelerinin köşesindeki küçük ve şık bir evin kapısında bekliyordu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve saat sabahın en geç on'u olmasına rağmen, parlak at arabaları sürekli olarak sokaktan geçiyordu. Bekleyen arabanın atları, diğer atlar dörtnala geçerken başlarını sallıyor ve sabırsızlıkla yeri eşeliyordu; postacılar, her at arabası geçerken birbirlerine sahiplerinin isimlerini tekrarlıyorlardı. En sade sabah kostümü giymiş iki beyefendi, kaldırımda aşağı yukarı yürüyor, evin küçük geçidine açılan açık kapıdan her geçtiklerinde endişeyle bakıyorlardı. Beyefendilerden biri, güçlü bir yabancı aksanıyla, "Onu alıkoyan bir şey olabilir mi?" dedi. Arkadaşı, saatine bakarak, en saf İngiliz aksanıyla, "Geç kalacağız," dedi. "Warrender ve
Burghersh!" diye bağırdı liderdeki seyis,
kendileri kadar iyi donanımlı bir araç gibi,
tekerlekli uşağa. "Malibran'a gidiyorlar," dedi yabancı, "en son biz olacağız." "Çıkıyoruz!" diye bağırdı uşak, arabanın kapısını açarken, diğer hizmetçi basamakları indirdi ve oldukça zarif görünümlü iri ve oldukça çirkin bir adamın eşliğinde evden üç hanım çıktı. Biri Kontes C---- idi, diğer ikisi Henriette ve Nina Sontag'dı.
Rus Maslahatgüzarı Chevalier de Benkhausen hanımları arabaya kadar takip etti, diğer iki beyefendi kutuya bindi,
yolcular dizginleri sıktı, uşak "Tamam!" diye bağırarak
arabaya bindi ve arabayı tam hızla sürdü. Epsom'a gidiyorlardı ve bugün Derby günüydü. Birkaç dakika sonra, Conduit caddesinden Bond caddesine doğru giderken, içinde bir hanım ve üç beyefendinin olduğu
bir arabanın yanından geçtiler. Hanım Marie Malibran'dı; arkadaşları ise Lord Burghersh, Sir George Warrender ve Charles de Beriot'tu.
Erkekler, seyisler ve postacılar geçerken bağırıyorlardı ve Malibran
arabanın içine bakmak için aceleyle öne atıldı; ancak merakının nesnesi Leydi C---- ile sessizce konuşmaktı, bu yüzden
gördüğü tek şey sarı bir duvağı olan çok güzel bir saten başlığın arkası ve Nina Sontag'ın beyaz şemsiyesinin dışıydı. Malibran
huysuzca geri çekildi ve eldiveninin parmaklarını çekti--daha iki gün önce karaya çıkan ve tüm Londra'nın çoktan çılgına döndüğü
rakibini görmeyi ne kadar özlemişti! İki araba, kalabalık onları ayırana kadar yarışlarına devam etti ve hepsini tek bir toz bulutuyla sardı. Saatler
sonra Kontes C----'nin arabası, Epsom'un başlıca zevki olan, çimlere ait olmayanlar için lezzetli
karışıklığın sahnesiydi; dikkatli uşaklar, kendilerinden önce gelen dörtgenden herkese temiz bardaklar,
taze şampanya şişeleri ve Gunter'in dondurmalarından tabaklar getiriyordu. Bu arabanın etrafında kelimenin tam anlamıyla yoğun bir kalabalık vardı, her biri sırayla basamaklarda yerini alıp
açık kapıya yaslanıyordu. Leydi C----, her yeni geleni seçkin konuğuna tanıtırken, İngiliz soylular sınıfında, diplomatik birliklerde, sanatsal ve politik dünyada neredeyse her ismi haykırıyordu. Bir nüktedan ve "canlı canlı" olarak iyi bilinen Şövalye de Benkhausen, aynı anda parlak şeyler söylese de tüm iyi şeyleri özümsedi. Lord C---- kutudan indi
ve diğer tarafta durdu, ara sıra arkadaşlarıyla selamlaştı, ancak elini Sontag'a en yakın taraftaki arabanın kapısından ayırmadı, üzerinde duruyordu ve birçok göz
o kıskanılan pozisyonu ele geçirmeye hazırdı, ancak o bunu Berlin'deki güzel _primadonna_ ile daha önceki bir tanışıklığın hakkı olarak sürdürdü.
On beş yaşında güzel bir kız olan Nina Sontag yemeye, içmeye, eğilmeye ve konuşmaya devam etti, ancak çok yakışıklı yabancıya tavuk kanatları ve şampanya kadehleri ​​uzatmaya özellikle dikkat etti, o hala kutudaki yerini koruyordu, görünüşe göre önündeki sahneyi tam anlamıyla algılamıştı ve yarışa bakmanın gerçekten görevi olduğunu düşünüyordu, diğer herkes bunu unutmuş gibiydi. Kimse onun hakkında fazla bir şey bilmiyordu; Berlin'den gelmişti (Nina ile yakınlığının sebebi buydu), Sardunya elçiliğinin yeni ataşesiydi ve M. de Benkhausen tarafından Leydi C----'ye le Comte Rossi olarak tanıtılmıştı.
Birdenbire arabanın etrafındaki kalabalık her iki tarafta da uzun boylu, yakışıklı bir adam ve büyük siyah dantel bir mantillaya sarınmış, sade bir Leghorn başlığı takmış, hafif kız gibi bir kadının önünde yol verdi. M. de Benkhausen onu fark edince arabadan atladı, elini tuttu ve onu yerine oturttu ve "Mademoiselle, j'ai l'honneur de vous
presenter Madame Malibran" dedi. Bir an birbirlerine baktılar,
bir an daha elleri kenetlendi ve tutkunun özü olan Güney'in kızının gözünde bir damla yaş parladı,
daha çekingen Alman'ın yanağında ise daha koyu bir renk tonu belirdi. Nina'nın kahkahası aniden durdu, hatta soğukkanlı Kont Rossi bile hızla döndü ve Lord C---- saygıyla şapkasını çıkardı. Ama birkaç kelime
edildi ve sonra ayrıldılar, Malibran De Beriot'nun koluna girdi ve geride bıraktıkları kadar çok sayıda kafile tarafından takip edildi.
Böylece ilk kez çağın en büyük iki müzik dehasıyla tanıştılar. İki gece sonra olaylı geceydi. O zamanlar King's Theatre olarak adlandırılan tiyatro, hayal edilebilecek en güzel
görüntüyü sunuyordu. Moda bir kez kendini unutmuştu ve sıradan gecelerde doldurulması kaba olarak oylanan her loca, İngiliz kadınlarının dünyadaki diğer kadınlardan daha iyi olmak gibi özel bir ayrıcalığı olan tam giysili dört veya beş hanımla doluydu.

HENRIETTE SONTAG

VE RUSYA

İMPARATORU.

TARAFINDAN

PRENS PUCKLER-MUSKAU.

"Tutti Frutti" adlı ünlü eserinden.

O, St. Petersburg Sarayı'ndaki Sardunyalı Bakan'ın eşi olarak buraya geldi ve bir şarkıcı olarak ünlendi. Saray görgü kuralları _primadonna_'yı duymak için meraktan ölüyordu, ancak her şeye gücü yeten Çar'ın imparatorluk onayıyla görkemli adımlarını
sakındı. Şarkı söyleyebilir miydi? Söyler miydi? Söylemeli miydi? Sorular bunlardı. İmparator ona şarkı söylemesini
istemeyi doğru bulursa, Sardunya Kralı ona şarkı söylemesine
izin vermeyi uygun görür müydü? Sonunda bir nokta kararlaştırıldı. Kış sarayında büyük bir
_şölen_ düzenlendi ve yeni gelen büyükelçi
davet edildi; bu olumluydu. Sonra _salondan_ _salona_ Çar'ın Kontes Rossi'den şarkı söylemesini istediği haberi uçtu - Nesselrode'un, _corps diplomatique_'in onurunu ihlal etmeden bir elçinin şarkı söyleyebileceğine karar verdiği; ve son olarak, Sardunya Majesteleri'nin danışıldıktan sonra nezaketle izin verdiği; ve sonuç olarak Ekselansları Madame La Comtesse Rossi'nin, kış sarayında toplanan tüm saray halkına, Sardunyalı elçinin, en güzel, zarif ve sevimli kadın olmasının yanı sıra, aynı zamanda dönemin en büyük sanatçısı olduğunu kanıtlayacağı. Ve böylece, sevgili ----, o güzel ve melodik ses, tüm parlak notaların sağanakları ve şelaleleriyle bize
gösterildi - kulağı esir aldı, ta ki kaderin böyle bir harikayı yerleştirdiği rütbeye pişman olana kadar, onu nispeten sessizliğe mahkum etti. İmparator büyülenmişti.
Konserden sonra, kolunu sevimli ve yetenekli konuğuna uzatarak, onunla birlikte salonlarda dolaşarak onu tüm büyük insanlara tanıttı; ve ertesi gün imparatoriçe, kontesi özel çevresine katılmaya ve onunla _en famille_ akşam yemeği yemeye davet etti. İmparatoriçenin, Madam Rossi'nin tatlı ve nazik tavırlarından, onun tüm üstün yeteneklerinden daha çok etkilendiği söylenir.

* * * * *

"JANE EYRE'DEN BERİ EN PARLAK YAPIM."--Lit. Gazette.

Fiyatı 25 sent.

VARİSLERİ

RANDOLPH ABBEY.

BİR ROMAN.

[_Dublin Üniversitesi Dergisi'nden; editörlüğünü yapan_ CHARLES LEVER.]

Birinci Baskı Duyuruları.

"Bu romanın yayımlanmasına _International
Dergisi_'nde başlandı ve orada yayınlanan bölüm okuyucular tarafından o kadar beğenildi ki, _International_ yayından kaldırılmadan önce tamamlanmamış olması genel bir pişmanlık ifadesiydi. CHARLES
LEVER tarafından düzenlenen _Dublin Üniversitesi Dergisi_'nden yeniden basıldı; ve yazarın adı belirtilmemiş olsa da, insan karakteri ve tutkularının güçlü tasvirinden, popüler bir yazara yanlışlıkla atfedilmediğini anlıyoruz. Son yıllarda yayınlanmış, üstün sayılabilecek çok az kurgu eseri olmuştur.--_Commercial Advertiser._

"Konudaki ustalık, portrelerdeki canlılık ve üsluptaki ifade gücü açısından, sezonun hiçbir romanı tarafından geçilmemiştir."--_Courier &
Enquirer._

"Günümüzün en yetenekli ve en güçlü kurgu eseridir."--_Daily Times._

"Bu eser derin bir sansasyon yarattı ve SCOTT'un kendisininkine eşit
olarak romantik kurgu dünyasında yeni ve parlak bir kariyerin
başlangıcını işaret ediyor gibi görünüyor. Bu yazı okulunda daha canlı
veya güçlü bir eser hiç okumadık."--_Morn. Star._

"Bundan daha heyecan verici bir şekilde işlenmiş bir kurgu eserini nadiren okuduk. Korkutucu olaylarıyla heyecanlandıran ve sürekli ve sürdürülebilir gücüyle
bağlayan bir hikaye; canlı
bireysel karakter portreleri DICKENS veya BULWER'a layıktır."--_Home Journal._

NEW-YORK:
STRINGER & TOWNSEND, 222 BROADWAY.
1852.

STRINGER & TOWNSEND'İN

SON YAYINLARI.

RANDOLPH ABBEY'İN VARİSLERİ. Bir Roman.

Fiyatı 25 sent.

"Jane Eyre'den bu yana en parlak yapım."--_Liter Gazette._

ÖNLEM. Bir Roman

Merhum J. FENIMORE COOPER tarafından. Yazarın Portresini ve Cooperstown'daki
Merhum İkametgahının Görünümünü içerir; W. C. Bryant'ın
Hayatı ve Dehası Üzerine Söylev'i de içerir. 2 cilt. Fiyatı 50 sent.

ÜST ON BİN.

Amerikan Toplumunun Taslakları. C. ASTOR BRISTED. Orijinal
Resimlerle. Kağıtla ciltlenmiş, 50 sent; bezle ciltlenmiş, 75 sent.

"Amerikan Toplumu'nun bu parlak taslaklarının
zarif ve taşınabilir bir ciltte bir araya getirildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz: çünkü bunlar
şüphesiz New York toplumunun belirli sınıflarının
şimdiye kadar yazılmış en gerçek resmidir, "Lorgnette"in eşit derecede grafik portrelerini bile kabul etmiyoruz."--_Home Journal. _

ROMANTİKLERİ AVLAMAK,

Ya da, Bir Roman Okuyucusunun Macerası.

Jules Sandeau'nun Fransızcasından. Kağıt ciltli 50 sent; bez ciltli 75 sent.

"Şimdiye kadar okuduğumuz en eğlenceli hikayelerden biri,"--_Ticari
Reklamveren._

PROF. JULIUS CAESAR HANNIBAL'IN KOMİK SÖYLEŞİLERİ.

Fiyatı 35 sent.

"Eğlence ve mizah dolu bir kitap."--_Star._

LONDRA'NIN SIRLARI.

"The Gipsey Chief"in Yazarından. Yeni baskı. Resimli. 2 cilt.
Fiyatı 1 dolar.

NEW YORK'TA BİR HAYAT ROMANI;

Ya da, Yedilinin Gizli Düzeni.

Orijinal tasarımlardan çok sayıda Gravürle. "Abel
Parsons"ın Yazarından, vb. Fiyat 75 sent.

KENDİNİ ALDATMA;

Ya da, Bir İnsan Kalbinin Tarihi.

Bayan ELLIS tarafından. 2 cilt halinde tamamlanmış; Kağıt, 1$; muslin ciltli, 1$ 25.

BAY VE BAYAN SANDBOY'UN MACERALARI.

"Hayatın En Büyük Vebası"nın Yazarı, &c. Cruikshank'ın çizimleriyle. Fiyat 50 sent.

İSİMSİZ BİR HİKAYE.

G. P. R. JAMES, Esq. tarafından. Fiyat 37-1/2 sent.

KONT MONTE-LEONE;

Ya da, Toplumdaki Casus.

"Kont Monte-Cristo"nun Karşılığı. Çizimleriyle. Fiyat 50 sent.

AMELIA.

HENRY FIELDING tarafından. Cruikshank'ın tasarımlarından resimlendirilmiştir. "Tom Jones" ile birlikte. Fiyat 50 sent.

RODERICK RANDOM'UN MACERALARI.

TOBIAS SMOLLETT'ten. Cruikshank'ın çizimleriyle. Fiyat 50 sent.

JOSEPH ANDREWS.

FIELDING'den. Cruikshank'ın çizimleriyle. Fiyat 37-1/2 sent.

AÇGÖZLÜLÜK.

EUGENE SUE'dan. Bu eser, "Gurur", "Kıskançlık", "Öfke", "Madeline" vb.'yi kapsayan popüler "Başkent Günahları" serisini tamamlıyor. Fiyat 25 sent.

FRANK FORESTER'IN SAHA SPORLARI.

Dördüncü baskı, gözden geçirilmiş. Birçok ek gravür ve değerli bilgilerle. 2 cilt. 8 cilt, bez yaldızlı, 4 dolar.

FRANK FORESTER'IN BALIK VE BALIKÇILIK.

Üçüncü baskı, gözden geçirilmiş ve çizimli. 1 cilt 8vo. bez, 3$.

MAYIS'IN YİRMİ BEŞİNCİSİ;

Ya da, La Plata'da Bir Yolculuk.

Buenos Ayres'in bir hikayesi. ABD Donanması'ndan bir subay tarafından. Fiyatı 37-1/2 sent.

KENTUCKY'DEKİ MAMUT MAĞARASI İÇİN RESİMLİ REHBER.

Rahip HORACE Martin tarafından. Çok sayıda Resimle. Fiyatı 1$.

BRAITHWAITE'İN PRATİK TIP VE CERRAHİYE GERİYE DÖNÜŞÜMÜ.

Yirmi beşinci bölüm: Temmuz 1852 için. Tek tip Amerikan baskısı. Şartlar, yıllık 2$--posta ücretsiz.

İKİ BABA.

İspanyolcadan orijinal bir Aşk Romanı; ADADUS CALPE tarafından. Üç bölümden oluşuyor,

I.--PARAKLETE'NİN HARABELERİ.

II.--TEK BAŞINA HECTOR.

III.--BİLİM VE AŞK.

2 cilt halinde tamamlanmıştır. kağıt, 1,50$; bez, 2$.

***_Yukarıdaki eserlerden herhangi birinin kopyaları, ekli kitabın fiyatını para veya posta pulu olarak, posta yoluyla gönderen herhangi bir kişiye posta yoluyla gönderilir._

==>_Ticaret, Temsilciler ve Seyyar Satıcılar en cömert şartlarda sağlanır ve Kitaplar, Ucuz Yayınlar, Dergiler, vb. için çeşitli siparişlere özel dikkat gösterilir._

222 BROADWAY, NEW-YORK. (Barnum Müzesi'nin altında).

* * * * *

Bu tipografik hatalar etext transkripsiyoncusu tarafından düzeltilmiştir:

L'Abmassadrice=>L'Ambassadrice

günün en güçlü kurgusu=>günün en güçlü kurgusu

yazarın aynısı belirtilmemiş olsa da=>yazarın adı
anılmasa da

tüm _repertuarı_ bilmek=>tüm _repertuarı_ bilmek

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Henriette Sontag, Countess de
Rossi.'nin Hayatı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF HENRIETTE SONTAG ***

***** This file should be named 39861.txt or 39861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/6/39861/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
