*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of States (Devletlerin Evrimi)
Yazar: J. M. Robertson
Yayın Tarihi: May 30, 2012 [EBook #39860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evolution of States, by J. M. Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Evolution of States

Author: J. M. Robertson

Release Date: May 30, 2012 [EBook #39860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF STATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

DEVLETLERİN EVRİMİ

İNGİLİZ POLİTİKASINA GİRİŞ

AYNI YAZARDAN._

ELEŞTİREL BİR YÖNTEME DOĞRU DENEYLER.
ELEŞTİREL BİR YÖNTEME DOĞRU YENİ DENEYLER.
WORDSWORTH'TAN AYIKLAMALAR.
WALT WHITMAN: Bir Değerlendirme.
MONTAIGNE VE SHAKESPEARE. (İkinci Baskı, ilgili konularda ek Denemelerle birlikte.)
BUCKLE VE ELEŞTİRMENLERİ: Sosyolojik Bir Çalışma.
SAKSON VE KELT: Sosyolojik Bir Çalışma. MODERN HÜMANİSTLER: Carlyle, Mill, Emerson, Arnold, Ruskin ve
Spencer Üzerine Denemeler. (Dördüncü Baskı.)
TASAR YANILGISI: Ekonomi Üzerine Bir Çalışma.
SEKİZ SAATLİK SORU: Ekonomi Üzerine Bir Çalışma. (İkinci Baskı.)
DİN DİNAMİKLERİ: İngiliz Kültür-Tarihi Üzerine Bir Deneme.
"M.W. Wiseman" Tarafından.
ÖZGÜR DÜŞÜNCENİN KISA TARİHİ, Antik ve Modern. (İkinci Baskı:
2 cilt.)
VATANSEVERLİK VE İMPARATORLUK. (Üçüncü Baskı.)
DİNSEL YANILGINLIK ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.
İMPARATORLUĞU YIKMAK.
HRİSTİYANLIĞIN KISA TARİHİ.
HRİSTİYANLIK VE MİTOLOJİ. (İkinci Baskı.)
ELÇİNİLER. 2 cilt. TENNYSON VE BROWNING ÖĞRETMEN OLARAK.
ETİK DENEYLERİ.
SOSYOLOJİ DENEYLERİ. 2 cilt.
AKIL YÜRÜTME MEKTUPLARI. (İkinci Baskı.)
SHAKESPEARE "TITUS ANDRONICUS"U YAZDI MI?
ÖNCÜ HÜMANİSTLER: Machiavelli, Bacon, Hobbes, Spinoza,
Shaftesbury, Mandeville, Gibbon ve Mary Wollstonecraft Üzerine Denemeler.
TİCARET VE TARİFELER.
ÇALIŞMA DERSLERİ.
CHAMBERLAIN: BİR ÇALIŞMA.
HALK İÇİN MAKALELER.
CHARLES BRADLAUGH. Bayan Bradlaugh Bonner tarafından. Bölüm II. J.M.R. tarafından.
PAGAN CHRISTS: Karşılaştırmalı Hiyeroloji Çalışmaları. (İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş.)
LİBERALİZMİN ANLAMI.

DEVLETLERİN

EVRİMİ

İNGİLİZ POLİTİKASINA GİRİŞ

J.M. ROBERTSON

LONDRA:
WATTS & CO.,
17 JOHNSON'S COURT, FLEET STREET, E.C.
1912

"Sosyologun üç ana görevi vardır: Birincisi, yalnızca bir araya gelmeyi ve toplanmayı belirleyen
koşulları keşfetmeye çalışmalıdır. İkincisi,
toplumsal seçimleri yöneten yasayı keşfetmeye çalışmalıdır; yani öznel sürecin yasasını. Üçüncüsü,
doğal seçilimi ve seçimlerin
sürekliliğini yöneten yasayı keşfetmeye çalışmalıdır; yani nesnel sürecin yasasını."

--_Profesör Giddings._

İÇERİK

SAYFA

ÖN SÖZ vii

KISIM I.

ANTİK TARİHTEKİ SİYASİ GÜÇLER

BÖLÜM I.--KONU 1

II.--ROMA SİYASİ EVRİMİ 8

III.--YUNAN SİYASİ EVRİMİ 36

IV.--SOSYO-POLİTİK GELİŞİMİN KANUNLARI 54

KISIM II.

ANTİK TARİHTEKİ EKONOMİK GÜÇLER

BÖLÜM I.--ROMA EKONOMİK EVRİMİ 75

II.--YUNAN EKONOMİK EVRİMİ 98

KISIM III.

ANTİK ÇAĞDA KÜLTÜR GÜÇLERİ

BÖLÜM I.--YUNANİSTAN 121

II.--SARASENLER 146

III.--ROMA 158

SONSÖZ--ÇÖKÜŞÜN GENEL BİR GÖRÜNÜMÜ 170

BÖLÜM IV.

İTALYAN CUMHURİYETLERİ ÖRNEĞİ

EDEBİYAT NOTU 181

BÖLÜM I.--BAŞLANGIÇLAR 183

II.--SOSYAL VE POLİTİK EVRİM 209

III.--POLİTİK ÇÖKÜŞ 233

BÖLÜM V.

KÜÇÜK AVRUPA DEVLETLERİNİN SERVETLERİ

BÖLÜM I.--MİLLİYET VE MİLLİ BÜYÜKLÜK FİKİRLERİ 257

II.--İSKANDİNAV HALKLARI 264

III. --HANSA 286

IV.--HOLLANDA 291
Bölüm 1. Hollanda'nın Yükselişi 293
Bölüm 2. İspanya'ya Karşı İsyan 301
Bölüm 3. Hollanda Ticaretinin Üstünlüğü 310
Bölüm 4. İç ve Dış Politika 318
Bölüm 5. Ticari Üstünlüğün Gerilemesi 321
Bölüm 6. Kültür Evrimi 325
Bölüm 7. Modern Durum 328

V.--İSVİÇRE 331
Bölüm 1. Birliğin Başlangıcı 332
Bölüm 2. Sosyo-Politik Evrim 338
Bölüm 3. Modern Rönesans 347

VI.--PORTEKİZ 355
Bölüm 1. Portekiz İmparatorluğunun Yükselişi ve Düşüşü 355
Bölüm 2. Brezilya'nın Sömürgeleştirilmesi 361

KISIM VI.

ANAYASAL DÖNEME KADAR İNGİLİZ TARİHİ

BÖLÜM I.--BÜYÜK İSYANDAN ÖNCE 369

II.--İSYAN VE DEVLET 414

III.--RESTORASYONDAN ANNE'YE 436

IV.--ENDÜSTRİYEL EVRİM 458

SONUÇ 468

DİZİN 473

ÖN SÖZ

Aşağıdaki inceleme, orijinal olarak _İngiliz Politikasına
Giriş_ adıyla 1900'de yayınlanan bir incelemenin yeni bir başlık altında genişletilmiş halidir. Bu eserin birkaç dost canlısı eleştirmeni, haksız yere, eserin başlığının bir tür yanlış adlandırma veya en azından içeriğinin eksik bir göstergesi olduğunu ileri sürdü. Aslında, "Modern İngiliz Politikacıları" (Bolingbroke'dan Gladstone'a) üzerine bir dersin ön dersi olarak verilen bir dersten kaynaklanmıştı; önsöz niteliğindeki konuşmanın amacı, eski siyasette, iç ve dış politikada, kısmen modern vakalara rehberlik etmesi veya en azından bilimsel çalışmalarına hazırlık olması gereken genel yasaları izlemekti; ana ders ise, modern İngiliz devlet adamlarının kariyerlerinde ortaya çıkan ve aldıkları önlemlerle ele alınan modern politik sorunlarla ilgiliydi. Bu açılış açıklaması, bir denemeye dönüştürüldü ve bir dizi dergi makalesi olarak yayınlandı ve daha sonra, konuyu daha yararlı bir şekilde ele alarak bu incelemeye dahil edildi; ve bu nedenle orijinal isim bir alt başlık olarak korundu.

Kitabın siyasi tarihin veya siyasi biçimler ve teorilerin eksiksiz veya sistematik bir incelemesi olma iddiasında olmadığını açıklamak belki de gereksizdir. İlkinden itibaren amaç, kurumların teknik anatomisi veya belgesel tarihi değil,
tüm siyasi yaşamdaki, hem eski hem de modern, egemen güçlerin gün ışığına çıkarılması olmuştur. Okuyucunun Montaigne'in şu kuralını yerine getirmesine yardımcı olmayı amaçlamaktadır: "_Qu'il ne luy apprenne pas tant les histoires
qu'a en juger._"

İlk yazıldığı zamandan bu yana, o kadar çok yeni sosyolojik tarih çalışması yapıldı ki, girişimim için başlangıçta sunulan gerekçeyi tekrarlamama gerek yok. Antik ve modern tarih açısından olduğu gibi, akademisyenlerin çabası artık giderek daha fazla, belirleyici koşullar, her şeyden önce ekonomik koşullar açısından tarihsel nedenselliğin anlaşılmasına yöneliktir; öyle ki, revizyonumda çeşitli yeni çalışmalardan biraz yararlandım ve daha fazla boş vaktim olsaydı bunu daha
tam olarak yapabilirdim. Ancak, revize edilmiş haliyle kitap, hala genel olarak kabul görmeyen
tarihsel görüşleri açıklamak ve bana hala aşırı derecede yaygın görünen
yanlış formülleri sorgulamak için kullanılabilir. Herhangi bir görüşe göre, tarihsel nedensellik ifadesinin bilimsel kapsamlılığa ulaşması için yapılması gereken çok şey var; ve teorilerimden bazılarının değişikliğe uğraması da mümkün olabilir. Onlar için iddia ettiğim tek şey, bunların somut sürecin incelenmesi ışığında yapılmış olmalarıdır; ve daha kapsamlı bir ışığın ancak bu yönde elde edilebileceğinden eminim. Sonunda, şüphesiz, tarihsel yorumlamanın çatışmaları psikoloji sorunlarına yönelecektir. Çağdaş bir Alman uzman olan Prof. Lamprecht, _Tarih Nedir?_ (İng. çev. 1905) sorununa ilişkin yetenekli derslerinde, insanlığın her bilimsel tarihinin temel sorununun "en önemli insan topluluklarının tarihinden bilincin genişliğinin evrimini çıkarmak" olduğunu ortaya koymaktadır; ve yine "tek bir değişimin veya tek bir olgunun, tarihsel önemleriyle birlikte, tam tarihsel kavrayışı ancak en genel ilkelerden; yani en yüksek evrensel-tarihsel kategorilerin uygulanmasından elde edilebilir." Prof. Lamprecht'i doğru anladıysam, burada basitçe, geçmişteki insanların motivasyonunu, yalnızca verileriyle temas halinde olduğumuz düşünülen kendi psikozumuz açısından doğru bir şekilde anladığımızı kastediyor. Bu bana esasen mantıklı görünüyor. Ancak diğer yandan, modern tarihsel gelişmeleri, güçler olarak kabul edilen topluluklardaki özel psişik değişimler veya hareketler açısından açıklama amacının faydasından şüphe ediyorum. Bu yol, ulusların gidişatını "karakterleri" açısından açıklamanın eski ve boşuna yöntemine geri dönüş gibi görünüyor. Her halükarda, yine de, Prof. Lamprecht'in "Evrensel tarihte karşılaştırmalı çalışmayla, her dönemin sürekli tekrar eden ekonomik faktörlerinin, diğer daha yüksek entelektüel değerlerin gelişimi tarafından bu kadar tekdüze bir şekilde takip edilmesinin ne olduğunu belirlemek büyük değer taşıyan bir çalışma olurdu." şeklindeki itirafına sahibiz. Bu, ekonomik sebeplerin bir yandan genel olarak toplumsal eylemi etkilediği, diğer yandan da çeşitli toplumsal makine biçimlerinin entelektüel yaşam üzerinde farklı tepkiler verdiği anlaşılırsa, benim iddia ettiğim "ekonomik faktörün" tam bir kabulüdür. Bu tür hipotezler üzerine, aşağıdaki araştırma devam eder; bu tür sonuçlara götürür. Açıkça, tarihsel veya başka türden tüm eleştirel açıklamalar, okuyucunun ruhsal süreçlerini etkileme, ona bunu "hissettirme" ve "düşündürme" çabasıdır; ve bu anlamda ortaya çıkan herhangi bir davranış değişikliği "ruhsal faktörün" oyunu anlamına gelir. Ancak bu, psişik faktörün maddi koşullar, bilgi ve cehalet tarafından koşullandırıldığını söylemenin başka bir yoludur. Bu üçünün de sürekli toplumsal önemi üzerinde ısrar etmek bu kitabın genel amacıdır.

_Eylül 1912._

BÖLÜM I

ESKİ TARİHTEKİ SİYASİ GÜÇLER

BÖLÜM I

KONU

BÖLÜM 1

Politika, en genel ve temel karakteriyle, toplumsal eylem temelinde iradelerin
çatışmasıdır. Uluslararası politika, devletlerin
çatışmalarının ve uzlaşmalarının toplamı olduğu gibi, iç politika da tüm ülkelerde ve tüm çağlarda sınıfların, çıkarların, hiziplerin, mezheplerin, teorisyenlerin
çatışmalarının ve uzlaşmalarının toplamıdır. Bunu incelerken, bir topluluğun, bir yarı-organizmanın evrimini, birimlerinin çatışan kuvvetleri ve bunların kendiliğinden birleşimleri açısından inceliyoruz.

Bu, biçimsel olarak anlatılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar açık ve basit bir gerçek gibi görünebilir; ve
yine de hiçbir gerçek, siyasi tarihle ilgilenen yazarlar tarafından daha sık gözden kaçırılmaz veya bir kenara atılmaz. Milletlerin geçmiş seyri, açıklanmaya çalışıldığında, üç yazardan ikisi tarafından, tüm halklarda ortak olan özel olarak koşullandırılmış kuvvetler oyunu yerine, söz konusu milletin bir bütün olarak belirli varsayılan karakter nitelikleriyle açıklanmaktadır.[1] Örneğin, M. Taine, büyüleyici eseri _Les origines de la France contemporaine_'in ilk cildinin önsözünde, ülkesinin 80 yılda anayasasını on üç kez değiştirdiğini belirterek kendi siyasi kayıtsızlığını haklı çıkarmaya çalışır. _Biz_, der, bunu yaptık; ve _biz_ henüz _bize_ uyanı bulamadık. [2] Burada, sabit bir anayasa arayan bir grup insanın topluca ve eş zamanlı olarak başarısız olduğu ve bu başarısızlığın itibarsız olduğu ima edilmektedir - bu şekilde arayan ve başarısız olanların kötü bir şekilde istihdam edildiği. Bir anayasanın ardışık değişikliklerinin, parçaların bir büyüme ve sağlıklı bir şekilde ayarlanması süreci olarak kabul edilebileceği ima edilerek reddedilmektedir: siyasi sağlık idealinin bir sabitlik durumu olduğu varsayılmaktadır. Böylece kayıtsızlık, doğal olarak, hatta zorunlu olarak, kendisinin gerçek tarihçinin analiz etmesi gereken çatışmanın güçlerinden biri olarak inceleneceği bakış açısını kaçırır.

Toplu olarak sabit ve nihai bir anayasayı hedefleyen ulusal bir "biz" yoktur; Fransa'nın ardışık anayasaları, Büyük Britanya'nın iddia edildiği gibi değişmeyen anayasasındaki ardışık değişikliklerden daha fazla başarısızlık veya kalıcı zarara yol açmaz, ancak şiddetli türden değişiklikler bu şekilde zararlıdır. Eğer M. Taine, daha önce bir zamanlar öngördüğü mantığı, sağlam ama zekice, tüm sorunlar için titizlikle uygulasaydı, tarihine tek fikirli bir topluluğun o aldatıcı soyutlamasıyla başlayamazdı ve "onların" veya "onun" amacına ulaşamazdı. M. Royer-Collard'ın belirli bilimsel akıl yürütmelerin Fransızları devrimci yapacağı yönündeki itirazına rağmen, "_Je n'en sais rien_," der omuz silkerek; "_est-ce qu'il y a des
Francais?_"[3] Ciddi bir şekilde, Fransa'nın sadece tek bir tür "Fransız"dan oluştuğunu varsayıyor, anayasa inşası, içinde yaşanacak bir Fransız evi inşa etmek için kurumsal bir girişim; ancak kendi kitabındaki gerçek tarihsel olan her şey, Fransız anayasalarının, diğerleri gibi, Fransa'daki insanların sürekli değişen ve çatışan tutkularının ve çıkarlarının ürünleri olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor, bu insanlar yalnızca diğer coğrafi gruplara karşı birlikte hareket ettiklerinde "Fransız" oluyorlar. Hiçbir zaman Fransız halkının tamamı on üç anayasadan herhangi birine rıza göstermiyordu. O zaman kolektif bir başarısızlık yoktu.

Elbette M. Taine bunu anlatıcı olarak yeterince iyi biliyordu;
ancak öğretmen olarak, kaderciliğinin düşüncesi için kazdığı çukurdan kaçamadı. "Biz"in sentetik soyutlamasını yapması gerekir, bu da herhangi bir pratik açıklama için gerekli olan politik analizi dışlar; ve kaçınılmaz olarak genellemelerinin yalnızca sözde biyolojik olduğu ve tarihte en çok istenen şey olmadığı ortaya çıktı - psikoloji ve biyolojide kök salmış sosyolojik gerçek. Kendisini umutlardan ve korkulardan arındırırken, M. Taine gerçekten de Merimee hakkındaki kendi nüfuz edici yorumunun gerçeğine dair harika bir örnek verdi,[4] hiçbir şey tarafından aldatılmayan kişi sonunda güvensizliğinin aldatıcısı olur. Bu veya şu ideal tarafından aldatılmayacak; herhangi birini gerçekleştirmek için güçlü bir istek duyacak kadar önemsemeyecek; ve böylece her şeyi çürütme, tüm sosyolojiyi alaycı sözde biyoloji düzeyine indirme isteği tarafından aldatılacak. Coşkulu amatör bunu gösterebilir, eleştirmeni her ahlaki süreçte yalnızca şeytanın avukatını duymakla suçlayabilir[5] ve sonunda, tüm okuyucular arasında onun felsefesine en yabancı olanların tarihsel kehaneti haline gelebilir.

Böyle bir eleştirmenin eserinde böyle bir sonuç canlı bir şekilde öğreticidir.
En kötü ihtimalle, aslında, İngiltere'de Fransız Devrimi'nden bu yana, diğer güne kadar sahip olduğumuz neredeyse tek şey olan, yalnızca taraflı tarih yöntemine karşı en aşırı gerici olarak olumlu bir değere sahiptir.
M. Taine öldükten sonra, aptalların cennetleri piyasa değerinde düşmelidir. Fakat şeytanın avukatı turunu tamamladığında, hala
sürüp yemeli ve cennetler yeni ekim için hazırlanmalıdır.
Teorik uçların kötülüğü, yanlışlıkları değil,
ilgisizlikleridir. Birbirimize davranış konusunda talimat vereceksek, bu sempati ve antipatiler açısından olmalıdır; ve insanların en tipikleri arasında olan politikacılar ve yaşamın büyük bir kısmının ifadesi olan siyaset üzerine bir çalışmadan
yararlanacaksak, bunu kaderciler olarak değil, hümanistler olarak yapmalıyız.

Bölüm 2

Ancak, hümanistler olarak, M. Taine'in didaktik yöntemleriyle polemiksel amaçlarımıza ulaşmaya çalışırsak, insanlık bizi yanlış felsefeden kurtarmaya yetmeyecektir. Doğal olarak çok analist olan o, bazı popüler özlemleri
az emekle itibarsızlaştırmak istediğinde sözde senteze başvurdu. Ancak sözde sentez, ateşli özlemleri olan birçok adamın ve arkadaşlarının özlemlerine yeterince dost olan birçok yazarın en sevdiği açıklayıcı süreçtir. Sözde sentezle, yukarıda örneklenen, bir veya daha fazla hayali varlık kurarak karmaşık bir ahlaki sorunu "pişirme" sürecini kastediyorum; bu varlık, sonucun onların iradesine veya gücüne atfedilir. Bu, ortaçağ biliminin yöntemiydi; ve tarih biliminin uzmanları ve amatörleri arasında hala popülerdir. Comte'un sıradan bir çaresiydi; onun sayfalarında tarih, kişileştirilmiş soyutlamaların Jonsonvari bir maskesine dönüşür; ve Buckle da buna çok sık başvurur. Ancak bilgili ve sağduyulu bir İngiliz Liberal'in, doktriner savurganlıktan şüphelenilmemesi gerektiğini duyun:--

"Geçmişte Roma başkalarının metresi olabilmek için ev içi özgürlüğünü feda ettiği gibi, şimdi de" [sonraki İmparatorlukta] "evrensel olmak için o, fatih, fethedilenlerin seviyesine inmişti" [Caracalla'nın İmparatorluğun tüm tebaasına Roma vatandaşlığı hakları veren fermanı açısından]. "Ancak fedakarlık ödülünü
istememişti. Ondan dünyaya yayılmış olan yasalar ve dil geldi; uluslar emeklerinin
sunumlarını ayaklarının dibine koydu; o İmparatorluğun ve medeniyetin başıydı."[6]

Bu pasajdaki "o"nun, Phlogiston kadar tamamen hayali bir varlık olduğunu düşünüyorum; ve fizik biliminde çoraklıktan daha kötü bulunan bir açıklama yönteminin tarih çalışmasında nasıl bir öğretici olabileceğini görmek kolay değil. Caracalla'nın taşralılara vatandaşlık vermesindeki tek amacının onlara karşılık gelen vergileri koyma isteği olduğu şeklindeki bilindik açıklamadan bahsetmeye gerek yok[7], bu önermenin politik gerçeklerle hiçbir ilgisi yoktur. "Roma'nın dünyayı Romanlaştırmak için kendini inkar etmesi"[8] Roma iradesi, düşüncesi veya eyleminde hiçbir gerçeği ifade etmez; insanların eylemlerini etkileyen bir duygudan söz etmek değil, bir dizi eylemi ortak bir iradenin görünümüne indirgeme girişimidir. "Kendini inkar" edebilen ve "ödül" almaya müsait bir "Roma" yoktu. Öyleyse neden söylensin? Ya yazarın ön planda kullanmayacağı bir tür pigmentle bir perspektifi doldurmasına izin verdiği için ya da analitik olarak yeniye ulaşmak yerine geleneksel bilgiyi genelleştirirken hala eski yöntemlerin etkisi altında olduğu için söylenir.[9] Her iki durumda da bu sapma çok anlaşılırdır. Ve eğer eski gerçeklerle uğraşan yenilikçi bir uzman bu tür riskler alıyorsa, sıradan insanların güncel ideallerin savaş alanı olan gerçeklerin genelleştirilmiş bilgisine ulaşmaya çalışırken aldıkları riskler de büyük olmalıdır. Sadece sürekli analizle, sözde sentetiklerin tuzağından, retorik ve yorumlayıcı kurgunun tuzaklarından kısmen kaçmayı umabiliriz.

Bölüm 3

"Sahte sentez" terimi, elbette, gerçek bir sentez olabileceğini ima eder. Böyle bir sentez için gerekli olan şey, ön bir analizin yapılmış olmasıdır; ancak bir kez adil bir şekilde yapılmış bir sentez, yeni analizler için en büyük yardımdır. Şimdi pratik politikanın incelenmesinde güvenle uygulanabilecek bir tane var, çünkü bu hem inorganik fizik hem de biyoloji için bir aksiyom ve insan bilimi için sıradan bir şey, ancak nadiren tarihsel genellemenin bir aracı olarak kullanılıyor. Bu, tüm enerjinin görünürde çekim ve itme kuvvetlerine bölündüğü basit ilkedir.

[Bu şekilde belirtilen ilke, Kant'ın sosyallik ve sosyal olmama arasındaki bağıntılı kuvvetler hakkındaki teoremiyle
(_Idee zu einer allgemein Geschichte_) ve Profesör Giddings'in tüm sosyolojik süreçlerin, uygun şekilde adlandırıldığında, "tür bilincine"
davrandığı şeklindeki önemli ve aydınlatıcı formülüyle
(_Principles of Sociology_, 1896, 3. basım, s. 17-19 ve Önsöz;
ve Profesör Giddings'in daha önceki yazılarında, orada bahsedilen) karşılaştırılmalıdır.
Bu formülün bilimsel değeri açıktır; ancak davayı ifade etmenin diğer yolları hala bir amaca hizmet edebilir. Metindeki görüşün kısmen Shaftesbury, _Essay on the Freedom of Wit and Humour_, 1709, pt. iii, Sec. 2 (_Characteristics_, ed. 1733, i, s. 111-12) tarafından önceden tahmin edildiğini düşünüyorum; onu Eusebe Salverte, _De la Civilisation depuis les premiers Temps historiques_, 1813, s. 53 takip ediyor. Shaftesbury, hatta kısmen Profesör Giddings'in şu pasajdaki formülünü önceden tahmin ediyor: "Herhangi bir Yaratıkta veya herhangi bir Türde doğal olan bir şey varsa, o da Türün kendisinin koruyucusudur,"
ve devamında. Profesör Giddings'in (3. baskıya önsöz) "tür bilinci"nin ilk önerisini kesinlikle Shaftesbury'den gelen Adam Smith'in Ahlaki Duygular Teorisi'ne dayandırdığı gibi, gerçekten nedensel bir bağlantı olabilir.]

Bu ilke, toplumdaki insanların ilişkileri için olduğu kadar kas hareketleri ve ahlaki ve entelektüel yaşamları için de geçerlidir;
ve o kadar temeldir ki, insanlık tarihini bu açıdan incelediğimizde, bunun bir gün geçerliliğini yitireceğini varsaymak giderek daha da zorlaşır. Yani, çekim ve itme güçlerinin insanların ahlaki ve entelektüel ilişkilerinde enerjik bir şekilde işlemeyeceği bir yaşam durumu tasarlamak neredeyse imkansızdır. İlkel ve barbar aşamalardan, bir yabancının görülmesinin vahşiyi, bazı köpeklerin diğerlerini gördüğünde gördüğü gibi yıkıcı bir öfkeye sürüklediği veya kişisel koku farklılığının daha az kendiliğinden olmayan bir iğrenmeye yol açtığı - Çinlilerin Avrupalılara, Avrupalıların Çinlilere[10] karşı olduğu gibi - her yenilikçi yasa için kendi kendini yöneten ülkelerdeki şiddetli savaşa veya bu çizgilerin rol oynadığı görüş
çekişmesine kadar, karşıt eğilimlerin çatışması sürekli, her yerde mevcut ve kaçınılmazdır. Ve herhangi bir durmayı kavramak o kadar zordur ki, birçok gözlemci genel ilkeden, bireylerin ve grupların eylem ve tepkilerinin, çekimlerinin ve itmelerinin geçmişte işlediği tüm _modların_ gelecekte de işlemesi gerektiği sonucuna hemen atlar. Sonuç olarak, SAVAŞ'ın özel fenomeninin her şeyden önce kronik olduğu ve asla kesin olarak ortadan kalkamayacağı sonucuna varırlar. Bu nedenle M. Zola etrafına bakıp her yerde çekişme bulduğunda, tüm geçmiş çekişme biçimlerinin kaçınılmaz olarak tekrarlandığına karar verir.[11] Başlangıçta genel ilkenin böyle özel bir zorunluluğu içermediğinde ısrar etmek iyi olabilir.

Savaş, belirli psikolojik ve fizyolojik tiplerin normal olduğu çağlar boyunca insan toplumlarında çekim ve itme içgüdülerinin işlediği bir biçimdir. Uzun bir süre boyunca giderek daha seyrek tekrarlanabilir; ancak büyük biyolojik güçlerin gerekli bir işlevi olarak rasyonel olarak kabul edilmemelidir. Kesin görünen şey farklı bir şeydir: çekim ve itme kuvvetleri her zaman _bir_ biçimde işleyecektir; ve fiziksel çekişme biçiminde daha az ifade bulmaları gerçeği, kan dökülmeden siyasette ifade edildiği gibi idealler, doktrinler ve sınıf çıkarları çekişmesi gibi diğer biçimlerde devreye girmelerini ima edecektir. Genel yasa, insan düşüncesinde veya hissinde sergilenen çekim ve itme kuvvetlerinin, hayvansal olarak kabul edilebilecek kanallarda büyümenin daha erken aşamalarında işlemesidir; ve değişen politik ve sosyal koşullar bu kanalları kısmen veya tamamen kapattığında, biyolojik kuvvetler kendileri için yenilerini açar. Savaş, insan çatışmasının tüm biçimleri arasında tam olarak en kör, en az rasyonel, en az insanidir, çünkü üyeleri kendi aralarında birçok gerçek çıkar, önyargı ve çekim farkıyla bölünmüş, birbirlerine karşı koyan toplulukların kolektif çatışmasıdır - hayvansal kavgacılıktan daha yüksek bir şeyle - ya yöneticilerin veya liderlerin salt idealleri veya arzularıyla ya da az çok hayali çıkar farklılıklarıyla, en ilkel toplumsal içgüdülerin - _sensus gregis_ - ahlaki yanılsaması altında görülür. Evrim ilerledikçe, kör biçimin ortadan kalkması ve daha mantıklı biçimlerin - yani toplumlar arası ve entelektüel olanların - gelişmesi beklenebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Buckle'ın eksikliklerinden biri, en azından bir kez (_Introd. to Hist. of Civ. in Eng._, Routledge's ed. s. 352)
tarihi ulusal karakter açısından açıklamanın yararsızlığını kabul etmesine rağmen, tekrar tekrar bu yönteme başvurması ve insanlardan sanki tek bir irade, eğilim ve zihne sahipmiş gibi bahsetmesidir. (Ed. atıf, edit. notlar s. 354, 385, 540, 553, 558, 719, vb.). Aşağıya bakınız, pt. iii, ch. iii, ikinci not, Eduard Meyer'e gelince.]

[Dipnot 2: Benzer şekilde De Tocqueville, _L'ancien prescription et la
revolution_'a "_Les Francais ont fait...._" (Avant-Propos, 2. baskı, s.
5) ile başlar ve Devrimcilerin haleflerini "_les memes
Francais_" (s. 12) yapar. Kısa süre sonra Devrimi bir varlık haline getirir (s. 35).
Taine'in pasajıyla, Le
Play'in _La Reforme Sociale_'nin ilk sayısının programını karşılaştırın, 1881 (H. Higgs tarafından alıntılanmıştır, _Quarterly Journal
of Economics_, Boston, Temmuz, 1890, s. 418), ki bu neredeyse Taine tarafından yazılmış olabilir. Le Play'de yarı-ataerkil bir düzenin ideali, çok istikrarlı ve çok sabit, Taine'inkine bazı noktalarda benzeyen bir tavra yol açtı. Fransız Devrimi'nden bu yana, siyasi kargaşadan doğal olarak geri çekilmenin, Saint Simon, Comte ve Le Play gibi ardışık okulları nasıl geliştirdiğini görmek kolaydır, hepsi istikrar ve düzeni hedefler, hepsi Değişimin kozmik gücünü dışarı atmaya çalışır. Taine'in durumunda sonuç, Spencer'ın "idari nihilizminin" kabul edilmesiydi.]

[Dipnot 3: _Les philosophes classiques du XIXe siecle en France_,
3ieme ed. s. 37.]

[Dipnot 4: _Lettres de Prosper Merimee a une Inconnue_, ön ek. _son_. Ancak, M. Taine, Sainte-Beuve'nin ölümü üzerine (1869) yazdığında, "gerçek gerçeği" aramanın gerekliliklerinden biri olarak, "hiçbir şeyin ve hiç kimsenin, her şeyden önce kendinin" kandırılması kararlılığını ortaya koydu (_Derniers Essais_, s. 52). Yıllar önce, keskin bir eleştirmen onun edebi eleştirisi hakkında şunları söylemişti: "M. Taine, eninde sonunda, nefesimizi tutarak söyleyelim, yazarının kesin bir formülünü, kesin bir tanımını, kimyasal bir analizini verdiğini varsaydığında, kendi kandırılmışlığıdır" (Frederic Morin, _Les hommes et livres contemporains_, 1862, s. 33). Profesör Edouard Droz'un _La critique
litteraire et la science_, 1893 broşürünü karşılaştırın, bu broşür, yazarın _New
Essays towards a Critical Method_, 1897, s. 13 _sq._ adlı eserinde tartışılmıştır.]

[Dipnot 5: Bkz. _Napoleon et ses detracteurs_, par le Prince Napoleon,
s. 13 ve _passim_.]

[Dipnot 6: Profesör Bryce, _The Holy Roman Empire_, 8. basım, s. 7. ]

[Dipnot 7: Gibbon, bölüm vi (Bohn ed. i, s. 201, 212-13). Aynı şekilde, Julius Caesar ve ondan sonraki üçlü yöneticiler, kendi dönemlerinde özgür Roma nüfusundaki düşüş nedeniyle İtalya'da vatandaşlığı genişletmeye yöneldiler. Genişleyen vatandaşlık, İtalyanların işe alınması için daha geniş bir alan anlamına geliyordu. O zamanlar genişleme vergilendirmeyi değil, dokunulmazlıkları içeriyordu; ancak Cicero'ya göre Antonius, onlara bahşettiği ayrıcalık karşılığında Sicilyalılardan büyük meblağlar aldı. _Ad
Atticum_, xiv, 12; _Philipp._ ii, 36.]

[Dipnot 8: Bryce, s. 9.]

[Dipnot 9: Hegel'in durumunda farklı bir açıklama geçerlidir,
- "dünyada hiçbir büyük şey tutku olmadan başarılmamıştır" (_Leidenschaft_), bireysel ilgi ve bencil amaç anlamında ve "bir birey şu veya bu kişidir, genel olarak bir insan değildir, çünkü bu bir varoluş değil, özel olarak bir kişidir" (_Philos. der Geschichte_, 2te Aufl. s. 30) dedikten sonra--tarihsel süreçleri evrensel ruh, soyut evrensellik vb. terimlerle ifade etmeye devam eder. Buradaki sorun, sözel soyutlamaya olan değerli eğilimdir.]

[Dipnot 10: Cp. Profesör H.A. Giles, _The Civilisation of China_,
1911, s. 214-15. Koku, "beyazlar" ile "siyahlar" arasındaki genel bir ilişkiye karşı aşılmaz bir engel gibi görünüyor ve muhtemelen birçok ırksal tiksintiye giriyor. Lombard kadınlarının, kendilerinin de hissedebileceği gibi, yabancı taliplerinin tiksintisini yapay kötü bir kokuyla yaratma merakını karşılaştırın. Gummere, _Germanic
Origins_, 1892, s. 138.]

[Dipnot 11: Tolstoy tarafından alıntılanmıştır, _The Kingdom of God is Within You_, ch.
vi, end.]

BÖLÜM II

ROMA POLİTİK EVRİMİ

Bölüm 1

Bizim en iyi bildiğimiz antik tarihin incelenmesi,

çekişmenin ölümcüllüğünü ve fiziksel düzlemi aşmadan
çözülmesinin imkansızlığını daha net hale getirmeye yardımcı olabilir. Tüm Roma tarihini "Romalılar"ın veya "Roma"nın planlanmış eylemleri olarak özetlemenin alışkanlığı, kayıtların karmaşasıyla tekil bir tezat oluşturmaktadır. En eski bilinen kurumların analiziyle keşfedilen toplumsal aşamada, "erken" Roma, kabile barbarlığının basit yaşamından çok uzakta, yapay bir siyasi organizmadır.[12] Üç kabile vardır; kabilenin adı, belki de, _tribus_ çekimindeki üç sayısından[13] gelir; ve alt bölümler üç ve on sayılarıyla sabitlenmiştir.[14] Yapay "kabile"nin arkasında, bir köy grubunun _pagus_ veya yerleşim yeri oluşturduğu bir geçmiş vardır.[15]

Ayrıcalık ve kast, özgür insanların sınıfları arasında bile, zaten tamamen yerleşmiştir; ve yalnızca çıkarım yoluyla, yönetici kast arasındaki olası ilk sivil birlik temellerine ulaşabiliriz. Açıkça bir fatih kastıydılar. Aileden veya klandan sonra gelen en eski grup biçimi olan _curiae_'leri, yapay olarak düzenlenmiştir ve otuz kişiden oluşur, her _curia_ nominal olarak yüz _gentes_ ve her _gens_ nominal olarak on aile içerir.

Eduard Meyer (_Geschichte des Alterthums_, ii, 511), L. Lange'nin görüşüne göre, Roma vatandaşlarının tarihi adı olan _Quirites_'in _curia_'dan türediğine karar verir. Antiklerin isme ilişkin birkaç teorisi vardı. Bunlardan biri (Festus), Sabin tanrıçası Curis'in ismini Sabin kasabası Cures'e (karşılaştırınız Athene, Athenai) vermiş olmasıdır; efsaneye göre, Titus Tatius'un komutası altında bir grup oluşmuştur ve Capitoline ve Quirinal tepelerini fethetmiş ve kabile tanrısı olarak Quirinus'u seçmiştir. Cp. Ihne, _Early Rome_, s. 82. Mommsen (Eng. tr. 1862, i,
57, 78, _notes_) diğer gelenek için geçerlilik sağlamıştır, F.W. Newman (_Regal Rome_, 1852, s. 55-56) tarafından savunulan,
kökünün Sabine kelimesi _curis, quiris_, yani mızrak olduğudur. Bu biraz
akla yatkın olmayan teori için, akraba
Galce _coir_, quir olarak telaffuz edilir, bir mızrak anlamına gelir ve oradan türeyen _curiadh_, bir savaşçı olduğu gerçeğiyle destek vardır. Mommsen'i,
Merivale, _General History of Rome_, 5. basım, s. 13; ve Greenidge,
_Roman Public Life_, s. 33 takip eder. _Quirites_'i _curia_'dan türeten Pott ve Becker, bu son kelimeyi _co-viria_, savaşçılar grubu olarak açıklar. Ve "Athene"nin "Athenai"den geldiği görüşü, _tersi_ değil, kabul edilebilirlik açısından daha güçlü iddialara sahip olduğundan, "Curis" ve Quirinus'un _curia_'dan
gelişmiş olduğu varsayımı daha kabul edilebilirdir. _Quirites_ mızrakçılar anlamına geliyorsa, Sezar'ın isyancıları sadece Quirites [= vatandaş] olarak hitap ederek sindirdiği nasıl anlaşılabilir? Curia teorisi, "Roma anayasal geleneği ... curie'lere bölünmenin
sadece şehrin kökeniyle başladığını" gerçeğiyle desteklenir; "Latin belediye sisteminin temel bir parçası olarak ortaya çıktığı" ve tüm eski bölümler arasında "ilkel anayasal örgütlenmede gerçekten önemli işlevleri yerine getiren" tek bölüm olduğu anlaşılıyor (Mommsen, B. i, bölüm v, s. 73-75).

Bu _curiae_'ler, fetih aşamasında oluşan iç kabile veya klan gruplarından türetilmiş olarak düşünülebilir, çünkü görünüşte kolektif veya curial _sacra'ları ile birleşmişlerdir, yani gruplanmış _gentes_'lerin her birinin kendi özel _sacra'sı_ olanların özel bir yerde, özel bir rahip altında bir araya geldiği ayinler. Hala ortak bir ziyafet kullanımını sürdürüyorlar,[17], bizim bildiğimiz en eski kolektif din biçimi.[18] _Curiae_ üyelerinin dışında, fethedilen _plebler_[19], köleleştirilmemiş, ancak haraç ödeyen "çoğunluk" vardır; _curiae_'de payları veya _comitia_ veya mecliste oyları yoktur ve _curial veya diğer _sacra_'larda payları yoktur.

Bu konuda bazı yersiz karışıklıklar olmuştur. Schwegler
(i, 621 _sq._) erken dönemlerde pleblerin _curiae_ üyesi olmadığı görüşüne ikna edici gerekçeler sunar.
Cp. Ihne, alıntılandığı gibi, s. 110, 127; ve Fustel de Coulanges, s. 278 _sq._ Meyer
(ii, 513, 521) aksine, herhangi bir dönem belirtmeden, _curiae_'nin patrisyenler kadar plebleri de içerdiğini ileri sürer. Çelişki, kronolojiye dikkatsizlikten veya Mommsen'in yanlış okunmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu tarihçi, tarihinde (B. ii, ch. i; Eng. çev. ed. 1862, i, 264-65) pleblerin "Servian" döneminden önce _comitia curiata_'ya kabul edilmediğini haklı olarak ortaya koyuyor; bu organların "aynı zamanda" neredeyse tamamen ayrıcalıklarından mahrum bırakıldığını ekliyor. _Roemisches Forschungen_, 1864, i, 144 _kare_ adlı eserinde, bunların "_tarihi_ dönemde" kabul edildiğini gösteriyor -- söz konusu _comitia_'nın yasal bir güce sahip olmaktan çıktığı ve başka bir yerde belirttiği gibi, kabulün "pratikte _reddetme kapasitesinden biraz daha fazlasını verdiği" bir dönemde (_Roemisches Staatsrecht_, Bd. iii,
Abth. i, s. 93). Burada yine "kürilerde eşit haklara, özellikle de
comitia'da oy hakkına, plebler ancak daha sonraki zamanlarda ulaştılar" diyor (_Id._ s. 72). Yine de
Profesör Pelham, (s. 21; karşılaştırınız s. 46) "otuz _curiae_'nin _ilkel_ Roma halkının, _hem basit hem de nazik_ olan toplumun tüm özgür insanlarını kapsadığını" iddia ederken şu notu verir: "Burada _curiae_'nin tamamen patrici karakterine ilişkin tartışmalı soru hakkında benimsenen görüş Mommsen'in (_Roem.
Forschungen_, cilt i) görüşüdür."

Bu hata düzeltildiğinde, soru tartışmalı olmaktan çıkar.
Schwegler, pleblere _curiae_'de başlangıçtan itibaren bir pay atfeden Dionysius'un gafından kurtulmuştur; ve _comitia
curiata_'nın _comitia
centuriata_ tarafından fiilen yerinden edildiği bir zamanda girmelerine izin verildiği tartışılmazdır. Pleblerin orijinal _curiae_'ye dahil edilmesinin reddedilmesinin, patrici olmayan ancak gerçek pleblerden farklı statüye sahip olan _clientes_ için geçerli olmadığına dikkat edilmelidir. Pleblerin _curiae_'ye her zaman kabul edildiğini savunan M. Delaunay, şu nitelemeyi ekler: "Kuşkusuz pleblerin tüm kitlesi değil, sadece ... gentes'e bağlı olanlar" (Robiou ve Delaunay, _Les Institutions de l'ancienne Rome_, 1884, i, 21). Peki, _clientes_ değilse bu _gentilitia_ kimdi? (karş. _loc. cit._
s. 26).

Bu aşamada _populus_, modern anlamda "halk" değildir; ayrıcalıklı _curiae_ topluluğudur ve
plebleri içermez,[20] ki bu aşamada ordunun bir parçası bile değildir. Ancak ayrı bir yarı pleb sınıfı olan patricilerin _müşterileri_, ikincisine özel bir bağımlılık durumundadır ve ikincil bir şekilde onların ayrıcalıklarını paylaşırlar.

_Müvekkiller_, esas olarak erken klanın veya _gensin_ köle veya aşağı kısmı olma havasına sahiptir, "beyefendilerinden" farklıdır.

Cp. Burton, _Hist. of Scotland_, viii,
524-25, İskoç Yayla klanlarındaki alt ve üst (duniewassal) tarikatlar açısından. "_Pagus_ ve _gensin_ eski yaşamında, zayıf olan, daha güçlü olanın gönüllü bir vasallık yoluyla korumasını arardı" (Greenidge, _Roman Public Life_, s. 6). _Müşteriler_, şefin veya _patronus_'un gerçek "ailesinden" farklı olarak nominaldir. M. Delaunay (_Les Institutions de
l'ancienne Rome_, alıntılandığı gibi, i, 27) Mommsen ile birlikte (aynı şekilde
Dupond, s. 20-21) bunların çoğunlukla azat edilmiş kişiler olduğunu düşünür, ancak hiçbir
kanıt sunmaz. Kelimenin anlamı ve etimolojisi (_clientes_
_cluere_ veya _cliere_, "dinlemek" veya "itaat etmek" kelimelerinden gelir) konusunda, bkz. Newman,
_Regal Rome_, s. 49; Ortolan, s. 29; Mommsen, _Roemisches
Staatsrecht_, III, i, 1887, s. 63. Pleblerin hepsinin _müşteri_ olduğu teorisi (Ortolan, s. 25, 27) savunulamaz görünüyor, ancak
Mommsen (_Staatsrecht_, III, i, 63) "tüm patrici olmayanların müşteri olduğunu" söylüyor; ve Meyer (ii, 521) buna
razı görünüyor. Pleblerin büyük çoğunluğu herhangi bir zamanda
müşteri olabilir.
Cp. Fustel de Coulanges, s. 277-78. _Müşterilerin_ _comitia_'ya kabul edildiği açık görünüyor,
plebler ise kabul edilmedi. Fustel de Coulanges'in Livy, ii, 56-64'ten yaptığı alıntılara bakın; ayrıca iii, 14 (Dupond, s. 22, bu gerçeği sorguluyor). Herhangi bir görüşe göre, _clientela_ hızla azaldı ve pleblere geçti (karş. Dupond, s. 23; Livy, vi, 18). Erken
durumuna gelince, Fustel de Coulanges, s. 273'e bakın _sq._ Ortolan, tüm plebleri müşteri olarak temsil ettikten sonra, pleblerin hiçbir 
gense ait olmadığından (bu nedenle Aulus Gellius, x, 20) (s. 31) söz eder.

Zenginlik henüz bir toprak sahibi olma meselesi değildir - mülkiyetin ana unsuru sığırlardır;[21] ve toprağın büyük kısmı _ager
occupatorius_, tüm insanların sığırlarının beslendiği büyük bir "ortak alan"dır.
Oy kullanmayan özgür pleb, sadece kendi evi ve çiftliğine, "toft
and croft"a sahiptir, ikincisi iki boyunduruk (= beş rood) arazidir ve
üzerinde evini besleyen tahıl, zeytin ve sebzeleri yetiştirir.[22] Bu onun varisine gider. Burada başka bir sorun ortaya çıkar.
E.W. Robertson (son alıntılandığı gibi) "iki boyunduruğun" yalnızca "ev" olabileceğine ve çiftliği veya ona bağlı mülkü içeremeyeceğine" karar verir. Plinius'u (_Hist. Nat._, xix, 19) izleyerek ve Livius'a (vi, 36) atıfta bulunarak, _heredium_'un yalnızca _hortus_'ta, yani evde ve bahçede olduğunu ve "ekilebilir veya mera arazisinde olmadığını" savunur. Ancak ekilebilir arazi mera arazisinden (_ager compascus_) kesinlikle farklı bir temeldeydi. Mısır, _gentes_ tarafından olmadığı sürece ortak olarak yetiştirilmezdi (Mommsen, cilt i, ss. 38,
72, 193). Çözüm Greenidge'in verdiği çözüm gibi görünüyor, "_heredium_ yalnızca iki _jugera_'dan oluşuyordu (Festus, s. 53), bir ailenin geçimi için açıkça yetersiz bir miktardı,"
"daha büyük bir birime ait _ager privatus_ da olmalıydı ve bu birim doğal olarak gens olurdu" (_Roman
Public Life_, s. 15).

Roma'nın genel tarihçileri arasında Mommsen bu durumu ilk fark eden kişi gibi görünüyor ve ne ayrıntı ne de kanıt sunuyor.
Puchta'nın pleblerin "gelişinden" önce Roma'da özel mülk olmadığı teorisini tartışan Schwegler (i, 619), antik Cermenler arasında toprağın gruplar arasında yıllık olarak paylaştırıldığını kabul ediyor, ancak "Roma
geleneğinin böyle bir şeyden bahsetmediğini" buluyor. (Greenidge, s. 15.) Her durumda, Mommsen, "en erken dönemde _gentes'lerin (_Geschlechts-Genossen_) tarlalarının (_sic_) _bir arada uzandığını" (_Staatsrecht_, III, i, 24; bkz. s. 94) ısrar ederken, bu tür _gentile mülkiyetinin erken bir aşamada ortadan kalktığını kabul eder (_frueh
verschwundenen_). O zamanlar tarihi
dönemde ortak bir tarım yoktu. Efsaneye göre Cincinnatus, kendi çiftliğinde sabana geri döner. Dahası, Livy'nin "iki boyunduruğun" "üzerine bir çatı inşa etmek veya bir mezar yapmak için yeterli olmadığı" yönündeki erken şikayetleri, tribünler tarafından plebler adına her biri beş yüzden fazla boyunduruğu olan patrisyenlere yöneltilmiştir. Müşteri olmayan plebler o zaman _gentes_ veya klanların topraklarında hiçbir paya sahip değildi,
kendileri büyük oranda fetih yoluyla mülksüzleştirilmişti.

Meyer (ii, 519) iki boyunduruğun arsasının "elbette bir çiftlik değil, bir mutfak bahçesi" olduğunu söyler ve ekler: "Ayrıca büyük toprak sahiplerinin topraklarına bakan küçük çiftçilerin ve günlük işçilerin kişisel toprağıdır, _gens_ (_Geschlecht_) veya komün (_Gauverband_) ile ortaklaşa sahip olan işaretin aksine orijinal özel mülk değildir." Ancak önceki sayfada
Meyer "toprağın _gentes_ tarafından değil,
eşit özgür insanların birlikleri tarafından komünal olarak (_genossenschaftlich_) yerleştirildiğini" söyler. Eğer
bunlar, o zaman, _curiae_ ise (Meyer, bu bağlamda Mark'ın _gentes_'e ait olmadığını_ söylüyor), plebleri içermiyorlardı; ve özgür pleblerin beş rood'u ve kamusal merada sahip olduğu hayvanlar dışında geçim araçlarının olmadığı verisine geri dönüyoruz. Mera arazisinin, yine Mommsen tarafından (bölüm xiii, s. 201) _gentes_ veya klanlar tarafından ortaklaşa sahip olunan ve
işlenen ekilebilir araziye göre alan olarak küçük olduğu tahmin ediliyor--bu, sığır miktarına ilişkin kanıtlarla bağdaşmayan bir önerme. İki toprak boyunduruğuna gelince, Schwegler, İtalya'nın olağanüstü verimliliği ve ayrıca "özgür kentlilerin ortak araziyi (mera olarak) kullanma hakkı" durumu göz önüne alındığında, ekilebilir arazi olarak "hiçbir şekilde yetersiz" olmadığına karar verir. İtalyan topraklarının yılda iki ürün verebileceğini unutmamalıyız. (Niebuhr, _Lebensnachrichten_, ii, 245, Schwegler tarafından alıntılanmıştır.)

Toprağın bir zamanlar ortaklaşa işlenmesinin neden veya nasıl sona erdiği konusundaki genel soruna, Hobbes'un kendi sorusuna verdiği şu eski genellemeden daha iyi bir ışık tutamayız: "Her şey eşit olarak her insanın ortak olduğu bir zamanda, insanlar hangi dürtülere dayanarak her insanın kendi çitine sahip olmasının uygun olduğunu düşündüler?" "Buldum ki," diyor, "bir mal topluluğundan, kimin zevkinin en büyük olması gerektiği konusunda bir çekişme ortaya çıkmalı ve bu çekişmeden kaçınılmaz olarak her türlü felaket ortaya çıkmalı."
[Hükümet ve Sivil Toplumla İlgili _Felsefi İlkelere_ Adanmış Mektup (_De Cive_ çevirisi), 1651. Karşılaştırın. Goldwin Smith, _The United States_, 1893, s. 23.]

Patrici, elbette, daha büyük bir çiftliğe sahipti, en azından ilk aşamalarda "dört boyunduruk"
; daha sonra yedi; daha sonra da yirmi beş.[23] Ancak
patrisyenler "mülk sahibi toprak sahiplerinden ziyade işgalci toprak sahipleri sınıfıydı."[24] "Kamu arazisi" tam anlamıyla öyleydi, ancak
patrisyenlerin çok daha büyük sürüleri için daha geniş (ve genellikle vergisiz veya düşük kiralı) bir kullanıma sahip olacakları ölçüde;[25] veya, belki de, müşterileri veya köleleri tarafından ekilecek şekilde. Ancak _Heredia_ satılabilirdi ve burada özgür insanların mülksüzleştirilmesine ve köleleştirilmesine giden olağan bir yol yatıyordu; tüm aşamalarda, tüm ekonomik tarihin altında yatan geçim araçları üzerindeki nüfus baskısı devam etti.

Ancak şimdiye kadar, salt fetih, kitleleri yoksullaştırmak ve köleleştirmek için ekonomik sürecin daha sonra yapacağından daha az şey yapmıştır. Fatihler, muhtemelen başlangıçta dağlık bölgelerdeki çobanlar, kendileri için mülkler alırlar, ancak fethedilen kitleyi, haraç ödedikleri ve bağımsız olarak yaşayabilecekleri arazinin mülkiyetinde veya kullanımında bırakırlar.[26]
Ve şimdiye kadar çoğunlukla küçük çoban çiftçileri olarak yaşarlar.[27]

Ticaret ve zanaatkarlık uzun süre ancak biraz gelişmiştir ve çoğunlukla kölelerin, bağımlı "müşterilerin" veya yabancıların elindeydi; ve zanaatkarlar ve yabancılar lejyonlara kabul edilmezdi.[28] Egemen
kast, potansiyel olarak[29] sürekli olmasa da, şehrin kendisini, şu anda üzerinde durduğu iki veya üç müstahkem tepeyi[30] işgal etti. Onlar kesinlikle kurucular değildi. Palatine ve Quirinal tepeleri, geleneksel olarak Roma'nın "kuruluşuna" atfedilen zamandan çok önce Latinler ve Sabinler tarafından işgal edilmişti; ve onlardan önce orada topluluklar vardı. Modern kazıcılar, Romalı dediğimiz medeniyetten önceki birçok ardışık tabakayı izliyorlar; ve tarihin Romalılarının, akraba Sabinler gibi, akraba ırktan önceki bir şehir "aristokrasisini" fethetmiş olmaları ve yerlerini ve mülklerini almış olmaları olasılığı vardır. Önceki sakinler, muhtemelen, fatihlerin kendilerini de etkileyecek olan bu tür parçalanan ekonomik
evrim nedeniyle kendini savunma konusunda zayıflamışlardı. Böyle bir parçalanma, önceki üstünlüğün tamamen inandırıcı göründüğü Alba Longa'da gerçekleşmiş olabilir.[31] Ancak Alba Longa'dan önce Roma tepelerinde belki de
Roma döneminde elde edilen ekonomik evrimi geride bırakan
bir medeniyet[32] vardı
ta ki Cumhuriyet'in son yüzyılına kadar.

Bu, on sekizinci yüzyılda Ferguson tarafından
(_History of the Roman Republic_, 1783, ch. i, _note_; belki de
Maffei'yi [1727] takip ederek, Schwegler tarafından alıntılanmıştır, i, 807)
erken Roma krallarından hiçbiri tarafından inşa edilemeyeceğini
düşündüğü büyük _cloacae_ kalıntılarının doğasından çıkarılmıştı. Bu görüş o zamandan beri çeşitli otoriteler tarafından benimsenmiştir; bkz. Middleton'ın _Remains of
Ancient Rome_, 1892, i, 104-107; ve Robiou et Delaunay, _Les
Institutions de l'ancienne Rome_, 1884, cilt ii, ch. i, Sec. 1. Cp.
Merivale, _General History of Rome_, s. 9-11; Burton, _Etruscan
Bologna_, 1876, s. 170-74. Livius (i, 38) efsanevi Tarquin the elder'a büyük _cloacae_ atfeder. Öte yandan Profesör Ettore Pais, _cloaca maxima_'nın cumhuriyet dönemine ait olduğuna güvenle karar verir ve yaklaşık M.Ö. 170'e tarihlendirir. Her durumda, tarihin altında bir ante-Roma medeniyetinin yattığını biliyoruz ve şimdi Bay Mahaffy ile birlikte "Truva Tepesi'nde herhangi birimizin hayal ettiğinden çok daha eski bir medeniyet olduğu için, her tarihi şehrin bulunduğu yerin muhtemelen sayısız neslin yaşadığı yer olduğu" (_Survey of Greek Civ._ 1897,
s. 28) konusunda karar verebiliriz.

Bölüm. 2

Aslında bildiğimiz Roma'nın var olmasından önce bir "Roma'nın gerilemesi ve çöküşü" olmuştu. Seleflerine göre, erken Romalılar daha sonraki bir çağda tarihi Roma'yı ele geçirecek olan kuzeyliler gibiydiler - fetihte kardeşlik temelinde yeni bir döneme başlayan güçlü barbarlar; ve Devlet kurucuları olarak erken başarılarının koşulu, birkaç kabile grubunun gerçek bir federasyonda birleşmesi[33] ve tepe sahipleri arasında yerel barışı güvence altına almak gibi görünüyor. Roma'nın Solon gibi siyasi deha sahibi insanlardan bilinen hiçbir yardım almadan büyüdüğü söylenmiştir.[34] Ancak deha sahibi insanlar, insan evriminin her aşamasında bir şey ifade etmiştir. Erken Roma'nın rehberleri bir mit ve masal bulutunda kaybolmuşlardır; ancak eğilimi şekillendirmek için orada bir veya birden fazla sivil yeteneğe sahip kişi olmalı, ancak şüphesiz erken birleşmedeki ana faktör, ilk olarak güçlendirilmiş tepelerin basit _birleşimi_ idi. Servius Tullius'un efsanevi bir kral olduğunu kabul edersek, kendisine atanan ayrıntılı anayasa, yetenekli adamlar tarafından yapılan _biraz_ planlamayı temsil ediyordu ve Solon'un Atina'ya verdiği anayasayla birkaç ortak noktaya sahipti.

Romalı veya Etrüsk olsun, bireysel liderlerin oynadığı rol ne olursa olsun, erken Roma'da olduğu gibi Atina'da da soyların karışımı önemli bir faktör olarak açıkça rol oynadı. Romalılar ve Sabinler başlangıçta birleştiler;
ve daha sonra anayasaya girmeye ve tüm kamu görevlerinde yer almaya mahkum olan fethedilen plebler, Norman Fethinden sonra Saksonların İngiltere'ye yaptığı gibi Roma aristokrasisine bir tür iyileşme kaynağı temsil ediyordu. Etrüsk unsurunun olası faktörünü eklersek, Roma'nın rakip toplulukların herhangi birinde tek başına bulunabilecek olandan daha çeşitli yeteneklere sahip bir yönetici sınıfı temsil ettiği düşünülmelidir. En girişimci pleblerin ilerici emilimi, muhtemelen, İtalik yaşam kuralının diğer ırklara göre bir istisnasıydı, bu yüzden Roma'nın sınıf mücadelelerini takip ederken, sürecin şiddetini değil, şimdiye kadar nispeten şanslı olduğunu fark etmeliyiz. Ve başarısı, yine, muhtemelen, diğerlerinin yanı sıra, yedi savunulabilir tepenin bölgesinin, muhafazakarlığın sağlam durduğu diğer İtalyan topluluklarından kaçan erkekler için bir sığınak veya merkez olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Her türden "kırık adamın" Romulus standardına akın ettiği efsanesinin arkasında, Capitol'ün arkasındaki antik "sığınma evinin" oraya çeşitli tipler getirme olasılığı yatmaktadır; ve Atina'da olduğu gibi Roma'da da, bu tür bir stok çeşitliliği, yetenek seviyesini yükseltebilirdi. Ancak bu, saldırganlık için bir yetenekti. Romalılar ve Sabinler'in başlangıçtaki federasyonu göz önüne alındığında, daha kamusal kültler dışında, tek genel uyum veya uyum gücü, diğer topluluklara karşı sadece kolektif düşmanlık bağıdır. Toplam siyasal düzen bir savaştır; ve medeniyet tarihinde hiçbir zaman bu uyum zemini, toplumsal eşitsizliğin derinleştiği ve genişlediği ekonomik süreci uzun süre engelleyemez. Dolayısıyla, daha sonra izleyeceğimiz bu ekonomik süreçle, erken Roma siyasal düzeninin, Etrüsk "kralları" tarafından fethinin plebler tarafından memnuniyetle karşılandığı, yoksulluğa sürüklendiği veya ilkel "kapitalist" sömürü altında kanunsuzluğa itildiği bir noktaya geldiği tamamen güvenilirdir. Sürecin açık bir tarihi kaydı yoktur; ancak daha iyi kanıtlar, bunun gerçekleştiğini kanıtlamaya gider.[35]

Servius Tullius'a atfedilen anayasanın en makul teorisi, Etrüsk fatihleri ​​tarafından dayatıldığıdır. Daha önceki
Romalılar, ilkel tipteki rahip-krallar, "kurban kralları" tarafından yarı-rahipsel olarak yönetiliyordu; bunların dini güçleri, ailelerin patrisyen başkanlarının laik çıkarlarıyla dengeleniyordu; kendileri de aile kültlerinin rahipleriydi. "Servian"
anayasası _rex sacrificulus_'u ortadan kaldırdı, şehri dört kabileye ve topraklarını da her biri bir veya birden fazla reisin yönetimi altında olan yirmi altı bölgeye böldü. Şehir aynı zamanda kısmen yeni surlarla çevrilmişti ve yedi tepe birleşmişti; özgür nüfusun çoğunluğu ise mülklerine göre beş sınıfa ayrılmış ve 193 "yüzyılda" askeri amaçlar için kaydedilmişti. Birinci ve en zengin sınıfta şehrin savunması için kırk altı yaş üstü kırk yüz adam, sahada hizmet için kırk genç adam vardı; ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıflar her biri yirmi yüz adama, beşinci sınıf ise otuz yüz adama ayrılmıştı. Hepsinin en fakirleri askeri görevleri olmayan "Proleterler" veya "yetiştiriciler" olarak ayrı bir yüz yılda gruplandırılmıştı; trompetçiler, silah ustaları ve marangozlar ise dört tane daha. Tüm yüz yılların üyelerinin paylaştığı yeni meclisler, _comitia centuriata_ oluşturuldu, böylece eski _comitia curiata_ fiilen ortadan kaldırıldı. Askeri örgütlenme, sınıfların mülklerinin sermaye değerine göre vergilendirildiği mali bir örgütlenmenin temeli haline getirildi. Doğrudan vergilendirmeden muafiyet, genel olarak eski "özgür" toplulukların işareti olduğundan, tüm düzenleme yalnızca bir fatihin dayatabileceği bir düzenleme gibi görünüyor; ve gelenek, Servius'un yoksulların dostu olarak kabul edildiği ve doğum gününü yıllık bir festival haline getirdiği yönündeydi. Ancak pleb sıkıntısı muhtemelen sarsıntıdaki tek, belki de birincil faktör değildi. Eşitsizlik süreci, plebler ve patrisyenler arasında devam etti, pleblerden bazıları zenginliğe yükselirken, patrisyenlerden bazıları göreceli yoksulluğa düştü. Böylece, "üst"ün siyasi ve sosyal ayrıcalıklarını paylaşmak için bir "orta sınıf" mücadelesi ortaya çıktı; ve Etrüsk fethinin patrisyenlere karşı zengin plebler tarafından ilerletildiğini düşünmek için sebepler var. Yeni anayasa, Yunanlıların "timokrasi" veya "mülkiyet yönetimi" dediği şeydi; ve _comitia centuriata_ plebleri oy hakkına sahip olsa da, oylamayla ilgili bu tür hükümler altında daha zengin sınıflar kolayca güç dengesini elinde tutuyordu.[36] Aynı zamanda patrisyenler, ritüel gizemlerin koruyucuları olarak eski kralların dini gücünü korudular - büyük bir egemenlik kaynağı. Böylece kriz sadece geçici olarak hafifletildi ve mücadele hem krallar döneminde hem de sonrasında tekrar tekrar yenilendi. Pleblere güvenen kralın patrisyen karşıtı yönetiminin, kitleleri bastırmaya çalışan patrisyenleri veya "özgür" vatandaşları ona karşı birleştirdiğini genel olarak tahmin edebiliriz;
diğer yandan, artan kanun kaçağı plebler, onun mutlak ihtiyacıyla birleşmişti.[37]

Kralların yönetimine gelince, ister yerli ister Etrüsk olsun, artık kesin bir bilgi mümkün değildir. Bazı işlevlerini ancak belirli anayasal biçimlerde izleyebiliriz. Böylece Senato veya Yaşlılar Konseyi, kralın seçtiği ancak halefini aday gösterebilen kralın konseyi gibi görünmektedir.[38] Orijinal işlevi ne olursa olsun, zamanla Devletin en üstün gücü haline geldi, hem sayıca hem de güç olarak büyüdü, _comitia
curiata_, _comitia centuriata_ ve genel kitlenin, önce patrici vatandaşların ve daha sonra da oy hakkı verilmiş pleblerin, kaydedildiği diğer organları geçersiz kıldı veya gölgede bıraktı.[39] Ancak Roma evriminin doğasının gerçekten bilinmesi, sonradan böylesine sonsuz bir bilimsel emekle derlenen Roma anayasasının karmaşık arkeolojisi yoluyla mümkün değildir. Sistemin tekniği, toplumsal güçler arasındaki bitmek bilmeyen bir uzlaşma sürecinden kaynaklanmıştır; ve bu güçlerin gerçek çatışması ve oyununda, basit kayıtlarda ortaya çıktığı gibi, tüm bunların insani önemi hissedilecektir. Bu şekilde, üniter büyümenin belirsiz ve yanlış bir anlayışını, sınıfların, çıkarların ve bireyselliklerin sürekli çatışması olarak değiştiriyoruz.

Geleneksel olarak, şüpheli geçiş döneminde, kralın kovulmasından sonra (M.Ö. 510) hoşnutsuz pleb boyunduruğunun olduğu zamandır. ), Etrüsk düşmanının şehri ele geçirmesi (497); ve
Regillus Gölü savaşının gerçekte bir Roma zaferi olmadığı varsayımı[40], kısa bir süre sonra yirmi beş kabileye bölünme, nexi kargaşaları ve
Pleblerin başarılı bir şekilde ayrılması ve çıkarlarını temsil etmek üzere iki tribünle birleşmeleriyle sonuçlanması gerçeğiyle kısmen güçleniyor (494). Sadece güçsüzleşmiş bir patricilikten, birleşmeye zorlanmalarından dolayı pleblerin tribünlüklerini ve serbest bırakılmalarını kazanabilecekleri açık bir varsayımdır.
Öte yandan, Volskianlara karşı kazanılan zaferlerden sonra, Hernicanlardan fethedilen toprakları topraksız adamlar arasında bölmeyi öneren konsül Spurius Cassius'un muzaffer aristokrasi tarafından idam edildiği söylenir (485); ve başka bir güvenlik döneminde, Veientines ve Sabines depresyondayken (473), tribün Cneius
Genucius bir konsülü yargılamaya cesaret ettiği için öldürülür.
Her zaman, çoğunlukla tamamen bencil olan, üyelerinin bir kısmı her zaman hançeri kullanmaya, günümüzün İtalyan _camorra_'sı kadar yatkın olan vahşi bir kastın varlığındayız. Yine de, bu kast üzerinde tavizlerin zorlanmasıyla, Roma'nın
etraftaki Roma'nın tabi kıldığı veya ezdiği eyaletlere kıyasla
güçlü ve uyumlu tutulur.

Roma gelişirken, popüler hukuk reformu için yeni bir proje engellenir
(462); ve efsaneye göre, Cincinnatus Devleti zar zor kurtardıktan sonra (458), tribünler beşten ona çıkarılır ve
toprak fakirler arasında paylaştırılır (456); aynı zamanda
decemvirler atanır ve muhafazakar Oniki (ilk başta On)
Tablolar çizilir (451-450). Böylece kısmen güçlenen plebler,
onların geri çekilmesinin eski tehdidiyle
decemvirliğin tahttan indirilmesini zorlayabilirler (449); ve bir süre için topluluk
yeterince kendi başına kalır, (445) patricilerle evlenme hakkını ve (444) konsüler güce sahip askeri tribünlerin
kurulmasını elde eder;[41] yine de toprağın yeni dağıtımı engellenir ve patriciler tribünleri birbirlerine karşı bölmeyi öğrenir. Böylece sınıf
anlaşmazlığı, Galyalılar şehri ele geçirene kadar devam eder (390), çok sayıda Romalı Veii'ye
kaçar. Sonra, Galyalılar gittikten sonra pleb partisi, hükümet merkezini Veii'ye taşımaya istekli olur;
ve tehdit şüphesiz onlara Roma'nın yeniden inşasında bazı tavizler kazandıracaktır. Ancak nüfus her zaman körü körüne artar; ve yoksulluk kanseri, tâbi topraklarda kolonilerin kronik olarak
ekilmesine rağmen
yayılır. Manlius borçluları rahatlatmaya çalıştığı için idam edilir;
ancak bazı topraklar isteksizce dağıtılır. Yeni savaşlar yeni halk sıkıntısı yaratır ve yeni koloniler bunu rahatlatmayı başaramaz. Sonunda Licinian yasaları, borçluları rahatlatır ve mülkleri sınırlar, önerilir (376) ve
dokuz yıllık çalkantıdan sonra, Galyalıların (bu arada kendileri de anlaşmazlıklar yaşamıştı)
tekrar Roma'ya saldırdığı krizde (367) geçirilir; konsüllerin yetkileri (443'te iki Censörün atanmasıyla sınırlanmıştır) şimdi iki tabakadan dönüşümlü olarak alınan bir Praetor (patrici) ve Curule _aediles_'in
yaratılmasıyla daha da sınırlanmıştır.

Bu geçici bir hafifletme sağlar ve zamanla artık ayrıcalıklı olan plebler[42] patrisyen tarafına ve statüsüne yönelir; Hernikanlar, Galyalılar, Etrüskler ve Samnitlerle yapılan yeni savaşlar sınıf çatışmasını kontrol altına alırken patrisyenler üstünlüğü yeniden ele geçirir ve "yeni adamları" kontrol altına almak için bir yasa (358) çıkarır. Bunu hemen karşı önlemler izler, faizi %10 ile sınırlar ve azatlıklara %5 vergi koyar; ancak borçluların ebedi sıkıntısı yeniden canlanır ve bunu karşılamak için boşuna bir girişimde bulunulur (352) ve faiz yine %5'e düşürülür. (347). Pleb yoksulluğunun tekrar artması tepkilere neden olur ve bir isyandan sonra faizi tamamen yasaklayan
boş yasalar çıkarılır (342); diktatör Publilius, Senato'nun gücünü kontrol eden popüler
siyasi yasalar (339) çıkarır ve borçlular bir kez daha
korunur (326). Birçok savaştan sonra, tüm iç ilerlemeyi kontrol eden, halkın sıkıntısı Pleblerin son Ayrılmasına (287)
ve onlara yeni siyasi tavizler verilmesine neden olur; ancak yine de savaşlar çoğalır, ta ki tüm
İtalya Romanlaştırılana kadar (266). Şimdi karışık olan, doğuştan,
zenginlikten ve makamdan gelen savaşçı aristokrasi Senato'daki gücü tekeline alır; ve kalan plebler giderek belirgin bir ahlaki güç olmaktan çıkar, son büyük mücadelesi Gracchi'ler altında verilir ve onlara geçerli bir
destek vermez.

Bu evrimi tamamen iç siyasi güçlerin bir oyunu olarak ele alırsak, onu baştan sona sınıf ihtiyaçları ve çıkarlarının basit bir çatışması olarak görürüz; bu çatışma, Licinian yasalarını destekleyen patrisyenler ve Gracchi gibi adamlar tarafından zaman zaman kısmen değiştirilen gerçek kamu ruhu hareketleriyle gerçekleşir. Devlet-organizması, unsurlarının mücadelelerinin ve baskılarının sonucudur. Kronik yeniden düzenlemelerde olan şey, Devletin demokratikleşmesi değil, en fazla daha fakir pleblerin kurumsal olarak korunması ve daha zenginlerin optimates ile eşit statüye kabul edilmesidir. "Halk", bazı ayrıcalıkları gasp etme ihtiyacının ötesinde hiçbir zaman gerçekten ortak bir ev çıkarı ile birleşmemiştir. Sadece bu ölçüde daha zengin plebler daha fakirlerle birleşmiştir; ve birincilerin arzuladıkları ayrıcalıkları elde eder etmez, patrisyenlerin yaptığı gibi bunları kötüye kullanmaya eğilimli oldukları konusunda çok az şüphe olabilir. Licinian yasalarının etkili bir şekilde işlemesi için yeterli personel yoktu, çünkü bu fetih süreci her zaman kaçınılmaz olarak edinme içgüdüsünü uyandırıyordu ve onu kontrol edebilecek bilim asla yoktu. Devlet topraklarının yirmi beş kabileye (495) erken bölünmesi, yirmi birinin kırsal kesimde olması, siyasi sorunun sadece toprak paylaşımıyla sınırlı olmasını belirledi; ve kamu yararına çalışan insanların toprakların birkaç kişinin elinde toplanmasını engellemeye yönelik her çabası, zenginlerin sarsıcı bir direniş patlamasına yol açtı. Cicero'nun oğluna söylediği Polonyalı gevezeliklerden, tüm yeniden yapılanma planlarının yönetici sınıf tarafından, ister geriye dönük ister geleceğe dönük olarak nasıl görüldüğünü anlayabiliriz. Tiberius Gracchus'un Scipio Nasica tarafından öldürülmesi övgüye değer bir konudur;[43] toplumsal gidişatın "sahip olanlar" ve "sahip olmayanlar" arasında keskin bir ayrıma doğru gidişatının dersi öfkeyle savuşturulur. Cicero, Roma'da toplumsal yeniden yapılanmanın gerekliliğini herkes kadar iyi biliyordu;[44] ve Cicero'nun çocukluğunda tribün ve konsül olan Lucius Marcus Philippus'un sağduyusunu tekrar tekrar kaydeder. Philippus, konsül olarak M. Livius Drusus'un Senato'yu reform etme ve daha fakir vatandaşlar ile İtalyanlar için geçim sağlama girişimlerine direnmişti; ancak tribünlüğü sırasında Devlette mülk sahibi iki bin adam kalmadığı gerçeğini itiraf ettiği için Cicero bu itirafı zararlı olarak niteler.[45] İdeal aristokrat yolu, tüm siyasi değişikliklere direnmek ve buna teşebbüs edenleri öldürmekti - Drusus, kendisinden önceki Gracchi'ydi. Bu politikanın bir sonucu olarak, Roma ve etrafındaki İtalyan Devletleri'nin kabile dönemindeki ataları gibi yıllarca boğuşup parçaladığı sözde Marsian veya Sosyal Savaş patlak verdi;
daha sonra Marianlar ve Sullanlar sırayla Roma'yı parçaladılar, ta ki Sulla'nın demir diktatörlüğü, sınıf üstünlüğünü yeniden sağlayarak, kendi kendini yöneten kurumların sonunun başlangıcını işaretleyene ve uzun süren bir iç savaşın başka bir acısıyla gelmeden
gelmeyecek olan otokrasi gününe hazırlanana kadar. Fetih yolunun ölümcüllüğünün en büyük kanıtı, çoğu Romalı için Roma "özgürlüğünün" sonunun bir rahatlama olmasıdır.

Bölüm 3

Sürekli yabancı savaşın demokrasiyi engellemedeki etkisi burada açıktır. Bir yandan, köylü çiftçiler savaş zamanında topraklarını ekip biçemedikleri için borç ve köleliğe düşürülürken, patricinin toprakları köleleri tarafından işlenir. Öte yandan, sıkıntıları fethedilen topraklarda bir payla karşılanır; ve askerlere ücret ödendikten sonra (M.Ö. 406) fetihlere katılmaya giderek daha fazla hazır olurlar. Halkın hoşnutsuzluğu sadece yabancı yağma olasılığıyla ertelenmekle kalmaz, aynı zamanda saldırgan savaşın sürekli durumu, orduyu oluşturan küçük çiftçilerin çoğunu yoksullaştırmaya yönelirken, düşük bir düzeyde yeni bir kamu ruhu, uğursuz bir fetih kardeşliği yaratır. İlkel çekişme içgüdüsü yağma politikasına dönüştüğünde, ahlakın Devlet genelinde kötüleşmesi gerekir; ve
kötüleşen etik, bir toplumun toplam gücünün olumlu bir şekilde zayıflaması anlamına gelir. İnsanların öğrenmesinin daha yavaş olduğu bir ders yoktur ve bu doğaldır, çünkü haksız fetihlerin başarısını görürler, ancak tarihten kanıtlanması daha kolay bir gerçek yoktur. Erken Roma, güçlü düşmanlara karşı güçlüydü, çünkü sadece halkı zor yetiştirilmiyordu,
aynı zamanda çoğunluk genel olarak adil yasalara sahip olduklarından memnundu:
tanınan _hakların_ karşılıklı duygusu kamu ruhunu mümkün olan en üst düzeyde sürdürdü.
Ancak haklar en iyi ihtimalle tamamen bencildir; ve
bencilliklerinin sürekli fetih görevine yönlendirilmesi, toplumu erken dağılmaktan "kurtarır", onu egemenlik yaşamı için korur, bu da eski birlik güçlerini yok eder ve bir toplumu yalnızca askeri bir otokrasiye tabi olmaya uygun hale getirir. Karşılıklı bencil haklar toplumunun, "sahip olanlar" ile "sahip olmayanlar" arasındaki çatışma noktasına kadar, kendine özgü bir uyum ölçüsü vardır. Dışarıdan bakıldığında benzer bir uyum, korsanlıktaki mutabakatla bir süre sürdürülebilir; ancak toplumun doğasında, bu şekilde tasarlanmış birliğin, bu şekilde güvence altına alınmış bir uyumun geçici olması yatar. Ana disiplinleri yabancılara karşı tiranlık yapmak olan kişiler, akrabalarına karşı katı bir karşılıklılık gösteremez hale gelir ve bunun sonucunda ya iç çekişme ya da daha zayıf unsurların aşağılanması ya da bu sonuçların bir dizisi ortaya çıkar. Roma'da olan budur. Daha sonraki Cumhuriyet'te yağmacılığın bulaşıcılığının ilk siyasi işaretlerinden biri, kamu rüşvetinin serveti artırmanın bir yolu olarak büyümesidir. İdari görevler bu araçların en önemlisi olduğundan, adaylar modern tarzda oy satın almaya koyulurlar.[46] M.Ö. 432'de adayların seçime katılmasına karşı yasa[47] (_lex de ambitu_) seçim yolsuzluğunun tanınmasını öneriyor; ve daha sonra bir dizi boşuna veto geldi - boşuna çünkü toplumsal koşullar her zaman ahlaki olarak kötüleşti. _lex AEmilia Baebia_ (M.Ö. 182) adayların tüm para hediyelerini yasakladı;
ve yirmi üç yıl sonra başka bir yasa suçluların sürgüne gönderilmesini emretti. Bu da başarısız olunca, _leges tabellariae_ geldi ve oy pusulasını kurdu (139-137). Yine de hastalık devam etti, çünkü
hukukun dayandığı içgüdüleri zayıflatan fetih yolculuğuna artık bir son vermek mümkün değildi; ve rüşvet yoluyla yer ve para için verilen hain mücadelenin ardından
haksız kazançlar üzerinde doğrudan mücadele başladı. Romalı
yönetici sınıf, tıpkı İskender döneminde ve sonrasında Yunanlıların yaptığı gibi, filibuster yapan servet avcıları sürüsüne dönüşmüştü; ve despotizm ve iç savaşın siyasi sonuçları esasen aynıydı.

Süreç kademeliydi ve fenomenler zaman zaman bizi yanıltmaya meyilliydi. Sistematik ve genişleyen bir savaşa yol açan ve sıklıkla devletin tehlikede olduğu bir siyasi mekanizma kurulduğunda, topluluk yeni ama ölümcül bir birlik bağına sahip oldu ve nesiller boyunca yıkıcı veya itici enerjiler Devletin dışında geniş bir alan buldu. Aristokrat Cumhuriyet, sonunda Sicilya ve İspanya'nın zenginliği ve Akdeniz'in kontrolü için Kartaca ile uzun mücadelede başarılı olduğunda, Yunanistan'ı daha da istila edip fetih alanlarını neredeyse tamamen tükettiğinde, itme güçleri siyasi yapının içinde tekrar yıkıcı bir şekilde çalışmaya başlar ve insanlar ve sınıflar düşmanlıklarının aptalları haline gelir. Hizip savaşları, Gracchi'lerin popüler propagandası, Marius ve Sulla'nın ölümcül çekişmeleri, Pompey ve Crassus'un, Muhafazakarlar ve Demokratların, Sezar ve Pompey'in rekabetleri, Sezar'ın ölümü üzerine yaşanan kargaşa, hepsi sırayla Devlet içinde uzun süredir yabancı savaşlarda kullanılan kaba uyum ve çekişme enerjilerinin yeniden işlemesini temsil eder. Ve çekişme giderek kötüleşir, çünkü malzemeler daha karmaşık ve daha yozlaşmıştır. Aristokrasi daha kibirli ve katılaşmış, özgür çiftçi sınıfı büyük ölçüde ortadan kaybolmuş ve halk daha sefahat düşkünü.[48]

Sürekli savaşlar köleleri çoğaltmıştı; ve köleler toplumsal soruna yeni ve umutsuz bir unsur eklemişti. Bu, Roma'daki hayati etik duygu eksikliğinin -ya da diyelim ki toplumsal bilim eksikliğinin- kanıtıydı; bu ölümcül haksızlığın, Aristoteles'ten önce, Yunanlıların daha gelişmişleri arasında olduğu gibi, asla etkili bir şekilde geri çekilmemesi veya hatta itiraz edilmemesi.[49] Zenginlik ve lüks, gurur ve güç biriktikçe, köle emeğinin kullanımı daha da yayıldı ve nüfusun daha da derinlerine nüfuz etti, köleleştirilmişleri ve özgürleri aynı şekilde vahşileştirdi.

Şüphesiz ki, Cicero'nun zamanında kölelerin çok sayıda serbest bırakılmasının sebebi, bunun kısmen kabul edilmesiydi (Wallon, _Hist. de l'Esclavage_, ii, 409). Ancak yeni köleleştirmeler devam etti; iyileşme, iyi davranış durumlarında köleleştirme döneminin kısa olmasından ibaretti. Ve kötülük esas olarak fetihlerin bir ürünüydü. Dureau de la Malle (_Econ. polit. des Romains_, 1840, cilt i, liv. ii, bölüm 2) tarafından açıkça belirtilmiştir ki, İkinci Pön Savaşı'na kadar Roma köleleri azdı. Çoğunlukla _nexi_, yani borç kurbanları olacaklardı. Fetihler esirleri çoğalttıkça, sınıf hızla arttı. Genel olarak, ev hizmetçilerinin hepsi köleydi, tıpkı büyük _latifundia_'daki çobanların çoğunluğu, kadırgaların mürettebatı ve zanaatkarların çoğu gibi. Toplam sayı şüphesiz hem antik hem de modern zamanlarda büyük ölçüde abartılmıştır, tıpkı imparatorluk şehrinin nüfusu gibi. Athenaeus birçok çılgın tahminden sorumludur. (Dureau'nun alıntıladığı Letronne'a Karşı, liv. ii, ch. 4.) Dureau, dikkatli bir hesaplamayla, yaklaşık 529 A.U.C. yılında yaklaşık beş milyonluk bir İtalyan nüfusuna ulaşır, bunların yaklaşık iki buçuk milyonu özgürdü ve yaklaşık iki buçuk milyonu köle veya _metaeci_, yani siyasi hakları olmayan yabancılardı (i, 296). Aurelian'a kadar Roma'nın nüfusunu 500.000 ile 600.000 arasında tahmin eder (i, 368). (Farklı görüşler için
Prof. Bury'nin Gibbon, iii, 308'deki notuna bakın. Gibbon, Bunsen ve Hodgkin bu rakamı yaklaşık bir milyon olarak
belirtmiştir.) Kölelerin özgürlere oranının tam olarak ne olduğu sorunun özü değildir. Her on bir özgüre karşılık dokuz kölenin olduğu bir toplum, yozlaşmaya yeterince bağlıdır. Ancak savaşın ölümcüllüğü, pleblerin aşağılanmasının ölümcüllüğü kadar karşı konulamazdı; ve Sicilya'daki köle savaşının çöküşü (132) ve Gracchi'lerin siyasi hareketi, İspanya ve Güney Galya'daki yeni savaş zaferleriyle birlikte (121 - Kartaca'nın düşüşünden bu yana ilk büyük başarılar), bir yönetici sınıfın veya hanedanın, insanların hayvani enerjilerini başka bir ulusla hayvani çekişmeye dönüştürerek iç eleştirileri ve halkın kendini ifade etmesini her zaman kontrol edebileceği genel ilkesini göstermektedir; bu durumda birlik, çekişmeyle ilişkilidir. Savaşlar yoldaşlık ve iç çekişmelerin bir süreliğine bir kenara bırakılması anlamına gelir; ve İlirya ile savaş, daha sonra genç Gracchus bunu uygulamaya çalıştığında, yaşlı Gracchus tarafından çıkarılan yeni toprak yasasının yürürlüğe konulmasının askıya alınması için bahane olarak kullanıldı. Marius'un, yine, Jugurtha ve Cimbri'ye karşı kazandığı zaferler, Devlet'teki partileri birleştirmeye veya kendi tarafını güvence altına almaya hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Moralsiz bir _demos_ kullanarak orduyu demokratikleştirirken, onu general için daha kolay bir araç, siyasi yapıdan daha kopuk bir şey haline getirdi.[50] Roma'daki tüm sınıfların, dışarıdaki İtalyanların iddialarına karşı birleşme eğilimi, başından beri Roma'daki demokratlar için bir engeldi; ve Marius ve Sulla dönemindeki popüler ilginin, Marianlar arasındaki Roma karşıtı bir politikayla nihai olarak özdeşleştirilmesi, yakın fetihlerin prestijiyle güçlü olan Sulla'ya, kendi gücünden ayrı bir avantaj sağladı. Ayrıca, Montesquieu'nun çok haklı olarak belirttiği gibi, iç savaşlar tüm bir ulusu askere dönüştürür ve birliği yeniden kazandığında düşmanlarına karşı ona müthiş bir avantaj sağlar.[51] Ancak bu yine sadece bir süreliğine geçerlidir; özgür insanlar arasında karşılıklı adalet duygusunun genel olmadığı kalıcı bir toplum yoktur; ve
sistematik militarizm ve yağma ahlaki karşılıklılığın reddidir.

Kısmi bir istisna yapılması gerektiği doğrudur.
Cumhuriyetin ilk günlerinde, zavallı asker vatanseverliği yüzünden çiftliğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Yakında savaşçılara ödeme yapılması gerekti; ve Marius'un gününden itibaren
Romalı komutanlar zorunlu olarak gazilerine baktılar--çoğu zaman ülkelerinin yasalarını ve özgürlüklerini ihlal eden suç ortaklarıydılar.
Bu tedbir bir yandan ganimetten gelen bağışlarla,
diğer yandan da başkalarından alınan toprakların hibe edilmesiyle sağlandı, bu topraklar İtalya'nın kendisi olabilir.
Sulla kılıç ustalarını böyle ödüllendirdi; üçlüler on sekiz İtalyan kasabasının topraklarını lejyonerleri arasında bölüştürmek için aldılar.[52] Sonuna kadar
imparatorlar, zamanları dolmuş adamlarına sürekli olarak el koyma yoluyla bakmak zorundaydı. Böylece imparatorluk, araçlarının parasını ödedi.

Bölüm 4

Hayvansal enerjilerin kendileri, zamanla, iç
koşullardan etkilenir; ve Sezar sahneye çıktığında Roma, eski medeniyetlerde[53] çok daha önce ortaya çıkmış olan bir duruma doğru gözle görülür şekilde çok uzaktadır - genel olarak ancak oldukça gevşek bir şekilde yozlaşmış olarak adlandırılan, hayvansal enerjilerin daha az dayanıklı hale geldiği ve yaşamın bu nedenle bazı açılardan daha medeni olduğu bir durum. Böyle bir yol, Roma'nın yükselişinden çok önce İtalya'da, özellikle de Etruria'da, erken Yunan kültürüyle temas halinde olan küçük bir istilacı topluluğunun yerlileri fethinden sonra, medeniyet o arkaik aşamada kalırken Yunan medeniyeti ilerlemeye devam eder.[55] Orada, serflerden oluşan bir halk üzerinde egemenlik kuran küçük bir aristokrasiyle[56] her türlü ilerleme durduruldu ve hatta fatihlerin dini bile yerlilerin dinine asimile oldu.[57] Sezar'ın Roma'sında, daha karmaşık ve daha az zayıflamış bir nüfus yapısıyla, çok fazla dalgalanmadan sonra, aynı sınıfsal sabitlenmenin başlangıcını görüyoruz; aynı zamanda, birlik ve çekişmenin içkin güçlerine yeni ve görünürde daha yüksek kanallar sağlamaya başlayabilen psikolojik çeşitlilikler de olmuştur. Bu, gerekli askeri evrim verildiğinde, her şeyden önce emperyalizme veya mutlak monarşiye kendini ödünç veren toplumsal durumdur; bu sistem de en iyi şekilde bir fetih politikasıyla kendini korur, böylece hayvan enerjilerini kullanır ve militarist gururun tutarlı gücünü tüm sınıflarda korur. Elbette şimdi bile, yarı köleleştirilmiş bir halkta, saf ve basit bir köle halkında olduğu gibi,[58] ayaklanma olasılıkları vardı; ve imparatorların halka günlük ekmeğini ve günlük oyunlarını vermesi ve onu fetih gösterisiyle büyülemesi uzun vadede ampirik olarak politikti. Yiyecek yardımının uygunluğu, tehlikeli bir şekilde çoğalan ağızlarla kendini hemen mahkûm etmedi, çünkü erkekler genellikle sadece üst sınıflarda evlenmeyi ve meşru çocuk sahibi olmayı reddetse de, nüfus artık ahlaksızlık, şehir hayatı ve toptan kürtajın önleyici kontrolleri tarafından kısıtlanıyordu[59], ki bunlar hem çocuk hem de anneye karşı[60] çok daha etkilidir, ancak bu da büyük ölçüde artmıştı.[61]

Öte yandan, uygulanabilir fetih alanı tekrar tükenmeye yaklaşırken ve fatihleri ​​fethetmek için yeterince güçlü bir rakip ortaya çıkmazken, toplumsal ve entelektüel ilerlemeye yönelik idealleri olmayan ve otokrasinin siyasetinde birlik içgüdüsü için yeterli bir kanalı olmayan tüm sınıflardan insanların yeni bir tür kanallar bulmasını hiçbir şey engelleyemez.[62] Bunlar zamanı gelince açılır ve özellikle dini birlikler veya kiliseler şeklini alır. Bu tür modlar, yarı özel veya mezhepsel tarikatların kamu veya medeni ile başarılı bir şekilde rekabet etmeye başladığı medeni dağılmanın daha erken aşamalarında bile ortaya çıkmıştı. Bunu, artık savaş ve ilkel şenlik gibi birincil biçimlerde çıkış bulamayan duygusal hissin (kısmen fizyolojik değişikliğin sonucu)[63] büyümelerine daha taze ve doğrudan hitap ederek yaptılar. Panik zamanlarında kamu yararı adına birkaç tarikat kurulmasına rıza gösterdikten sonra, varoluşlarının yasası gereği içgüdüsel olarak muhafazakar olan yönetici sınıflar, gayriresmi Baküs gizemlerinin şaşırtıcı popülaritesinden korkarlar ve hareketi ortadan kaldırmaya karar verirler.[64] Ancak bu girişim boşunadır, nedensel koşullar devam eder; ve yakında Yahudilik, Osirianizm, Mithraizm, Attis, Adonis, Baküs, İsis, Serapis ibadetleri, hepsi az çok kehanet ve büyücülükle bağlantılı olarak, dağılan
siyasi yapıda yol alır.[65] Sosyal evrimin çarkı, tabiri caizse, ilk Roma _curia_'sından, Devletin temeli olan,
kendi özel _sacra_'ları olan gruplar olarak var olduğundan beri "tam bir daire çizmişti",
bunlarda birleşmelerinin nedenini bulmuşlardı. Diğer tüm alt düzey
birlik ilkelerinin işlendiği çökmekte olan Roma, kendini bir kez daha benzer şekilde motive edilmiş gruplara
çözer. Ancak ilke yeniden şartlandırılmıştır ve
_sacra_'lar artık kendi aralarında varoluş mücadelesine başlarlar. Hristiyanlığın yükselişi, Yahudi sinagoglarından kopyalanan iyi bir ekonomik temele dayanan, benzer ibadetlerin ana cazibelerini özümseyen, aynı zamanda ezoterik ve demokratik yöntemlerden yararlanan bir sistemin başarısıdır. Bu nedenle, hem zengin hem de fakir kalabalık arasında zorunlu olarak zemin kazanır;[66]
ve otokrat tarafından nihai kabulü, onu ilk başta tahammül edilemez kılan ayrıcalıklı olmasından kaynaklanmaktadır. Bir kez İmparatorluktaki en büyük dini örgütü kurmaya yetecek kadar yaygınlaştığında,
en iyi olası merkezileştirme ve kontrol aracı haline geldi ve
bu şekilde kabul edildi ve kullanıldı.[67]

Ve şimdi yine çekim gücünün itme gücüyle nasıl kaçınılmaz olarak ilişkili olduğunu görüyoruz. Birlik ruhunun yeni kanalları, akılla değil cehaletle kazıldığından, çekişme ruhunun ters akışı için yeni kanallar haline gelir; ve mezhepsel şevk yayıldıkça, kamu ruhu için iyi veya kötü açıklıkların yokluğunda, yeni iç nefret ve mücadele biçimleri ortaya çıkar. Daha aklı başında ve daha yüksek düşünce ve duygu biçimlerinin oyununu dışlayan veya eksikliğinden kaynaklanan kaba dini coşkular, kaba antipatiler doğurur;[68] ve Hıristiyanlık, Cumhuriyet'in düşüşünden beri görülmemiş kanlı çekişmelere ve isyanlara geri döner. İnsanları bu yeni cahil içgüdünün aşırı uyarılmış barbarlığının üstüne çıkaracak kadar entelektüellik yoktur; eski siyaset gibi dağılmış olan eski Hıristiyanlığın yarısı, daha basit bir inancı benimseyen daha güçlü bir barbarlık tarafından istila edilmiştir; ve
yeni barbar Hıristiyanlık, biyolojik güçlerin eskilerde görülen tüm işleyiş biçimlerini sergiler.

Bölüm 5

Bugüne kadar Roma evrimini sınıfların tepkilerinin ahlaki bir tahmini açısından ele aldık. Ancak toplam nedensellik ilkesini gözden kaçırmamak için, süreci bu anlayış açısından yeniden ifade etmek ve böylece onu ahlaki olmayan bir şekilde açıklamak uygundur. Roma'yı, başlangıçta, uygun koşullar ve kurumlar sayesinde bir Devletin benzersiz bir şekilde
büyümesinin bir örneği olarak görebiliriz. Böylece (1) erken Latinlerin nispeten ticari olmayan durumu, onlara sığır yetiştiriciliği ve tarımın ötesinde, fazla enerji için savaşmaktan başka bir iş bırakmadı ve servet edinmenin daha kolay bir yolu yoktu;[69] (2) yedi savunma tepesinden oluşan bir grubun fiziksel olarak bir araya gelmesi, o kadar yakın ki federasyonlu bir grup tarafından tutulmaları gerekiyordu;[70] (3) neredeyse eşit canlılık ve şevke sahip bir dizi kabile grubunun etnik olarak bir araya gelmesi, sürekli mücadele ederek birbirlerinin sinirlerini güçlendirmeleri; (4) yıllık konsüllüğün özel kurumunun (öngörülü değil, tamamen krallığa karşı bir tedbir olarak) yaratılması,[71] fetih için bir motivasyonun sürekliliğini ve idari enerjinin sürekli akışını güvence altına almak;[72] (5) bu çok yönlü savaş alışkanlığının dayattığı, yöneten ve yönetilen sınıflar arasında uzlaşmaya varılması ve ikincisinin çıkarlarının yasalar ve imtiyazlar yoluyla korunması için özel ihtiyaç; (6) Roma'nın İtalya'daki merkezi konumu, onu parça parça bastırmasını sağlıyor; ve son olarak (7) tüm bu araçlarla, yönetim için alışılmış bir şekilde eğitilmiş uzman bir aristokrasinin geliştirilmesi[73]--tüm bu genetik koşullar, dünyanın gördüğü en dikkat çekici askeri imparatorluğu inşa etmek için bir araya geldi. Bunlar, açıkça, Romalıların, İtalya'nın çok daha erken uygar Yunan şehirlerinin yükselemediği yerde imparatorluk kurmaları gerçeğinin açıklamasının yarısını ortaya koyuyor.

İkinci olgu hakkında hala eski açıklamayı alıyoruz, "Helenizmin laneti olan kıskanç ayrılık ve şehirler arasındaki sık savaşlar ile çeşitli şehirlerdeki iç çekişmeler alışkanlığından" kaynaklanmıştı.[74] Ancak bu açıkça bir _vera causa_ değildir, çünkü bu belirtiler Roma'nın tarihinde de tekrarlanmıştır. Belirleyici güçler, o zaman, özel koşullarda aranmalıdır. Yunanlılar, gerçekten de, ayrı Şehir Devleti geleneğini beraberlerinde getirdiler; ancak şehirler doğal koşullar nedeniyle Yunanistan'da bağımsız kaldıkları gibi[75], İtalya'daki Yunan şehirleri de belirli bir güçte izole ve hareketsiz kaldılar, çünkü temelleri ve yaşam biçimleri ticari nitelikteydi, böylece birbirlerinin büyümesini veya hakimiyetini kısıtlasalar da barış zamanlarında karşılıklı olarak besleyiciydiler. Müşteri istiyorlardı, yağma değil. Romalılar için yağma, tarımdan sonraki ilk toplumsal ihtiyaçtı ve başladıklarında devam ettiler. Jugurtha, Romalılardan altın karşılığında her şeyin alınabileceğini öğrendiğinde, aslında aleni bir sırrı okumuştu. Elbette, başlangıçta dış koşullar tarafından belirlenen işlevler zamanla ilk nedenler haline geldiler - tabiri caizse dişler ve pençeler, siyasi yapının yaşam biçimini belirlediler. Üst sınıf
Romalılar, adeta savaş, imparatorluk ve yönetim uzmanları oldular. Alışkanlık haline gelmiş yağma yüzünden tamamen moralleri bozulana kadar, yoğun ilkel vatandaşlık batıl inançlarına rağmen[76], mağlup rakiplerinin uzlaştırılmasında bir miktar sağduyu gösterdiler ki bu, Hannibal'e karşı direnebilmelerinin başlıca nedeniydi ve imparatorluk Kartaca, Atina ve Sparta'nın baskıcı ve kendini yenilgiye uğratan politikalarıyla belirgin bir şekilde çelişiyordu. Gelenekleri kısmen hâlâ çobanları fethetmekti, tamamen insanlığın sömürücülerine dönüşmemişti. Herhangi bir monarşiye karşı
karşı koyulduklarında, sonunda yenilmez oldular, çünkü
hâlâ büyüyen bir sınıf yöneticilerini sağlıyordu, tıpkı akın eden eyaletlerin askerlerini sağlaması gibi ve savaş herkes için
yağma ve yeni topraklar ve şan anlamına geliyordu.
Kartaca gibi bir cumhuriyete karşı
karşı koyulduklarında, orduları dahi bir adam tarafından yönetilse bile,
hâlâ bastırılamazlardı, çünkü
Kartaca paralı askerler kullanan bir tüccar topluluğuydu,
Roma ise silahlı bir topluluktu, tıpkı Kartaca'nın tüccarlar üretmesi gibi generaller üretiyordu. Mithridates de Hannibal gibi
başarısız oldu. Pasif malzemeyi
sömüren bir komutanın dehası, hâlâ kendini yenileyen Roma patrisyenliğindeki
birikmiş örgütlenme yeteneğine karşı koyamadı.[77]

Kartaca, aslında, sınıf egoizminin evriminde Roma'dan önce gelmişti. Kendisi eski Sami dünyasındaki toplumsal sorunun baskısının bir ifadesi olarak, koloni olarak başladı, koloniler, imparatorluk ve sadakalarla iç çekişmeleri savuşturdu[78] ve Roma İmparatorluğu'nun ancak yüzyıllar sonra ulaştığı ekonomik aşamaya çoktan yaklaşmıştı. Roma hariç, onun siyasi yapısı yüzyıllar boyunca emperyalist temelde devam edebilirdi; ancak olduğu gibi, kiralanmış yabancı birliklere ve zorla müttefiklere bağlı olduğu için, göreve ve tehlikeye göre toplumsal olarak tükenmişti. İnsanların hala yaptığı gibi, Hannibal'in Capua'da kalmasını ölümcül bir hata olarak nitelendirmek boşunadır.[79] Hannibal Roma'yı alsaydı, Romalıların nihai zaferi aynı derecede kesin olurdu. Onların Devleti, eski özgür çiftçilerden oluşan verimli kırsal nüfusunun temelini koruduğu sürece diğerinden daha uzun süre var olmaya mahkûmdu, gayretli bir askerlik sağlıyordu, başında da tüm ilerleme için fetihlere eşit derecede bağımlı olan uzmanlaşmış bir sınıf vardı. Ticaret yapan Kartacalılar için savaş, belirli bir noktadan sonra, sadece bir kendini savunma eylemiydi; İtalya'yı ele geçirselerdi, onu tutamaz ve yönetemezlerdi. En yüksek general sadece bir ömür boyu dayanabilirdi; savaşçılar ulusu, her zaman savaş hakkında daha fazla şey öğrenen ve makinelerin ilerlemesi tüm mühendislerin kapsamını genişlettikçe kapasite standardını yükselten bir dizi kaptan üretti. Yakın zamanda yazılmış ve değerli bir _Roma Tarihi_ kitabının yazarı Bay Shuckburgh, Kartaca'nın düşüşünü açıklayan Polybius'tan (s. 231) alıntı yapmaktan ve "İtalyanlar bir ulus olarak hem bedensel güç hem de ruhsal cesaret açısından Fenikelilerden ve Libyalılardan doğası gereği üstündür" genellemesini eklemekten memnundur; ve şunu ekler: "Bu, her şeyin doğal bir büyüme olduğu konunun köküdür." Bu bizi yalnızca şu soruyu sormaya bırakır: "İddia edilen fizyolojik üstünlüğün doğal kökü neydi?" Bunun nedenleri olmalı. Eğer "ırksal" veya iklimsel iseler, Romalıların bedensel veya ruhsal veya her ikisinde de daha sonra ima edilen yozlaşma nereden kaynaklanıyor? Bay Shuckburgh'un "Romalılar tarafından fethedilen ülkelerin durumu" ile uğraşırken yaptığı gibi, bunu vermesi gereken özel amacının siyaset ve kurumlarda yatan açıklamaya sürükleniyoruz. Ve bu tür açıklamalar aslında Polybius tarafından sunulmaktadır
(vi, 53).

Bölüm. 6

Ve yine de Roma Devleti'nin bozulması, ilerlemesi kadar belirgin bir şekilde kesin bir sıradır. O zamanlar insanların önerebileceği hiçbir şey onu kurtaramazdı. Cicero'nun zamanında Senato bir hırsızlar inine dönüşmüştü.
Napolyon tarzında zengin Doğu'dan alınan Lucullus'un zenginliğinin gösterisi, başka yerlerdeki valileri, Roma'yı tebaa devletlerini mahvettiği kadar yanılmaz bir şekilde yozlaştıran acımasız bir gasp yoluna soktu.

Roma'nın fetih sömürüsü, yaşamaya ve yaşatmaya istekli, kendi kendine yeten galiplerin nispeten ılımlı bir şekilde başladı. Sicilya, ilk olarak (210) Marcellus tarafından Livius'un övündüğü bir
şekilde vergilendirildi;[80] ve MÖ 131'de kölelerin isyanının bastırılmasından sonra, sistem daha da yeniden düzenlendi. Topraklarını koruyan on yedi kasaba, Cumhuriyet'e sabit bir vergi ödedi; sekizi, Roma'da ücretsiz yardımlar için yıllık 800.000 _modius_ buğday katkısı dışında bağışıktı; ve
adanın geri kalanı, Hiero döneminde olduğu gibi, tüm ürünlerin onda birini ödüyordu.[81]
Daha sonra, Makedonya, Pergamos ve Bitinya krallarının krallıkları ve
Kirene ve Kıbrıs toprakları, fatih Devletin kamu mirası haline getirildi.
Sardunya, İspanya, Kuzey Afrika ve Asya genel olarak her türlü ürünlerinin onda biriyle vergilendirildi.
Sömürü devam ettikçe, bireysel valiler tüm bu düzenli vergilendirmeye kendi hesaplarına büyük bir düzensiz yağma eklediler; ve onları görevden almaya yönelik neredeyse her girişim, Senato'daki suç ortakları tarafından engellendi.[82] Sicilya'da Verres, Güney Galya'da Fonteius, Makedonya'da Piso, Kilikya'da Appius, Küçük Asya'da Flaccus, her türlü açgözlü haydutlukla kurban ırklarından ölçülemez altın ve ganimet çıkardılar, adaletin her türlü benzerliğini çiğnediler ve sonra da yozlaşmış veya terörize edilmiş vatandaş heyetlerini yönetimlerinin iyiliğine tanıklık etmeleri için Roma'ya göndermenin ironik rezaletini tasarladılar.[83]

Hiçbir kamu erdeminin yaşayamayacağı bir soygun isyanıydı.
Catos'un kıtlığı üzerine ahlak dersi vermek, Catos'un son zamanlarda yağmacı Devletin üst kademelerinde meşe palamudu yiyenler kadar imkansız hale geldiği kabul edilmezse, zaman geçirmenin kötü bir yoludur. Cato'nun kendisi, evrensel fetihten önceki sahnenin son kalıntılarının bir ürünüdür; ve kendi sonraki yıllarında kanunsuz plutokrasi döneminin tüm belirtilerini göstermeye başlar. Bu tür figürlerden oluşan bir diziyi özlemek, insanların korsanlar ve köle tacirlerinin hayatlarını yaşarken dürüst bir barbarlık etiğine inatla bağlı kalmalarını, yabancılar ve kölelerin daha büyük dünyasına ahlaki bir sempati duymamalarını, ancak patrisyen Devletin küçük dünyası için yüksek bir kamu ruhu beslemelerini istemektir. Adamın kendisi sadece ahlaki bir anormallikti; ve Cato the Younger'da, sadık bir cumhuriyetçi hayatı sonuna kadar hayal eden, ancak her zaman diğer vatandaşların emriyle gidip başka herhangi bir Devletin haklarını veya özgürlüklerini çiğnemeye hazır olan[84], babacan önyargının tedavi edilemez bir ikilikte yeniden üretildiğini görüyoruz. Hırsızlar arasında onur aradı, kendisi de bir hırsızdı. Fetih çağında Roma patrisyen yaşamının "yozlaşmasına" yönelik Katonik tutumla ilgili olarak, gerçekten de şu söylenmiştir: "Bu dönemde Roma Senatosu tarafından izlenen ve Kartaca'nın mutsuz, bitkin şehrine karşı iğrenç tutumlarında doruk noktasına ulaşan utanmaz bencillik politikası - Roma'nın ikinci Pön Savaşı'ndan sonra sürekli olarak sürdürdüğü, sadece büyüme ve zenginleşmeye yönelik anlamsız savaşlar - eski Roma karakterini[85] Yunan sanatının ve felsefesinin yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde yok etti. Bundan sonra iç yolsuzlukta, ahlaksızlıkta, rüşvette, doymak bilmez bir zenginlik hevesinde, her şeyi hiçe sayarak ve küstahça yasaları, Senato emirlerini ve yasal işlemleri bir kenara atarak, savaşı yetkisiz hale getirerek, zaferleri izinsiz kutlayarak, eyaletleri yağmalayarak, "Müttefikler."[86] Ve fetih ideali her şeye ilham kaynağı oldu. Kendimize sadece şunu sormamız gerekiyor: İdari sınıf ne yapmalıydı?

ki gidişatının ölümcüllüğünü görebilelim. Devlet, alt sınıf ve üst sınıfın aynı
nedeniyle fetih arayışına devam etmeli. Yöneticiler yönetmeli, yoksa paslanmalı. Paralı adamlar
taze ganimet, taze kar kaynaklarına sahip olmalı. Proleterler
ya beslenmeli ya da savaşa sokulmalı, aksi takdirde bağırıp çağırır ve isyan ederler. Ve
direnişin sınırları geriledikçe ve yeni savaş giderek daha çok geniş kapsamlı kampanyaların konusu haline geldikçe, evdeki büyük yönetici sınıf, ilerici kültürden yoksun eylem adamları, geri dönen denizciler gibi vahşi ahlaksızlığa ve çılgınca isyana koştu; oysa
uzaktaki lider, profesyonel birliklerin başında kamp hayatı yıllarını geçirerek, giderek daha kesin bir şekilde Cumhuriyet'e yabancı bir güç haline geldi. Bir Devlet tutarlılığı için daimi bir orduya bağımlı hale geldiğinde, ordunun başı kaçınılmaz olarak Devletin başı olur. Cumhuriyet, paralı askerlerden oluşan ordusuyla birlikte İmparatorluğa geçti, senatör sınıfı sağlığının ve enerjik istikrarının ana koşullarını aşmıştı; otokrasi hemen kalan beyinleri silmeye başladı, onu açıkça eleştiren herkesi sürgün etti veya öldürdü;[87] ve İmparatorluk, büyük geleneksel örgütlenmesinin büyüsüyle gücünü korurken bile, iyi ve kötü imparatorlar altında, sadece fiziksel kapsamıyla orantılı entelektüel bir yaşamı olmadığı ve olamayacağı için, aşama aşama medeni yozlaşma yaşadı. İşlevi ahlaki körelmeyi içeriyordu. Sezar'ın, Sezar'ın hastalığının Sezar'a fırsat vermesinden önce olduğundan daha da derin bir şekilde kötüleşmesi gereken bir Devlette, bir Sezar'ın belirmesinde teselli bulmak için bir Mommsen'in
zorlu ampirizmine ihtiyaç vardır.

İmparatorluğun bir organizma olarak kendi başına ölmüş olabileceği anlamına gelmez.
Siyasette böyle ölümler yoktur; ve bu ifadenin sık sık kullanılması,
siyaset bilimini büyük ölçüde engellemesi gereken bir halüsinasyona tanıklık eder.
Devletlerin gençliği, olgunluğu, çöküntüsü ve ölümüyle ilgili
antik genelleme[88] yalnızca genel bir kurala uymayan, göreceli askeri ve ekonomik güçlerinin varyasyonları açısından doğrudur.

Siyasi organların yaşamının bireylerin yaşamıyla karşılaştırılması, uzun zaman önce Volney (_Lecons d'Histoire_, 1794, 6ieme Seance) tarafından haklı olarak kötü niyetli olarak reddedilmişti; o, siyasi yıkımın yalnızca siyasi ahlaksızlıklar yoluyla gerçekleştiğini, çünkü tüm siyasi yapıların _artırma_, _koruma_ veya _devirme_ olmak üzere üç niyetten biriyle çerçevelendiğini ileri sürmüştü. Açıklama belirsizdir, ancak eski formülün reddi
haklıdır. Konu, C.A.'nın kapanış bölümünde ele alınmış ve aynı etkiyle dile getirilmiştir. Walckenaer'in _Essai sur l'histoire
de l'espece humaine_, 1798. (Profesör Flint, _History of
the Philosophy of History_ adlı eserinde Walckenaer'den alıntı yapar, ancak
Volney'in _Lecons_ adlı eserinden bahsetmez.) Le Play, modern zamanlarda gerçeği
açık ve güçlü bir şekilde ortaya koymuştur: "Tarihinin hiçbir döneminde bir halk ne ilerlemeye ne de gerilemeye
ölümcül bir şekilde mahkûm değildir. Mutlaka bir birey gibi gençlikten yaşlılığa geçmez" (H. Higgs tarafından _American Quarterly Journal of Economics_, Temmuz,
1890, s. 428'de alıntılanmıştır). Dr. Draper'ın _Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi_
(ed. 1875, i, 13-20; ii, 393-98) üzerine yaptığı düşündürücü çalışmada ulusların zorunlu çöküşü ve ölümü yanılgısına bağlı kalması üzücüdür. Şüphesiz, Avrupa ve Asya'yı "eski ülkeler" grupları olarak görme eğiliminden etkilenmiştir. Elbette "çürüme" kelimesi, Lord Mahon'un _Belisarius'un Hayatı_ adlı eserinin açılış cümlesinde olduğu gibi, salt "hastalık" imasıyla kullanılabilir; ancak bu kullanımda bile yanılgıya yol açar. Eğer Roma'nın Kartaca'ya yaptığı gibi daha sonra Roma'ya karşı çıkan saldırgan ve akıncı barbarlar olmasaydı - Romalılar bir zamanlar olduğu gibi ahlaki eşitliğe topluca ihtiyaç duyarlardı ve bu nedenle ahlaki olarak zayıflamış İtalyanlara karşı birlikte güçlüydüler - Batı Roma İmparatorluğu tıpkı Doğu'nun[89] uzun zamandır yaptığı gibi, tıpkı Çin'in uzun süredir yaptığı gibi devam ederdi - çok az veya hiç ilerleme olmadan varlığını sürdürürdü, ilerlemenin çoğu faktörü kendi alanından
çıkarılırdı. Şimdi Hristiyanlığın böyle bir faktör olmadığını, aksine tam tersi olduğunu belirtmek gereksiz olmalı, Bizans tarihi bunu çok iyi kanıtlıyor. Antik çağın hiçbir Hristiyan yazarı, belki de ahlaki özlem anında Augustinus[90] hariç, İmparatorluğun çöküşünün ve çöküşünün siyasi nedenselliğine dair herhangi bir algı göstermez.[91] Gerileme ve Karanlık Çağlarda ortaya çıkan ve çöken entelektüel ilerleme güçleri, Hıristiyanlık dışı sapkın güçlerdi - Sabellian, Arian, Pelagian,
anti-ritüelist,
manastır karşıtı, İkonoklast. Bunlar silindikten sonra,
Hıristiyanlık, eski halklar arasında olduğu kadar yeni halklar arasında da ilerici bir güç değildi; ve daha sonraki Avrupa ilerlemesi açıkça
tamamen farklı nedenlerden geldi - kısmi barışı zorlayan yeni imparatorluk; fizik, kimya ve matematiği getiren Sarazen
teması; yeni keşifler,
yeni ticaret; pagan bilgisini yeniden canlandıran, yeni spekülasyon;
baskı, kitapları bollaştırma; barut, silahları bir uzmanlık alanı haline getirme; ve
yeni rekabet ve devletlerin parçalanması, verimli
farklılıklar yaratma, ancak aynı zamanda yeni savaşlar hazırlama. Bu nedenleri ayrıntılı olarak izlemeye çalışmak,
Avrupa tarihinin tam bir sosyolojik taslağını çıkarmaya çalışmak olurdu; bu da mevcut çalışmanın kapsamının çok ötesinde bir görevdir; ancak daha sonra genel yasayı açıklamak için yeterli olabilecek bazı özel incelemeler yapacağız. Bu arada, yukarıda belirtilenler ve bazı antik gelişmelerin diğer kuşbakışı görünümleri modern zamanlarınkileri gösterebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: Cp. A. Schwegler, _Roemische Geschichte_, 1853, i, 610-615;
Pelham, _Outlines of Rome History_, 1893, s. 25. Profesör Ferrero
(_Greatness and Decline of Rome_, İngilizce çev. 1907, i, 5) "Romalılar, ilkel bir halka özgü kusurlara sahip olmayan ilkel bir halktı" dediğinde, gereksiz bir mistifikasyon yaratmış oluyor. Kendi kültür aşamalarının kusurları vardı ve bu, terimin genel anlamıyla "ilkel"in çok ötesindeydi. Bunlar, kurumsal yaşamın uzun bir geçmişine sahip "yarı-medeni barbarlardı".]

[Dipnot 13: Üçlü bir grubun, iki dış evlilikli klanın birincil birleşmesinden
doğmuş olabileceği ilginç bir soruşturma olabilir.]

[Dipnot 14: Schwegler, i, 616. _Tribu_ kelimesinin _üç_ kelimesinden türemesi,
Romalılara özgü bir tesadüf değildir. Spartalılar ve Dorlar arasında da benzer şekilde üç soy vardı (karş. K.O. Mueller, _The Dorians_, Eng.
tr. 1830, i, 35-37; Fustel de Coulanges, _La Cite ancient_, 8. baskı. s.
135, not 2); ve "üç" veya "üç kere" ifadesinin geçtiği çok sayıdaki Yunan sıfatı, bu sayıya antik çağlarda verilen özel önemin bir kanıtıdır.
Karş. K.D. Huellmann, _Ursprung der roemischen Verfassung
durch Vergleichungen erlaeutert_, 1835, s. 24.]

[Dipnot 15: Greenidge, _Roman Public Life_, 1901, s. 1.]

[Dipnot 16: Pelham, s. 20; Fustel de Coulanges, s. 132, _sq._;
Schwegler, i, 610, 615; Ihne, Erken Roma, 1897, s. 108; Ortolan,
_Hist. de la Legislation romaine_, ed. Labbe, 1880, s. 35, 36.]

[Dipnot 17: Schwegler, i, 611, Dionysius'tan sonra. Kp. Meyer, ii,
514.]

[Dipnot 18: Cp. Fustel de Coulanges, s. 13, 24, 132, 179; Robertson
Smith, _Religion of the Semites_, 1889, s. 245, 247, 251, vb.; Jevons,
_Introd. to the History of Religion_, ch. xii.]

[Dipnot 19: Cp. Schwegler, i, 628; Ihne, _Early Rome_, s. 107; Dupond,
_Magistratures romaines sous la Republique_, 1877, s. 19. Pleblerin kaynağı Roma kökenlerinin tartışmalı noktalarından biridir; ve onların öncelikle fethedilmiş bir nüfus olduğu görüşü henüz genel olarak kabul edilmemiştir. Bkz. Shuckburgh, _History of Rome_, 1894, s. 44. Gerçek çözüm, pleblerin her zaman çeşitli şekillerde eklendiği gibi görünüyor - yabancılar, "kırık adamlar", terk edilmiş müşteriler ve kaçaklar tarafından. Cp. Fustel de Coulanges, s. 279.]

[Dipnot 20: Schwegler, i, 621-28, 636-38; Fustel de Coulanges, s. 277.
Livy, xxix, 27'deki _populo plebique_ ifadesine dikkat edin; Cicero, _Pro
Murena_, i; Macrobius, _Saturnalia_, i, 17. Ortolan (Labbe tarafından onaylanmıştır)

iddia eder ki (atıf yapılan çalışma, s. 31) _populus plebsque_ _senatus populusque_'den daha fazla
ayrılık anlamına gelmez. Ancak bu argüman kendini yok eder.
Senato, _auctoritas_'a sahip olduğu için populus'tan _farklıydı_, populus ise sadece _potestas_'a sahipti. O zaman bu ifade
bir pleonazm değildi. Bu benzetmeyle _populus plebsque_ hayati bir yasal ayrımı ima eder. Gerçekleri ilk açıklayan Niebuhr (karş. onun
_Dersleri_, İngilizce çev. ed. 1870, s. 107), İtalyan cumhuriyetlerinde _popolo_'nun _komünden_ ayrı olduğu bilgisiyle gerçek görüşe
yönelen Vico'yu takip etti.]

[Dipnot 21: Schwegler, i, 619; E.W. Robertson, alıntılandığı gibi, s. xxvii. Yine de
sürekli gelenek, yalnızca halkın çoğunluğunun
çoğunlukla unlu gıda ve sebzelerle yaşaması değil, aynı zamanda erken dönemde üst sınıfların da
sadece festival günlerinde et yemesidir. Karş. Guhl ve Koner,
_Yunanlıların ve Romalıların Hayatı_, İngilizce çev., s. 501-2; Pliny,
_H.N._, xviii, 3, 19; Ramsay, _Roman Antiquities_, 1851, s. 437. Sığırlar daha sonra muhtemelen Etrüsk ve Kampaniyen şehirlerinin halkına satılıyordu. Profesör Ferrero bu sorunu bir gizem olarak bırakıyor. Erken Romalıların "az sayıda sığırı" olduğunu yazıyor (i, 2);
ancak toprak ele geçirmenin artış anlamına geldiğini kabul ediyor (s. 5); ve Roma'nın İtalya'nın tamamına hakim olduğu dönemde (M.Ö. 266) köle çobanlar tarafından yönetilen "ahır veya ağıl olmadan geniş öküz ve koyun sürüleri" (s. 9) olduğunu kabul ediyor. Bu tür topraklarda çok daha erken bir dönemde önemli miktarda sığır yetiştiriciliği yapılmış olmalı. Öte yandan, Romalıların erken dönemde Etruria, Fenike ve Kartaca'dan pişmiş toprak ve metaller ithal ettiğini belirten Profesör Ferrero, "fildişi işçiliği ve süs eşyalarının yanı sıra cenaze törenleri için parfümler, yargıçların tören cübbeleri için mor ve birkaç köle" (s. 3) diyerek, "bunları ihracatla ödemek zor değildi: gemi yapımı için kereste ve tuz, pratik olarak listeyi oluşturuyordu." diye hafifçe iddia ediyor.]

[Dipnot 22: Cp. Schwegler, i, 451, 617-19; ii, 108; E.W. Robertson,
_Tarihsel Denemeler Toprak, Kilise vb. ile Bağlantılı, 1872,
s. xxvi-vii, 244.]

[Dipnot 23: E.W. Robertson, alıntılandığı gibi, s. 243-44; Schwegler, i,
617-19.]

[Dipnot 24: E.W. Robertson, s. xxv.]

[Dipnot 25: Schwegler, i, 619 ve kaynaklar; Robertson, s. 244-45;
Ferrero, i, 9; Greenidge, _Rom. Pub. Life_, s. 35.]

[Dipnot 26: Karşılaştır E.W. Robertson, alıntılandığı gibi, s. xxv.]

[Dipnot 27: Schwegler, i, 629; Robertson, s. xxvii.]

[Dipnot 28: Schwegler, i, 620 ve ref.]

[Dipnot 29: Mommsen (bölüm xiii. i, 200) bu noktayı biraz karışıklığa sokarak
patrisyenlerin çoğunlukla kırsalda yaşamasına neden olur. Meyer (ii,
521) oldukça zıt bir görüş ortaya koyuyor gibi görünüyor. Greenidge (_History of Rome_,
1904, s. 11) Mommsen'e katılarak, şehir evlerini M.Ö. 2. yüzyılın bir gelişimi olarak
gösterir.]

[Dipnot 30: Niebuhr'a (_Lectures_, xv; Eng. çev. ed.
1870, s. 81) ve Mommsen'e (bölüm iv) göre Palatine ve Quirinal. (Ancak
karş. Greenidge, s. 2.) Palatine muhtemelen Romalılar tarafından işgal edilen ilk yerdi. Schwegler, i, 442. Cp. Merivale, _General History of Rome_, 5.
baskı. s. 3, özel avantajlarına ilişkin. Quirinal, Sabineler tarafından tutuluyordu. Cp. Koch, _Roma Tarihi_, İng. çev. s. 2.]

[Dipnot 31: Ihne, _Early Rome_, s. 82.]

[Dipnot 32: Muhtemelen "Pelasgian." Cp. K.O. Mueller, _The Dorians_,
İng. çev. i, 15; Schwegler, i, 155 _sq._]

[Dipnot 33: Belki de kısmi bir fethin sonucu. Cp. Mommsen,
c. i, ch. 6, _ad init._, Palatine rahiplerinin Quirinal rahiplerine göre önceliği hakkında.]

[Dipnot 34: So Ihne, _Early Rome_, s. 5.]

[Dipnot 35: Cp. Pelham, ch. iii. Etrüsk kralları ile ilgili anlatıların, selefleri ile ilgili olanlardan daha güvenilir olmadığını savunan Ihne, Plinius'un Porsenna tarafından Romalılara dayatılan aşağılayıcı barış koşullarıyla ilgili kaydının "bir Etrüsk kralı tarafından Roma'nın boyunduruk altına alınması gerçeği tartışılmaz olmasaydı yapılmayacağını" kabul eder (_Early Rome_, s. 79; s. 85-86 ile karşılaştırın).]

[Dipnot 36: Bkz. Merimee, _Etudes sur l'histoire romaine_, t. i, _Guerre sociale_, 1844, s. 352 _sq._; Mommsen, B. ii, ch. i (i, 265).]

[Dipnot 37: Cicero (_De Officiis_, ii, 12) ve Sallust (Augustine, _De Civ. Dei_, iii, 16 tarafından alıntılanmıştır) zenginlerin fakirlere uyguladığı baskının krallar altında
sınırlandırıldığı inancını (Niebuhr tarafından kabul edilmiştir) korumuştur.
Karş. Mahaffy (_Yunan Tarihindeki Sorunlar_, s. 81-83;
Yunanistan'daki Sosyal _Yaşam_, 3. basım s. 83) ve Wachsmuth (_Yunanlıların Tarihi_, İng. tr. i, 416) Yunan despotları hakkında. Ve bkz. Schwegler,
_Roemische Geschichte_, ii, 203, kralların kovulmasından sonra sınıf çatışmaları nedeniyle Roma'nın zayıflığı hakkında.]

[Dipnot 38: Greenidge, s. 47-48; Mommsen, i, 72.]

[Dipnot 39: Greenidge, s. 147, 262, 273.]

[Dipnot 40: Niebuhr, _Lect._ xxv, 3. İngilizce basım, s. 134. So Ihne, _Early
Rome_, s. 80; ve ayrıca Schwegler, ii, 200. Mommsen geleneksel görüşü benimsiyor.
Cp. Shuckburgh (_History of Rome_, s. 71), savaşın en azından kesin bir zafer olmadığını belirtiyor. Meyer (_Geschichte des
Alterthums_, ii, 812) bir karar vermez.]

[Dipnot 41: Pleblerin konsüllüğe kabul edilmesi talebi, böylece patricilerin dinin bunu veto ettiği yönündeki talebiyle karşılandı. Ancak 367'de iki konsülden birinin her zaman pleb olması gerektiği yasalaştırıldı.]

[Dipnot 42: Plebler ilk olarak MÖ 421'de Quaestorluğa; 400'de Askeri Tribünlüğe; 367'de Konsüllüğe; 356'da Diktatörlüğe; 351'de Sansürlüğe; 337'de Praetorluğa kabul edildi. Bu, patricileri kutsal kolejlere üye olma gibi önemli bir ayrıcalığa sahip bıraktı. Ancak bu da 300 veya 296'da pleblere açıldı.]

[Dipnot 43: _De Officiis_, i, 22, 30.]

[Dipnot 44: _Ad Atticum_, i, 19.]

[Dipnot 45: _De Officiis_, ii, 21.]

[Dipnot 46: Bazı ilginç ayrıntılar için Long, _Decline of the Roman Republic_, iv, 272-76'ya bakın; ve Merimee, _Guerre Sociale_, s. 22.]

[Dipnot 47: Livius, iv, 25.]

[Dipnot 48: Birçok açıdan öğretici bir yazar (W. Warde Fowler,
_Yunanlıların ve Romalıların Şehir Devleti_, 1893, s. 194), "Romalıların" "doğuştan gelen bir siyasi bilgeliğe" ve uyum için "doğuştan gelen bir dehaya" sahip olduğu tezini sürdürerek, demokratik kendini iddia etme ve aristokratik taviz verme sürecinden "geride kötü kan bırakmamak" olarak söz eder, bu da toplumsal hastalığın her yere yayıldığı bir zamanda gerçekleşir. "Ulusal deha" teoremi, aksi takdirde ne kadar akıllıca olursa olsun, herhangi bir açıklamayı bozmaya yetecektir. Ve bu, Bagehot'un _Fizik ve Politika_ adlı eserindeki argümanındaki temel kusurdur. Her ne kadar "gizli nitelikler" öne sürdüğü itirazının olasılığını belirtse de (s. 24), o itirazı asla ortadan kaldırmaz ve "Romalılar"daki (s. 81) varsayılan bir "hediyeye" geri dönerek, bir etkinliğin nasıl ortaya çıkarıldığını ve beslendiğini sormak yerine.]

[Dipnot 49: _Politika_, i, 6'ya bakın.]

[Dipnot 50: Profesör Pelham'ın _Roma Tarihi Anahatları_, 1893, s. 197; Merimee, _Guerre Sociale_, s. 217, 220.]

[Dipnot 51: _Romalıların ihtişamı ve çöküşü hakkındaki düşünceler_, xi. bölüm. O, modern Avrupa tarihindeki birçok örnek olaya atıfta bulunur.]

[Dipnot 52: Dio Cassius, xlvii, 14; xlviii, 6; Appian, _Bell. Civ._
iv, 3; v, 5, 22.]

[Dipnot 53: Kartaca ile ilgili olarak aşağıya, s. 30'a bakın. ]

[Dipnot 54: Schwegler, _Roemische Geschichte_, i, 269.]

[Dipnot 55: _Idem_, i, 272-73.]

[Dipnot 56: Bkz. Livy, xxxiii, 36, 557 A.U.C.'de Etruria'nın her yerinde _conjuratio servorum_ ile ilgili]

[Dipnot 57: Schwegler, i, 270, 275.]

[Dipnot 58: Roma'nın Sicilya'daki köle savaşlarını aynı bölgedeki modern düzensizliklerle (1892) ve Aristoteles'in Yunanistan'daki köle nüfusunun sahiplerine karşı komplo kurma eğilimine ilişkin tanıklığıyla karşılaştırın (_Politics_, ii, 9).]

[Dipnot 59: Juvenal, _Sat._ vi, 368, 593-96; Ovid, _Amor_. 1. ii,
elegg. 13, 14. Antik çağlarda ihtiyatlı bir önleyici kontrolün düşünülüp düşünülmediği belirsizdir. Tüm soru için Malthus'un on dördüncü bölümüne bakın. Ancak Malthus, Romalıların kürtaj sanatını muhtemelen Yunanlılardan, Mısırlılardan ve Suriyelilerden öğrendiklerini fark etmeyi ihmal eder.]

[Dipnot 60: Ovid, öldürülen birçok kadından bahseder, _Amor._ ii. xiv,
38.]

[Dipnot 61: Malthus, Tacitus'tan alıntı yapar, _De Mor. Germanorum_, c. 19;
Minucius Felix, c. 30; Pliny, _Hist. Nat._ xxix, 4.]

[Dipnot 62: Karş. Shaftesbury, Özellikler, İnceleme ii, pt. iii,
saniye. 2 (i, 114). Guizot bu süreci şaşırtıcı buluyor gibi görünüyor: "Singulier
fenomen! Şu an ya da İmparatorluğun iyileştiği ve bozulduğu bir an
l'Eglise chretienne se toparlandı ve kesin bir sonuç verdi. L'unite
politique perit, l'unite religieuse s'eleve" (_Histoire de la
Fransa'da medeniyet_, ed. 1874, i, 339). Tanımıyor
sebep-sonuç ilişkisi olan bir durum. Elbette devletin çöküşü değil
yeni kombinasyonlar oluşturmak gerekiyor. Erkeklerin politik etki veya ulusal bilinçten yoksun olması yeterlidir--örneğin, yakın zamanlarda Çin'in gizli toplulukları.]

[Dipnot 63: Sosyal ve politik gelişimin fizyolojik tarafına yönelik bir soruşturma veya soruşturma dizisi açıkça gereklidir ve sosyoloji bu konuda çok fazla bilimsel kesinliğe
ulaşmadan önce yapılmalıdır. Ancak, Dr. Robert Verity'nin _Changes Produced in the Nervous System by Civilisation_ adlı eski bir makalesi dışında, bu konu hakkında genel bir inceleme bilmiyorum (2. basım, Edinburgh, 1839). Bu düşündürücüdür,
ancak elbette geçicidir. Cp. Ferrero, _Greatness and Decline of Rome_,
Eng. trans, i, 298-99.]

[Dipnot 64: Livy, xxxix, 8-18. Aşağıya bakınız, pt. iii. ch. iii.]

[Dipnot 65: Cp. Salverte, _De la Civilisation_, s. 52.]

[Dipnot 66: Konu yazarın _Pagan Christs_'te Mithraism adlı makalesinde tartışılmıştır.]

[Dipnot 67: M. Hochart (_Etudes d'histoire religieuse_, 1890, ch. ix)
Konstantin'in aslında hiçbir zaman Hristiyanlığa geçmediğini ve
bunun vaftizini uzun süre ertelemesinin
en iyi açıklaması olduğunu ileri sürer.]

[Dipnot 68: Kurtuluş Ordusu'nun İngiltere'deki (1890) tarihindeki bölümleri karşılaştırın; bu ordunun sürekli savaşmaya hazır olduğu görülmüştür. "Hristiyan" uzlaşma düşüncesi yoktu.]

[Dipnot 69: Çeşitli nedenler, başlıcası muhtemelen Yunan korsanlığı,
Roma öncesi Etrurya'da orijinal limanların çürümesine neden olmuştu.
Schwegler, _Roemische Geschichte_, i, 273'e bakın.]

[Dipnot 70: Bu konuda bkz. Ihne, _Early Rome_, s. 6; ve Mommsen, ch.
iv.]

[Dipnot 71: Bu, monarşik dönemde Kartaca ile çok fazla alışverişi olan Etrüskler tarafından iyi bilinen Kartaca'nın _Suffetae_ kurumunun taklidi olarak kurulmuş olabilir. E. Meyer,
_Geschichte des Alterthums_, ii, 701. Ancak bu aynı zamanda
orijinal ordunun iki lejyona bölünmüş olması gerçeğiyle de açıklanabilir
(_id._ ii, 812).]

[Dipnot 72: Bunun için bkz. Montesquieu, _Grandeur des Romains_, c. 1. Hiç kimse
bu kadar az alanda Roma tarihinin bu kadar çoğunu
Montesquieu'nun yaptığı gibi açıklamamıştır, Buckle haklı olarak
_Esprit des Lois_'in üstüne koymuştur. (Karş. Taine'in _Tite-Live_'daki övgüsüne.)
Gerçek içgörüsü belki de en iyi şekilde M. Charles Gouraud, _Histoire des Causes de la
Grandeur de l'Angleterre_ (1856), gerçek nedenlere dair herhangi bir açıklama bulmanın zor olacağı bir eserdir.]

[Dipnot 73: Bu ayrıntının açıklaması, Bay Warde Fowler'ın Roma Şehir Devleti'nin gelişimine dair akademik ve sempatik açıklamasındaki gerçek açıklama maddelerinden biridir (atıfta bulunulan eser, c. viii). O, Romalılara Yunanlılarla karşılaştırıldığında birleşme ve anayasacılık için "doğuştan gelen bir deha" atfeder, ancak Roma birliğinin esas olarak Romalılar tarafından Romalı olmayanların fethi meselesi olduğunu; fethin Roma kurumları tarafından ilerletildiğini; kurumların ilk olarak, tabiri caizse, krallığa karşı isyanla sistematik savaş ve fetih lehine tesadüfen şekillendirildiğini fark etmemiştir; savaş ve fetih, yine, neredeyse kaçınılmaz olarak zenginliğe giden ana yol olarak kabul edildi; ve daha sonraki zamanlardaki düzenlemeler, iç barışın vazgeçilmez olduğu savaş kariyeri tarafından üst sınıflara zorla dayatıldı. (Roma sosyal sistemindeki zorlama ve patrisyen politikası unsuruna ilişkin Hegel ile karşılaştırın. _Philos. der Gesch._, Theil iii,
Abschnitt i, Kap. i.) Yunan Şehir Devletlerinin çok farklı
koşullarına ilişkin olarak aşağıya, Bölüm 6'ya bakın.]

[Dipnot 74: E.S. Shuckburgh, _History of Rome_, 1894, s. 16.]

[Dipnot 75: Aşağıya bakın, bölüm iii, _son_; bölüm iv, Bölüm 2 (_c_).]

[Dipnot 76: Livius, viii, 3-5.]

[Dipnot 77: Cp. Ferrero, _Greatness and Decline of Rome_, İng. çev.,
i, 240.]

[Dipnot 78: Cp. Aristoteles, _Politika_, ii, 11; vi, 5.]

[Dipnot 79: Montesquieu'nun _Grandeur des Romains_ adlı eserinde, Hannibal'in ganimet yüklü askerleri için
herhangi bir yerin Capua olduğu belirtilir. Montesquieu haklı olarak, bu başlıktaki kalıplaşmış ifadenin herkesin söylediği şeylerden biri olduğunu, çünkü bir kez söylendiğini
ve hala tekrarlandığını gözlemler.]

[Dipnot 80: Livius, xxv, 40.]

[Dipnot 81: Cicero, _In Verrem_, iii, 6; iv, 65; v, 21, 22.]

[Dipnot 82: Sallust, _Bell. Jugurth._, yak. 36.]

[Dipnot 83: Cicero, Verrem'de, iii, 20, 38, 81; v, 34; _İçinde
Pisonem_,34-36; _Pro Flacco_, 12; _Pro Fonteio_, 5; _Pro lege Manilia_,
13. Dureau de la Malle'deki kayda bakınız, _Econ. siyaset. des Romains_,
1840, cilt. ii, liv. IV, Ch. 8. Kp. Ferrero, i, 113-14, 183.]

[Dipnot 84: Krş. Uzun, _Roma Cumhuriyeti'nin Gerileyişi_, ii. 78-81 ve
Merivale, _General History of Rome_, s. 299-300, Kıbrıs'ın yağmalanması ve ilhakı hakkında. Long, "Britanya Hindistan'ının yıllıklarında bu kadar çirkin bir suç olup olmadığını," diye yazıyor, "Hint işleri hakkında benden daha fazla şey bilenlerin belirlemesine izin veriyorum."]

[Dipnot 85: Ulusal "karakterin" doğuştan gelen veya sabit bir önyargı değil, değişkenlerin basit bir fonksiyonu olduğu kabulü.]

[Dipnot 86: Teuffel, _Hist. of Roman Literature_, Schwabe ed., Eng.
çev. i, 122 (Bölüm 91).]

[Dipnot 87: W.A. Schmidt'in _Geschichte der
Denk und Glaubensfreiheit im ersten Jahrhundert der Kaiserherrschaft und
des Christenthums_, 1847'de izlenen sürece bakın.]

[Dipnot 88: Polybius, vi, 51. Aşağıya bakın, ch. iv, Sec. 1 (11).]

[Dipnot 89: Bay Bury'nin bu bölünmeye itiraz ettiğinin farkındayım;
ancak orta (Bizans) İmparatorluğu'nu "sonraki Roma İmparatorluğu" olarak adlandırmada yaşadığı zorluk, "Kutsal" İmparatorluğu dolaylı olarak başka bir "sonraki Roma İmparatorluğu" olarak kabul ederken, yerleşik isimlendirmenin en uygun olduğunun en iyi kanıtıdır. Kimse bundan yanılmaz. Belki de M. Sathes'in (_Monumenta Historiae Hellenicae_, i, önsöz s. 5)
M. Rambaud'u takip ederek savunduğu "Yunan İmparatorluğu" biçiminde bir uzlaşma yapılabilir.]

[Dipnot 90: Aşağıda alıntılandığı gibi, pt. v, ch. i.]

[Dipnot 91: Örneğin Salvianus, barbar istilasında Hristiyan günahlarının bir
cezası olarak görür; Hristiyan ve Hristiyanlık öncesi yozlaşmanın
nedenini sormayı asla aklından geçirmez. Prudentius, yine, tam bir
emperyalisttir. M. Boissier'in eleştirisine ve alıntılarına bakın, _La Fin du
Paganisme_, ii, 136-141,407. Origen, notu Konstantin'den bir asır önce koymuştu (_Contra Celsum_, viii, 68-72). ]

III. BÖLÜM

YUNAN POLİTİK EVRİMİ

Yunanistan'ın politik-ekonomik tarihi, yalnızca sorunun daha karmaşık olması değil, aynı zamanda Yunan çalışmalarında edebi uzmanlığın baskın olması nedeniyle Roma'nınkinden daha az netleştirilmiştir.

Modern Yunan tarihçisi Paparrigopoulo, Fransızca olarak _Histoire de la Civilisation hellenique_ (Paris, 1878) adlı bir kitap yayınlamıştır; bu kitapta, öğrenilmiş Yunanca
çalışmaları beş ciltte özetlenmiştir; ancak genel görüş, bazen ima edici olsa da, antik Yunan tarihiyle ilgili olarak hem yetersiz hem de yüzeyseldir ve Helenik karakterin varsayılan bir kavramı açısından tüm Helenik tarihin, Pagan ve Hristiyan'ın "birliğini" gösterme yönündeki yararsız bir çabaya dönüşür.

Jakob Burckhardt'ın ölümünden sonra yayınlanan _Griechische Culturgeschichte_ (1898) adlı eseri, toplumsal evrime pek ışık tutmaz. Güvenilir,
ağırbaşlı ve berrak, Burckhardt'ın tüm çalışmaları gibi, toplumsal gelişmenin bir incelemesinden ziyade Yunan ahlaki koşullarının bir incelemesi, böylece konuyla ilgili önceki akademik literatüre bir sentez, fenomeni herhangi bir nedensellik
teorisine indirgemeden ekliyor. Ancak, Grote ve Thirlwall'ın şaşırtıcı derecede az ilgi gösterdiği ve Mahaffy'nin yetersiz bir şekilde ele aldığı kölelik gibi hayati toplumsal gelişmelerin iyi çalışmalarını da içeriyor. Bu, W.R. Patterson'ın _Nemesis of Nations_ (1907) adlı eserinde de incelenmelidir - siyasi genellemeler konusunda biraz ihtiyatlı olunmalıdır.

Mevcut çalışmanın ilk baskısından bu yana, Dr. G.B. Grundy'nin _Thucydides and the History of his Age_ (1911) adlı eserinde, diğer tarihlerde olduğu gibi Yunan'daki ekonomik koşulların temel karakterinin yeni bir şekilde tanınması ortaya çıkmıştır. Dr. Grundy, sosyolojik yöntemi için akademik bir emsal bulamayınca, ekonomik tarihçiler için aksiyomlar olan veya olması gereken önermeleri yeni gerçekler olarak ileri sürmüştür. Ancak sonuç, Yunan tarihinin nedensel güçler açısından gerçekten teşvik edici ve değerli bir sunumudur.

Dr. Cunningham'ın _Batı Medeniyeti_ (1898) adlı eserindeki Yunanistan ile ilgili bölümler, Yunan kültür fenomenlerinin eski çizgilerde, kendileri açısından az sayıda açıklamasını içermelerine rağmen, mevcut araştırmanın amaçları için faydalıdır, çünkü gerçekten nedenselliği incelerler, tıpkı Meyer'in _Wirthschaftliche Entwickelung des
Alterthums_ ve Dr. Cunningham'ın kullandığı diğer bazı yakın tarihli Alman tezleri gibi.

Ancak, bu ve önceki uzman çalışmalarından çokça faydalanılmaya devam edilmektedir. Boeckh'in _Atinalıların Kamu Ekonomisi_ üzerine yaptığı büyük çalışma, ekonomik saçmalıklar içermesine rağmen, bu konuda bile ilk İngilizce çevirmenin (Sir G.C. Lewis, 1828; 2. basım 1842; 2. Almanca basımdan A. Lamb, 1857'den çevrilmiştir) kendisine yönelttiği kısıtlamaları hak etmiyor, daha sonraki tarihçileri pek de verimli bir şekilde etkilememiştir. Fraenkel'in 1886'daki üçüncü Almanca basımı, bilimsel araştırmanın seyrini örneklemektedir. Ayrıntıları düzeltir ve orijinal çalışmanın tamamına eşit hacimde bir _apparatus
critus_ kütlesi ekler, ancak yeni fikirler sunmaz. Heeren'in _Ideen_, vb. adlı eserinde Yunanistan'a ilişkin bölümü, _Antik Yunan'ın Politik Tarihinin Taslağı_ (1829) olarak çevrilmiştir ve ayrıca Heeren'in _Antik Dünya'nın Siyaseti Üzerine Düşünceler_, vb. adlı eserinin bir parçası olarak, genel görünümü dışında, geri dönmeye değmeyecek kadar erken dönem yanlış anlamalarla doludur. Öte yandan, Grote'un büyük _Yunanistan Tarihi_, kendi türünde eşsiz olmasına ve Mitford'unkinden (Profesör Mahaffy ve Yunanistan Kralı'nın doktrini için tercih ettikleri) çok daha felsefi bir performans olmasına rağmen, esasen yerleşik çizgilerde bir anlatı ve eleştirel tarihtir ve tesadüfen sosyolojik olmaktan daha fazlasını hedeflemez; ve Piskopos Thirlwall'ınki, bu konuda bazı kısımlarda üstün olsa da, esasen benzer bir durumdadır. Gerçekten de, Grote birkaç noktada sosyolojik sorunu gerçekten aydınlatır - özellikle Yunan draması ile Yunan yaşamı arasındaki tepkilere ilişkin görüşünde. Alman genel tarihlerinden Holm'un (İng. tr. 4 cilt 1894-98) tarihi, son araştırmanın güvenilir ve sağduyulu bir örneğidir, ancak özel bir entelektüel ağırlığı yoktur ve biraz gereksiz yere ayrıntılıdır. Dr. Evelyn Abbott'un tarihi, şu ana kadar,
çoğu bakımdan tamamen eşit değere sahiptir; ancak her ikisi de sosyolojik bir tarihe olan ihtiyacı karşılamamaktadır. Bay Warde Fowler'ın _Yunanlıların ve Romalıların Şehir Devleti_ (1893) adlı eseri doğru yöne işaret ediyor, ancak takip edilmesi gerekiyor.

Burckhardt ve Cunningham dışında, Yunan medeniyetinin sosyolojik bir çalışmasına bugüne kadar yapılmış en yakın yaklaşım, Profesör Mahaffy'nin Yunan sosyal tarihi üzerine olan bir dizi eseridir (_Yunanistan'da Sosyal Hayat_; _İskender Çağından Roma Fethine Kadar Yunan Hayatı ve Düşüncesi_; _Roma Egemenliğindeki Yunan Dünyası_; _Yunan Tarihinin Sorunları_; ve _Yunan Medeniyetinin İncelenmesi_). Bu bilgili ve parlak ciltler, Yunan hayatı hakkında herhangi bir düzenli tarihin ilettiğinden daha canlı fikirler vermek ve sürekli olarak düşünceyi teşvik etmek açısından büyük değere sahiptir; ancak yöntemden yoksundurlar,
çok şey atlarlar ve ne yazık ki kaprisli ve tutarsız
sözlerle doludurlar. _Anket_ önceki incelemelerin kusurlarını düzeltmekten ziyade vurguladığı için hayal kırıklığı yaratıyor. G.F.
Hertzberg'in _Geschichte Griechenlands unter der Herrschaft der
Roemer_ (1866) ve aslında Yunan tarihi üzerine tüm eserleri her zaman danışılmaya değerdir.

W.T. M'Cullagh'ın (1846) _Industrial History of the Free Nations_ adlı eserindeki Yunanistan ile ilgili ciltten biraz yardım alınabilir; ancak bu, birincil sorunu olması gereken Yunan endüstrisinin yükselişine ışık tutmayı başaramıyor ve bilimsel olmaktan çok duygusal bir ruha sahip. Daha sonraki Yunanistan için, Finlay (_History of Greece
from its Conquest by the Romans_, revize edilmiş ed. 7 cilt 1877) ekonomik hukuka olan ilgisiyle aydınlatıcı hale gelir, ancak bazı
artık çürütülmüş prensipleri yeterince eleştirel olmayan bir şekilde savunur ve bazı dini önyargılar sergiler. Biraz karışık açılış bölümleri, sosyolojik tarihte bir öncü olarak zorluklarını ifade eder--bu zorluklar aşağıdaki sayfalarda fazlasıyla belirgindir. Profesör J.B. Bury'nin _History of the Later Roman Empire_ (2 cilt 1889) takdire şayan bir eserdir; ancak, tesadüfen, ekonomik konularda Finlay'ı geride bırakmaya çalışmaz.

Bölüm 1

Antik Yunanistan'ın siyasi tarihi, benzer şekilde özetlendiğinde, belki de daha sonraki evrimi aydınlatma amacına daha iyi hizmet edecektir.
Bu tarih, tarihçiden sonra tarihçiye modern polemik aracı olarak hizmet etmiştir. Yunanistan'ın ilk önemli İngiliz tarihçileri Gillies ve Mitford, Yunan demokrasisinin kötü kaderine, demokrasiyi şimdi desteklemeye karşı kesin bir argüman olarak işaret ettiler; eski monarşilerin demokrasilerden daha iyi durumda olup olmadığını sormayı asla bırakmadılar. Ve günümüz demokrasilerinin, kendilerini daha sağlam bir şekilde temellendirmedikleri ve daha derin bir siyasi bilimle kendilerini yönlendirmedikleri sürece, tıpkı eski demokrasiler gibi kötü talihe meyilli olacağı kesinlikle doğrudur. Tüm Yunan siyasetlerinin dayandığı kölelik temelini reddetmemiz yeterli olmayacaktır. Yunan Şehir Devletleri'ndeki demos ile aristokrasi arasındaki çekişmeler, demos, köle sahibi üst düzey bir halk olmak yerine zanaatkar ve hizmetçi sınıfının tüm kitlesini kapsasaydı, daha yavaş da olsa aynı şekilde ortaya çıkardı.[92] Nüfusun doğal hayvan oranına yakın bir oranda arttığı ve bebek öldürmenin bunaltıcı olmadığı yerlerde, yoksulluk ya göçü zorlar ya da "sahip olmayanlar" ile "sahip olanlar" arasında çekişme yaratır, sayıları azaltmaya ve fatihlere öldürülen kaybedenlerin topraklarını vermeye yetecek kadar sürekli bir savaş stresi olmadığı sürece. Bazı yüzyıllarda, baskı kısmen sömürgeleştirmeyle hafifletildi, tıpkı Fenikeliler arasında olduğu gibi;[93] kolonilerin kendileri de, daha hızlı evrimleriyle, zengin ve fakir arasındaki kaçınılmaz çekişmeyi ana şehirlerden daha hızlı ve daha şiddetli bir şekilde geliştirdiler.[94] Bunlar arasında, bu rahatlamanın tükendiği göründüğünde, çekişme en tehlikeli hale geldi, belirsiz bir şekilde bireyler için ve ayrıca diğerlerinden haraç veya yağma alabilen Devlet için ilerleme ve refahın bir aracı olarak algılandı. Ancak savaş, tarımı sınırlar, böylece gıda tedariki orantılı olarak küçük tutulur; ve barışla nüfus ilkesi kısa sürede kaybedilen zemini telafi eder; böylece, Yunan Devletleri de diğerleri gibi, yabancı savaşın teşviki altında dayanışma kazanma eğiliminde olsalar da, yoksulluk baskısı her zaman yeni bir bölünmeye yol açıyordu. Tarih öncesi istilaların yerleşmesinden sonra Yunan tarihini ele alırsak, kopma ve bölünmenin olağan sürecini karmaşıklaştıran bu süreç o kadar sık ​​ve o kadar çok farklı Devlette meydana gelir ki, hiçbir toplumda radikal bir koşul değişikliği olmadan etkisiz hale getirilemeyecek genel bir sosyolojik yasanın varlığına dair hiçbir soru olamaz. Her yerde fenomenler genel olarak aynıdır. Üst sınıf ("üst", birincil avantajlar veya servet edinme konusunda özel yetenek nedeniyle) geleceğini, çok sayıda yoksul vatandaşı borçlandırarak sağlar - modern toprak ağalığı, ulusal borçlar ve miras alınabilir gelirler getiren büyük anonim şirketlerin eski bir yansıması. Erken dönemlerde, muhtemelen, borç, Yunanistan'da olduğu kadar Roma'da da yetişkin köleleştirmeye yol açıyordu;[95] ancak küçük ve savaşan Şehir Devletleri dünyasında, iç bölünmelerle sarsılmış, sürekli olarak esir alma ve satın alma yoluyla köleleştirilmiş ve her zaman ayaklanma riskine maruz kalmış, bu uzun süre devam ettirilemeyecek kadar tehlikeli bir yoldu[96] ve alacaklı, ipotekli borçlusuna başka yollarla baskı yapmaya yönlendirildi. Oğul veya kız, babanın borçlarını ödemek veya faizin sürekli ödenmesinde hizmet etmek için satıldı; ve çiftçinin payı her zaman en düşük noktadaydı. Baskı, borçluların kitlesi ayaklanmaya zorlanana veya bir maceracı tarafından kendini despot olarak kurmak için kullanılana kadar artar.[97] Bazen, daha sonraki günlerde, borç belgeleri kamuoyuna açık bir şekilde imha edilir;[98] bazen toprak yeniden bölünür.[99] Borç yükü altındaki toprak sahipleri ilk yola oy verecek ve ikincisine karşı çıkacaklardı;[100] ve bu Atina'da erken dönemlerde talep edildiği gibi, bazı yerlerde buna başvurulduğu varsayılabilir. Bazen faizin iadesi bile istenebilirdi.[101] Doğal olarak bu tür düzeltme araçları yalnızca bir an için işe yarıyordu; despotun suikasta uğrama şansı oldukça yüksekti; muzaffer demos'a karşı komplo kurulacaktı; sürgündeki soylular, kalplerinde Theognis'in soğuk öfkesiyle geri döneceklerdi; ve halkın son durumu ilkinden daha kötü olacaktı; ta ki bir tarafta tekrar gevşeyen uyanıklık ve diğer tarafta dayanılmaz zorluklar şiddetli değişim döngüsünü yenileyene kadar. Çağlar boyunca zorunlu olarak dengeye yaklaşmak için bazı yaklaşımlar oldu;[102] ancak bu muhtemelen halkın kesin bir şekilde aşağılanmasının normal bedeliyle oldu;[103] ve Atina'nın ilk büyük krizini çözebilmesi ve birkaç yüzyıl boyunca genişleyen demokratik yaşamı mümkün kılması ünlü bir devlet
yönetimi darbesiyle oldu. Solon ismi, Atina demos'u (o zamanlar hala çoğunlukla küçük çiftçiler olan ve şehri bir sığınak kalesi olarak gören ancak kural olarak artık işledikleri toprağa sahip olmayan) arasındaki borç ve yoksulluğun, meseleleri Roma'da Pleblerin Ayrılmasıyla işaretlenen noktaya getirdiği erken bir krizle (M.Ö. 594) ilişkilendirilir. Atina oligarşisi Roma'ya çok benziyordu; ve iki taraf Solon'u hakem olarak çağırmayı kabul ettiğinde, onun tiran olma fırsatını değerlendireceği oldukça genel bir beklenti vardı. Halk onun plutokratik tiranlığa karşı olduğunu biliyordu; güvenlik için endişelenen soylular ve tüccarlar onun kesinlikle dostları olduğunu düşünüyorlardı; ve her iki tür de "despot" gibi birine karşı küçük bir itirazda bulunuyordu. Ancak Atina'nın komşusu Megara ile yaptığı savaşlarda prestij kazanmış ve gezgin bir tüccar olarak yaşam hakkında biraz bilgi sahibi olan orta halli bir soylu olan Solon, sorununa bir Roma patricisinden daha yüksek bir vizyon getirdi ve şüphesiz başa çıkması gereken daha az barbar bir hisse senedi vardı. Daha sonraki çağlar, geleneği gevşekçe manipüle ederek, ona yapamayacağı çeşitli yasalar atfettiler;[104] ancak tüm kayıtlar ona bir "Seisachtheia", bir "yüklerden kurtulma" ve siyasi yapının en açık yaralarının iyileşmesi kredisi vermekte hemfikir. Mevcut tüm ipotekler iptal edildi; borç için tüm köleleştirmeler kaldırıldı; Yabancı köleliğe satılan Atinalılar geri satın alındı ​​(muhtemelen rahatlayan borçluların katkısıyla[105]); ve para
yeniden düzenlendi - Devlet ödemelerini azaltarak mı yoksa azaltmayarak mı olduğu açık değil.

Grote (ii, 471), Solon'un planını bir bütün olarak överken, onun para standardını düşürdüğü görüşünü kabul ediyor; Boeckh ise
(_Metrologie_, 15. bölüm) onun ağırlık ve ölçüleri daha da değiştirdiğini düşünüyor. İlk görüş için Plutarkhos'ta (_Solon_, y. 15) ve son olarak
son zamanlarda yeniden ele geçirilen Aristotelesçi _Atina Politikası'nda_ (y. 10) açık destek var. Ancak Baylar Mitchell ve Caspari, Grote'nin özetinde (s. 45),
son belgenin
para basma ölçüsünün yalnızca ticareti teşvik etmek için olduğunu ve Seisachtheia'dan tamamen bağımsız olduğunu açıkça belirttiğini beyan ettiklerinde (aynı şekilde Bury, s. 183),
kanıtları gereksiz yere vurguluyorlar. Yapısı itibariyle pek de Aristotelesçi olmayan
belge,
geleneksel olarak şüpheli bir şekilde ilerliyor ve kayıtlara dayanmıyor; ve Androtion'un (Plut. c. 15) eski görüşünde, Solon'un para standardını değiştirirken yalnızca faiz oranını düşürdüğü yönünde bir miktar doğruluk payı olabilir. Bu nokta gerçekten belirsiz. Cp. Abbott, _Hist. of
Greece_, i, 407-8; Grote, ii, 472-76; Meyer, ii, 651-52; Cox, _Gen.
Hist. of Greece_, 2. baskı. s. 76-79. Şimdiye kadar, kiracının _Hektemorioi_ veya "Altıncı-insanlar"ın toplam ürünlerinin altıda birini _ödediği_ veya _aldığı_ konusunun hala tartışmalı bir konu olduğu konusunda kesin bir bilgiden uzak durumdayız. K. Mitchell ve Caspari, Grote'nin özeti, s. 14, _not_; Cox, _Gen. Hist. of Greece_, 2. basım s. 77; Bury, _Hist. of Greece_, 1906 basımı, s. 181; Meyer, ii, 642; Abbott, _Hist. of Greece_, i, 289.

Yüklenen köylüler ve işçilere böylece görünüşte hayata dair yeni bir ekonomik bakış açısı verilirken, ortak siyasette bir pay verilerek daha da insanlaştırıldılar. Solon, Ecclesia'ya veya halkın "Cemaatine" kamu yöneticilerini seçme yetkisini verdi; ve Areopagus veya Senato'nun yetkisini bir şekilde kontrol ederek, yoksul sınıf dışında herkesten seçilen Dört Yüz kişiden oluşan "önceden değerlendirme" Konseyi veya "Alt Meclis" kurdu ve böylece Devlete "iki çapa" verdi. "Ve yürütme
aristokrasinin elinde olmasına ve yalnızca halk seçimine tabi olmasına rağmen, toplumun yükleri, vatandaşların gelirlerine göre yeni veya geliştirilmiş bir sınıflandırmayla ("timokrasi") sağlam bir şekilde ayarlandı, bu da bir tür kademeli gelir vergisi gibi çalıştı, ister para oranıyla isterse askeri görevlerdeki ve kamusal "ayinlerdeki" paylarına göre olsun, daha zengin vatandaşlar tarafından sürdürülmesi gerekiyordu.

Bu can sıkıcı soruyla ilgili olarak, Boeckh, _Staatsaushaltung der
Athener_, B. iv, c. 5'e (Grote'nin yanlış referansı) bakınız, Grote tarafından açıklanmış ve kontrol edilmiştir (ii, 485-88). Baylar Mitchell ve Caspari, Grote'nin özetinde (s. 22, 49, _notlar_), tüm yorumu reddederler (bu yorum, eski verilerin bir kombinasyonuyla elde edilir, Plutarch [yaklaşık 18] vergilendirme konusunda hiçbir şey söylemez). Ancak yalnızca "Peisistratos'un, daha fakir sınıfların şampiyonu olarak, daha sonra yüzde beş veya on oranında tekdüze bir vergi koyduğunu bildiğimizden, Solon tarafından daha önce kayan ölçekli bir verginin oldukça demokratik ilkesinin benimsenmiş olduğunu varsaymak saçmadır. Peisistratos, kayan ölçekli bir gelir vergisinden bir tür anket vergisine tepki göstermeye cesaret edemezdi." şeklinde olumsuz bir argüman öne sürerler. Buna, Peisistratos'un "sabit oranının" -ki bu onun "yoksulların dostu" olarak algılanmasını değiştirmeli- önceki vergilere bir ek olabileceği ve vatandaşların gelir sınıflarına bölünmesinin _bir şekilde_ yük anlamına geldiği söylenebilir. Çözüm, bunların düzenli para vergileri olmadığıdır. "Düzenli doğrudan vergiler, özgür Atina'da olduğu kadar diğer antik devletlerde de az biliniyordu; bunlar mutlak monarşinin, özgürlüksüzlüğün işaretleridir" (Meyer, ii, 644). "Görünüşe göre, bu sınıf dağılımının vergilendirme amaçlarına hizmet etmesi daha sonraki zamanlara kadar gerçekleşmedi" (Maisch, _Manual of Greek Antiquities_, Eng. tr. s. 40). Ancak, "litürjiler" başlığı altında sınıflandırılan belirli kamu hizmetlerinin maliyeti zaten zenginlere yüklenmişti; ve çok zengin vatandaşların sayıca çok olamayacağı bir zamanda bunlara yönelik kolektif bir katkı süreci olmuş olabilir.

Kuşkusuz kademeli gelir vergisi sistematik bir şekilde uygulanamazdı, ancak erken Roma'nın "Sırp" timokrasisinde sınıflara bir _tributum_ dayatılmış gibi görünüyor (Livy, ii, 9).

Solon, daha sonraki Atina siyasetinin demokratik
yapısı için zemini hazırladı. aristokrat rahip evleri, erken Roma'nın soyluları gibi
kendilerini yüceltmiş olan, bir hiyerokrasinin
büyümesini engelledi. Thetes veya köylü çiftçiler de dahil olmak üzere tüm vatandaşlardan, hakim panellerinin kurayla seçileceği bir tür evrensel jüri mahkemesi oluşturarak, halkı, Areopagus'u işe alan
üst sınıf arkonlara karşı bir temyiz mahkemesi olma yoluna koydu. "Yargı mahkemelerinin (_Heliaia_) tüm halktan oluşturulması, Solon'un keşfettiği demokrasinin sırrıydı. Bu, Avrupa'da popüler hükümetin büyüme tarihindeki şöhretinin ünvanıdır."[106]

Tüm reform gerçekten büyük bir başarıydı; ve o zamandan itibaren Atina'nın artık "Seisachtheia"ya veya para standardını değiştirmeye
başvurması gerekmedi. Solon aslında toplumda iş başında olan en kötü bozucu gücü ortadan kaldırmıştı - borçlunun köleleştirilmesi; o kadar radikal bir reformdu ki,[107] tek bir adamın işi olarak düşünüldüğünde, ahlaki sınırlarını not etmek, değerine karşı körlük anlamına gelebilir. Bundan sonra, onun mümkün kıldığı demokrasi doğrultusunda, Atinalılar o kadar homojendi ki köleleri yabancıydı. O noktadan sonra yükselemediler; Solon'dan sonra, daha önce olduğu gibi, komşu eyaletlerle çekişiyorlardı ve sonuna kadar diğer Yunanca konuşan toplulukların adamlarını köleleştirmek onlar için katlanılabilir kaldı. Solon tarafından ilk resif üzerinden yüzdürüldüler, ikinciyi temizleyecek bir kılavuz asla bulamadılar - grup düşmanlığı ilkesi. Bunun üzerine Helen uygarlığı sonunda çöktü.

Solon, başardığı şeyler açısından bile, kendi zamanında sadece inişli çıkışlı bir
tanınma aldı. Köylüler ondan toprağı aralarında bölmesini bekliyordu;[108] ve borç için köleliğin kaldırılmasının hayatın daha az stresi anlamına gelmediğini gördüklerinde, daha somut bir iyileştirme için onlara verdiği tüm siyasi haklardan vazgeçmeye hazırdılar.

Bir nesil sonra Peisistratos'un yaşlı Solon'un şiddetli muhalefetine rağmen tiran olabilmesinin basit gerçeği, ancak birçok sıradan insanın, üst sınıfın onları aşmak için sürekli komplo kurmasına karşı çıkarlarının yalnızca bir _tyrannos_ aracılığıyla korunabileceği hissini temsil etmesiyle anlaşılabilir.[109] Solon'un, muhtemelen gıda ithalatını teşvik etmek anlamına gelecek olan ticaret konusundaki kaygısıyla kırsal halkı yabancılaştırmış olması mümkündür.[110] Peisistratos'un, yaylaların çobanları ve çiftçileri olan _Diakrioi_'nin lideri olduğunu ve ovaların toprak sahiplerine (_Pediaioi_) ve Megacles'in liderliğindeki kıyı tüccarlarına (_Paraloi_) karşı "en kapsamlı demokrat" olarak kabul edildiğini biliyoruz.[111] Varsayım, bu zamana kadar verimli ova topraklarının büyük ölçüde zengin adamlara ait olduğu ve bu adamların da ücretli emekle çalıştığı yönündedir; ancak çatışan güçlerin doğası artık açıkça belirlenememektedir. Daha sonra Solon yasalarını sürdürdüğü için Peisistratos'a verilen itibar, onunla halk arasında bir anlayışa işaret etmektedir;[112] ve Solon'a rağmen onu kabul etmeleri, hatta Solon'un yasalarının onları daha fazla aristokrat baskısına karşı güvence altına almamasıyla ikincisini özdeşleştirdiklerini düşündürmektedir.

Yine de, Solon'un Devletin siyasi yapısını yeniden şekillendirmesi, gelecekteki evrimi belirlemiştir. Atina giderek daha fazla endüstriyel ve ticari bir şehir haline geldikçe, halkı giderek daha kesin bir şekilde kendi kendini yöneten ideale geri dönmüştür; Solon anayasası Devletin birliğini korumuş ve Attika'nın tüm halkını "Atinalılar" olarak tutmuştur. Peisistratos'un yönetimi iki kez bozuldu ve hanedanının yönetimi toplamda elli yıldan fazla sürmedi. Son üye Kleisthenes tarafından kovulunca (M.Ö. 510), anayasa Solon'dan daha demokratik bir biçimde yeniden kuruldu; Attika'nın tüm özgür insanları Atina'nın burjuvaları oldu; ve binlerce hak sahibi olmayan vatandaş ve özgürleştirilmiş köle tam vatandaşlık haklarına kavuştu. İyi günde ve kötü günde, cumhuriyetçi Atina yaratıldı - antik dünyada yeni bir şey, çünkü o zamana kadar "demokratik hükümet Yunanistan'da bilinmeyen bir şeydi - tüm Yunan hükümetleri ya oligarşik ya da despotikti, özgür insanların kitlesi henüz anayasal ayrıcalığın tadına varmamıştı."[113]

Bunun ardından, eski çatışan güçlerin yeni bir anayasal temelde evrimi geldi, güç ve prestij dengesi demos ve kurumlarının tarafındaydı, artık toprak sahibi ve baskın bir aristokrasinin tarafında değildi. Ancak çekişme hiç bitmedi.
Kleisthenes'in kendisi "Atina halkının her şeyden dışlandığını"
bir kez daha gördü ve "rakibiyle parti mücadelesinde yenilerek, halkı ortaklığa aldı."[114] Tüm medeni yaşamın ekonomik eğilimleri, düşmanlığı tekrar tekrar yeniden üretti. Solon'un yasalarının en dikkat çekici olanlarından biri, "durgunluk" veya kışkırtıcı bir kan davasında mesafeli duran ve taraf tutmayan herhangi bir vatandaşın oy hakkını elinden alan yasaydı.[115] Kylon'un gençliğinde Atina'nın despotu olma girişiminde böyle bir ilgisizliğin risklerini görmüştü; ve Peisistratos iktidarı ele geçirdiğinde korkuları gerçekleşti. Yasa kamu yararına eylemi teşvik etmeye yardımcı olmuş olabilir; ancak şeylerin doğası gereği demokrasi bir kez kurulduğunda buna pek gerek kalmadı. Demos, oligarşiyi yeniden kurmaya çalışan kliklere karşı kendi elini sık sık
savaşmak zorundaydı; ve ilgisizliğin yaygın olması pek olası değildi. Nüfusun hızla artmasıyla sürekli olarak yeni yoksulluk yaratılması ve bunu hafifletmek için kaçınılmaz olarak mali ve diğer önlemlere başvurulması, özgür Atina
dayanırken sınıf çatışmasının temellerini oluşturmaya yetti.

Ancak Aristoteles'in _Politikası_'nın yüzünden, nüfus zorluğunun göçten başka bir şekilde çözülmüş olması ve Atinalılar kendi aralarındaki sınıf çatışmasına karşı kendilerini koruyabilmiş olsalar bile, o zamanki medeni dünyada savaşın ölümcüllüğünün siyasi dağılmaya yol açmaya yeteceği anlaşılıyor. Derinden gözlemlediği gibi, bir halkın savaşa hazırlanması, yasama organları onlara "nasıl dinleneceklerini" öğretmediği için, üstünlük elde ettiklerinde bile yıkımlarıyla sonuçlanır.[116] Peloponnesos Savaşı'nın yol açtığı derin moral bozukluğuyla ilgili Thucydides'in unutulmaz tanıklığını ekleyin - bu tanıklık, dönemin tarihinin her sayfası tarafından desteklenmiştir. Bir halkı kendi içinde birleştirmenin uğursuz erdemi bile Yunanlıların sürekli savaşında eksikti: iç nefretler, toplulukların nefretlerinin atmosferinde kesinlikle daha da kötüleşmiş gibi görünüyordu. Ancak çekişme ruhu evrensel olsa da, halklar kaçınılmaz olarak savaşa eğitilir; ve Yunan Devletleri kardeş katili kıskançlıklarının üzerine çıkıp istikrarlı bir birlik oluşturabilseler bile, dış fetihlere yönelmiş ve böylece İskenderiye sonrası Helenistik İmparatorlukların ve Roma İmparatorluğunun aşağı doğru gidişatını izlemiş olmalılar ki, bu da daha yeni militarizmlerin saldırıları karşısında dağılmaya yüz tutmuştur.

Bölüm 2

Demokratik bir devleti çılgınca çekişme ve emperyal boyun eğme alternatiflerinden kurtarabilecek tek şey, sağlam bir sanayi ekonomisiyle el ele giden canlı ve müreffeh bir kültürdür. Yunan demokrasileri, kendi farklı yollarıyla, Roma Cumhuriyeti'ni yıkan kayada bölünmüşlerdir: (1) çözüm için ortaya çıkan politik sorunlarla orantılı genel bir zihinsel gelişim yoktu ve (2) sağlam bir ekonomiye yaklaşım yoktu. İlk önerme, şüphesiz, Yunan edebiyatıyla beslenip, onun göreceli mükemmelliğinde, onu ustalıkla kavramanın
kalıcı zorluğu nedeniyle daha da güvenle, düşünce ve ifade yeteneklerinin en yüksek noktasına
ulaşanlar tarafından reddedilecektir. Ancak bu yargı, edebi zihinde, edebi değer fikri ile bilimsel akıl sağlığı fikrinin
hala varlığını sürdüren ayrılığı nedeniyle temelde yanlıştır. İnsanlar, kendileri bile
bir mitolojinin savunulması ve hizmetine çok sık yemin etmiş olsalar da, Atina halkının kültürünü mit ve batıl inançlara dayandırmasının boşuna olmadığını görmekte yavaştırlar. Yine de biraz düşünmek, Sokrates'i iddia edilen ve kanıtlanmamış bir şüphecilik için baldıran otu içmeye ve Anaksagoras'ı güneşle ilgili materyalist bir hipotez için uçmaya
zorlayan toplumun, Atinalıların ihtiyaçlarına uygun siyasi bir aydınlanmaya sahip olamayacağını açıkça ortaya koyabilir. Batıl inançlı Atinalı demos'un, her çağın cahil kalabalığının rolünü oynadığını, bir efendi için can attığını, kararlı bir şekilde kendini yönetemediğini, Spartalılara rağmen Eleusis'e kutsal alayı yöneten muhteşem Alkibiades'in rakiplerini devirmesini ve Atina'da kral olarak hüküm sürmesini yalvardığını görüyoruz[117]--bu, aynı demos tarafından Eleusis gizemlerinin küfürlü bir parodisi suçlamasıyla sürgüne gönderilmesinden ve rahiplerce bu suçtan dolayı lanetlenmesinden sonraydı.[118] İlkel bir halk, ilkel
koşullarda temel siyasi yöntemler sayesinde tökezleyebilir; ancak karmaşık bir siyasi sorunu olan medeni bir halk, bunu ancak buna uygun şekilde gelişmiş bir bilim yoluyla çözebilir. Ve Atina halkı, salt edebi ve estetik kültürleriyle, hiçbir zaman bir bütün olarak etik ve bilimsel düşüncenin orta düzeyde bir seviyesine bile ulaşamadı[119] veya bizim onlara atfettiğimiz türden genel bir estetik refaha bile ulaşamadı. Modernler, Euripides'in büyük şarkısında söylediği gibi, onları "ayaklarını berrak havada hafifçe kaldıran"[120] kişiler olarak görüyor ve Perikles'in Atina siyasetinin güzel övgüsünü harfiyen kabul etmeye hazırlar[121], tüm çağlardaki devlet adamlarının devletlerini yücelttiğini, her zaman en iyi durumu ortaya koyduğunu, dinleyicileri için her zaman cesaret kırıcı şeylerden kaçındığını ve kötülüğü pek hesaba katmadığını unutuyorlar. Ancak Burckhardt, uzun incelemesinden sonra, Boeckh ile birlikte "Helenler çoğu insanın düşündüğünden daha mutsuzdu"[122] sonucuna varıyor ve bu söz, onların siyasi ve entelektüel yaşamlarını her şeyin üstünde tutuyor.

Daha idealist bilginlerimiz, filozofların felsefesinin bir uzmanlık alanı olduğunu ve Sofokles'in bir trajedisini veya Aristophanes'in bir komedisini duyma şansının, en büyük filozofu köleliğin ölümcüllüğünü görmeyi asla öğrenememiş bir halk için siyasi davranış eğitimi olmadığını unutuyorlar. Ekonomik açıdan, Perikles'in Atina'sı neredeyse aristokrat Roma kadar kötü temelliydi. Genellikle ne mesleği ne de eğitimi olan, baş veya el için balast görevi olmayan vatandaşlar; müttefik devletlerin kazanılmamış haraçlarından ödenen ortalama adamlar, siyasi koşulların temel bir çalışması olmadan işlere katılmak için; işleri aynı şekilde ödenen vatandaşlar; sadece deneysel eğitim almış, siyasetin uluslararası entrikaların bitmeyen bir ağı olduğu ve Hellenedom'da kendi devletlerinin veya devletteki kendi hiziplerinin üstünlüğünden daha yüksek bir ideali olmayan vatandaşlar - bu tür adamların Atina'yı kurtarmaktan aciz olduklarını, Yunanistan'ı birleştirmekten ise çok daha az yetenekli olduklarını görmek artık kolaydır. Siyasi olarak, yalnızca bilge ve derinden bilgilendirilmiş insanların doldurabileceği bir duruma yükseltildiler ve deneyimleri onları daha kötü eğitimli çağdaşlarına veya sistematik bir despotizm altında yaşayan nüfuslara göre ne kadar üstün kılarsa kılsın, ne bilge ne de derinden bilgilendirilmişlerdi. Yaşamın bazı temel sorunlarında çoğunluk, krallar dönemindeki atalarından daha ilerisini düşünmemişti. Dinin büyüsü onları cahil ve batıl inançlı tutmuştu.[123] Uygulanan etikte bir bütün olarak hiçbir ilerleme kaydetmemişlerdi: Ahlaki ilerleme olan sempatinin genişlemesi, bazı yeni sınıflar tarafından medeni statünün ve gücün gasp edilmesinden daha ileri gitmemiş, çoğunluğu hala köle olarak bırakmıştı. Her şeyden önce, kolektif karşılıklılığın dersini öğrenemediler; kendi başlıca iyilikleri olarak gördükleri özgürlüğe diğer topluluklarda saygı göstermenin uygunluğunu göremediler. Atina ise "bir imparatorluk
veya despot şehri haline geldi, bağımlı tebaanın bir topluluğunu kendi aktif mutabakatları olmadan ve birçok durumda şüphesiz kendi siyasi hak anlayışlarına aykırı olarak yönetti... Ancak Atinalılar, tüm ittifakı kendi ellerine alma ve müttefikleri tamamen tebaa olarak ele alma, onları herhangi bir siyasi katılım veya kolektif toplantı ve tartışma yoluyla bağlamaya çalışmama - ortak bir çıkar duygusu veya fikri topluluğunu sürdürmek için hiçbir çaba göstermeme - kendileri üzerinde gerçek veya hatta sahte hiçbir kontrolü kabul etmeme gibi büyük bir hata işlediler. Bunu yapmaya çalışsalardı, bunu başarmak zor olabilirdi - coğrafi yayılmanın gücü, izole edilmiş medeni yaşam eğilimi ve her Yunan toplumunda kalıcı dışsal yükümlülüklere karşı duyulan tiksinti o kadar güçlüydü ki. Ancak hiçbir zaman böyle bir girişimde bulunmamış gibi görünüyorlar. Atina'nın koşullar gereği imparatorluğa yüceltildiğini ve müttefiklerin tebaa haline getirildikten sonra, Atinalı devlet adamları yücelmeyi hem gurur hem de çıkar meselesi olarak benimsediler. Hatta en ihtiyatlı ve ileri görüşlü olan Perikles bile, her yeri kaplayan bir çıkar veya bağlılığın çimentosu olmayan bir imparatorluğun, pratik olarak baskıcı olmasa da, yine de doğal olarak daha fazla sevilmeyen ve en sonunda parçalanan bir imparatorluğun olması gerektiği bilincini açığa vurmadı."[124]

Sonuç olarak, burun deliklerinin nefesi adalet olan bir demokrasi,
kendisinin yapacağı şeyi yapmayı sistematik olarak reddetti; Atina gibi,
diğer Yunan Devletleri de öyleydi. Atinalılar, protesto eden Melianlara, aslında, gücün hak olduğunu söylediklerinde,[125] onlar da Sparta ve Thebes'in kendilerinden önce yaptığı gibi yaptılar.[126] Bu nedenle, adalet içgüdüsü her amaç için zayıftı ve hiziplerin iç çekişmeleri neredeyse Borgian İtalya'sındaki kadar kötü huylu ve hayvansıydı. Ana şehirler ve kolonileri, yabancılarla olduğundan daha yıkıcı bir şekilde birbirleriyle savaştı; Atina ve Siraküza, Korint ve Korfu, Yunanlıların barbarlarla olduğundan daha kötü niyetli bir şekilde çabaladılar. Bir zaferden sonra mahkumlarını öldürmek onların yönetimiydi.[127] Bu tür adamlar istikrarlı medeni evrimin sırrını öğrenmemişlerdi; hayvan içgüdüsü hala yasa ve sağduyuya karşı tahtta oturuyordu. Kazanılmamış gelir, özel ve kamusal; körü körüne
zorba siyasi saldırganlık; vahşi iç iftira; medeni ve ırksal bozulma - bunlar, kitleler halinde bilgiyi artırma, hoşgörüyü büyütme, adaleti genişletme, kardeşlik idealleri olmayan adamlar tarafından büyük bir siyasi sorunun ele alınmasının hak ettiği aşamalar ve meyvelerdi.[128] Stoacı ve Epikürcü bilgelik ve doğruluk, özgür Hellas'ı kurtarmak için çok geç geldi: bunlar, çöküşte geriye dönüp bakmanın meyveleriydi. Atina'yı yücelten sanat ve edebiyatın kendisi büyük ölçüde politikasızlık ve adaletsizliğin ekonomik ürünleriydi ve şehre haraççı müttefikleri ve tabi devletlerden gelen haksız kazançla besleniyordu, tıpkı İtalya'daki büyük dönemin sanatının Kilise'nin ve ticaretin büyük nehri tarafından büyüyen tüccar prenslerin zenginliğiyle beslenmesi gibi. Bir durumda olduğu gibi diğerinde de, köken koşulları ortadan kalktığında sonucun sürdürülmesine eşit bir siyaset, bilim yoktu. Yunan sanatı ve edebiyatı köklü olmadıkları için yok oldular. Kendisi için asil bir şekilde bozulmamış olan Perikles, böylece hiçbir liderin erdemlerinin dengeleyemeyeceği bir medeni bozulmayı ölümcül bir şekilde besledi ve bu konudaki politikası muhtemelen Atina'da serbest ticareti ve etkileşimi teşvik etmek için bir pan-Helenik kongre düzenleme planının önündeki en büyük engeldi.[129]

Bu konudaki çeşitli görüşler için bkz. Heeren, Eng. tr. of Researches
on the _Political History of Ancient Greece_, s. 129-34;
Thirlwall, _History of Greece_, ch. xviii (1. basım iii, 62-70);
Grote, iv, 490-504; Abbott, _History of Greece_, i, 405-9; Holm,
_History of Greece_, Eng. tr. ii, 268, ch. xvii'nin 8. notu (bir
haklı çıkarma). Perikles'in politikasını büyük bir özenle haklı çıkaran Grote, devlet adamının, şehri yüceltmek için konfederasyon hazinesini kullanmasının ona değerli bir
prestij kazandırdığı yönündeki kendi savunmasını da onaylar. Ancak Atinalı muhalefet için bile bu cevap belirsizdi, çünkü Grote'un kaydettiği gibi, Thucydides'in argümanı, Atina'nın hazineyi kullanmasıyla "Yunanlıların gözünde rezil olduğu" yönündeydi. Bu, prestijinin nefretle tamamen dengelendiği, dolayısıyla medeni kazancın yeni bir tehlike olduğu anlamına geliyordu.

Muhafazakar tarihçilerimizin geriye dönük olarak reçete ettiği gibi, demokrasi aristokrasi tarafından kalıcı olarak
altüst edilmiş olsaydı, işler daha iyiye gitmezdi. O zamanlar revaçta olan başka hiçbir ideal, gerçekte elde edilen kadar "iyi bir yaşam" üretemezdi. Yunan şehirlerindeki zenginlerin ve büyüklerin en kötü vatandaşlar olduğunu, en az kanuna uyanlar olma anlamında olduğunu; ve filoda görev yapan alt sınıf Atinalıların en disiplinli, orta sınıf hoplitlerin daha az disiplinli ve süvarileri oluşturan zengin adamların en düzensiz kişiler olduğunu biliyoruz. [130] Her şeyden önce, aristokratlar iktidardayken zalim ve açgözlüydüler, demos ise asla böyle değildi, hatta en suçlu tiranlarını devirdiklerinde bile.[131] Önde gelen aristokratlar, demagogların daha zayıf versiyonlarıydı, zayıflıklarını zalimlikleriyle telafi ediyorlardı; ve Aristophanes'in Kleon için verdiği hesabı gerçeğin bir benzeri olarak kabul etmekten daha yanıltıcı bir şey olamaz. Büyük mizahçı hiçbir şeyi olduğu gibi görmedi: onun dehası, hiçbir bütünü yansıtamayan çok yönlü bir ayna gibiydi ve pratik yargısını, alay ettiği adamlardan herhangi birinin yargısından daha değersiz bıraktı. Kleon, kültür veya felsefeden yoksun, ancak kurnaz, yönetici ve enerji dolu, New York Tammany "Patronu" tipinde güçlü bir figür olarak düşünülmelidir. Aristokratlar, değerli bir felsefeden uzak olduğu kadar, eğitim cilası olan daha hafif egoistlerdi. Ve filozoflar _par excellence_, Platon ve Aristoteles,
pratik devlet adamlığından eşit derecede acizdi. Tüm sürecin temel gerçeği, özgür Yunanistan'ın, çocuklarının, bir ülkeye duyulan sevginin bile başka bir halka duyulan nefretin bir yansıması olduğu o temel egoizm etiğini
asla, ne kavramsal olarak ne de pratikte
aşmaması nedeniyle
düştüğüdür. Bu, Atinalıların Atinalılara olan şaşırtıcı nefretlerinin tüm oyununda, Atina'nın hayatı için verdiği her mücadelede açıkça görülür. Alcibiades'in ihanetleri, arkadaşlarının ona karşı kurduğu cinayet planlarıyla
anlatılır ve yeterince dengelenir: Solon'un kendisinden itibaren liderler silsilesindeki her figür, bazı hetairialar tarafından nefret edilir; Dürüst
Anytus, sosyolojik yargının koltuğunda oturan beyinsiz muhafazakarlığın mükemmel tipi, ancak
Sokrates'in öldürülmesiyle yatıştırılabilir; ve Demosthenes, AEschines ve
İsokrates'in egoizmleri, ulusal suikastçının görüş alanında olduğu bir şekilde, sonuna kadar boğuşmaktadır.

Ve siyasi çözülmeyi gerçekten tamamlayan şey, hakim olan vicdansızlık, evrensel tiranlık arzusudur. Yunan bağımsızlığına son veren
Khaironea Muharebesi değildi. O felaket, Yunanlılar onu geri almak için ısrarla umursasalardı, diğerleri gibi geri alınabilirdi. İmparatorluğun rüşvetini aldıkları için düştüler. Philip, Atina'ya kolay şartlar teklif ederek hemen geri verdi: kendi tarzında, pragmatik İsokrates'in ideal Helenistik rota olarak benimsediği şeyi, Perslere karşı bir Helenistik fetih
savaşını planlıyordu; ve Yunanlıları servet avcılarının basit bir su birikintisine dönüştüren, her türlü medeni istikrar ve onur idealinden uzaklaşıp yabancı nüfusların istilasına ve yabancı altın elde etmeye yönelten İskender'in yaptığı savaştı. Tarihsel belirleme süreci göz önüne alındığında, ahlaki önyargı bir kader olur; ve sabitlendiğinde, "kendimizde böyle veya böyleyiz." Cumhuriyetçi Yunanistan öldü çünkü artık cumhuriyetçi Yunanlı yoktu, sadece bir emperyalist güruhu vardı. Burada yine geçmişlerinin kaderleri ortaya çıkıyor: yatıştırılamaz iç çatışmanın, ebedi eşitsizliğin, kıskançlığın ve sınıf aşınmasının kasvetli hatırasıydı, yeni vaadi bu kadar göz kamaştırıcı kılan; herhangi bir gelecek yakın geçmişten daha adil görünüyordu. Ancak, Yunanlılar, açgözlülüklerine atılan ani yem sayesinde, çalkantılı dengeleyici eski insan yaratma hayatlarından, özgür eşitlerin alanından, kölelerin alanından, imparatorluğun yeni, insansızlaştırıcı hayatına sürüklendiler. Kolay kurbanlardı. Aristoteles'in zamanındaki insanlar, Philip'in evinin iğrenç dramında, yabancılaşmış eş ve oğulun defneli fatihi alaya alıp ondan nefret ettiği ve onun öldürülmesinden
övündüğü manzarada, bir kez daha gözlerinin önünde, otokrasinin eski dersi, onun yanılmaz
onursuzluğu, yozlaşmışlığı, samimi yaşamın en içteki bağlarının
çözülmesi vardı. Ancak, aralarında hala yaşayan herhangi bir karşıt ideal, muzaffer fetih dalgası tarafından alt edildi; ve Aristoteles ve Platon'un elinde, Yunanistan, Herakleides'in toplumsal etiğine geri döndü. Ve bir kez imparatorluk Circean kupası ırk tarafından tüketildiğinde,
artık cumhuriyetçi erkeklik statüsüne geri dönüş yoktu. İskender'in imparatorluğunun dağılmasından sonra Achaia'da ortaya çıkan yeni özyönetimli şehirler kombinasyonu, zamanla yüksek bir medeniyete ulaşabilirdi; ancak Roma'nın varlığında özetlenen dış koşullar artık ezici bir şekilde elverişsizdi. Başarılı bir federalizm fırsatı geçmişti. Olduğu gibi, Achaia ve AEtolia Ligleri, Spartalı reformcular Agis ve Cleomenes'in Spartalıların kendini iddia etme ve egemenlik idealinin üzerine asla çıkamadıkları gibi, hem saldırı hem de savunma için politik birliklerdi. Böylece bir yandan, Spartalıların üstünlüğünü yeniden tesis etmek için bir araç olarak halkın çoğunluğunun refahıyla (helotlar hariç) ilgilenen Spartalı krallar var; ve diğer yandan oligarşilerin Akha federasyonu, demos'a sempati duyma doktrininden Sparta'dan nefret ettikleri kadar nefret ediyorlardı - birlik ve çekişme güçleri barış rejimini her zaman geri püskürtüyordu, kardeşlikten bahsetmiyorum bile. Cleomenes ve Philopoemen'in ölümcül bir şekilde karşı karşıya geldiği manzara, durumun dramatik özetidir; geç Yunan çağının en yetenekli adamları barbar kalıtımlarını aşamadılar.

Freeman'ın (_Yunanistan ve İtalya'da Federal Hükümet Tarihi_, 1893 basımı, s. 184) Yunanistan'da federal bir sistemin "tamamen imkansız" olduğu ifadesi, gerçekleşmeyen şeyin imkansız olduğu yalın felsefi anlamda doğrudur; ancak böyle bir önerme, belirli bir zamanda gerçekleşmeyen başka her şey için de aynı şekilde geçerli olacaktır; ve bunu özellikle bir madde için doğrulamak yalnızca kafa karışıklığı yaratır. Perikles federal bir birlik gibi bir şey tasarladı;[132] ve uygulaması idealiyle uyumlu olsaydı, en azından denenmiş olabilirdi. M. Fustel de Coulanges, antik Şehir Devletinin birincil dini anlayışının bileşik bir Devlet anlayışını nasıl dışladığını ve olumsuzladığını iyi bir şekilde belirtiyor (_La Cite ancient_, l. iii, ch. xiv, s. 239); bu rasyonel bir açıklama sürecidir. Ancak, geçmişin "başarısızlıklarını" yararlanılacak dersler olarak kavramadığımız sürece, ne bir toplumsal
ne de ahlaki bir bilim olabilir. Ancak Freeman, aslında Yunan federasyonunun tamamen istenmeyen bir şey olduğunu söylemeye devam ediyor - federalizmi incelemeye ve savunmaya adanmış bir incelemede sıra dışı bir doktrin. Böylece ortaya konan ilkelere göre, Dr. Freeman'ın modern zamanlarda Avusturya ve Fransa'yı kınaması mantıksızdır,
çünkü bu ülkelerde olanlar tek başına mümkün olan şeylerdir; ve arzu edilenle ilgili sorun umutsuzca
karartılmıştır.

"Federal bir bağda birleşen Yunanistan asla hayran olduğumuz Yunanistan olamazdı" demek (_id._ s. 184), sadece
sözcükleri değiştirmektir. Helenik büyüklüğün _bildiğimiz şekliyle_ "ayrılamaz bir şekilde bağımsız şehir toplulukları sistemiyle sınırlı" olduğu kabul edildiğinde, Yunan şehirleri federe olsaydı genel kültürlerini gerçekte olduğundan daha fazla geliştirebilecekleri, ancak Perikles Atina'sının özel ihtişamının bu durumda bu kadar
hızlı bir şekilde elde edilemeyeceği rasyonel bir önerme olarak kalır. Ve Yunanistan'ın _düşüşünün_ eyaletlerin ayrılığıyla daha az
"ayrılamaz bir şekilde bağlantılı" olmaması nedeniyle, Dr. Freeman'ın önermesi o düşüşün arzu edilirliğini öne sürer veya ima eder. Bay T. Whittaker, _Liberal Devlet_ (1907, s. 70-72) hakkındaki önemli makalesinde, Yunan Devleti'nin daha büyük bir topluluğa girememesi veya onu özümseyememesini haklı olarak bir kader
olarak niteler, ancak bunu büyük sorunu çözmede bir başarısızlık olarak kabul eder. Ancak, "Atina'nın özerk bir Devlet olarak özgür gelişimi, diğer Devletlerin kendi seslerine sahip olduğu gerçek bir federasyon tarafından kısıtlanmış olurdu" diye yazdığında, Freeman'ın yarattığı zorluğu kısmen ortaya koymaktadır. Atina özgürlük konusunda nerede sıkıntı çekerdi?

Antik çağın hikayesinden modern demokrasiler için ders yeterince açıktır. Gelişmek için barışa sahip olmalılar; er ya da geç bilimsel ve insani bir nüfus kısıtlaması uygulamalıdırlar - ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü fazla nüfusun yok edilmesi göçle birlikte bile her zaman devam eder; iç barışsızlığın kaynağı olan eşitsizliği kontrol altına almalılar; ve ilerici ve bilimsel bir kültürü sürdürmelidirler. Ve bu ders, daha önce hiç olmadığı kadar şimdi harekete geçilebilecek bir derstir. Artık kavgacı olmaktan çıkan bir medeniyeti alt etmeye hazır bereketli bir barbarlık rezervi yoktur; ve medeni Devletler kendi güçleriyle kavgalarını kansız bir hakemliğe tabi tutabilirler. Yunanlıların köklü çekişmeleri medeniyetin geçmiş bir aşamasına aittir ve her halükarda Yunanistan'ın fiziksel olarak bölünmüş olması, dışarıdan adalar arasında ve içeriden çok sayıda vadiye bölünmüş olması, Şehir Devleti yaşamı ve ilkel iletişim araçlarının olduğu günlerde kantonal ayrılık ve kan davası durumunu korumuş olması gibi, etkili monarşik yönetimden önceki günlerde İskoç Yaylaları'nın fiziksel koşullarının da koruduğu gibi, kendine özgü coğrafi koşulların ürünüdür. Şehir Devletlerinin bu kalıcı ayrışması, bölgelerin birincil bölünmelerinin daha inatçı bir biçimiydi. Böylece Attika'da parti bölünmeleri büyük ölçüde yerellikleri takip etti: "Ülkelerindeki farklı toprak parçaları kadar çok parti vardı" - dağ sakinleri demokratikti, ova sakinleri oligarşi yanlısıydı ve kıyı sakinleri karma bir hükümet istiyordu. (Plutarkhos, _Solon_, cc. 13, 29; Aristoteles, _Polity of Athens_, c. 13.) Aşağıda daha ayrıntılı olarak tartışılan soruya bakın, iv. bölüm, 2. kısım (_c_).

Aslında, ayrı şehirlerin elde ettiği özerk yaşamın doluluğu, birincil coğrafi ayrılık göz önüne alındığında, siyasi birliklerine psikolojik bir engeldi. Böylece eski Amphictyonic konseylerinde, şehirler geliştirilmeden önce kabileler arasında barışçıl siyasi çekiciliğin bir ölçüsünün kanıtını görüyoruz;[133] ancak bu eski başlangıçlarda, İskender'in ölümünden sonra AEtolian ve Achaian Liglerinde resmi federalizmin yükselişine kadar siyasi bir ilerleme olmadı. Ve bu federalizm, AEschines tarafından korunan eski Amphictyonic yemininin ruhundan etik olarak daha yüksek değildi. Ayrılık ve siyasi bilgelik güçlerinin dengesi, belirli bir fiziksel koşullar kümesine göre belirli bir kültür derecesi açısından kavranmalıdır. Neyse ki söz konusu çıkmaz artık medeni Devletler için geçerli değil.

Yine, artık çocuk öldürmeden, ahlaksızlık olmadan, kürtaj olmadan nüfusun bilimsel olarak kontrol edilmesi mümkün. Barışı sağlayan, eşitlik ilkesinin sağlam bir makine tarafından güvenli bir şekilde kademeli olarak genişletilmesine izin veren bir demokratik istikrar ve aydınlanma
derecesine ulaşıldı. Ve şimdi, yalnızca yukarıdaki koşulların sağlanması koşuluyla, siyasi çürümenin büyük antiseptiği olan, sonsuz bir entelektüel ilerlemeyi mümkün kılan bir
seminal bilgi hazinesi birikti. Bu, kısaca, ilerici demokrasinin
programıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 92: Cp. Bay Godkin, _Modern Demokrasinin Sorunları_, 1896, s.
327-28, Amerika Birleşik Devletleri'nde sınıf nefretinin son zamanlardaki yükselişine ilişkin.]

[Dipnot 93: Meyer, _Geschichte des Alterthums_, ii, 142.]

[Dipnot 94: "Özgürlük kolonilerde gelişir. Eski gelenekler
evde olduğu gibi korunamaz.... Her insanın kendi el emeğiyle yaşadığı yerde eşitlik doğar, hatta başlangıçta var olmadığı yerde bile" (Heeren,
_Pol. Hist. of Greece_, Eng. tr. s. 88. Cp. Bagehot, _Physics and
Politics_, s. 99). Bu bağlamda, Magna Graecia'nın tüm gelişimine dikkat edin. Sybaris "belki de M.Ö. 510'da tüm Yunan şehirlerinin en büyüğü" (Grote, bölüm ii, bölüm 37). Kolonilerdeki ilk çekişmelere gelince, bkz. Meyer, ii, 681.]

[Dipnot 95: Solon'dan önce işlerin yasal seyri böyleydi (Grote,
ii, 465-66; Ingram, _History of Slavery_, s. 16; bkz. Schoemann,
_Griechische Alterthuemer_, 2te Aufl. i, 341; Aristoteles, _Polity of
Athens_, cc. 2, 4, 6; Wachsmuth, _Histor. Antiq. of the Greeks_, Sec. 33,
Eng. tr. 1837, i, 244).]

[Dipnot 96: bkz. Schoemann, i, 114; Burckhardt, _Griechische
Culturgeschichte_, i, 159; Meyer, _Gesch. des Alterthums_, ii, 642.
Tarihsel dönemde kölelerin çoğunluğunun Yunan olmayan
ırktan olduğu söylenmektedir (Schoemann, i, 112; Burckhardt, i, 158). Ancak bu pek fazla kanıt olmadan söylenmektedir.
Gelenek, yetişkin erkek esirleri öldürmek ve
kadınları ve çocukları köleleştirmekti. Atinalılar tarafından bağışlanan erkek esirler madenlerde köleleştirildi (Burckhardt, Polyaenus, II, i, 26'dan alıntı yaparak).]

[Dipnot 97: _Örneğin_ Sybaris'te Telys, Megara'da Theagenes ve MÖ altıncı yüzyılda Korint'te Kypselus; ve Klearchus, dördüncüde Herakleia'da (Grote. ii, 414, 418; iv, 95; x, 394). Her iki tarafın da Solon'a kendisini despot yapması için yaptığı itirazları karşılaştırın (Plutarch, _Solon_, c. 14).]

[Dipnot 98: IV. Agis döneminde Sparta'da olduğu gibi (Plutarch, _Agis_, c. 13;
Thirlwall, c. lxii, 1. basım viii, 142). İddialar Agis'in ölümünde geri verildi (_id._ s. 163).]

[Dipnot 99: Kısa bir süre sonra Cleomenes tarafından (_id._ s. 164).]

[Dipnot 100: _Örneğin_ Agesilaus aynı krizde.]

[Dipnot 101: Megara'da (Grote, ii, 418).]

[Dipnot 102: Genel gelişme için bkz. Grote, ii, 381.]

[Dipnot 103: Ancak Megara vakası için bkz. Grote, ii, 420.]

[Dipnot 104: Grote, ii, 490-94.]

[Dipnot 105: Karşılaştır. Meyer, ii, 651.]

[Dipnot 106: Bury, s. 183-84.]

[Dipnot 107: Eduard Meyer, Solon (ii, 649) için "aller
Radicalismus liegt ihm fern"; ve iki sayfa sonra, köylülüğün
özgürleştirilmesiyle ilgili olarak "Hier konnte nur ein radicales Mittel, ein Bruch des
formellen Rechts, Huelfe bringen" der.]

[Dipnot 108: Grote (ii, 471) bunu inanılmaz bulur; nedenini görmek zordur. Plutarch (14, 16) bu noktada açıkça belirtmiştir; aynı şekilde _Athenian
Polity_, c. 11.]

[Dipnot 109: Solon'un üst sınıflardaki arkadaşları, borçları iptal eden yasası uyarınca tam ödeme yapmaktan kaçınarak önceden arazi satın alma planlarının ifşa edilmesinden yararlandılar (Plutarkhos, _Solon_, y. 15;
Aristoteles, _Athenian Polity_, y. 6). Peisistratos'un ılımlılığı ve popülaritesi için 16. y. Plutarch'a bakın.]

[Dipnot 110: Aşağıya bakın, pt. ii, ch. ii, Sec. 1.]

[Dipnot 111: Plutarch, _Solon_, 13, 29.]

[Dipnot 112: Bir parti kurma taktiği için Bkz. Busolt,
_Griech. Gesch._ 1885, i, 550-53. Ancak Baylar Mitchell ve Caspari'nin Peisistratos'u bir hükümdar olarak övmesi (Grote'nin kısaltılmışı, s. 58) abartılı. Tiran orada, hükümdarın popülerlik arayışının en ilkel
sebebi olan bireylere vergi indirimi için övülüyor.]

[Dipnot 113: Grote, ii, 468, 496.]

[Dipnot 114: Herodot, v, 66-69.]

[Dipnot 115: Plutarch, _Solon_, c. 24.]

[Dipnot 116: Bk. vii, c. 15.]

[Dipnot 117: Plutarch, _Alcibiades_, c. 34.]

[Dipnot 118: Grote, ch. 46.]

[Dipnot 119: Cp. Meyer, _Geschichte des Alterthums_, iv, Sec. 446.]

[Dipnot 120: Rev. A.S. Way'in Euripides, _Medea_ çevirisi,
829-30.]

[Dipnot 121: Thucydides, ii, 40.]

[Dipnot 122: _Griechische Culturgeschichte_, i, 11; cp. ii, 386-88,
394, vb. Ve bkz. Meyer, _Geschichte des Alterthums_, ii, 727-29, 734,
vb. Yeterli bir karşı savunma için, Bay Benn'in _Intern. Etik Dergisi_, Nisan 1902,
rep. Yeniden Değerlemeler, Tarihsel ve İdeal, 1909 adlı eserinde.]

[Dipnot 123: Krş. Fustel de Coulanges, La cite antik, ed. 1880, s.
260-64; E. Meyer, _Geschichte des Alterthums_, ii, 728.]

[Dipnot 124: Grote, iv, 489-90.]

[Dipnot 125: Thucydides, v, 85_sq_.]

[Dipnot 126: Krş. Maisch, _Yunan Antik Eserleri El Kitabı_, Müh. tr. saniye.
66.]

[Dipnot 127: Grote, iv, 539. Cp. Thirlwall, i, 181-83.]

[Dipnot 128: Burada ortaya konulan görüş, Burckhardt'ın ölümünden sonra yayınlanan _Griechische Culturgeschichte_ adlı eseriyle tamamen desteklenmektedir. Cp. i, 249-57.]

[Dipnot 129: Plutarch, _Perikles_, c. 17 .]

[Dipnot 130: Xenophon, _Memorabilia_, iii, 5, 18. Karş. Grote, iv, 465.
Grote'un da gösterdiği gibi, aynı genel ifade Roma için de geçerlidir
Kartaca'ya karşı kazandığı zaferden sonra, İtalyan Cumhuriyetleri için ve
İngiltere ve diğer yerlerdeki feodal baronluk için.]

[Dipnot 131: Grote, vi , 315-17, 518, Dört Yüz Otuz Tiran'ın kovulmasından sonra halkın ılımlılığı konusunda haklı olarak ısrar ediyor.]

[Dipnot 132: Plutarch, _Perikles_, c. 17; Grote, iv, 510; T. Davidson, _Parthenon Frizi_, 1882, s. 82-128.]

[Dipnot 133: Grote, pt. ii, ch. ii (ed. 1888, ii, 173-78); Freeman,
_Federal Hükümet Tarihi_, ed. 1893, s. 103.]

BÖLÜM IV

SOSYO-POLİTİK GELİŞİMİN KANUNLARI

Bölüm 1

Ancak "ilerici" kelimesi sosyolojideki
en karmaşık sorunlardan birini gündeme getirir. Gereksiz olurdu itirazı önceden tahmin etmek iyi olmasa da, yukarıdaki özetlerin, yaygın olarak kavrandığı gibi, ilerlemenin tam bir teorisi olarak sunulmadığını, ilerlemenin ne olduğu veya ilerlemenin hangi temele dayandığı konusundaki anlaşmazlığı[134] reddetmek için yeterli olmadığını belirtmek Kelimenin bağlı olduğu modern kavramlar için de var. Genellemelerimiz, insan ilişkilerinin kozmik bir yasa sayesinde sürekli olarak gelişmesi gerektiği varsayımına dayanmıyor, ancak herhangi bir eğitime sahip çoğu insanda bilgi, düşünce, beceri, medeni haklar alanında belirli bir ilerleme olduğu varsayımına dayanıyor. genel konforun rahatlığının
ulaşılabilir ve arzu edilir olduğu kabul edilir; bu tür ilerlemelerin
önceki dönemlerde açıkça gerçekleştiği; ve bu dönemlerin ve
şimdiki koşulların uygun şekilde incelenmesinin daha fazla ve belirsiz bir şekilde uzayan
ilerlemeye yol açabileceği. İlerlemeyi geniş anlamda kavramak haz verici ve akıllı yaşamın niceliğinde ve niteliğinde artışla meydana geldiği için, bu soruşturmanın amaçları doğrultusunda, böyle bir eğilimi tiksintiyle karşılayabilecek olanlara ve böyle bir artışın olduğunu inkar edebilecek olanlara karşı şu soruyu soruyoruz: hiç gerçekleşmez. İnsanlığın daha düşük hayvan yaşam formlarından evrimini kanıtlamış olarak kabul edersek, bu evrimi
tarıma ulaşmadan önceki dönemde ölçülemeyecek kadar yavaş olarak düşünürüz,
bu, bizim "medeniyet" olarak adlandırdığımız şeyin başladığı aşama olarak hizmet edebilir.
Ancak tarımla başlar "civitas", sürüden veya kabileden farklı olarak. Bundan sonra sanat ve etikteki tüm ilerlemeler, siyasi koordinasyondaki ilerlemelerden daha az olmamak üzere, "medeniyet" olarak kabul edilir. Sorun, ilerlemenin nasıl teşhis edileceğidir.

Hepimiz, kabaca konuşma, ilerlemeyle şeylerin
istediğimiz şekilde hareket ettiğini anlamak; ve mevcut
incelemenin altında yatan idealler kolayca görülebilir, ancak ilerici olduğunu varsaydığı şeylerin
koşulları ve nedenlerinin kapsamlı bir incelemesini amaçlamamaktadır medeniyetin
formları veya evreleri. Ancak, işleyen bir teoriye ulaşmak için, sanki anatomimizde kesitler oluşturmamız ve medeniyetin hareketini, insanların bilgi stoklarını artıran ve hayal güçlerini geliştiren koşullar açısından görmemiz gerekir. bir
temel atmak için, Buckle'ın yiyecek ve yaşam koşullarının etkisine ilişkin çok önemli genellemesini, birincil medeniyeti ikincil medeniyetten
genel olarak adlandırabileceğimiz şeyi ayırt etmede içselleştirmemiz gerekir. Bu nedenle,
"medeniyet"ten _bir_ medeniyete doğru düşünüyoruz.

Buckle, Eleştirmenleri tarafından sürekli göz ardı edilen, "Avrupalı" ve "Avrupalı ​​olmayan" medeniyetler arasındaki sermaye ayrımı. Bu
genel olarak geçerlidir, ancak sosyolojik olmaktan çok tarihsel bir önermedir.
Nedensellik süreci yaşam koşullarından biridir;
ve daha yüksek Yunan medeniyetindeki ilk büyük adımlar, Girit'in "Minos"u gibi daha önceki medeniyetler hem Mısır hem de Doğu ile temas halinde büyüdüğü için, Küçük Asya'da, Asya yaşamıyla temas halinde atılmıştır. (Karş. Prof. Burrows, _Girit'teki Keşifler_,
1907, chs. v, ix.) Burada "birincil" ve "ikincil" medeniyetler arasında yapılan ayrım elbette yalnızca görecelidir ve yalnızca tarihsel döneme uygulanır. Bilinen medeniyetleri ancak birbirleriyle belirli ilişkiler içinde oldukları şekilde işaretleyebiliriz. Bu nedenle, Roma medeniyeti, o zamanlar antik bir kültürü temsil eden İtalyan-Yunan ve Etrüsk etkilerine maruz kaldığı için, Yunanistan'ın fethinden önce gerçekte karmaşıktı. Ancak Roma militarist sistemi Roma medeniyetini kendi içinde ilerlemesiz bıraktı ve Yunanlılar tarafından kalıcı olarak
güçlendirilmesini engelledi.

Genel yasalardan özel durumlara doğru ilerleyerek, kabaca şunu söyleyebiliriz:--

(1) Birincil medeniyetler, bol miktarda gıdanın düzenli üretimine özellikle elverişli bölgelerde ve korsan baskınlarına sürekli olarak
çekişmemek için iç kesimlerde ortaya çıkar. (Verimli kıyı arazileri yalnızca güçlü bir topluluk tarafından savunulabilir.)

(2) Bu tür gıda koşulları, bol miktarda nüfusu koruma eğilimindedir,
hükümdarlar tarafından sömürülmeye kolayca uygundur ve böylece
despotizm ve itaati içerir. Ayrıca, kural olarak, fetih ve yönetimi kolaylaştıran ve böylece askeri otokrasiyi de içeren düz toprakları da ima ederler.

Birincil bir medeniyette büyük nüfusları destekleyen gıda koşullarını kolaylaştıran genel yasa, despotizmler yaratır, on sekizinci yüzyılda Walckenaer tarafından açıkça ortaya konmuştur (_Essai sur
l'histoire de l'espece humaine_, 1798, l. v, ch. iv, s. 198).
İklim ve toprakla ilgili akıl yürütmeleri genellikle hayal ürünü ve ekonomik olmayan Montesquieu (karşılaştırınız Volney, _Lecons d'Histoire_, 6ieme
seance; ve Buckle, Routledge'ın ed. s. 24, 468-69), kısır Attika'nın nispeten demokratik, bereketli Lakedaimon aristokrat olduğunu belirtmiştir; ve daha sonra (Plutarkhos'u takip ederek) dağcıların demokratik olma eğiliminde olduğuna, ova sakinlerinin yöneticilere tabi olduğuna ve kıyı sakinlerinin ise ikisinin arasında bir yerde olduğuna karar verir (_Esprit des
Lois_, l. xviii, b. i). Gerçeklerinde haklıdır, ancak ekonomik açıklamayı kaçırmıştır. Dağcıların kendi başlarına fethedilmesinin kolay olmadığı gerçeği şüphesiz çok önemlidir. Gray'in _Esprit des
Lois_'in ortaya çıkmasından önce yazdığı _Hükümet ve Eğitim İttifakı_ üzerine tamamlanmamış şiirinde buna değinildiğini ve Gray'in "Baron'un en iyi düşüncelerinden bazılarını
önlediği" gerekçesiyle bu konuyu ele aldığını görün (Gray's _Works_, 1821 basımı, s. 274). Bu nokta Dr. Dunbar'ın _İnsanlık Tarihi Üzerine Denemeler_, 1780, Deneme vi'de daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır.

(3) Eğer bu koşullara sahip olan ulus, yakın komşularından çok daha medeni olması ve ürünleri açısından kendi kendine yeterli olması nedeniyle diğer uluslardan oldukça uzaksa, medeniyeti (Çin ve İnkarya Peru'su ve eski Mısır'da olduğu gibi) muhtemelen aşırı muhafazakar olacaktır. Her şeyden önce, ırklar arası melezleşmenin olmaması, gerekli çeşitliliğin olmaması anlamına gelir. Hiçbir "saf" ırk hızlı veya aşırı bir şekilde evrimleşmemiştir. Muhafazakar birincil medeniyetler bile (Mısır, Çin ve Akad gibi) büyük bir ırk karışımına dayanıyordu.

Dr. Draper'ın da iyi belirttiği gibi (_Intellect. Develop. of
Europe_, ed. 1875, i, 84-88), Mısır tarımının kendine özgü düzenliliği, mahsul miktarını önceden bildiren Nil taşkınına bağlı olduğundan, özellikle istikrarlı bir yaşam ve yönetim sistemine katkıda bulunmuştur. Çin'de ve Sparta'da olduğu gibi, orada yabancıların uzun süreli dışlanması, kültürün aynılığını daha da güvence altına alacaktır; ve yalnızca bu tür nedenlerle herhangi bir yerde özel bir gericilik ortaya çıkabilir. Sir Henry Maine'in, ilerici ve gerici medeniyetleri farklı türler olarak belirleyen formülü yalnızca sözeldir ve kendisi buna uymamaktadır. (Bu nokta, yazar tarafından _Buckle and his Critics_, s. 402-8'de uzun uzun tartışılmıştır.) Maine'in ayrımı, uzun zaman önce Eusebe Salverte (_De la Civilisation depuis
les premiers temps_, 1813, s. 22, _seq._) tarafından yapılmıştı; o, felsefi olarak farklılaşmayı oluşturan
koşulları belirtmeye devam etti;
ancak daha sonraki referanslarda (_Essai sur les noms d'hommes_, 1824,
önceki sayfa ii; _Des Sciences occultes_, 1829, önceki sayfa vi) önermesinin Maine tarafından benimsenen deneysel biçimine geri döner.

(4) Eski bir medeniyet, fiziksel olarak despotizme çok daha az yatkın olan (yani engebeli veya başka şekilde kolayca savunulabilen bir bölgede) daha aşağı olmayan ancak daha az eski bir kültüre sahip bir ırkın medeniyetiyle istikrarlı bir temasa girdiğinde, daha yeni medeniyetin, kötü bir siyasi sistem tarafından bozulmamışsa bile, kısa sürede onu geride bırakması muhtemeldir,[135] tabi ki ikinci topluluk da kendi soyundan geldiği ve birincisinin de gerekli kaynaklara sahip olması koşuluyla. (5) Başka bir deyişle, çok verimli olmayan ama insan yaşamı için gerçekten elverişsiz olmayan bir bölgeye yerleştirilen ilkel ama barbar olmayan bir halkın, nüfusu kolayca çoğalıp sürdürülemediği için bir despotizmin etkisi altına girme olasılığı daha düşüktür;[136] ve böyle bir halk, fizyolojik olarak farklı soyların karışımıyla çeşitlendiğinde ve zihinsel olarak daha eski medeniyetlerle temasla döllendiğinde, her bakımdan onu teşvik edenlerden daha yüksek olan ikincil bir medeniyet geliştirme eğilimindedir.[137]

(6) Ancak, ırkların karşılaşma kültür aşamalarında çok büyük bir farklılık, onların birleşmesinden daha yüksek bir medeniyetin ortaya çıkması için, soylarının yararlı bir şekilde harmanlanması için olduğu kadar elverişsizdir.[138] Bu nedenle, her ikisi için de eşit derecede elverişli bir iklimde bile, daha yüksek ve daha düşük ırkların temasıyla kötü başa çıkar; ve yalnızca ikincisine elverişli olduğu yerde, alt ırkta hemen bir ilerleme olması muhtemel değildir, oysa
durumun şartlarına göre daha yüksek olan kötüleşecek veya ortadan kalkacaktır.[139]

(7) Güçlü ama barbar bir ırk çok daha medeni bir ırkı alt ettiğinde, ilerlemenin hemen kazanılması olasılığı da benzer şekilde azdır, ancak bağımsız bir büyüme döneminden sonra daha yeni medeniyet, eski medeniyetin kalıntılarına akıllıca başvurularak büyük ölçüde
döllenebilir.

Çin ve Roma İmparatorluğu vakaları buna örnek olarak verilebilir.

Ancak, kuzeydeki Roma istilasının nispeten büyük kitleler tarafından yapılması, Çin'in Tatar fatihlerinin ise geniş yerel nüfus tarafından kolayca emilmeleri bakımından farklıydılar.

(8) Yine, medeniyetin hemen hemen aynı aşamasında olan bağımsız Devletler, aynı veya farklı dilleri konuşsalar da, ticaret ve rekabet konumunda dururken, umutsuz bir savaş olmadan, fikirlerin sürtüşmesi ve çapraz döllenmesi, stokların karışımıyla birlikte, büyük veya yakın rakipler olmadan tek bir büyük Devlette ortaya çıkabilecek olandan daha büyük ve daha yüksek bir entelektüel ve sanatsal yaşam geliştirecektir, çünkü orada bir dizi ideal veya standart, kısmen basmakalıp bir zevk ve görüşle sonuçlanarak diğerlerinin hepsini bastırma olasılığı yüksektir. Bu nokta, Hume tarafından Yunanistan'a ilişkin olarak _Sanatların ve Bilimlerin Yükselişi_ (1752) adlı makalesinde iyi bir şekilde ortaya konmuştur; ve ondan sonra Gibbon, bölüm 53, Bohn ed. vi, 233; Cp. Heeren, _Pol. Hist. of Ancient Greece_,
Eng. tr. s. 42; Walckenaer, _Essai_ atıf, s. 338; Ferguson, _Sivil Toplum Tarihi Üzerine Deneme_, 1767, s. 182, 183; Dunbar,
_İnsanlık Tarihi Üzerine Denemeler_, 1780, s. 257, 271; Goguet, _De
l'origine des lois, des arts, et des sciences_, 1758, iii Epoque,
L. ii, ch. 2; Salverte, _De la Civilisation_, 1813, s. 83-88;
Grote, _Yunanistan Tarihi_, pt. ii, ch. i, ed. 1888, ii, 156;
Cunningham, _Batı Uygarlığı_, i, 75. Grote, denizci Yunanlıların diğerleriyle ve diğer uluslarla karşılaştırıldığında "etki ve tepkinin karşılıklılığını" çok
açık bir şekilde ortaya koyar.
Ayrıca bkz. Hegel, _Philos. der Geschichte_, Th. ii, Absch. i (ed.
1840, s. 275). Hegel, coğrafi çeşitliliğin soyut unsurunu belirtmenin yanı sıra, özellikle Attika'daki Yunan soylarının oldukça karışık karakterine işaret eder. Dolayısıyla, alıntılanan Salverte. Aynı ilke, Guizot (_Hist. de la civilisation en
France_, i, lecon 2) tarafından doğru bir şekilde ortaya konmuş ve J.S. Mill (_On Liberty_, ch.
iii, end) tarafından modern Avrupa'nın entelektüel ilerlemesinin temel açıklaması olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, Bay Bryce gibi, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra Almanya'nın bölünmesinde zarardan başka bir şey görmeyenler tarafından, verilen halklar açısından tartılmaya değerdir (_Kutsal Roma İmparatorluğu_, 8. basım, s. 346). Bölünme sistemiyle bağlantılı şüphesiz kötülüklere karşı, Almanya'nın entelektüel yaşamı adeta nefes aldığında, bundan sonra ortaya çıkan entelektüel kazanımlar belirlenmelidir.

(9) Bu nedenle, gelişmiş bir medeniyete sahip bir imparatorluk, bunu kendi antropolojik seviyesinin çok altında olmayan uygarlaşmamış fethedilmiş halklara iletebilirken, bu şekilde edinilen ikincil medeniyet, doğası gereği, ticaret yapan halkların serbest ticaretiyle kurulandan daha az "uygulanabilir" ve bağımsız evrim geçirmeye daha az muktedirdir. Medeniyetin en hızlı
büyümeleri, her zaman ticaret yapan topluluklar arasındaki ve bu tür toplulukların özgür kolonileri arasındaki serbest temasların çoğalması yoluyla gerçekleşmiş gibi görünmektedir.[140] Tanıttıkları "para ekonomisi", toplumsal ve endüstriyel evrimin büyük bir aracıydı;[141] ve bu tür şehir medeniyetlerinde antik imparatorlukların kendileri her zaman ilerlemiş gibi görünüyor.[142]

(10) Medeniyetin her aşamasının kendine özgü dezavantajları vardır, bu nedenle büyük gelişmeyi büyük gerilemeler izleyebilir, özellikle de
tesadüfi zenginlik kaynakları lüks bir
kültürün temeli olduğunda. Bazı durumlarda büyük bir gelişme, İngiltere'nin kömür tedarikinde,
Eski Roma imparatorluğunda, Reformasyondan önce Papa'nın üstünlüğünde veya hatta Atina'nın Perikles imparatorluğunda ve Venedik, Hansa Kasabaları ve Hollanda Cumhuriyeti'nin ticaret
tekellerinde olduğu gibi, tükenebilir bir zenginlik kaynağına bağlı olabilir.

(11) Bununla birlikte, bir halka uygulandığında "çürüme" ifadesi yalnızca göreceli bir öneme sahiptir: mutlak olarak kullanıldığında bir yanılsamayı temsil eder.
Ekonomik koşullar kötüleşebilir ve askeri güç azalabilir; ancak bu tür
süreçler fizyolojik bir dejenerasyona işaret etmez. Geçmişteki tüm "ölü"
medeniyetler askeri şiddet tarafından _devrildi veya emildi_; ve fiziksel olarak iyi bir konumda olan bir ulusun
yok olduğu bilinen bir vaka yoktur.

Genellikle dinlemeye değer olan Profesör W.D. Whitney,
"Çin ve Çinliler" (_Oriental and Linguistic Studies_, 2. seri) hakkındaki ilginç makalesinde bu gerçeği fark edememiştir. O,
"insanlık tarihindeki olayların olağan akışına göre, Çin imparatorluğunun çürümeden yok olması ve
kültürünün ya yok olması ya da iki bin yıldan fazla bir süre önce başka bir ırkın eline geçmesi gerektiğini beyan eder. Zaten gelişme kapasitesinin sınırına ulaşmıştı" (s. 88).
Benzer şekilde Ratzel de şunu söyler (_History of Mankind_, Eng. tr. 1896,
i, 26) "Voltaire, Doğanın Çinlilere _yararlı_ olan her şeyi keşfetme organını verdiğini,
ama _daha ileri gitme_ organını vermediğini söylediğinde tam da konuya değiniyor." Voltaire asla böyle bir "boğa" yazmadı. (_Essai sur les moeurs_, Avant-Propos, ch. i),
"Il _semble_ que la Nature ait donne" ve "_necessaire_" yazdı, "yararlı" değil. Bunda bile bir miktar paralojizm var; ancak büyük denemeci, Çin muhafazakarlığının iki nedenini öne sürmeye devam ediyor: atalarının dindarlığı ve yazma yöntemlerinin doğası. Birincisi sözde bir açıklama; ikincisi ise _vera causa_, ancak bunlardan yalnızca biri. Bugünün Alman uzmanı, 18. yüzyılın ortalarındaki Fransız nüktedanından bilimsel açıdan çok daha uzaktır, Çinlilerin vasatlığına "bağlılıklarındaki kusurun" neden olduğunu ve "toplumsal sistemlerindeki katılığın da tek nedeni olduğunu" söylemeye devam eder.

Bu boş bir sözdür; ve Profesör Whitney'in yaptığı gibi, Mısır'ın, Fenikelilerin ve İbranilerin, Perslerin, Yunanistan ve Roma'nın ve İspanya'nın başına ne geldiğini sormak da boş bir sorudur. Cevap kolaydır. Mısır fethedildi ve eski ırk, vasallık içinde kendini
hala yeniden üretiyor. Antik Yunanistan'ın "Pelasg" medeniyeti, Yunan işgalciler tarafından
emildi. Antik Truva ve "Minos" Girit'te görülen "Miken" ve "Minos" medeniyetleri fethedildi ve kısmen
emildi. Fenikeliler ve İbraniler yok edildi veya
emildi. Persler
şu anda geriliyorlar, ancak tekrar yükselebilirler.[143] Roma ve Yunanistan
ardışık olarak barbarlık tarafından istila edildi. İspanya, İtalya gibi
geriledi, ancak İtalya gibi yeniden canlanma yolunda.
Tüm bu durumlarda nedensellik süreci açıktır. Hiçbir ulus şiddet dışında ölmez veya yok olmaz; ve uygun koşullar sağlandığında,
tüm ırklar sonsuza kadar ilerleme yeteneğine sahiptir. Çin, bir Avrupa Devleti ile karşılaştırıldığında
ilerlemeci olmasa da, iki bin yıl içinde -hatta yirmi yıl içinde- birçok bakımdan değişti.[144]
Profesör Whitney deneysel bir geleneği benimsiyor ve buna göre Çin sosyolojisi sorununun gerçek bir açıklamasını kaçırıyor,
(s. 87) açıklamalarımızı "ulusal karakterin temellerinde" aramamız gerektiğini söyleyerek çözeceğini varsayıyor. Yani, ulusal karakter ulusal karakter tarafından belirlenir.

İnsan işlerini açıklamak için kullanılan bu paleo-teolojik tarzın, belki de tüm sosyolojik vakaların en kötü açıklananı olan Çin'e ilişkin olarak bile, daha verimli olan pozitif bilim yöntemiyle yer değiştirmesinin kesinlikle zamanı gelmiştir. Diğerleri gibi, muhafazakar tepkiden önce on sekizinci yüzyıl sosyologları tarafından akıllıca ele alınmıştı (bkz. _Esprit des Lois_, vii, 6; viii, 21; x, 15; xiv, 8; xviii, 6; xix, 13-20; Dunbar'ın _Makaleleri_, alıntılandığı gibi, s. 257, 258, 262, 263, 321; ve Walckenaer, _Essai_ alıntılandığı gibi, s. 175, 176); ancak bu ivme şimdiye kadar neredeyse tamamen kaybolmuş gibi görünüyor. Voltaire'in yanılgısı hatırlanıyor ve onun gerçeği göz ardı ediliyor; ve teolojinin yöntemleri, fizik ve biyolojiden tamamen
çıkarıldıktan sonra bile ahlaki bilimin birçok sorusuna uygulanmaya devam ediyor.
Deneysel politikanın eski "yanlışlıkları", sosyal bilim alanına girdiklerinde, profesyonel biyologlar tarafından bile tekrarlanıyor. Bu nedenle, bunların Dr. Draper tarafından
kabul edildiğini gördük ve Profesör Huxley'in (_Evrim
ve Etik_, 1893 Romanes Konferansı, s. 4) retorik olarak,
"sivil tarihin en önemli konusu olan hanedanların ve devletlerin ardışık yükselişini, zirvesini ve düşüşünü" insan organizmasındaki büyüme, çürüme ve ölüm sürecine bilimsel olarak benzettiğini görüyoruz. Tarihin herhangi bir karşılaştırmalı çalışması, analojinin sahte olduğunu gösterir. Profesör Whitney, şüphesiz, Dr. Draper gibi, Avrupa ve antik medeniyetleri "yavaş" ve "eski" oldukları için zorunlu olarak çökmüş olarak görme alışkanlığından etkilenmiştir.

Ancak, yukarıda ele alınan vakalarda ve diğer pek çok vakada, öncelikle ileriye doğru hareketin durması ve ardından bir zamanlar geçerli olan fikirleri takdir etme gücünün kaybı anlamında _entelektüel_ bir çöküş olduğu görülmüştür.
Yüksek yaşamın böyle bir felce uğramasının yaygın bir nedeni, dogmatik dini sistemlerin kötü niyetli eylemidir, örneğin
Pers, Yahudilik, Bizans, İslam, Katoliklik altındaki İspanya ve iki yüzyıl boyunca Protestanlık altındaki İskoçya. Din tarafından böyle bir felç, Bizans gibi oldukça örgütlü ama izole bir Devlette ve Anglosakson İngiltere gibi yarı medeni bir ülkede benzer şekilde ortaya çıkabilir.[145] Bu vakalardaki dogmanın özel kötülüğü elbette analiz ve açıklama meselesidir. Diğer vakalar kısmen (_a_) ilerici kültür için her zaman ölümcül olan sistematik militarizmin, sadece ara sıra savaşan, boş zamanlarını değerlendiren sınıf arasında çalışmaya elverişli bir hayatla değiştirilmesiyle açıklanabilir.[146] Ancak (_b_) bir halkın kültürünü çoğunlukla sadece bir cinsiyette geliştiren kullanımda entelektüel gerilemenin daha da önemli ve derin bir nedeni olduğunu varsaymak için sebep vardır. Tez şu şekilde ileri sürülebilir:
Genç bir medeniyette, cinsiyetler fizyolojik olarak yarı-barbar aşamadaki yaklaşık eşitlikten çok da uzak olmadığında, canlı ve yaratıcı beyinler bol miktarda ortaya çıkabilirken,
erkekleri zihinsel ve fiziksel olarak eğitmek ve dişileri eğitmemekle oluşturulan psikolojik ayrışma, zihinsel olarak enerjik tiplerin yetiştirilmesi için elverişsiz olabilir.

(12) Son hipotez geçerli olsun ya da olmasın, barış ve yeterli gıda için gerekli koşullar sağlandığında, bir halkta entelektüel ilerlemenin katsayısı veya bileşeninin fikirlerin çoğalması olduğu açıktır; ve bu, öncelikle uluslararası temastan veya bir halkın tamamen veya kısmen bağımsız topluluklarının temasından kaynaklanır.
Elbette sanat ve zanaatların çoğalması fikirler başlığı altında yer alır. Ancak fikir stoğu yalnızca çalışkan veya boş vakti olan sınıf arasında sürekli olarak eklenme sürecinde olmayıp, diğer sınıflar arasında yayılmadığı sürece, durgunluk bu sınıflar arasında gerçekleşecek ve kaçınılmaz olarak eğitimli sınıfı etkileyecektir. De Tocqueville, aristokrat ve demokratik toplumlarda edebiyatı etkileyen güçler her zaman _boşta_ olduğu için, biraz kesin olmayan bir şekilde dengeleyerek, yeterince kararlı bir şekilde (_Democratie en Amerique_, ed. 1850, ii, 62-63) "Tüm aristokratlar, entierement a part du peuple devient impuissante. Cela est vrai
dans les lettres aussi bien qu'en politique." diyor. Bu, despotik dönemdeki İtalyan edebiyatı için yeterince açıktır. Bay Godkin'in eleştirisi (_Modern Demokrasinin Sorunları_, s. 56) "M. de Tocqueville ve tüm takipçileri, mükemmelliğin bulunduğu tüm ülkelerde mükemmelliğe yönelik en büyük teşvikin bir aristokrasinin himayesi ve teşviki olduğunu varsayarlar" şeklindedir ve bu pek doğru değildir. De Tocqueville, davayı, gidebildiği kadarıyla, yeterince hukuki bir şekilde ortaya koyar; ve Bay Godkin, "geçtiğimiz [on sekizinci] yüzyılın sonundan önce yazılmış neredeyse tek bir tarihi eser yoktur, belki de Gibbon'ınki hariç, ki günümüz eleştirisinin belirlediği standartlara göre yargılandığında, 'az sayıda' kişi için yazılmış olsa bile, dikkatsiz, özensiz veya yüzeysel olarak nitelendirilmez." şeklindeki karşı ifadesinde garip bir abartıya düşer. Profesör Bury'nin tanıklığına göre, Tillemont, kendi özel alanında Gibbon'dan daha titiz bir çalışandı. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda tarihin çeşitli dallarında, bugün hiçbir iyi eleştirmenin dikkatsiz veya özensiz olarak adlandırmayacağı onlarca yazarı adlandırmak kolay olurdu; ve eğer Hume ve Robertson, Clarendon ve Burnet yüzeysel olarak adlandırılırsa, "standart" günümüzün çoğu tarih yazarının benzer bir şekilde nitelendirilmesini içerecektir. Günümüz edebi yapımlarına gelince, De Tocqueville ve Bay Godkin de gerekli ekonomik analizi ihmal ediyor.

(13) Tüm sınıfsal bozulmaların entelektüel bulaşıcılığında, tam anlamıyla, köleliğin nihai sosyolojik (birincil etikten ayrı olarak) kınanması yatar. Köleliğin kültür için gerekli olan boş zamanı ilk olarak sağladığı yönündeki bilindik argüman, kısmen değil de tamamen doğru olsa bile, uygarlığın sonraki aşamalarında köleliğe yöneltilen kınamayı çürütmez. Yunanistan'dan önceki tüm antik devletler köleliğe dayanıyordu: o zaman kölelik onun özel kültürünü ortaya çıkarmadı. Daha eski medeniyetlerden kazandığı şey, _uzmanlaşma_ yoluyla geliştirilen bilgi ve sanatlardı; ve bu tür bir uzmanlaşma, _onsuz da bol miktarda bulunabilen köleliğe illa ki bağımlı değildi. En büyük sanatsal üretim, son olarak, Atina'nın olağanüstü büyük _özgür_ nüfusunun özel istihdamında elde edildi.[147]
Daha sonraki dönemlerde, köle nüfusu batıl inanç ve karşıtlığın büyük çekirdeğiydi.

O halde, eğitimin zahmetli yoksullukla ancak küçük bir ölçüde uyumlu olması nedeniyle, emekçi sınıfın maddi koşullarının iyileştirilmesi fikirlerde ilerleme için elzemdir. Yani,
sürekli ilerleme, sınıf eşitsizliğinin kademeli olarak ortadan kaldırılması anlamına gelir ve başka türlü var olamaz. Aynı zamanda, boş zaman zenginliği ortadan kaldırıldığında, bir kültür sınıfı yeni makinelerle sürdürülmelidir.[148]

(14) Yine, yukarıdakilerden (4-10) en yüksek medeniyetin, en fazla sayıda farklı kültür etkisinin, en mutlu şekilde kesişen soyda, enerjiye uygun iklim koşulları altında, yeterince olgunlaşmış bir medeniyet temelinde bir araya geldiği medeniyet olacağı sonucu çıkar.[150] Ancak, bu tür çeşitli kültür etkilerinin, buluştukları ulusun tüm sınıfları aracılığıyla etkili bir şekilde hareket edebilmesi için, sürekli bir sosyal veya politik rejimin uygulanması gerekir. Bunun eksikliğinde, büyük bir kültür kuvvetleri birleşimi meyvesini vermeyebilir. Zengin sınıfın sadece tesadüfi bir şekilde çökmesi ve fakirlerin yükselmesi, bir toplumu sağlam veya hatta daha iyi bir zemine oturtmaya yetmeyecektir. Böyle bir değişim, donanmayı oluşturan daha fakir kesimin, kara askerleri olan ve toprakları harap edilen daha zengin kesime karşı geliştiği Salamis'ten sonra antik Atina'da meydana geldi. Ancak dağılma güçleri yeniden sahneye çıktı. Bir kez daha, Reform'dan önceki İtalya, balıkçılık ve ticaretinin düşüşüne kadar Hollanda ve nihai ticari çöküşüne kadar Venedik gibi geçici mali koşullar, sanatın her zaman özel veya kamusal talebe bağlı olması nedeniyle büyük bir sanatsal yaşamı destekleyebilir. Dolayısıyla ticaretin coğrafi seyrinde bir değişiklikle, kültür yaşamının büyük bir aşaması azalabilir. Medeniyetteki ilerlemenin güçleri ve koşulları çok sayıda ve karmaşıktır.

Bölüm 2

Yukarıdaki önermelerin çoğunun tarihin iyi bilinen gerçeklerine doğrudan atıfta bulunduğu kolayca görülecektir. Böylece (_a_) antik Mısır, hanedan değişiklikleriyle bağlantılı bazı dalgalanmalarla işaretlenmiş birincil bir medeniyeti temsil eder, bu dalgalanmalar soyların karışımını içerir, ancak genel olarak tekil olarak sabittir; antik Yunan medeniyeti ise kesinlikle ikincil bir medeniyetti, çok fazla ırk karışımının ve birçok etkileşimli kültür gücünün ürünüydü, hepsi de Hellas'ın ticari konumu ve kıyı yapısıyla kolaylaştırılmıştı. Bu görüş, Grote tarafından iki pasajda kısmen reddedilir (pt. i, chs. xvi, xvii, ed. 1888, i, 326, 413) Yunan medeniyetinin ana kredisini "Yunan zihninin" "doğal ve genişleyen gücüne" verir. Ancak, sözleri başlangıçta karışık ve çelişkilidir: "Yunan zihninin şiirsel aşamasından nispeten olumlu aşamasına geçişi kendi kendine gerçekleşmiştir, kendi doğal ve genişleyen gücüyle başarılmıştır - _yardımcı olmuştur
ama kesinlikle dışarıdan ne etkilemiştir ne de kışkırtmıştır_." İkinci olarak, dışarıdan gelen "izlenim veya kışkırtmanın" inkarı için hiçbir temel yoktur. Ve son olarak, belirleyici olan, tarihçinin diğer pasajlarda Yunanlıların Asya ve Mısır'dan, tüm ulusların kültür temaslarında farklı derecelerde görülen türden "kışkırtma" aldığını kabul etmesidir (bölüm xv, xvi, s. 307, 329). Mısır ile temasın "düşüncelerinin ve gözlemlerinin kapsamını genişlettiğini" açıkça söylüyor. Ancak, kültürün yükselişine ilişkin tüm yaklaşımı, kültürün kendisi hakkındaki kapsamlı çalışmasına kıyasla yetersiz ve eksiktir. Daha sonraki öğrenciler, Yunan yaşamının en erken izlenebilir dönemlerindeki Yunanca konuşan nüfusun bileşik karakteri (karşılaştırınız Bury, _History of Greece_, ed. 1906, s. 39-42 ve Profesör Burrows, _The Discoveries in Crete_, 1907, s. 144) ve bunun sonucunda oluşan tüm Yunan medeniyetinin karmaşıklığı konusunda giderek daha fazla hemfikir hale geliyorlar. Bu durum, Eduard Meyer (_Geschichte des Alterthums_, ii, 155) tarafından, Yunanistan'ın batı kıyısının doğu kıyısı kadar doğal avantajlara sahip olmasına rağmen, diğer kıyı çok ilerlediğinde medeniyette geri kaldığı gözleminde ima edici bir şekilde dile getirilmiştir. "_Burada yabancı
uyaranlar eksikti_: Yunanistan'ın batısı kültürün
kaynağından uzaktı. Buna göre burada ilkel koşullar hüküm sürmeye devam etti, doğuda ise daha yüksek bir kültür kendini
evriliyordu.... Korint
eski dönemde, ne hikâyede ne de kalıntılarda hiçbir rol oynamadı." Aynı önerme bir nesil önce A.
Bertrand tarafından da ortaya atılmıştı. Bertrand, Elis ve Messenia kıyılarının Argolis ve Attika kıyılarından
"kıyaslanamayacak kadar daha verimli" olduğunu belirtmişti (_Etudes de mythologie et d'archeologie grecques_, 1858, s.
40-41); ve yine Winwood Reade tarafından _The Martyrdom of Man_ (1872,
s. 64) adlı eserinde: "Haritaya bir bakış, Yunanistan'ın diğer Avrupa ülkelerinden önce neden uygarlaştığını açıklamak için yeterlidir. Uygarlığın ilk ortaya çıktığı ülkelere en yakın olanıdır...
bir ağacın ışığa doğru büyümesi gibi Asya'ya doğru büyümeye zorlanmıştır."
Ancak bu genellemeye, verimli kıyıların
geliştiğinde yalnızca güçlü bir şekilde örgütlenmiş bir topluluk tarafından savunulabileceğine dair niteleyici cümle eklenmelidir (yukarıda, s. 55). Böylece Elis ve Messenia'nın erken bir sömürüsü korsanlık tarafından engellenecektir.

Yunan kültürünün özgünlüğüne ilişkin sorunun, on sekizinci yüzyılın başında
tartışıldığını belirtmek ilginçtir. Bkz. Shaftesbury'nin _Characteristics_, Misc. iii,
b. i.

(_b_) Yunan toprakları, özellikle Attika, bir bütün olarak sadece
orta derecede verimliydi ve bu nedenle Mısır kadar ucuz ve gereksiz
bir şekilde
nüfuslandırılmamıştı.

Nispeten yoksul olmalarının canlandırıcı etkisi Yunanlılar tarafından tam olarak kabul edilmişti.
Karş. Herodot, vii, 102 ve Thucydides,
i, 123. Aynı noktada bkz. Heeren, _Antik Yunanistan'ın Siyasi Tarihi_, Eng. tr. s. 24-33; Thirlwall, _Yunanistan Tarihi_, küçük
basım i, 12; Duncker, _Gesch. des Alterthums_, iii, bölüm i, Bölüm 1;
Wachsmuth, _Yunanlıların Tarihi_, Bölüm 8; Duruy, _Hist.
Grecque_, 1851, s. 7; Grote, bölüm ii, bölüm i (basım 1888, ii, 160);
Boeckh, _Atina Kamu Ekonomisi_, B. i, c. 8; Niebuhr,
_Dersler_, li (İng. tr. 3. basım s. 265); Mahaffy, _Yunanistan'da Gezintiler ve
Çalışmalar_, 4. basım s. 137, 164-67. Dr. Grundy
(_Thucydides and the History of his Age_, 1911, s. 58 _sq._) vadilerin verimliliğine vurgu yapar, ancak
verimli alanların küçüklüğünü kabul eder.

(_c_) Hellas ayrıca dağ sıraları ve yine çok sayıda ada açısından o kadar kesin bir şekilde ayrı kantonlara bölünmüştü ki, Yunan bölgeleri büyük ölçüde birbirlerine yabancıydı[152] ve böylece kültürleri tepki verme ve etkileşim kurma avantajına sahipti, tedavi edilemez siyasi ayrılıklarının dezavantajına karşı - bu dezavantaj da despotizme karşı duyarsız olma avantajıyla bağlantılıydı.

Coğrafi koşulların Yunan tarihi üzerindeki etkisi, Conrad Bursan'ın _Ueber den Einfluss des
griechischen Landes auf den Charakter seiner Bewohner_ adlı makalesinde uzun uzadıya tartışılmıştır; bu makaleyi elde edemedim veya göremedim; ancak _Geographie von Griechenlands_ adlı eserinden, burada belirtilen görüşü benimsediğini anlıyorum.
Cp. Senior'ın _Journal kept in Turkey and Greece_, 1859, s.
255, modern bir Yunanlının ulusunun durumu hakkındaki görüşü için,
"birbirini her yönde kesen dağ sıralarıyla küçük bölgelere bölünmüş,
bir yol veya kanal olmadan"; bu çıkarım, genç Arthur Stanley'nin yaptığı aynı algıdan kaynaklanmaktadır.
(Prothero'nun _Life of Dean Stanley_, 1 ciltlik baskı, s. 143); ve M. Bertrand'ın seyahatlerinden edindiği izlenim, _Etudes de
mythologie et d'archeologie grecques_, 1858, s. 199.

Coğrafi gerçeğin derin önemi, birçok yazar tarafından az çok açık ve eksiksiz bir şekilde kabul edilmiştir--_örn._,
Hume, _Sanatların ve Bilimlerin Yükselişi ve İlerlemesi_ adlı deneme (_Denemeler_, i, 115-16'nın 1825 baskısı); Gillies, _Yunanistan Tarihi_,
1 cilt baskı, s. 5; Heeren, alıntılandığı gibi, s. 35, 75; Duncker, son alıntılandığı gibi, ayrıca iii. bölüm, 12. bölüm (2te Aufl. 1860, s. 601); Duruy, ii. bölüm;
Cox, _Yunanistan Genel Tarihi_, bk. i, bölüm i; Thirlwall, bölüm x;
Wachsmuth, Eng. tr. i, 87; Comte, _Cours de Philosophie Positive_,
Lecon 53ieme; Grote, pt. ii, bölüm i (ii, 155); Finlay, _History of
Greece_, Tozer's ed. i, 28; K.O. Mueller, _Introd. to Scientific
Mythology_, Eng. tr. s. 179; Hegel, son alıntılandığı gibi; Hertzberg,
_Geschichte von Hellas und Rom_, 1879 (Oncken'in serisinde), i, 9;
Winwood Reade, _The Martyrdom of Man_, 1872, s. 65 sq.; Bury,
_History of Greece_, ed. 1906, s. 2-4; Fyffe (çok açık bir şekilde),
_Yunan Tarihinin İlk Kitabı_, s. 8--ancak nedenlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi için
başvurulan yazarlar tarafından garip bir şekilde göz ardı edilir. Hatta
Grote, arazi biçiminin önceden belirleyici etkisini açıkça ortaya koyduktan sonra (ii, 150), Yunan bölünmelerini
"ırkın karakterine" bağlar, ancak bu bağlamda bile, bunu "doğal kırılmayla_ çok sayıda kendi kendini yöneten, bölünemez şehre bölünme" olarak tanımlar (bölüm ii, bölüm 28, başlangıç); ve Sir George Cox, coğrafi faktörü belirttikten sonra, bundan yalnızca "siyasi inançtan" ​​kaynaklanan bir izolasyon sevgisini "beslemek" olarak bahseder. Freeman (_Federal Hükümet Tarihi_) coğrafi gerçeği Yunan tarihinin herhangi bir aşamasının açıklamasına uygulamıyor gibi görünüyor, ancak Yunanistan'da (1893 basımı, s. 92, 554) "her vadi, yarımada ve adanın bağımsız bir varlık olarak doğanın eliyle işaretlendiğini" görüyor ve (s. 559) Cantu'dan İtalya'daki tarih üzerindeki arazi şeklinin etkisine dair alıntı yapıyor. Çok sayıda kelimeyle (s. 101) şehir özerkliğine duyulan sevginin "Yunan zihninde içsel" olduğunu söylüyor. Bay Warde Fowler (_Yunanlıların ve Romalıların Şehir Devleti_) nedenselliğin coğrafi koşullarına bir kez bile dikkat etmiyor, her zaman Yunanlıların Latinlerle karşılaştırıldığında birlik "yeteneğinden" yoksun olduğundan bahsediyor, ancak Doğu İmparatorluğu sonunda Batı'dan daha büyük bir tutarlı güç gösterdi. Hatta Bay Fyffe (_Primer_ alıntı, s. 127), gerçekleri önceden tanımasına rağmen, sonunda Yunanlıların "hükümet yeteneği"nden nispeten yoksun olduğundan bahseder.

Aynı varsayım Lord Morley'in _Compromise_ (ed. 1888, s. 108) eserinde "Yunanlılar ve Yahudiler gibi egemen siyasi tutarlılık yeteneğinden yoksun halklar"a atıf yapılarak yapılır. Lord Morley'in önerisi, bu tür halkların hala büyük medeni fikirler geliştirebilecekleridir; ancak bu doğru olsa da, "yetenek" konusundaki ima edilen tez gerçeği bile zayıflatır. Yahudilerin durumu, Yunanlıların durumuyla tam olarak aynı şekilde açıklanmalıdır, Filistin'in yüzü tuhaf bir derecede bölünmüş ve ayrılmıştır. Büyük ovalarda yaşayan diğer "Semitler" büyük monarşilerde birleşmişlerdi. Davanın Roma'ya ilişkin sağlıklı görünümü
     Hertzberg şunu söylüyor: "Soll man im Gegensatze zu der hellenischen
     Geschichte es in kuerzester Fassung bezeichnen, yani kann man etwa
     Sagen, Die Italian Landesnatur Stellte der Ausbildung eines
     grossen _einheitlich_ geordneten Staates durchaus nicht die
     Gewaltigen Hindernisse entgegen, şu şekilde Griechenland der Fall'da
     savaş" (_Gesch. von Hellas und Rom_, ii, 7). Cp. Shuckburgh, _History
     Roma_, 1894, s. 9, "etkili bir şekilde uzanan geniş yükseklikler" ile ilgili olarak
     ayrı kabileler." Dr. Cunningham (_Batı Uygarlığı_,
i, 152, 160) Roma'nın İtalya'daki genişlemesinin, erken Devletlere fiziksel engellerin olmaması nedeniyle gerçek bir savunma sınırına ulaşma ihtiyacından kaynaklandığını söylüyor. (Bu nedenle Lord Cromer, _Anc. ve Mod. Emperyalizm_,
1910, s. 19.) Tüm ilgili Devletlerin fetih için olumlu bir şekilde istekli olduğunu ve İtalya'nın fiziksel koşullarının erken Yunanistan'da imkansız olan bir istilayı mümkün kıldığını söylemek daha makul görünüyor.

Bay Fowler ve Lord Morley'in çizgilerinde tutarlı bir şekilde uygulanan "yetenek" teorisi, Fransızlara Almanlarınkinden çok daha üstün bir birlik yeteneği kazandıracaktır -en azından modern dönemde- ve Çinlilere en büyük "yetenek"i verecektir. Ancak, tüm Çin üzerinde tek bir yönetimin uzun süre devam ettirilmesi, büyük ölçüde uzun zamandır yerleşik olan "büyük iç ilişki kolaylığına" (Davis, _The
Chinese_, Introd.) bağlıdır. Roma yolları, İmparatorluğun birliğinin sırrının yarısıydı. Dr. Draper,
ustaca ama yanlış bir şekilde, Roma'nın hem doğuda hem batıda yer alması ve dolayısıyla kuzeyde ve güneyde yer alması durumunda sahip olacağından daha fazla ırksal homojenliğe sahip olması nedeniyle güç ve kalıcılığa sahip olduğunu öne sürüyor (_Intel. Devel. of Europe_, _i_, 11). Öte yandan,
dağlık İsviçre hala kanton olarak ayrı kalsa da,
Avusturya'dan başlayarak çevredeki eyaletlerin baskısı
siyasi bir birliğe zorladı. İskoç Yaylaları'ndaki klanların durumunu, son Jakoben ayaklanmasından sonraki yol yapım dönemine kadar karşılaştırın. Bay Spencer'ın _Principles of Sociology_, i, Sec.'de tartışılan ilkeye bakın. 17.

Konuyu kapatmadan önce, Fustel de Coulanges'ın coğrafi ilkeye yönelik önemli eleştirisiyle karşılaşmak iyi olabilir (_La
Cite ancient_, liv. iii, ch. xiv, s. 238, edit. 1880). Yunanlıların
tedavi edilemez ayrılığının topraklarının doğasına atfedildiğini ve kesişen
dağların insanlar arasında doğal sınır çizgileri oluşturduğunun
söylendiğini belirterek şöyle devam ediyor: "Ancak Thebes ile Plataea arasında, Argos ile Sparta arasında, Sybaris ile Crotona arasında
dağ yoktur. Latium kasabaları arasında veya Etruria'nın on iki şehri arasında
dağ yoktur. Fiziksel doğanın halkların tarihi üzerinde şüphesiz bir etkisi vardır, ancak insanların inançlarının çok daha büyük bir etkisi vardır. İki komşu şehir arasında
bir dağdan daha geçilmez bir şey vardı--yani, kutsal sınırlar dizisi, kültlerin farklılığı, her şehrin yabancı ile Tanrıları arasına
kurduğu bariyer."

Bunların hepsi, şu ana kadar esasen doğrudur, ancak
yukarıda belirtilen ilkeyle hiçbir şekilde çelişmez. Elbette
tüm şehirler, tüm kabileler gibi, öncelikle ayrılıkçıydı; ancak
dinsel konularda bile bir miktar erken barışçıl etkileşim ve hem senkrezis hem de ayrılık eğilimi vardı. (Karş. K.O. Mueller, _Dorlular_, İng. tr. i, 228.) Ancak
ilke yalnızca Yunanistan şehirlerine özgü değildir. Şehirler ve
kabileler öncelikle Babil ve Mısır'da ayrılıkçıydı. Öyleyse, bu bölgeler yine de erken bir dönemde nasıl monarşileştirildi? Açıkça bu tür bölgelerdeki fethin daha davetkar ve mümkün olması nedeniyle--çünkü birleşme
zorlayıcıydı. Koşullar bu nedenle hem nesnel hem de öznel, hem ima edici hem de izin verici bir güce sahipti, ikisi de Yunanistan'da yoktu. Yine, Etruria'nın on iki şehri _bir birlik_ oluşturdu. Eğer bunu Yunanlılardan daha kolay ve etkili bir şekilde yaptılarsa, onları topluca saldırıya açık hale getiren ve etkileşimi kolaylaştıran topraklarının düz karakteri, açıkça olası nedenlerden biri değil midir? Hiç şüphe yok ki, düşman ve yabancı ırkların yakın varlığı, Yunanistan'da ortaya çıkmayan daha fazla birleştirici bir güçtü. Etruria, sonunda Latium gibi, fetihle birleştirildi; soru şu: Neden Yunanistan değildi? Tek bir cevap var: İskenderiye öncesi dönemde hiçbir Yunan Devleti, böylesine bölünmüş bir toprağı fethetmek ve elinde tutmak için gereken askeri ve idari beceri ve kaynakları edinmemişti. Elbette
koşullar ayrılık ve saldırmazlık
veya asimile olmama idealini korudu, böylece birbirlerine kolayca erişebilen şehirler birbirlerinin ideallerine saygı gösterdi. Ancak burada yine bir fetih girişiminin muhtemelen saldırıya uğrayan Devlet ile diğerleri arasında ittifaklara yol açacağı biliniyordu; ve fiziksel koşullar Makedonya dışında herhangi bir Devletin ezici bir şekilde
güçlenmesini engelledi. O halde, bu koşullara her zaman tek nedenler olarak değil, belirleyiciler olarak geri dönüyoruz.

(_d_) Mısır'da yine kültür asla derinlemesine yayılmadı ve İskender'den önce neredeyse hiç dış temasla
döllenmedi. Yunanistan'da her zaman büyük bir kültürsüz köle alt tabakası vardı; ve özgürlüğün tutuklanması, toplumsal cehaletten, kadınlara tabi olmaktan ve cinsel sapkınlıktan bahsetmeye bile gerek yok, nihayetinde hayati kültürü durağan tuttu. Roma'da, militarizm ve köle sınıfının çoğalması, bağımsız ve çalışkan orta sınıfın silinmesiyle birlikte, ilerici kültürü imkansız hale getirdi, tıpkı kendi kendini yönetmeyi bozduğu gibi. Her durumda, bilimle karşılanmayan aşırı nüfus, ya yoksulluğu besledi ya da suç ve ahlaksızlıkla önlendi.

Barbar fetihleriyle Avrupa'nın sözde yeniden canlanması, nihayetinde, basitçe uzun bir yozlaşmış ve iç savaş barbarlığı döneminin başlangıcıydı, eski kültür gizli kaldı; ve zorunlu barış zamanlarında olgunlaşan barbar medeniyet, eskinin akıllıca asimile edilmesiyle döllenme kapasitesine ancak yüzyıllar sonra ulaştı. Ancak Rönesans'tan sonra, daha önce olduğu gibi, militarizm ve sınıf ayrıcalığı hastalıkları ve siyasi boyun eğme, İtalya'ya gelen ticari gerilemeyle desteklenen bir gerileme ve entelektüel durgunluğa neden oldu; öyle ki feodal dönemde,
birbiri ardına gelen devletlerde, sanki bunaklık
"çürüme" ve gerileme belirtileri görüyoruz. [153] Her durumda, bunun nedeni yeni fikirlerin eksikliğine ve bazılarında da boş vakti olan sınıfın yedek enerjisini tüketen, emekçilerin sefaletini derinleştiren ve normalde insanların akıllıca etkileşimini engelleyen aşırı çekişmeye bağlanmalıdır. Haçlı Seferleri'nin Doğu ile Batı arasında yeni bir iletişim anlamına geldiği ölçüde iyiye hizmet ettiği tarihi felsefenin bir klişesi haline gelmiştir. Yine de Batı Avrupa'daki Sarazenler ve Hristiyanlar arasındaki sessiz barış temasları ve Haçlı Seferleri'nden önceki Doğu ile ticaret yoluyla[154] dinsel savaştan sonra gelen zorunlu etkileşimden daha fazlasının yapılıp yapılmadığı şüphelidir. Her durumda, Hristiyanlıkta yarı-çürümeden ilerlemeye geçiş açıkça birçok yönden birçok türden yeni fikirlerin ortak stoka girmesinden kaynaklanmaktadır; Yunan harfleri, Sarazen fiziği ve yeni coğrafi keşiflerin hepsi bir araya gelerek düşünceyi üretmektedir. Japonya'nın durumu yine hem antik Yunan hem de modern Avrupa ile karşılaştırılabilir. Ayrı bir medeniyet olan ve bir takımadada avantajlı bir şekilde konumlandırılan bu medeniyet, tarihsel dönemde erken dönemde Çin'den teşvik aldı; ve Çin'in diğer yönlerden geri kalmışlığını uzun süre gösterirken, kısmen Çin-Japon ideogram sisteminin kendine özgü külfeti nedeniyle, sanat tarafında kayda değer ilerleme kaydetti. Son zamanlardaki hızlı endüstriyel gelişme (sanatsal hayata zarar veren) açıkça Avrupa ve Amerika temasının bir sonucudur; ve eğer okuma ve yazma mekanizması Avrupa çizgisinde yönetilebilir hale getirilirse ve militarizmin tuzağından kurtulursa, Japon medeniyeti endüstriyel ve askeri örgütlenmede olduğu kadar zihinsel olarak da gelişebilir. O halde, pratik siyaset öğrencisinin ilerlemenin her zaman anlaşılır bir nedensellik meselesi olduğunu fark etmesi yeterlidir; ve geleceği tahmin etmekle veya olasılıkların toplamını kestirmekle ilgilenmeden, çağdaş siyasetin görevlerini, pratik insanların üstlendiği diğer tüm görevler gibi, araçları amaçlara uyarlama meselesi olarak üstlenmek. Mimar ve mühendisin, güneş sisteminin enerjisinin ne zaman tamamen dönüştürüleceğini hesaplamakla hiçbir ilgisi yoktur. Politikacının da ilerlemenin doğasına ilişkin mutlak tahminlerle pek ilgisi yoktur. Hepsinin de yasalar, kuvvetler ve ekonominin incelenmesiyle ilgisi vardır.

Bölüm 3

Şimdi, insan ilişkilerindeki her yere nüfuz eden biyolojik kuvvetleri veya çekme ve itme eğilimlerini, insan biliminin karşı koyarak veya yönlendirerek kontrol etmesi gereken, siyasetteki veya kurumsal yaşamdaki ana birincil faktörler olarak ortaya koyabiliriz; ve bu içgüdülerin ortaya çıktığı başlıca biçimleri daha fazla açıklama yapmadan belirleyebiliriz. Bunlar, genel olarak şöyledir:--

(_a_) Hayvan kavgaları ve devletlere veya halklara karşı antipatiler,
başlangıçtan itibaren din tarafından kutsanmış ve tebaa halklarda ırksal özlemler olarak varlığını sürdüren kombinasyonları içerir.

(_b_) Ekonomik olarak üretilen, bir devlet içinde sınıf kombinasyonlarına ve düşmanlıklara ve özellikle de halkın iyileşme arzusuna yol açan sınıf bölünmeleri.

(_c_) Sınıf baskısı veya anarşinin tedavisi olarak despotizme eğilim; ve fetih ruhu.

(_d_) Ticaretin, ilişkileri teşvik eden hayırsever cazibesi,
devletlerin ticari kıskançlıklarıyla karşılanır.

(_e_) Yöneticilerin, halefiyet ve sadakat sorularıyla karmaşıklaşan, popüler veya aristokrat
hiziplere yol açan tasarımları.

(_f_) Dini kombinasyonlar, antipatiler ve hırslar,
uluslararası veya mezhepsel. Daha eğitimli topluluklarda, hükümet ve davranış
idealleri.

Bu modların her birinde, gözlemlendiği gibi, itme içgüdüsü
çekim içgüdüsüyle ilişkilidir. Çatışmalar,
birleşimlerin, sempatiyle birleşmiş grupların veya kitlelerin,
diğer gruplara veya kitlelere karşı antipatiyle çatışmalarıdır. _Esprit de corps_ türde, sürüde, kabilede, toplulukta, sınıfta,
hizipte, ulusta, ticarette veya meslekte, Kilisede, mezhepte,
partide aynı şekilde ortaya çıkar. İnsanlar her zaman karşı çıkmak için birleşirler; her zaman nefret etmek için sevmeleri,
mücadele etmek için kardeşleşmeleri gerekir.

Fizikteki benzetmeler açıktır, ancak burada üzerinde durulmasına gerek yoktur.
Burada ele alınan somut izlenimleri, kozmik benzetmelerin oldukça genelleştirilmiş bir ifadesinde kaybetme riski vardır.

Ancak genel bir görüşün, son biyologların "mücadeleyle ilerleme" ve "işbirliğiyle ilerleme" gibi yüzeysel olarak çatışan doktrinlerini mükemmel bir şekilde uzlaştıracağını belirtmek iyi olabilir.

Her iki ifade de geçerlidir, iki aşama da birbiriyle ilişkilidir.

Bu güçlerden herhangi birinin kamusal olarak işletilmediği bir toplum durumunu hayal etmenin son derece zor olduğunu söylemiştim. Bunun imkansız olduğunu söylemeye meyilliyim, ancak bilimsel amaçlar için, kavramın zorluklarını basitçe ifade etmeyi tercih ediyorum. Savaşın sona ermesi
sadece kolayca düşünülebilir değil, aynı zamanda olasıdır; ancak özlemin
çatışmasının sona ermesi, medeni dünyada biyolojik bir denge durumu anlamına gelir. Şimdi, saf denge genel
rızayla yalnızca anlık olarak mümkün olan bir durumdur; ve birliklerin dağılması durumu, bunu takip ederse, en azından belli bir noktaya kadar fikir çatışmasını içerecektir. Ancak tıpkı evrimin şimdi toplumlar arasındaki kaba çatışmanın terk edilmesine doğru gözle görülür şekilde ilerlemesi gibi, toplumlar içindeki idealler ve doktrinler arasındaki çatışmanın, şimdi belki de kaba savaşın sınırlamasıyla orantılı olarak duygusal olarak yoğun olsa da, organizmalar daha da rafine hale geldikçe kötü niyetli tutkudan kademeli olarak
kurtulması makul bir şekilde beklenebilir. Tutku, her durumda, şimdiye kadar hem bir itici güç hem de bir engel olmuştur - her yerde bulunan bir güçtür, çünkü tüm fikirlerin birbiriyle ilişkili bir duygusu vardır. Bunun algılanması, tarihin "ekonomik teorisi" olarak adlandırılan şey hakkında gereksiz bir tartışmaya yol açmıştır; eleştirmenler, insanların ekonomik olduğu kadar ekonomik olmayan nedenler tarafından da yönetildiğini ileri sürmektedir.[155] Çözüm oldukça basittir. İnsanlar, tutkuları veya duyguları tarafından neredeyse tamamen yönetilir; ve ekonomik faktörün üstünlüğü, çoğunluk için, en kalıcı duygu yöneticisi veya uyarıcısı olmasından oluşur. Bu nedenle, büyük toplumsal düzeltme, eğer gelirse, ekonomik olmak zorundadır.

Elbette, ortaya konulan ilkeye göre, endüstriyel varoluş mücadelesinin stresini azaltmak için, toplumsal reform sürecinin kendisi tarafından idealler ve doktrinler arasındaki çekişmenin bir süre daha yoğunlaşması olasılığı vardır. İngiltere'nin son yüz yirmi yılda, Fransa'da ardışık devrimlere yol açan iç çekişmelerin stresinden kurtulduğunu görmek kolaydır; bu, kısmen demokratik anayasasındaki bir erdemden çok, bir yandan İngiliz egemen sınıflarının ilk devrimin erken bir aşamasında Fransa ile bir savaş başlatması ve diğer yandan orta ve alt sınıfların hayvansal enerjilerinin endüstriyel rekabetin kanallarında akmakta Fransızlarınkinden daha özgür olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. İnsanlar, spordan bahsetmeye bile gerek yok, ticarette her gün barışçıl bir şekilde birbirleriyle savaşırlar ve böylece siyasetteki çekim ve itme içgüdülerini ayaklanma ve iç savaşa kadar taşımaktan kısmen korunmuş olurlardı. Ticaret çekişmesi tıkandığında, açlıkla beslenen siyasi çekişme ruhu yeniden patlak verdi ve ülke heyecan verici bir dış savaşla karşı karşıya kaldığında tekrar hafifledi. O kadar açıktır ki, Muhafazakârlığın savaş ruhunu reform ruhuna karşı kullanması son kart olabilir, tıpkı Beaconsfield'ın İngiltere'de geçici bir başarıyla yaptığı ve daha sonra haleflerinin yaptığı gibi. [156] Siyasal rasyonalizmin doruk noktasına ulaşan hareketi açıkça endüstriyel büyüme alanının sınırlılığına ve vahşi savaşın yokluğuna bağlıdır. Ve eğer, düşünülebileceği gibi, siyasal rasyonalizm halk kitlelerinin refahı için bilimsel bir düzenlemeye ulaşırsa, eski toplumsal kanallarda artık serbestçe akmayan çekim ve itme güçlerinin yenilerini kazması veya son zamanlarda oluşanları derinleştirmesi beklenebilecek bir duruma ulaşmış olacağız. Genel olarak konuşursak, gelecekteki kanallar siyasal, etik ve dini görüş bölgelerinde bulunma eğiliminde olacaktır; ve bunlardan herhangi birinin kısmen kullanılmaması diğerlerinin derinleşmesine yol açacaktır. Ancak bu çok ileri gidiyor; ve bizim işimiz, benzer medeniyet tiplerinin bir analizinin yardımıyla, ülkemizin modern geçmişinde neler olduğunu netleştirmektir. Dikkat çekilen basit genel yasalar evrenseldir ve tarihin tüm aşamalarında geçerli olduğu görülecektir, ancak yaşamın birçok aşamasının bu yollarla yorumlanması biraz karmaşık bir konu olabilir.

Örneğin, Çin'in[157] (yukarıda tartışılmıştır) ve Hindistan'ın yaşamı, ilk bakışta, sürekli bir toplumsal çekim ve itme oyunu varsayımına pek renk vermiyor gibi görünebilir. "Asya'nın geri kalmışlığı", Asya'yı bilen ve bilmeyen birçok kişi tarafından aynı şekilde ele alınmaktadır.
Ancak bu göreceli geri kalmışlık, Avrupa'nın ilerlemesi gibi, koşullar açısından açıklanmalıdır. Çin, basitçe karşılaştırmalı kültür istikrarı ve kültür izolasyonu örneğidir. Uygarlıkta ilerlemenin temel koşulu, daha önce de belirtildiği gibi, her zaman, bağımsız kültür öğeleri farklı olsa da, derece ve prestij açısından büyük ölçüde farklı olmayan farklı ırkların teması olmuştur. Şimdi, Çin'in dış temasları, 18. yüzyıla kadar, ya kendisine medeniyetin çok az unsurunu veren ırklarla, örneğin Moğollar, ya da Hindistan gibi kendi medeniyetinden pek de farklı olmayan veya daha az canlı olanlarla olmuştu. Bu temaslar bile çok önemliydi ve Çin tarihi, Çin kültürünün göreceli durgunluğuna rağmen veya buna uygun olarak, politik çalkantılarla doluydu. (Bu konuda bkz. Peschel, _Races of Men_, Eng. tr. s. 361-74. Karş.
Huc, _Chinese Empire_, Eng. tr. ed. 1859, s. xvii; Walckenaer, _Essai
sur l'histoire de l'espece humaine_, 1798, s. 175, 176; ve Maine,
_Early History of Institutions_, s. 226, 227). Avrupa için Çin medeniyetinin sembolü olan at kuyruğu sadece iki yüz yaşındadır ve Mantchoo hanedanlığıyla birlikte gelmiştir; ve yabancıları sistematik olarak dışlama politikası da aynı döneme aittir (Huc, s. 236). "Hiç kimse," diye yazıyor Profesör Flint, "bu tek ulusa yeterince ilgi duymuş ve Remusat, Pauthier, Julien, Legge, Plath, Faber, Eitel ve diğerlerinin araştırmalarını ve çevirilerini incelemişse, onun ilerlemeyen bir ulus olduğu şeklindeki yaygın düşünceyi yanlış olarak reddetmekten çekinmeyecektir" (_History of the Philosophy of History_, cilt i,
1893, s. 88).

Çin aslında ilericiydi, ancak geniş alanına dağılmış çeşitli hisse senetleri, çeşitli hükümet
ve yaşam biçimleri sayesinde birbirlerine tepki veriyordu:[158] tek bir imparatorluk hükümeti altında küçüldüklerinde, devlet sisteminin birliği, yabancı temasların dışlanmasıyla birleşince durgunluk dayatıldı. Ancak durgunluk gerçekti ve diğer faktörler de bunun devam etmesine katkıda bulundu. Toprağın bereketi
her zaman gereksiz ve dolayısıyla fakir ve cahil bir nüfusu korumuştur--kültürde ilerleme için ölümcül olarak tanımladığımız bir durumdur
eğer buna karşı önlem alınmazsa ve kadınların tamamen boyun eğdirilmesini ve bunun sonucunda varyasyon kaynaklarının yarısının durdurulmasını daha da kolaylaştırır. Mensiyus, kendi döneminin yöneticilerine (M.Ö. 3. yüzyıl) konuşurken,
basit bir derinlikle, "Belirli bir geçim kaynağı olmadan sabit bir kalbi koruyabilen
sadece eğitimli insanlardır" demiştir. İnsanlara gelince, eğer onların belli bir geçim kaynakları yoksa, o zaman sabit bir kalpleri olmayacaktır. Ve eğer sabit bir kalpleri yoksa, kendilerini terk etme, ahlaki sapma, ahlaksızlık ve vahşi serbestlik yolunda yapmayacakları hiçbir şey yoktur" (Legge, _Mencius'un Hayatı ve Eserleri_, 1875, s. 49). Bu dersi Çin yöneticileri, Avrupalı ​​akrabalarından daha fazla öğrenemezdi.

Bu nedenle, Profesör Flint'in şu ek açıklamasına katılamayız:
"Düşüncenin gelişimi ve soyu, Çin tarihi ve edebiyatında Yunanistan'dan daha az izlenebilir değildir"--yani, Çin tarihinin günümüze kadar pagan Yunanistan tarihiyle karşılaştırılabileceği kastediliyorsa. Çin'deki sabitlik güçleri buna izin veremeyecek kadar
güçlüydü. Aynı faktörler Hindistan'da da iş başındaydı, burada, günümüze kadar gelen daha sonraki fetihler, barbarların fetihlerine çok benzer sonuçlar verdi Roma
İmparatorluğu. Ancak sonunda, Çin'in hemen yanı başında, Japonya'da, dünya tarihinde benzeri olmayan
bir ulusal dönüşüm hızla gerçekleşti; ve Hindistan'da Kongre hareketi yirmi yıl önce imkansız olduğu düşünülen bir şekilde gelişti.[159] Ve bu şeyler
dünyanın gözleri önünde gerçekten olurken, bazı
İngilizler her zamankinden daha yüksek sesle "Asya'nın değişmezliği" formülünü haykırıyorlar.
Daha aklı başında, ancak yine de spekülatif bir görüş, Bay C.H. Pearson tarafından _Ulusal Karakter_ adlı eserinde ortaya konmuştur. Bu, diğerlerinin yanı sıra M. Philarete Chasles tarafından da öngörülmüştür. Bkz. _L'Angleterre politique_, edit. 1878, s. 250, 251. Ve Walckenaer, yüz yıldan fazla bir süre önce (_Essai_ alıntılandı, s. 368), Tartarya'nın uçsuz bucaksız ovalarının gelecekteki medeniyetini öngördü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 134: Bu konuda, Bay Lowes Dickinson'ın _Free Review_, Nisan 1894'teki öneren makalesine ve Bay T. Whittaker'ın _Essays and Notices_, 1895'teki "A Critical Essay on the Philosophy of History" adlı öğretici çalışmasına başvurulabilir. Cp. Spencer, "Progress: Its Law and
Cause", _Essays_, cilt 1. i.]

[Dipnot 135: Bu aynı zamanda Dunbar tarafından da öne sürülmüştür, _Essays_ atıf yapılan, s. 230,
233.]

[Dipnot 136: Bu yine, kültür temaslarının genel önemiyle birlikte, Walckenaer tarafından belirtilmiştir, _Essai_ atıf yapılan, s. 202-3.]

[Dipnot 137: Bu antik çağda görülmüştür. Julian, en azından, Yunanlıların, diğer halklardan aldıkları temel bilgileri
mükemmelleştirme biçimlerine işaret etmiştir (_apud_ Cyrill, v. 8); ve
Celsus bunu ondan önce söylemişti (Origen, _Contra Celsum_, i. 2).]

[Dipnot 138: Bagehot'un _Physics and
Politics_, s. 67-69'da, Quatrefages'e devam ederek, fiziksel çevrenin farklılığı açısından farklı bölgelerdeki belirli ırk karışımlarının değişen
başarısı hakkında yaptığı bazı haklı açıklamalara bakın. Schaeffle, _Bau und
Koerper de Socialen Lebens_, 1875-8, ii, 468 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 139: Cp. Dunbar, alıntılandığı gibi, s. 211 ve Bagehot, alıntılandığı gibi, s. 71. İngiliz Hindistanı ve Fransız Cezayiri gibi durumlarda istisna sadece belirgindir, Avrupa kontrolü yeni adamların yıllık taslaklarıyla sürdürülmektedir.]

[Dipnot 140: _Örneğin_ "Minos" Girit'te görülen antik Ege uygarlığı; Fenikelilerin kolonileri; Yunanlıların Küçük Asya, İtalya ve Sicilya'daki kolonileri; ortaçağ İtalyan Cumhuriyetleri; Hansa kasabaları; Hollanda'nınkiler; ve Amerika Birleşik Devletleri.]

[Dipnot 141: Bu ilkenin ilginç bir gelişimi için Dr. Cunningham, _Batı Uygarlığı_, s. 73, 74, 83-86, 94-97, vb.'ne bakın.
Karş. Prof. Ashley, _Ekonomi Tarihine Giriş_, 1888-93, i, 43,
ve orada alıntılanan Hildebrand. Hildebrand'ın bu noktadaki fikirlerinin özgünlüğü belki de Ochenkowski ve diğerleri tarafından abartılmıştır. Smith
ana gerçekleri kabul etmiştir (_Ulusların Zenginliği_, bk. i, c. iv). Ayrıca bkz.
M'Culloch'un "Para" üzerine makalesinde alıntıladığı Torrens'ten pasaj,
_Treatises_, ed. 1859, s. 9, 10.]

[Dipnot 142: _Örn. _ Babil, Mısır, İskender'in imparatorluğu ve Roma.]

[Dipnot 143: Bu, yakın zamandaki devrimden önce yazılmıştı.]

[Dipnot 144: Bu yazıldığından beri Çin yeni
doğumunu geçirdi.]

[Dipnot 145: Cp. Pearson'ın _Erken ve Orta Çağ'da İngiltere Tarihi_, i, 312 ve H.W. C. Davis, _Normanlar ve Angevinler Altında İngiltere_, 1905, s. 1, 2, 47.]

[Dipnot 146: Japonya şimdi böyle bir gerilemenin ciddi riskiyle karşı karşıya.]

[Dipnot 147: Cp. Cunningham'ın _Batı Medeniyeti_, i, 109.]

[Dipnot 148: Bu nokta, yazar tarafından _Forum_'da, Nisan 1898'de yayınlanan "Dehanın Ekonomisi" başlıklı bir makalede daha uzun bir şekilde savunulmuştur (rep.
in _Sosyoloji Denemeleri_, cilt ii).]

[Dipnot 149: Karş. Tiele, _Din Tarihinin Ana Hatları_, Eng.
tr. s. 205, 207 ve mevcut yazarın _Özgür Düşüncenin Kısa Tarihi_, 2. basım. i, 122-24.]

[Dipnot 150: Kuzey Amerika medeniyetleri ve İngiliz "hakimiyetleri", ortalama kültürün çok fazla yayılımını gösterirken, sosyal olgunlaşmamışlık ve kültür sınıflarının küçüklüğü nedeniyle şimdiye kadar nispeten az sayıda en yüksek meyveyi üretmiştir.]

[Dipnot 151: Aristoteles, _Politika_, ii, 12; v, 4.]

[Dipnot 152: Grote (ii, 150), sığırları yüksek ve alçak araziler arasında taşıma ihtiyacının "aksi takdirde
birbirinden
ayrı köyler" arasındaki iletişimi teşvik ettiğini ileri sürer. Ancak bu önemsiz bir konu olurdu. Esas nokta, temaslar ne olursa olsun, toplulukların birbirlerine yabancı kalmasıdır.]

[Dipnot 153: Bkz. Stubbs, _İngiltere'nin İnşa Tarihi_, 4. baskı. iii,
632-33, on beşinci yüzyılda İngiltere'ye dair; ve Michelet, Introd. to
_Renaissance_ (cilt vii of _Hist. de France_).]

[Dipnot 154: Aşağıya bakınız, pt. vi, ch. i, Sec. 2.]

[Dipnot 155: Bu tartışma da en az iki yüzyıl öncesine kadar gidiyor. Bkz. Shaftesbury's _Characteristics_, Misc. iii, ch. i (cilt
iii, s. 137, 152).]

[Dipnot 156: Bu bağlamda, Bay Balfour'un 1909-10 seçim mücadelesindeki taktiğine dikkat edin.]

[Dipnot 157: Bu, elbette, son ayaklanmadan önce yazılmıştır.]

[Dipnot 158: Karşılaştırın. Profesör Giles, _Çin Uygarlığı_, s. 1-19, Çince konuşma, soy ve iklimin az tanınan çeşitliliğine ilişkin.]

[Dipnot 159: Bu sözcükler yazıldığından beri Çin, yukarıda belirtilen doktrini doğrulayarak yeniden doğdu.]

KISIM II

ESKİ TARİHTEKİ EKONOMİK GÜÇLER

BÖLÜM I

ROMANIN EKONOMİK EVRİMİ

Yukarıdaki genel görüşte değinilen bir araya gelme ve dağılma güçlerinden birini seçerek, Roma siyasi yapısında gerçekte neler olup bittiğine dair daha somut bir fikir edinmek mümkündür. Aksine itirazlara rağmen, etik duygudan bağımsız olarak çıplak süreçleri ele almak ekonomi biliminde her zaman faydalıdır; ve
avantaj benzer şekilde "tarihin ekonomik yorumunda" da ortaya çıkar.[160] Amacımız için Roma tarihini militarizm ve sınıf egoizmi açılarından yeterince ele aldık: geriye onu bir dizi ekonomik olgu olarak ele almak kalıyor.

Bu, birçok özel çalışmayla kolaylaştırılmıştır. Gibbon, 6, 14, 17, 18, 29, 35, 36 ve 41. bölümlerde konunun çoğunu ele alır;
ve Profesör Guglielmo Ferrero, büyük eseri _The Greatness and Decline of Rome_'da (İng. çev. 5 cilt 1907-1911) bazı noktalarda yeni ışık tutar, ancak ekonomisi zaman zaman revizyon gerektirir.
Cp. Alison, _Essays_, 1850, cilt iii'te "The Fall of Rome" hakkında (bazı ekonomik hatalarla kusurlu olsa da yararlı bir özet);
Spalding'in _İtalya ve İtalyan Adaları_, 3. basım 1845, i,
371-400; Dureau de la Malle, _Economie politique des Romains_,
1840, t. ii; Robiou et Delaunay, _Les Institutions de l'ancienne
Roma_, 1888, cilt iii, bölüm 1; Fustel de Coulanges, _Le Colonat
romain_, vb.; Finlay, _Romalılar Tarafından Fethinden Yunanistan'ın Tarihi_, 1877 basım, bölüm i, Bölüm 5-8; Long, _Roma Cumhuriyeti'nin Çöküşü_, cilt i, 1864, bölümler. xi, xii, xx (tanıklıkların sağlam eleştirileriyle dolu bir eser); W.T. Arnold, _Roman Provincial
Administration_, 1879; Brooks Adams, _The Law of Civilisation and
Decay_, 1897, ch. i; ve Dr. Cunningham's _Western Civilisation_,
vol. i, 1899. Birçok bilgili ve öğretici Alman incelemesi arasında
R. Poehlmann'ın Preisschrift'i, _Die Uebervoelkerung
der antiken Grossstaedte_, Leipzig, 1884 sayılabilir.
W.R. Patterson'ın yakın tarihli eseri _The Nemesis of Nations_,
1907--kölelik üzerine değerli bir çalışma--özel bir duyuru.

İlk olarak izlediğimiz gibi, Romalılar, komşularıyla kronik olarak savaş halinde olan ve "Yedi Tepe"den bir veya ikisinde belirli sığınak kalelerinin etrafında merkezlenen bir tarım ve çoban kabileleri kümesidir. İster monarşik Etrüskler tarafından fethedilmeden önce ister sonra olsun, bu kabileler genellikle göreceli zenginlik ve gücün birlikte gittiği sosyal sınıflara düşme eğilimindeydi. Herkes için ilk geçim kaynağı sığır yetiştiriciliği ve tarımdı ve daha zenginlerin geçimi başlıca köle emeğiydi, ikincil kaynak ise tefecilikti. Orada köleler en erken tarihsel zamanlarda vardı. Ancak en erken aşamalardan itibaren zenginlik bir dereceye kadar savaş yoluyla elde ediliyordu ve bu da değerli metallerin her türlü zenginliğin komutasını temsil ettiği çağlardan önceki çağlarda başlıca zenginlik türü olan sığırlar şeklinde yağma sağlıyordu[161]. Böylece
zenginler o ilkel toplulukta bile daha zengin olma eğilimindeydi, zenginlikleri onlara özellikle savaş için kendilerini yeterli kılma olanağı sağlıyordu, böylece daha fazla köle ve sığır ediniyor ve barış zamanında taze köle emeği elde ediyorlardı, savaş zamanında ise fakir çiftçinin çiftliği sürülürken köle sahibininki her zamanki gibi devam ettiği için evde köleliğe düşürülme riski vardı.[162] Çöküş olarak tanımlanan çağlardan çok önce, fakirlerin köleliğe düşmesi sık görülen bir olaydı. "Alacaklılar tarafından ve alacaklıları korumak için çerçevelenen borç yasası, insanlar arasında bilinen en korkunç yasaydı."[163] Daha fakir çiftçi daha zenginden hayvan veya tohum ödünç aldığında, önce ağır bir faiz ödemek zorundaydı; ve kötü yıllarda bu yükümlülüğünü yerine getiremediğinde hemen satılabilir ve sonunda ailesiyle birlikte köleleştirilebilirdi, böylece diğer küçük çiftçiler için rekabet daha da zorlaşırdı. Ancak böyle bir sistemin açıkça parçalanma eylemine karşı, fetih ve yağma savaşları bir ölçüde halkın kurtuluşunun bir aracı haline geldi, daha fakir olanlar nihayetinde ganimetten ve Devlet büyüdükçe fethedilen topraklardan gerekli paylarını aldılar. Dolayısıyla askeri genişleme ekonomik bir ihtiyaçtı.

Böyle bir iç toplulukta, ticaret ancak yavaş büyüyebilirdi, ürünler uzak mesafeli alışverişe pek uygun değildi. Toprak sahiplerinin ticarete karşı ilkel önyargısı, Yunanistan ve Roma'da yaygın olarak, hem el sanatlarını hem de ticareti büyük ölçüde yabancılara ve dışlanmışlara bıraktı.[164] Tüccarlar, ziraatçılar ve bağ ve zeytin yetiştiricileri dışında, kural olarak yabancılar, "vatandaş olmayanlar" olurdu ve hiçbir siyasi hakları olmazdı; ve onların çağrıları, başlangıçtan itibaren daha zengin yerliler tarafından düşük bir itibarla karşılandı, bunun tek nedeni, tarımcının her zaman aşırıya kaçmasıydı[165], ki bu, faizcilik ve borç için köleleştirme konusunda hiçbir endişesi olmayan ahlakçılar tarafından kötü bir şey olarak görülebilirdi. Ve Devletin kapsamı çağdan çağa genişledikçe, soylu sınıf, ticarette olduğundan çok daha az sorunla daha fazla getiri sağlayan zenginleşme araçlarını elinde hazır buldu. Ticarete karşı önyargı, haydutluğa engel değildi.

Öte yandan, tüm toplulukların ilk pratik sorunu olan vergilendirme, Roma aristokrasisi tarafından en başından itibaren akıllıca karşılandı. _tributum_ veya askeri amaçlar için ara sıra özel vergi ödenmesi vatandaşlık hakkının bir koşuluydu ve şimdiye kadar patrisyenler, oy hakkı olmayan pleblerin olmadığı yerde yük altındaydı. Ancak bu katkı "zorunlu bir borç olarak görülüyordu ve zamanlar düzeldiğinde geri ödeniyordu."[166] Ve başka
tazminatlar da vardı. Kamu meralarının kullanımı (bir zamanlar Devletin gelirinin tek kaynağı gibi görünüyor[167]) ve kamu arazisinin ekilmesi, Devlete ödeme yapmadan bireye ödeme yapmak için yürütülebilecek işlemlerdi. Bu bağlamda dolandırıcılıkların her zaman yaygın olduğu açıktır: _ager publicus_'ta ödenmesi gereken ondalıklar ve kiralar kaçırıldı ve arazinin kendisi mümkün olan her yerde daha güçlü olanlar tarafından, yine de kamu malı olarak adlandırılsa da, el konuldu.[168] "Bu nedenle, daha fakir plebler her zaman fethedilen toprakların bölünmesini ve _ager publicus_ olarak tutulmamasını sağlamaya çalıştılar; öte yandan, uzaktaki tahsisat alan topraksız adamlar göçlerini neredeyse eşit bir şikayet olarak görmeye meyilliydiler. Zengin adamlar, iddia ettiklerine göre, sürüleriyle kamu meralarını tekelleştirmeselerdi ve _nominal bir kira karşılığında kiraladıkları toprakları kendilerininmiş gibi değerlendirselerdi, _ülkelerine silahlı olarak hizmet ederken mahvolmuş olanlar arasında _bölünecek kadar toprak olurdu."[169]

Ancak fetih alanı genişledikçe, başka bir ekonomik aşama _başladı. Yeni fethedilen topraklar, en fakir vatandaşlar dışında kimseyi cezbetmek veya doğrudan zenginler tarafından kullanılmak için çok uzaksa, _ager publicus_ yapılabilir ve kendi sakinlerine kiralanabilirdi;
ve bu ve diğer tahsilatların tabi eyaletlerden toplanması
yavaş yavaş Roma zenginliğinin ana kaynağı haline geldi. İlk günlerin basit sığır yağması yerine sistematik
haraç gaspı getirildi. "Antik çağda fetih esasen fethedilenlere
haraç koyma gücü anlamına geliyordu";[170] ve "Augustus zamanına kadar Romalılar ordularını, tüm dünya uluslarının biriktirdiği birikmiş [külçe] sermayeyi ele geçirip israf ederek ayakta tutuyorlardı."[171] Bu arada üst sınıflar, Yunanistan'ın fethinden itibaren yalnızca eyaletlerden alınan yıllık haraçla doğrudan veya dolaylı olarak destekleniyordu. Paulus Emilius, Hellas'ın yağmasından o kadar büyük bir külçe hazinesi ve sanat eserleri çıkardı ki, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, Roma vatandaşlarından _tributum_ tahsil edilmesinin mantıksız olduğu düşünülüyordu; ve
bundan sonra, Augustus birliklerine ödeme yapmak için vergileri yeniden koyana kadar, İtalya
geri kalan imparatorluğun üzerinden gizlenmeden sülük gibi sömürdü.[172] Sezar'ın
seferleri sadece yağma ve gelir arayışıydı; ve Britanya'dan hızla çekilmesinin nedeni, bunun için çok fazla gereksiz açıklama
yapılsa da, Cicero'nun mektubunda açıkça belirtilir; bu mektupta kardeşi tarafından Britanya'dan kendisine gönderilen haberi anlatır: "yağma
ya dair hiçbir umut yok."[173] Ancak en büyük ihtiyaç, tercihen külçe halinde, ancak tahıl olarak hoş karşılanan düzenli yıllık bir haraçtı. Bir yandan, tahsil edilen gelir orduyu ve bürokrasiyi destekliyordu; diğer yandan, vergi ve haraç toplama işi, esas olarak sözde şövalyelerden, erken dönemlerin _equites_'lerinden oluşan _publicani_ şirketlerinin eline devrediliyordu; zengin senatörlerin, yasal yasaklara meydan okuyarak, yatırım için sermaye miktarlarını, daha önce yabancıları kullandıkları gibi, [174] yatırdıkları, [175] yabancıların bir Romalının olmadığı yerde tefecilik yapma özgürlüğüne sahip olduğu ellerine. Gallia Provincia, Cicero'nun günlerinde bu tür para yapıcılarla doluydu. [175] Roma yönetimi, bu nedenle İmparatorluğu Romalı paralı sınıfların çıkarları doğrultusunda mali olarak sömürme meselesiydi; [176] ve durumun olanaklarının geliştirildiği acımasız beceri belki de
şimdi bile tam olarak fark edilmemiştir. Romalı finansör, hükümetin kendisinden talep ettiği parayı bir tebaa şehre veya devlete ödünç vererek haraç üzerine haraç alabilir ve borç alanların ödeyebileceği kadar faiz talep edebilirdi. Kutsal hatırası olan, vicdanlı Brutus'un, haraç ödeyenlere %48 oranında borç verdiğini veya borç veren bir arkadaşını desteklediğini veya en azından borçları için %48 talep ettiğini ve tefeciliği gasp etmek için yürütmenin gücünü kullanmaya çalıştığını biliyoruz.[177]

Bütün bunların, toplam yerel servet üretiminin ilerlemesi olmadan devam ettiğini hatırlamalıyız. Mısır yetiştiriciliği, gelir getiren eyaletlerin daha zengin topraklarından kazanılmamış ithalatla geri dönülmez bir şekilde baskılandığında, kısmen ekonomik, kısmen lüks, tarımsal emeğin bağ ve zeytin yetiştiriciliğine aktarılması ve ekilebilir arazilerin toptan olarak otlaklara dönüştürülmesi oldu. Bunu şarap ve zeytin ihracatı izledi, ancak zengin Romalılar Yunanistan şaraplarını içmeye meyilliydi. Ancak İtalya kendi kendine yetebilme özelliğini kaybetmişti. İthal ettiği ürünler ihracat gücünün çok ötesindeydi;[178] bu yüzden Roma'nın geliri tarihte eşi benzeri olmayan bir şekilde tamamen uydurmadır. Kömürünü üretimde yakarak veya tamamen satarak zenginleşen ancak bu süreçte diğer tüm ülkelerin ulusal ve belediye borçlarında bir pay edinen modern İngiltere, buna kıyasla istikrarlıdır. Kömür sürdüğü sürece, üretim yapar, bu da ithalatı getirir ve kredi oluşturur. Yani, Alman demirinin yakın zamandaki sömürülmesiyle; ancak bu durumda, ticaret bunalımları zamanlarında toptan demir ihracatında "damping" fiyatlarında çok fazla ulusal israf olmuştur. Ancak Roma'nın tarihi, İtalyan üretiminin kademeli bir felciydi; ve yönetimin bu sürece karşı koyduğu tek yol, kendiliğinden üzüm ve zeytin yetiştiriciliğine ve köle imalatlarına başvurmanın dışında, az çok kârsız altın ve gümüş madenciliğini, elde edilebilecek her yerde zorlamak ve böylece taze külçelerin piyasaya sürülmesiyle talebe verilebilecek teşviki sağlamaktı. Böylece Roma medeniyeti geri dönülmez bir şekilde yanıltıcı bir sona yönlendirildi ve kaçınılmaz olarak ölümcül sonuçlar doğurdu. Külçe, kamu serveti anlamına geliyordu ve savaşlar hem madenler hem de haraç için yapılıyordu, özellikle İspanya madencilik kaynakları için değerliydi. Bu nedenle, gerekli bir sıra olarak bakır para gümüşle (M.Ö. 269) ve gümüş nihayet uzun bir geçiş döneminden sonra Severus zamanında altınla yer değiştirdi.[179] Hazine sıkıntıdayken gümüş defalarca değersizleştirilmişti;[180] ve İmparatorluğun sonraki günlerinde, tüm tarihsel paralelliklerin ötesinde değersiz görünüyordu,[181]
ancak sonuna kadar büyük bir gelir gasp edildi. Gelir ve vergi çiftçiliği karları ile madenlerin getirisi arasında, Romalı paralı sınıf, vergi mükellefleri tükenmediği sürece, gerçekten de epeyce harcama yapmış olmalıydı. Ancak ekonomik talepleri esas olarak şunlardı: (_a_) daha müreffeh eyaletler tarafından üretilen yiyecekler, baharatlar, şaraplar, kumaşlar, mücevherler, mermerler ve eşyalar; (_b_) çoğunlukla kendi sınıfları tarafından işletilen mülklerde yetiştirilen pahalı yiyecek türleri, balık ve kümes hayvanları; (_c_) ev üretiminin bazı malları; ve (_d_) sanatçılardan, mimarlardan, usta zanaatkarlardan, kölelerden, taklitçilerden, asalaklardan ve cimrilerden gelen _hizmetler_[182], ki bunların ekonomik talepleri de mümkün olduğunca aynı yöne gidecekti.

Köle veya özgür olsun, kasaba halkının çoğunluğuna gelince, sağduyulu ilkelere göre ya sanayide ya da arazide istihdam edilmesi gerekirdi, hükümetin bir dizi elden ağza önlem alması ve zengin sınıfın sıradan kişisel çıkarlarının işlemesiyle, çağdan çağa endüstriyel olarak daha verimsiz ve politik olarak daha değersiz hale geldiler. MÖ 367'deki Licinian yasası gibi bir reforma rağmen ,[183] ​​bir süreliğine Devlete bir yeoman
sınıfı geri kazandırmış ve onun savaşma gücünü büyük ölçüde geliştirmiş gibi görünen, dış rekabetin ve kapitalizmin güçleri, İtalya'nın dört bir yanındaki yeoman
çiftçileri yavaş yavaş devirdi ve toprağı esas olarak şehrin patrisyenlerinin ve finansörlerinin eline bıraktı. Bu kişiler de toprağı ya köle emeğiyle ya da eski çiftçileri kiracı olarak ezerek sömürdüler. Bu temelde bile, kasabalara belli bir miktarda endüstri zorla dayatılacaktı.
Ancak bu da büyük ölçüde köle sahiplerinin elinde olmakla kalmadı, bunun sonucunda her yerde halk yaşamı mümkün olan en düşük
düzeyde tutuldu: imparatorlar, insani gerekçelerle, sağlam vatandaşlıktan geriye kalan neredeyse her şeyi demoralize eden bir politikayı yavaş yavaş benimsediler.

Eskiden olduğu gibi, daha rasyonel ve vicdanlı insanların elindeki monarşi, halkın çoğunluğu için üst sınıfa karşı bir miktar koruma arama eğilimindeydi; ve Augustus'un Senato'nun iğrenmesine rağmen koyduğu vergiler ve gümrükler bu yönde bir çabaydı. Ancak bu, olumludan ziyade olumsuz bir korumaydı ve çaba kaçınılmaz olarak daha da ileri gitti. Vicdanlı aristokrat cumhuriyetçilik olarak adlandırılabilecek son mitingde, Caius Gracchus'u, tribune olarak, tahılın piyasa değerinin yarısı veya dörtte biri fiyatına satılmasını sağlayarak pleblere yardım ederken buluyoruz - bu, o zamanlar kamu ruhu ile sosyal bilim arasında bulunan umutsuz mesafeyi acınası bir şekilde ifade eden bir çözümdü. Her iki Gracchus da, zenginlerin elinden zorla kamu arazilerini almak için şiddetli yasal önlemler almaya çalıştı ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak kendilerine karşı güçlü bir düşman ordusu yarattılar. Gerekli değişiklik bu şekilde gerçekleştirilemezdi. Gerçekleştirilmiş olsaydı bile, devam edemezdi. Tiberius Gracchus'un Yunan danışmanları, Cumae'li Blossius ve Mitylene'li Diophanes,[184] yalnızca yeniden dağıtıma baktılar ve tüm eşitsizliklerin en ölümcülü olan köleliğin kalıcılığını kabul ettiler. İnsanların kurtarılabileceği tek yol, eğer varsa, toplumsal statülerinin yükseltilmesiydi; ve bu, köleliğin durdurulması ve gasp edilen haraçların durdurulması olmadan imkansızdı. Ancak Gracchi'ler ve onların öncülleri ve taklitçileri dışında hiçbir Romalı düşünür ilkini hayal etmemiş gibi görünüyor ve hiç kimse ikinci çözümü düşünmedi. En azından Romalı yönetici sınıfın ikisini de düşünmesi muhtemel değildi; ve Tiberius Gracchus açıkça köle emeğinin yerine özgür emeği koymaya çalışsa da[185] ve bu amaçla çalışsa da; ve Caius Gracchus iktidarda olduğu dönemde kamu işlerinde büyük miktarda ücretsiz emek kullanmış olsa da, böyle bir çaba patriciyenin normal tutumuna karşı hiçbir şey ifade etmiyordu. Senato ile savaşmak için _publicani_ ve tefecileri ve halkı uzlaştırmak zorundaydı ve iki kardeşin reformları
hiçbir şeye
uymadı.[186]

Hazine ile _publicani_ şirketleri arasındaki sözleşmelerde, ücretsiz emek kullanmaları veya aralarında hareket ettikleri nüfusların özel ihtiyaçlarının herhangi bir şekilde dikkate alınması konusunda herhangi bir şart koşulduğuna dair hiçbir kayıt yoktur.[187] Bu nedenle, ekmeğin sadece ucuzlatılması, köle kullanan kapitalizme karşı özgür emeğe hiçbir şekilde yardımcı olamazdı. Aksine, bu tür yardımlar, yağma peşinde tüm eyaletlerinden Roma'ya akın eden aylak ve kırık adamların ordusunu karşı konulamaz bir şekilde çoğaltma eğiliminde olurdu. Roma'daki endüstriyel yaşam, çoğu için imkansızdı, hatta bu yönde eğilimleri olsa bile;[188] ve sürekli içe doğru akış, kalabalık bir şekilde yatıştırılmamış olsaydı, sürekli bir kamu tehlikesi kaynağı olurdu. Ancak, tahılın ücretsiz veya sübvansiyonlu dağıtım yöntemi[189], hızla yayılan fetih ve artan haraç döneminde Roma'yı sessiz tutmanın o kadar kolay bir yoluydu ki, paralı sınıfların[190] direnişine rağmen buna uyuldu. Sulla doğal olarak bu uygulamayı kontrol etti,
ama yine de yeniden canlandırıldı; ve Sezar, Afrika'daki zaferinden sonra,
inanılmaz sayıda 320.000 vatandaşın ucuz veya bedava mısırdan düzenli olarak yardım aldığını gördü. Buna karşılık, bunu genişletmekle ilgilense de[191], aşınmayı kontrol etmek için güçlü önlemler aldı ve
sayıyı 150.000'e düşürdü;[192] ama bu bile aslında sorunun, İtalya, Korint, Kartaca, İspanya ve Galya'da yeniden kolonileşme politikasıyla, onun tarafından enerjik bir şekilde
izlenen bir çözüm
olmadığının itirafıydı.
Ve Sezar ekmek hediyelerini sınırlamaya çalışsa da, popüler idealdeki diğer unsuru sağlamada seleflerini geride bırakmış gibi görünüyor - sirk; gösterileri önceki günlere göre daha kanlı ve daha büyük.[193] Bu şekilde sporla ağırlanan bir halkın ucuz yiyeceğe de ihtiyacı vardır.

Bu politikanın ekonomik sonucu, İtalyan tarımının çöküşünü daha da ileriye taşımak oldu. Düşük oranlarda tedarik edilen veya yönetim tarafından dağıtılan mısır elbette en ucuz pazarlardan satın alındı ​​veya alındı ​​- Sardunya ve Sicilya, Mısır, Afrika ve Galya - ve ithalat bir kez başladıktan sonra ticarileşmenin en uç noktalarına kadar götürülecekti. Özellikle başkentten uzaktaki İtalyan çiftlikleri[194], küçük çiftliklerin yerine büyük köle çiftlikleri koyarak ve kölelerin yüzünü daha da sert öğüterek eyaletlerle rekabet edemezdi. Sonunda Augustus[195], daha düşük fiyatlar ve yardımlar sistemini kesin olarak kurduğunda, halkını beslemek için fethedilen Mısır'ın ürünlerinin ticaretini sübvanse etti ve böylece en ucuz yabancı tahılın ithalatını daha da teşvik etti, İtalya'nın büyük bir bölümünün ve hatta bazı eyaletlerin bazı bölümlerinin tarımı fiilen yok edildi. M'Culloch (Treatises and Essays: History of Commerce, 2. basım, s. 287, _not_) tarafından, halkı beslemek için gereken mısırın -örneğin bir milyon çeyrek veya daha fazlasının- sadece ithal edilmesinin İtalya'nın tarımını mahvetmesinin imkansız olduğu ileri sürülmüştür. Bu, yaşananlara dair yanlış bir anlayışı ifade eder. Yardımlar evrensel değildi ve imparatorlar doğal olarak kendilerini mümkün olduğunca mısır ithalatı ve ucuz satışı için prim ödemekle sınırlamayı tercih ettiler. (Karş. Suetonius, _Claudius_, c. 19 ve Digest, iii, 4, 1; xiv, i, 1, 20; xlvii, ix, 3, 8; l, v, 3, vb.) Fethedilen eyaletlerin hepsi, pratikte, ürünlerinin onda birini ödemek zorundaydı; ve mısır özellikle ucuz olduğunda, muhtemelen o şekilde Roma'ya gelirdi. (Cp. Dureau de la
Malle, _Econ. polit. des Romains_, ii, 424 _sq._) Ayrıca, birçok patrici ailesinin Afrika'da büyük mülkleri vardı ve
gelirlerini ürün olarak elde ederlerdi. Mısır, Sardunya,
Sicilya ve Afrika mısırı, böylece sıradan tüketim için İtalyan mısırından kolayca daha ucuza satılabilirdi. Geri kalanlar için, Mısır'ın ürünleri imparator için özel bir
gelir aracı olurdu. Cp. M'Culloch'un kendi
ifadesi, s. 291.

Prof. Ferrero (_Greatness and Decline of Rome_, İng. çev. ii,
Ek. A) bağımsız olarak (ancak Weber ve Salvioli ile aynı fikirde olarak) M'Culloch'un tezini daha da ileri taşımış ve Sicilya ve Afrika buğdayının "rekabeti"nin "İtalya'nın MÖ 150'de acı çekmeye başladığı tarımsal bunalımın nedeni" olduğu görüşüne karşı çıkmıştır. Kendi teorisi ise "bu bunalımın" lüks alışkanlıklardan kaynaklanan "yaşam maliyetindeki artıştan" kaynaklandığıdır! Bu savunulamaz ve aslında anlaşılmaz sonuca, dönüşümlü olarak tutarsız ve dönüşümlü bir dizi argüman, bazıları kendisi tarafından çürütülen önermeler ve açıkça yanlış varsayımlar aracılığıyla ulaşmaktadır. Anlaşmazlık şu şekilde özetlenebilir:--

(1) Profesör, "Antik çağda," diye başlıyor, "her bölge kendi buğdayını tüketiyordu"; ancak MÖ beşinci ve dördüncü yüzyıllarda Attika'nın "iyi mevsimlerde bile 12.000.000 ila 15.000.000 buşel arasında ithalat yapmak zorunda" olduğunu belirtmeye devam ediyor. Bu çelişkinin, "söz konusu miktarın, modern ticaret rakamlarıyla karşılaştırıldığında çok küçük olduğu" ekiyle ortadan kaldırıldığını düşünüyor. Doğal olarak öyle, çünkü Atina, günümüzünkilerle karşılaştırıldığında küçük bir devlet. Ancak çelişki çözülmeden duruyor. Ve bundan, verimli "bölgelere" yerleştirilmemiş daha büyük kasabaların orantılı olarak daha büyük ithalatlara sahip olacağı sonucu çıkıyor.

(2) Profesör, "Üstelik," diye yazıyor, "bugünkü sanayi ülkeleri tahıl ithalatını mümkün olduğunca koruyucu vergilerle kontrol etmeye çalışırken, Atina ithal mısır arzını hem düzenli hem de bol kılmak için savaş ve diplomasi gibi her türlü yolu kullandı." Bir tarih profesörünün, bir sosyoloji tarihçisinin, İngiltere, Belçika ve Hollanda'nın mısır üzerinde ithalat vergisi olmadığını bilmemesi şaşırtıcıdır. (Bu konuda en seçkin devlet, sanayi devleti olma iddiası olmayan ve mısır ithalatını tamamen yasaklayan Portekiz'dir.)

(3) Daha makul olanı, Prof. Ferrero, Atina politikasının "mısırın yerel pazarın ötesine kolayca taşınıp satılmadığını" kanıtladığını savunuyor. Ancak Atinalıların "Karadeniz'in ve özellikle Boğaz'ın hakimiyetini ele geçirmek, tahıl ticaretini ele geçirmek veya kendi koşullarıyla diledikleri kişilere emanet etmek için" gösterdikleri çabalar, ulaşım zorluklarının esas olarak düşman devletler veya korsanlar tarafından yaratılan zorluklar olduğunu ve Profesörün de kabul ettiği gibi, seyrek nüfusuyla verimli Kırım'ın ihracat için kolay bir fazlalık sağladığını kanıtlıyor. (4) Ancak tüm bunlar, MÖ 2. yüzyılda Roma'nın Sicilya, Sardunya, Afrika ve İspanya'dan tedarik ettiği malzeme sorunuyla yalnızca kısmen alakalıdır. Bu tür malzemeler geldi mi, gelmedi mi? Profesörün de kabul ettiği gibi, bunlar Roma askeri politikası için "hayati" önem taşıyordu ve "ihtiyaç duyduğunda emrinde muazzam ambarlar vardı." Ancak bu tür tedarik kaynakları, belirli bir büyük normal üretim anlamına geliyordu ve bu, barış zamanında İtalya'ya girecekti. Eğer savaş zamanı ihtiyaçları göz önünde bulundurularak kasıtlı olarak muhafaza edilmiş olsaydı, daha az verimli bir toprakta yetiştirilen İtalyan buğdayının daha az satılacağı kesin olurdu. Başka hiçbir şekilde Sicilya ve Afrika, Roma'ya yıllık haraç veya bu ülkelerdeki Romalı toprak sahiplerine kira sağlayamazdı. İthalatın ilk etkisi, savaşta yağma, yeni fethedilen ülkelerin yönetimindeki kazıklamalar, ticaret ve tefecilik gibi teşviklerle özel yetiştiricilere zaten sunulan cesaret kırıcı duruma, daha düşük fiyatların baskısını eklemek olurdu. Bu cesaret kırıcı durumun devamı, eski çiftliklerin birleştirildiği büyük arazileri köle emeğiyle yönetme girişimi olurdu. Ancak köle emeği kötü emek olma eğilimindedir ve tarım bu şekilde restore edilemezdi.

(5) Tarımın yüksek yaşam maliyeti (= tarımsal ürünler için yüksek fiyatlar) nedeniyle _baskılandığı_ tezini ciddiye almak kolay değildir. Basit gerçek şu ki, Sicilya, İspanya ve Afrika'dan Roma'ya deniz taşımacılığı, İtalya'nın çoğu yerinden başkente kara taşımacılığından daha ucuz olmalıydı. Prof. Ferrero'nun belirttiği gibi, Po vadisindeki gıda fiyatları çok düşüktü - açıkçası bunun nedeni, Roma'ya veya güney limanlarına taşıma maliyetinin ihracatı engellemesiydi.

(6) Prof. Ferrero'nun yanılgısı, "İtalya'nın son yirmi yıldır çektiği ekonomik krizin, 1848'den itibaren İngiltere ve Fransa'nın endüstriyel medeniyetinin eski bir tarım toplumuna getirilmesiyle artan yaşam maliyetinden kaynaklandığı" önermesiyle taçlanıyor. Buradaki karışıklık analize meydan okuyor. Modern İtalya'daki yüksek yaşam maliyetinin tarifelerden ve yüksek vergilendirmeden kaynaklandığını söylemek yeterli. Şeker orada pahalıdır çünkü İtalyanlar onu lüks bir şekilde tüketmiyorlar ve tüketemezler ama özellikle akılsız bir Koruma politikası, pancarın yetiştirilmesine uygun olmayan bir ülkede üretilen pancar şekeri için ödeme yapmalarına neden oluyor. Yaşam maliyeti Almanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiltere'den daha pahalıdır, çünkü bu ülkeler yakın zamanda "lüks" hale gelmiş değil, ithalata ağır vergiler koyuyorlar. Roma'daki yaşam maliyetleri, Romalılar tüketim standartlarını yükselttikçe kesinlikle arttı; Ancak fethedilen eyaletlerden mısır ithal etmeleri
gıda fiyatlarını aksi takdirde olacağından daha düşük tuttu; ve
İtalyan tarımı büyük ölçüde daha kolay para kazanma yolları lehine terk edildi.

Prof. Ferrero, Pompey zamanında kıtlık döneminden sonra "bir kez daha değerli metallerin _ucuz ve bol_ olduğu" ve çökmekte olan köle tarım sisteminin yerini yeni üretim biçimlerinin aldığı şeklindeki kendi anlatımıyla (i, 311) ekonomik teorisinin kısmen çürütülmesini sağlar. (Yukarıdaki s. 79, _not_'a bakın.)
Ancak bol külçe, ürün için yüksek fiyatlar anlamına gelir ve Profesör bunun bir depresyon nedeni olduğunu
ilan etti! Yeni üretime gelince, süreç kesinlikle onun tanımının önerdiği
hızda gerçekleşmiş olamaz. "Çirkin köle barınakları veya bileşikleri [_ergastula_], zorunlu işçi çeteleriyle birlikte sahneden kayboldu, günlerini geçirdikleri devasa ıssız otlak alanlarıyla birlikte [?], yerini yarımadanın her yerine ekilmiş bağlar, zeytinlikler ve meyve bahçeleri aldı... Yeni köle göçmenlerin Yunan veya Doğulu bir icra memurunun yönetimi altında memnuniyetle asma veya zeytin yetiştirdiği veya ahır veya nakliye için hayvan yetiştirdiği mülkler; ... Birkaç kölenin yardımıyla kendi mülklerini
çiftleştiren toprak sahiplerinin hoş kulübeleri." Tüm bunlar Pompey zamanında gerçekleşmiş olamaz. Ancak her halükarda, külçe bol olduğu için, genel olarak fiyatlar yüksek olmalı, ancak "durgunluk" olmadan; ve şarap ve zeytinlere olan yeni talep, davanın şartlarına göre, bunların yetiştirilmesini kazançlı hale getirdi. Ancak
"büyük otlaklar" üzüm bağları ve zeytinliklerle "değiştirilemezdi"; ve İtalyan tarımı imparatorluk zamanlarında
tekrar eskisi gibi olmadı.

Plinius'un sürekli alıntılanan ifadesinde[196] belirttiği gibi, _latifundia_, yani büyük mülkler İtalya'yı mahvetmiş ve eyaletleri mahvetmeye
başlamıştı; ilk olarak, verimli fethedilen eyaletler, özellikle Sicilya, İtalya'yı ucuza satmıştı; daha sonra, emperyal olarak sömürülen Mısır'ın ve Afrika eyaletlerinin ekonomik olarak avantajlı rekabeti, diğer bölgelerin çoğunun ürününü ucuza satmıştı ve tarımları küçük çiftçilerin elinde kalsaydı da aynı şekilde olurdu. _latifundia_'lar, fetih ve ilhak politikasının sonuçlarıydı. "Bu büyük pastoral arazilerin ve İtalyan çiftçiliği ve nüfusu üzerinde çok güçlü ve çok zararlı bir etkiye sahip olan köle yetiştiriciliğinin, esas olarak Sulla ve haleflerinin müsaderelerine ve askeri kolonilerine atfedilebileceği" teorisi açıkça konudan uzaktır.

Dolayısıyla M'Culloch, _Treatises and Essays: Colonial System of the Ancients_, s. 426. Hiç şüphe yok ki tarım, Sulla'nın yönetimi sırasında, tüm topraklar taraftarlarının eline geçtiğinde, hızla kötüden daha kötüye gitti. Bunlar köle emeğinin kullanımına yönelecek ve kendilerine en iyi para getirisini sağlayan üretim biçimlerini benimseyecekti. Öte yandan, tüm alanların kronik olarak müsadere edildiği bir çağda, istikrarlı insanların toprağa ilgi duyması pek olası değildi. Prof. Pelham'ın _Outlines_, s. 213;
Dureau de la Malle, _Econ. polit. des Romains_, cilt ii, liv. iii,
bölüm 22'ye bakın.

Solon zamanında Attika'da büyük kapitalist mülkler ortaya çıkmaya başlamıştı ve Xenophon zamanında normaldi.[197] Kartaca'da,
aynı şekilde ekonomik olarak uygun şekilde ortaya çıktıkları yerde, köle emeğiyle çalıştırılsalar da tarıma zarar vermemiş gibi görünüyorlar;[198] ve diğer yandan, Roma askeri kolonileri, boşuna da olsa, özgür bir çiftçilik nüfusunu
geri getirme girişimiydi. İtalya'da hastalık Sulla'dan daha eskiydi. Tiberius Gracchus, Sulla'nın yönetiminden elli yıl önce İspanya'dan Etruria'dan geçerken, özgür işçi görmedi, sadece zincirlenmiş köleler gördü.[199] Konunun gerçek açıklaması şudur: İtalya Sicilya, Kuzey Afrika, Mısır ve diğer verimli eyaletleri fethetmeseydi, rekabetleri şu anda olduğu gibi gerçekleşemezdi; çünkü bu durumda herhangi bir ithalatın ihracatla ödenmesi gerekecekti ve İtalya'nın ihraç edecek yeterli bir şeyi yoktu. Ekonomik dengeyi bozan şey, haraç alma yetkisi veya başka bir şekilde fethedilen toprakların soylular tarafından mülk olarak tahsis edilmesiydi[200]. Sadece ucuz veya ücretsiz gıda politikasını desteklemek için değil (bu politika diğer büyük İtalyan şehirlerine de yayıldı), aynı zamanda mısırın Sicilya, Mısır ve Kuzey Afrika'nın temel ürünü olması nedeniyle, haraç büyük ölçüde gıda biçiminde geldi; ve külçe halinde geldiği sürece, paranın daha fazla gıda ve eyaletler tarafından üretilen ve İtalyan zenginleri tarafından satın alınan imalatlar için hızla yeniden ihraç edilmesi gerekiyordu. Tarımın zengin amatörleri çiftçiliğe az karla veya zararla devam ettiği sürece[201], İtalya zeytin, şarap ve sığır[202] ve ev tüketimi için sıradan malların ötesinde çok az şey üretti. Endüstriyel olarak ele alındığında, tüm yarımadanın toplumu
sonuçta yalnızca bir kabuktu, değişimlerini esas olarak taşra işçiliğinden gasp ettiği yıllık gelir sayesinde yapıyordu ve hayati temeli daha
kesinlikle daha
fazla yapmacık hale geldikçe karakter olarak daha
değersizleşiyordu. İtalya'nın bir kısmı ve başkent tarafından temsil edilen İmparatorluk için, bunun geniş bir
ekonomik
taklit olduğunu söylemek doğru olacaktır. İmparatorların babacan politikası,[203] iyi ve kötü, üst sınıfların egoizminin yaptığıyla hemen hemen aynı türde bir sonuca yol açtı; ve popüler önlemleri Senato'yu çileden çıkarmış olsa da, bu organ genel olarak onların iyi niyetli eylemlerine suçlarına yaptığı gibi tahammül etmek zorundaydı.[204]

Belki de uzak gelecekte İngiltere'de belirli bir ekonomik
gelişmenin gerçekleşeceğini varsayarak durumu daha iyi anlayabiliriz. Şu anda, uzun süre kalacağımız gibi, Avrupa'da eşi benzeri olmayan kömür yataklarımız sayesinde ekonomik olarak avantajlı veya kazançlı durumdayız, ancak Almanya, fosforik demirini işlenebilir hale getiren icat sayesinde, başlıca endüstriyel metalin daha büyük bir deposuna sahip. Kömürümüz, ürünlerimiz ve nakliye hizmetlerimiz karşılığında, aksi takdirde ödeyemeyeceğimiz yiyecek ve mallar ithal ediyoruz; ve İngilizlerin dış borçlara ve işletmelere yaptığı yatırımlardan elde edilen ek gelir, yiyecek ve hammadde ithalatını daha da artırıyor, böylece büyük çiftlikler sistemi altındaki tarımımızı önemli ölçüde baskılıyor. Yüzyıllar boyunca kömür yatakları tükendiğinde, rüzgarların ve gelgitlerin yeterince ucuza elektrik üretmesi sağlanmadığı takdirde, üretim nüfusumuz muhtemelen azalacaktır. Ya Amerika Birleşik Devletleri kömür depolarıyla bizi geçecek ya da -eğer ki, depoları daha büyük bir sömürüyle çoktan tükenmişse- Çin öne geçebilir. Bize kalan en büyük avantaj, endüstriyel nüfusumuzun becerisi ve verimliliği olacaktır -önemli ama hesaplanamaz bir faktör.[205]
Önceden elde edilmemişse, "toprağa dönüş" bu durumda kaçınılmaz olarak kabul edilebilir; ancak Avustralya, Hindistan ve Kuzey ve Güney Amerika buğday üretimi (olup olmadığına bakılmaksızın) aynı toprak avantajlarına sahip olmaya devam ederse, kalan şehir nüfusumuz yabancı mısır almaya devam edecek; ve toprak hala büyük ölçüde mera olarak kullanılmaya devam edecektir. Kalan şehir nüfusu, kabaca konuşursak, davanın şartlarına göre (_a_) yabancı yatırımlardan gelir elde eden kişilerden oluşacaktır; (_b_) imalatta hala başarılı bir şekilde istihdam edilebilecek işçiler, esnaflar ve profesyonel kişiler veya faiz çeken sınıfların zorunlu ev ödevlerini yapmaları için istihdam ettiği kişiler, tıpkı Romalıların köle veya özgür birçok işçi, doktor ve yazıcıyı son ana kadar istihdam ettiği gibi; (_c_) denizcilikle gelir elde edebilecek olanlar; ve (_d_) resmi sınıf - diğerleri gibi zorunlu olarak azaltıldı. Yabancı yatırımlardan elde edilen gelirler bir ölçüde ortadan kalkana kadar, ülke tarımda ekonomik olarak istikrarlı bir yeniden
başlangıca doğru çekilemezdi.

Şeylerin tam olarak bu şekilde olup olmayacağını merakla düşünmemize gerek yok: gerçek varsayım, kömür tükenmeden önce tüm toplumsal yapının değişeceğidir; ve aylak sınıfın ortadan kalkmış olması
mümkündür. Ancak örnek olsun diye daha az ilerici bir evrim varsayıyoruz. Böyle bir gelişmenin, ekonomik olarak bir ölçüde eski Roma'da gerçekleşene benzemesi yeterlidir. İngiltere'de böyle varsayımsal bir geleceğin üst sınıf nüfusu, yalnızca yabancı hisse senetlerinden temettü ve Hindistan gelirlerinden emekli maaşı almak yerine, Hindistan ve diğer egemenliklerden mutlak bir haraç koparabilseydi, paralellik çok daha yakın olurdu. Roma İmparatorluğunu uzun süre bir arada tutan şey, bir yandan gelişmiş askeri ve hukuki örgütlenme ve geliri sürdürmesi, diğer yandan da yetenekli bir
rakip olmamasıydı. En kötü imparatorlardan birinin saltanatı sırasında bir Mithridates veya bir İskender ortaya çıksaydı, Roma'nın Kartaca'yı ele geçirmesinden daha kolay bir şekilde Roma dünyasını ele geçirebilirdi. Öyle ki, İmparatorluğun tüm medeni bölgeleri onun siyasi kansızlığını paylaşıyordu; ve aslında Roma barışının tüm vergi yüküyle sağladığı göreceli rahatlık, birçok eyalette kronik savaşın eski hayatına geri dönmemek için yeterli ancak tehlikeli bir zemindi, en azından mantıklı siyasi kendini iddia etme ruhunu kaybetmiş adamlar için. İyi imparatorlar altında, sistem yeterince etkileyici bir şekilde çalışıyordu; ve Mommsen, Gibbon'u yankılayarak, haksız yere kendimize Avrupa'nın güneyinin Antoninler dönemindekinden daha iyi yönetilip yönetilmediğini sormamızı istiyor.[206] Cumhuriyet döneminde valiler tarafından yürütülen tamamen korsanca yağma, şüphesiz, artık büyük ölçüde kısıtlanmıştı. Ancak, karakter ve zeka durumundan bahsetmeye gerek yok, ekonomik yıkım iyi imparatorlar ve kötü imparatorlar altında istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve Stoacı hukukçular sadece kurtlanmış bir toplum için iyi yasalar çerçevelediler. İmparatorluğun merkezi Roma'da kaldığı sürece, haraç oraya çekildiği sürece, imparatorluk sistemi İtalyan yaşamına sağlam bir hava verecekti; ancak Roma nüfusu tüm sınıflarında kozmopolitleşip İmparatorluğun tüm ırklarını içine aldığında, eyaletler bu durumda başkent kadar Romalıydı; ve daha sonraki imparatorların orada ikamet etmesi için, yoğunlaşma ilkesi dışında, özel bir neden yoktu. Eskiden eyalet valileri, tebaalarından, kamu haraçları gibi Roma'da harcanmak üzere servetler gasp ederken, şimdi bölgelerinde kalıcı ikamet edenler olarak hareket etme eğiliminde olacaklardı.[207] Saray başka bir yerde kurulduğunda, kaçınılmaz olarak idari aksesuarlar da onu takip etti; ve resmi ve diğer nüfusun transferi, Mısır'ın tahıl haraçlarının Konstantinopolis'e aktarılmasıyla oluşan gıda tedarikindeki kısıtlamayı kısmen dengeleyecekti; bu kayıp, Libya ve Kartaca'ya yapılan bir harcamayla telafi edilmek zorundaydı.[208] Ancak Valentinianus ve Valens döneminde İmparatorluk kesin olarak bölündüğünde, ana gelir kaynağı Afrika eyaleti olan batı kesimi hızla mali sıkıntıya düştü. Valentinianus, on yıllık saltanatında elinde üç maliyetli savaşla karşılaştı: biri Britanya'yı geri almak, biri Alemannileri Galya'dan püskürtmek, biri de Afrika'yı Firmus'tan geri almak; ve görünüşe göre, Afrika kıtlığı[209] ile daha da kötüleşen bu gelir kaybı, Gratianus'u pagan kültlerinin gelirlerine el koyma adımına iten şeydi.[210] Devletin ihtiyacı o kadar büyüktü ki, pagan Eugenius bile pagan gelirlerini geri getiremedi. O zamandan beri mali çöküş askeriyeye öncülük etti; ve belki de ortaçağ İtalya'sının büyümesinin, Rönesans'ı mümkün kılacak olan yeni ve daha iyi köklü yaşamın, İtalya'nın Galya, İspanya ve Afrika'dan arındırılıp Mısır'ı elinde tutan Doğu'dan koparılmasıyla başladığını söylemekte yanılmış olmayız. Kazanılmamış gelirinden mahrum bırakıldı ve halk kısmen tarıma ve sanayiye yeni bir yaşam için yönelmek zorunda kaldı. Gotlar ve Vandallar tarafından Roma'nın her yağmalanmasında mülk sahibi ailelerin kaçışı, birçok kişiye özgürlük ve daha yetenekli olanlara yeni girişimler için alan bırakmış olmalı, ancak bazı bölgelerde mutlak bir nüfus azalması olmuş gibi görünüyor. Ve İtalya böylece daha sağlıklı bir yoksulluğa düşerken[211], eyaletler daha az yoksullaşmış olacaktı.

Gerçekten de, yıkımın bir kısmı bugüne kadar giderilmedi. Fethin lanetinin bir kısmı, her zaman önemli olan İtalyan toprağının sıtmalı alanının genişlemesiydi. Roma'daki Tanrıça Ateşi'ne adanmış üç tapınak, Tiber'in her taşmasıyla aktif hale gelen kalıcı bir belanın tanınmasıydı; ve salgın alanlar ülke genelinde yaygındı. Ancak Latium'un büyük ovası iyi nüfuslandığında, ateşli alan tarım ve drenajla sürekli azalma sürecindeydi;
ve sakinler büyük ölçüde enfeksiyona karşı bağışıklık kazanmıştı.[212]
Erken, "Sosyal" ve sonraki iç savaşlarda o kadar harap oldu ve nüfusu azaldı ki Plinius[213] elli üç tamamen ortadan kaldırılmış stok veya "halk" sayabilir ve Pontine bataklıklarının olduğu yerde bulunan otuz üç kasabanın kaydını gösterebilirdi.[214] MÖ 340 gibi erken bir tarihte Roma'nın etrafındaki topraklar sağlıksız olarak kabul edildi, bu yüzden gaziler oraya yerleşmek konusunda isteksizdi;[215] ancak nüfus ileriye gitmek yerine geriye gitti. Bu nedenle Campagna ve diğer bölgelerdeki sıtmanın eski bir sorun olduğu doğrudur;[216] ancak İtalya'yı ve çok daha fazlasını modern zamanlara kadar kalıcı bir şekilde veba salgını yapan şey, daha çekici topraklara sürekli olarak yeniden nüfuslandırabilecek ve iyileştirebilecek stokları göndermek için sürekli fetih yürüyüşüydü. Böylece İtalyan üretiminin fetihle felce uğraması iki yönlü bir süreçti, doğrudan ve dolaylı.

Eski zamanlarda olduğu gibi daha sonraki zamanlarda da, şüphesiz, İtalya'yı cüzzam gibi lekeleyen
hasta çölleri insan yerleşimine geri getirmek için girişimlerde bulunuldu. Böylece Sezar, Campania'yı Roma'nın aylak halkından yeniden canlandırmak için erken bir çaba sarf etti.[217] Ancak sağlıksız bölgelerde istikrarlı bir ekimi sürdürmek için bağışıklık kazanılmış bir stok gerekiyordu ve bu da yalnızca kendi topraklarında çalışan dayanıklı ve ilkel köylülerin vahşi, kendini koruyan eski ısrarcı yöntemiyle yeniden üretilebiliyordu. Yeni ithal edilen stoklar, köle veya özgür olsun, ateşin belası karşısında solup gitti; ve ilkbaharda zayıflayan "nüfus ilkesi", Doğanın direncini
aşamadı. Erken İmparatorluk döneminde, Campagna kültürü için gereken emek her yıl uzak bölgelerden getirilmek zorundaydı; ve beşinci yüzyılda istilacı Gotlar tüm bölgeyi harap ettiğinde, onu geri kazanmak için hiçbir enerji kalmamıştı.

[Bir zamanlar parfümler ve yünlü giysilerin alışılmış kullanımı şeklinde profilaktikler hakkındaki eski bilgiyle ilgili mevcut teoriler
hayal ürünü olarak reddedilebilir. Mantıklı sonuç, erken ırkların, fetih döneminde ithal edilen doğu stoklarının
ne de daha sonra istila eden Cermenlerin
sahip olmadığı göreceli bir bağışıklık geliştirmiş olmasıdır. Ancak, kirlenmiş bölgelerdeki sakinlerin her zaman gerekli hijyenden bir şeyler
öğrenmiş olması dikkat çekicidir. Alıntılandığı gibi Dureau de la Malle'ye bakın. Onun
araştırması, Pasteur'dan çok önce, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında biyolojinin
ateşlerin organik bir enfeksiyondan kaynaklandığı algısına nasıl ulaştığını göstermesi bakımından ilginçtir.
Kuşkusuz Romalıları ölülerini yakmaya yönelten de bu tür bir bilgiydi.]

Geriye şu soru kalıyor: Son çöküşün kesin ekonomik ifadesi nedir? _(a)_
İmparatorluğa hizmet eden birçok barbarın kişisel deneyimiyle teşvik edilen artan barbar girişimciliği ve _(b)_ tüm idari sistemin artan ahlaki zayıflığı açısından bunu anlamak kolaydır. Ve
şüphesiz askeri enerji dengesindeki bu değişim belirleyiciydi.
En iyi ihtimalle yabancı subayları tarafından küçümseyici bir şekilde hoş görülen, imparatorluk koltuğunda kalıtım yoluyla oturan tamamen zayıflar olduğunda, son
zorunlu olarak yakındı. İmparatorluğun en tedavi edilemez hastalığı sadece imparatorluktu;
çağlar süren asalaklık Roma yönetici sınıfını enerjik bir eylemden aciz hale getirmişti; ve otokrasi uzun zamandır vatandaşlardan silah kullanmasını esirgemişti. Ancak, Batı İmparatorluğu ile karşılaştırıldığında Doğu İmparatorluğu'nun uzun süre varlığını sürdürmesi, barbarların İtalya'ya karşı işgal kolaylığı açısından daha kolay bir göreve sahip olmasının yanı sıra, kaynak eksikliği açısından savunmanın nispeten daha zayıf olduğunu kanıtlıyor. Bu eksiklik, oldukça fazla sayıda yazar tarafından[218] tamamen veya kısmen, değerli metallerin tüm tedarikindeki bir başarısızlık sonucu olarak açıklanmıştır; bu önerme, madenlerin veriminde bir düşüş veya İmparatorluktan külçelerin genel olarak çekilmesi olarak anlaşılabilir. Her iki açıklamanın da nasıl geçerli olduğunu görmek zor. İmparatorlukta zaten muazzam miktarda külçe vardı ve genel bir çekilme yalnızca mallar karşılığında barbar doğuya ihracat yoluyla gerçekleşebilirdi.[219] Ancak İmparatorluğun doğu eyaletleri kendi başlarına hala bol miktarda üretkendi ve Roma'nın düşüşünden sonra endüstriyel ödeme gücü göstermeye devam ettiler. Şüphesiz Alaric'in (409-10) Roma'yı yağmalaması batıyı büyük ölçüde sakatladı ve Galya ve İspanya'nın kaybı daha kötüydü; ancak İmparatorluk Afrika'yı elinde tutarken gerçek bir gelir kaynağına sahipti. Sonun başlangıcı veya daha doğrusu sanal son, Afrika eyaletinin Vandallar tarafından fethedilmesiyle geldi (430-40). 455'te Roma'nın Vandallar tarafından yağmalanması geldi,
bundan sonra Roma İmparatorluğu'nun sadece bir gölgesi kaldı, ta ki Odoaker, Augustulus'u görevden alıp kendini İtalya kralı yapana kadar. İspanyol madenlerinin verimindeki düşüşe gelince, bazı yazarların tüm çöküşü buna bağlıyor gibi görünmesi, ancak Roma Hükümeti'nin sonunda daha önce de doğru olan ve o zamandan beri de doğru olan şeyi fark ettiği anlamına gelebilirdi: Ayrı ayrı ele alındığında en zengin ve en kolay madenler veya bulup açmak için harcanandan daha düşük maliyetle elde edilen maden grupları hariç, tüm altın madenciliği, her an yer üstündeki büyük miktardaki kıymetli metalin, bilinmeyen barbar emeğinin ve sonsuz köle emeğinin çıktısının, yazılı tarih çağından çok önce başlamış olması nedeniyle devam eden rekabete karşı zararına yürütülmektedir.[220] Altın veya gümüş madenlerinin işletilmesinin maliyetinin Devlet için ürünlerinden daha fazla olduğu isteksizce fark edildiğinde,[221] terk edileceklerdi; ancak özgür bir hükümet altında özel spekülatörlerin bunları hemen yeniden açmak için daha fazla para riske etmeye hazır oldukları görülecekti. Aslında, İspanyol madenleri Orta Çağ'da Sarazenler tarafından işletiliyordu ve o zamandan beri de işletiliyor. Romalılar, tüm altın ve gümüş madenlerini Devletin eline alarak açgözlülük gibi doğal bir gaf yapmışlardı.[222] Burada spekülatif özel girişimler bunları zararına işletmeye devam edecek ve böylece devletin vergi koyabileceği toplam külçe miktarına --yeterince boşuna-- ekleme yapacaktı. Madenleri terk ederek hiçbir şey kaybetmedikleri, aksine kaybı kontrol ettikleri halde, mali sistem bozulmamış olsaydı ve İtalya'nın eski geliri madencilik üretiminin durmasından başka sebeplerden etkilenmemiş olsaydı, bir kaynaktan gelen gelirdeki düşüş vergilendirmeyle telafi edilebilirdi. Eğer kamu altın madenciliğinin kesilmesi imparatorluk gücünün genel olarak zayıflamasına ve dolayısıyla İtalya'daki çöküşe sebep olsaydı, bunun Doğu İmparatorluğu'nu da aynı şekilde etkilemesi gerekirdi. Bu imparatorluğun Karanlık ve Orta Çağ boyunca normal bir külçe yeterliliğine sahip olduğunu biliyoruz. Ancak elinde hiç maden kalmamıştı.[223] Gerçek şu ki, Valentinianus ve Valens İmparatorluğu aralarında bölüştüklerinde, Valentinianus batı yarısını seçti çünkü İspanyol madenlerinin doğudaki verimli eyaletlerden daha büyük bir gerçek zenginlik kaynağı olduğu yanılgısını paylaşıyordu. Bunlar ihtiyaç duydukları külçeyi her zaman temin edebilirlerdi çünkü karşılığında takas edecekleri ürünleri vardı. Ortalama verimlilikteki altın madenleri bile daha fazla işe yaramazdı; ve eğer İtalya tarımsal olarak üretken kalsaydı, hiçbir maden olmadan da geçinebilirdi. Dr. Cunningham, gerileyen İmparatorluğun ekonomik koşulları üzerine yaptığı çalışmada, külçe kıtlığı faktörüne gereksiz vurgu yapıyor ve İtalya ile doğu arasındaki ilerleme farkını gerektiği gibi tanımıyor. "Roma İmparatorluğu," diye yazıyor (s. 187, _not_), hem hazineden hem de sermayeden yoksundu, "ve _yok oldu_." Ne zaman? İmparatorluğun doğu merkezi, batıdan bin yıl daha uzun yaşadı. "Orta Çağ boyunca devam eden doğuya doğru gümüş akışının, İmparatorluğun tarihinin herhangi bir döneminde askıya alınmış olması son derece olasılık dışı görünüyor," diye tekrar savunuyor (s. 185). Ancak böyle bir akış (ki bu bir tükenme anlamına gelir) bin iki yüz yıl devam edemez; ve Bizans İmparatorluğunu mahveden kesinlikle doğuya doğru bir gümüş akışı değildi. Finlay'in Caracalla ve Gallienus arasındaki para biriminin değerinin düşürülmesinin "Roma İmparatorluğu'ndaki ticaret sermayesinin büyük bir kısmını yok ettiği ve yalnızca yabancı ülkelerle değil, hatta uzak eyaletlerle bile ticari işlemlerin yürütülmesini imkansız hale getirdiği" şeklindeki hükmü (i, 52), bir başka hatalı teoremdir. İtalyan çöküşünün bu şekilde gerçekleştiği açıktır çünkü
Galya, İspanya ve Afrika olmak üzere üç büyük mülkün düşüşünden sonra
sadece uzun süreli asalaklık nedeniyle güçsüzleşmiş merkezi Devlet
büyüyen barbar baskısını karşılamak için kalmıştı. Geçiş döneminde İtalya
çok az gelir getirmiş olabilir, ancak Roma barbarlar için bol miktarda istiflenmiş ganimet elde etmişti; ve ülke uzun zamandır iyi asker üretmeyi bırakmıştı. Galya'nın kendisi korkunç bir şekilde vergilendirilmişti; ve Julian'ın Konstantin ve Constantius tarafından gasp edilen 7.000.000 L geliri 2.000.000 L'ye düşürmesine yol açan şey, ihtiyatlı olmaktan çok hayırsever bir sebep olmalıydı.[224] Gelir kaynaklarındaki durgunluk ne kadar büyükse ve sınır savaşlarının maliyetleri ne kadar büyükse, mali sistemin baskısı o kadar sertleşti, ta ki curia'yı[225] oluşturan üst düzey vatandaşlara yüklenen yükler onları vatanseverlik eylemlerinden
soğutana ve birçoğunu kaçmaya, köleliğe veya manastıra sürükleyene kadar. Gerçekten de, sonuna doğru, kölelerin yerine bir serf sınıfı, _coloni_, _adscriptitii_ vb. koyan hızlı bir ekonomik değişim süreci başlatıldı. Bu sınıflar toprağa bağlı olsalar da bunun için bir kira ödüyorlardı ve herhangi bir fazlalığı saklayabilirlerdi; ancak bu sistem altında tarım, şimdiye kadar eskisinden daha fazla bir gelir kaynağı değildi. Son zamanlarda İtalya'nın şarabı değersizleşti ve zeytinleri çürüdü;[226] böylece bir zamanlar verimli olan Campania'da, "güneyin meyve bahçesi" Honorius 395 yılında mali kayıtlardan üç yüz bin dönümden fazla araziyi[227] değersiz olarak silmek zorunda kaldı - tüm eyaletin sekizde biri.
Rhadagast ve Alaric'in yıkıcı istilalarından sonra, vergilerde yeni indirimler yapılmak zorunda kalındı, böylece tehlike yaklaşırken savunma zayıfladı.[228] Doğuda, yine, düşen batıya yardım etme dürtüsü yoktu; ve aslında yetenek de yoktu. İmparatorun mali gücü esnek değildi; acımasız baskılarla gasp edilen gelirleri dikkatli bir şekilde idare edilmeye ihtiyaç duyuyordu; kendi dünyası tüm dikkatine ihtiyaç duyuyordu; ve
Doğu din adamları ve memurlardan oluşan üst sınıf, Roma'nın cumhuriyet döneminde veya imparatorların ademi merkeziyetçilik döneminden önce yaptığı gibi, Britanya, Galya veya İtalya'nın askeri olarak tutulması için kendilerini zorlayacak insanlar değildi. Afrika'nın zengin tarım
vilayetleri için, Belisarius Vandalları devirdiğinde başarıyla çabaladılar; ve o çağda, İtalya tarımının canlanmasıyla bir kez daha gelir getiren bir ülke haline geldiğinde, doğunun İtalya'yı da yeniden fethetmesi değerliydi; ancak eski kararlı egemenlik ve saldırganlık ruhu gitmişti. Ordular hala
ücret ödeniyorsa kaydedilebilir ve generalleştirilebilirdi; ancak ücret ödenemedi, külçe eksikliğinden değil, eski tarzda tedarik etme ve uygulama iradesi ve gücü eksikliğinden. Yeni çağ, Theodosius'tan sonra, bu konulara farklı bir ışık altında baktı - ticari çıkar ve Hristiyan veya doğu'nun Roma geleneği ve prestijine karşı ilgisizliği. Yeni din, Hristiyanlık, eski anlamda emperyal vatanseverliğin doğrudan çözücüsüydü, ciddi insanların endişelerini bu dünyadan öbür dünyaya ve siyasi teoriden teolojik teoriye aktarıyordu. Ayrıca İtalya'da rahiplik, işgalcileri önceki sakinlerden daha uysal Hristiyanlar haline getirmeye güvenebilirdi; böylece Hristiyan Roma, bir kez istila edildikten sonra, öyle kalmaya devam etmek zorundaydı.

[Finlay (ed. i, 294'te alıntılanmıştır) "Muhtemelen İmparator Justin ve kabinesinin İtalya'nın tarımsal bölgelerinden herhangi bir gelir elde etmenin imkansızlığı hakkındaki bilgisi, Konstantinopolis'te Lombard istilasına karşı gösterilen ilgisizliğin en basit açıklamasını sunar." Ancak o, daha önce (s. 236, _not_) Theodoric döneminde tarımda büyük bir canlanmanın yaşandığını belirtmişti. O zaman İtalya'nın bir gelir elde edememesi ancak sonraki savaşların
tükenmesiyle mümkün olabilirdi. Justin'in eylemsizliğinin gerçek açıklaması muhtemelen kayıtsızlık değil, iktidarsızlıktır, İmparatorluğun kaynakları o zaman tükenmiştir.

Lombardların işgalinden sonra din adamları ve Roma Senatosu, İmparator Maurice'i yardım için dualarını dinlemeye ikna etmek için külçe halinde büyük bir miktar
göndermek zorunda kaldı. Yine de yardım sağlanamadı, ancak kıyı kasabaları durumu hariç (aşağıya bakınız, s.
188), Roma ile İkonoklast Leo arasındaki son kopuşa kadar Bizans'a haraç ödendi. (Gibbon, Bohn ed. v, 114.)

Guizot (_Histoire de la Civilisation en France_, 13e ed. i, 75, 76)
Kilise'nin eski ve doğu imparatorları ile Cermen yönetimi altındaki tutumundaki temel farklılığa dikkat çeker.
Symonds (_Renaissance in Italy_, 2. ed. i, 43) bunun Theodoric'in Roma'yı merkez edinmemesi ve
ona özel bir saygıyla yaklaşmasının bir sonucu olduğunu düşünür. Ancak Galya'nın din adamları
Frank kralları üzerinde hemen bir üstünlük kazandılar ve papalar muhtemelen
ikamet eden imparatorlarla
gıyaben imparatorlarla olduğu kadar iyi geçinirlerdi. Onların en büyük kaynakları, bir Hristiyan hükümdarı diğerine karşı kullanmaktı - Konstantinopolis patriğinin erişemeyeceği bir plan.]

İmparatorluğun hala bir baskıyla ordular kurabileceği ve barbarları geri püskürtebilecek generaller bulabileceği Stilicho, Aetius ve Belisarius'un kariyerlerinde yeterince gösterildi; ancak Justinian'ın İtalya'daki büyük komutanını desteklediği aşırı cimrilik, ihtiyatlı bir yönetim döneminde bile[229] Hadrian'ın krallığının geniş sınırları boyunca ücretli bir kuvveti sürdürmenin ekonomik zorluğunun bir kanıtıdır. Sadece tek bir merkezi sistem tarafından yönetildiği, Avrupa imparatorluğu idealinden ilham aldığı ve herhangi bir bölümün savunması için tümün finansını ve gücünü kullandığı takdirde, o krallık korunabilirdi; ve Diocletianus, mekanik olarak imparatorluk idealine bağlı kalırken, yürütme organının dağılmasına başladığında, idealin sonunu başlattı. Doğu başkentinin yaratılması artık kaçınılmazdı; ve İmparatorluğun yarıya indirilmesi bir kez olağan hale geldiğinde, özünde boş olan batı düşmeye mahkûmdu. Dolayısıyla, Batı İmparatorluğu düşmeden önce "Roma fikrinin"
yok olduğunu söylemekte
sonuçta yanılmış olmamalıyız; yeter ki sürecin ekonomik ve diğer sosyolojik nedenlerini
kabul edelim.

Son olarak, sürecin Doğu İmparatorluğu'nun Hristiyanlık tarafından başarılı bir şekilde birleştirildiği ve Batı'nın Roma aristokrasisinin Paganizme inatçı bağlılığı nedeniyle
bölünmüş olarak kaldığı teorisiyle açıklanamayacağını belirtmek gerekir. Bu teorinin
çerçevesini
yapan kişi, Yunanistan'da "halk unsurunun
... Hristiyanlıkla ittifakı sayesinde, Doğu İmparatorluğu'nu
kurtaran enerjiyi topluma aşıladığını" iddia ederek bu teoriyi çürütürken, İtalya'da da "[şehir] nüfusunun büyük bir kısmının" Hristiyanlığı benimsediğini kabul eder. Elbette, halk Hristiyan unsuru kurtarıcı güç olsaydı İtalya'yı da kurtarırdı. İtalya, Belisarius döneminde esasen Hristiyandı: eğer özel bir ayrışma unsuru varsa, o da Aryanlar ve Athanasians ile diğer mezheplere karşı duyulan karşılıklı nefretti. Bu nefret, doğuda da bol miktarda mevcuttu. Bu nefret, sonunda Asya eyaletlerinin ve Mısır'ın Sarazenler tarafından fethini ilerletti.[230] Ancak, İmparatorluğun merkezi kısmıyla ilgili olarak, tüm sapkınlıkların bastırılmasıyla periyodik olarak ortadan kaldırıldı.[231] Doğu'daki birleşme, olduğu gibi, "Hristiyanlığın" veya Yunanlılar arasındaki ani birlik ruhunun değil, Doğu'da yeterli komutaya sahip olan ve kendi çıkarları için İtalya'nın kaybettiğini gördüğümüz kaynakları kullanmaya ihtiyaç duyan İmparatorluk Hükümeti'nin eseriydi. [232] Yerleşik dine gelince, sonunda İkonoklast Leo'nun saltanatında Papalık'ı Hıristiyan İmparator'a karşı
düzenleyen ve Yunan ve Latin Hıristiyanlığının
ayrılışını tamamlayan şey, imgeler konusundaki çözümsüz doktrin çatışmasıydı; Doğu'da ise Kudüs patriği yedinci yüzyılda Müslüman fatihlerin bakanı oldu, tıpkı on beşinci yüzyılda Konstantinopolis patriğinin yaptığı gibi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 160: Ancak, ilkenin uygulanmasıyla Profesör Thorold Rogers'ın ifadesi bizi çok uzağa götürmez.]

[Dipnot 161: Dr. Cunningham, erken Romalıların bundan doğrudan bir çıkarı olmadığını söylediğinde bu tür savaş yoluyla kazanç elde etmeyi göz ardı eder
(_Batı Uygarlığı_, i, 154), ancak daha sonra bundan bahseder (s. 157). Prof. Ferrero da (İng. tr. i, 4) "gemi yapımı ve tuz için kereste"yi erken Romalıların ihraç edilebilir ürünlerinin neredeyse tamamı olarak belirttiğinde bunu göz ardı ediyor. Bir kez daha, sığırlarını kim tüketiyordu?]

[Dipnot 162: Karş. Bury, _History of the Later Roman Empire_, i, 26,
Von Ihering'i takip ediyor.]

[Dipnot 163: Macaulay, _Lays of Ancient Rome_, _Virginia_'ya tercih.
Karş. Gibbon, Bohn ed. v, 80-81.]

[Dipnot 164: Karş. Dureau de la Malle, _Econ. polit. des Romains_, cilt. ii, liv. iv, ch. 9.]

[Dipnot 165: Karş. Cicero, _De Officiis_, i, 42.]

[Dipnot 166: Mommsen, B. i, ch. v. Eng. tr. i, 80.]

[Dipnot 167: Pliny, _Hist. Nat._ xviii, 3]

[Dipnot 168: E. Meyer (_Geschichte des Alterthums_, ii, 518), _ager publicus_'un sınıf çatışmasının konusu haline getirildiğine dair yaygın bir yanlış anlamayı ileri sürüyor; ancak konuyu hiç de daha açık hale getirmiyor. Cp. Niebuhr,
_Lectures on the History of Rome_, Eng. tr. 1 cilt ed. s. 153-54, 407,
503.]

[Dipnot 169: Shuckburgh, _History of Rome_, s. 93, 94. Cp. Long,
_Decline of the Roman Republic_, ch. xii, ve Pelham, s. 187-89, kamu arazileri konusunda
zenginlerin dolandırıcılıkları hakkında.]

[Dipnot 170: W.T. Arnold, _Roman Provincial Administration_, 1879, s.
26.]

[Dipnot 171: Finlay, _History of Greece_, Tozer's ed. i, 39.]

[Dipnot 172: Julius Caesar, Campania topraklarından kamu gelirlerini 20.000 koloniye bölerek kaldırdığında, geriye kalan tek İtalyan geliri köle satışından alınan küçük vergiydi (Cicero,
_Ep. ad Atticum_, ii, 16).]

[Dipnot 173: _Ep. ad Atticum_, iv, 15 (16).]

[Dipnot 174: Cp. Niebuhr, _Lectures on Roman History_, Eng. tr. 1-cilt.
ed. ss. 227, 449; Gibbon, Bohn ed. iii, 404; v, 74-75.]

[Dipnot 175: _Orat. pro M. Fonteio_, v. Cp. Long, _in loc._
(_Orationes_, 1855, ii, 167).]

[Dipnot 176: Dr. Cunningham, Roma'nın seçim ve iradeye sahip bir varlık olduğu anlayışını koruyarak, çoğu Roma savaşında gerekli bir kendini koruma
eğilimindedir; ancak sayfaları yeterince açık bir şekilde
paralı sınıfların etkin güç olduğunu göstermektedir. (s. 161) "kamu ihmali"ni (fethedilen halkların) "kamu baskısından" ayırır.
Ancak kamu ihmali, dış ilişkiler için etkili "kamu" olan sömüren sınıfın kontrolüyle ilgiliydi. Savaşları zorlamaları ve adaleti kontrol etmeleri konusundaki itiraflarını karşılaştırın, s. 163, 164.]

[Dipnot 177: Konunun en kapsamlı İngilizce açıklaması, Savigny'yi izleyen Long, _Decline of the Roman Republic_, iv, 423-27 tarafından verilmiştir.
Cp. Plutarch'ın _publicani_'nin Asya'daki faaliyetleri hakkındaki açıklaması
(_Lucullus_, cc. 7, 20). Lucullus, P. Rutilius Rufus'un kendisinden önce yaptığı gibi, gasplarını kontrol ederek Roma'ya ölümcül bir saldırıda bulunmuştur
(Pelham, _Outlines of Roman History_, 1893, s. 198, 283; Ferrero, i,
183). _Publicani_ tarafından uygulanan en düşük faiz oranının %12 olduğu anlaşılıyor. (Niebuhr, _Lectures_, 1 cilt ed. s. 449). Rönesans İtalya'sında da aynı oranları bulacağız.]

[Dipnot 178: Cp. R. Poehlmann, _Die Uebervoelkerung der antiken
Grossstaedte_, 1884, s. 14-15, 29-30. Prof. Ferrero (_Greatness and
Decline of Rome_, İng. tr. i, 123-27; ii, 131-36) M.Ö. 80'den itibaren İtalyan "refahının" yeniden sağlandığını, önce bu tür kültüre alışmış Doğu köleleri aracılığıyla
asma ve zeytinin genel olarak
yetiştirilmesi ve daha sonra kasabalarda köle imalatı yoluyla teyit eder. Ancak
kanıtlar bu önermenin çok gerisinde kalmaktadır. Başlıca maddeler şunlardır:
M.Ö. 52 civarında İtalya zeytinyağı ihraç etmeye başladı ve bazı kasabalar
daha sonra çanak çömlek, tekstil, silah vb. ile ün kazandı. Yeni tarım hakkında bkz. Dureau de la Malle, i, 426-27.]

[Dipnot 179: W.W. Carlile, _Modern Paranın Evrimi_, 1901, s.
46, 48.]

[Dipnot 180: Bakınız M'Culloch, _Denemeler ve İncelemeler_, 2. basım s. 58-64,
ve referanslar.]

[Dipnot 181: Cp. Hodgkin, _Theodosius Hanedanı_, 1889, s.
19-20. Severus'tan itibaren gümüş sikkeler aslında çoğunlukla bakırdan yapılmış "sadece
_milyar_ para" haline gelmişti. Carlile, alıntılandığı gibi.]

[Dipnot 182: Bu konuda cp. Poehlmann, _Die Uebervoelkerung der antiken
Grossstaedte_, s.37 ve Engel, alıntılandığı gibi.]

[Dipnot 183: Çokça tartışılan bu yasanın muhtemel doğası için bkz.
Long, _Decline of the Roman Republic_, i, xi ve xii. Cp. Niebuhr,
_Lect._ 89.]

[Dipnot 184: Plutarch, _Tiberius Gracchus_, c. 8.]

[Dipnot 185: Long'un belirttiği gibi (i, 171), Tiberius Gracchus'un köleleri yerlerine
hür adamları koyduğunda ne yapmayı
önerdiği görünmüyor.
Cp. Cunningham, s. 150.]

[Dipnot 186: Cp. Pelham, _Outlines_, s. 191-92; Ferrero, ch. iii.]

[Dipnot 187: Robiou et Delaunay, _Les institutions de l'ancienne
Rome_, 1888, iii, 18.]

[Dipnot 188: Cp. Juvenal, iii, 21 _sq._; 162 _kare._]

[Dipnot 189: Uygulamanın tarihi için Smith'in _Antik Çağlar Sözlüğü_'ndeki
"Frumentariae Leges" başlıklı makaleye bakın.]

[Dipnot 190: Gracchus'un ilk adımı pek fazla karşı çıkılmamış gibi görünüyor (Merivale, _Roma Cumhuriyeti'nin Çöküşü_, s. 22; ancak bkz.
Long, _Roma Cumhuriyeti'nin Çöküşü_, i, 262), bu tür önlemlere geçmişte çeşitli nedenlerle
başvurulduğu da olmuştur (Plinius, _Hist.
Nat._ xviii, 1; Livy, ii, 34); Ancak bunu izleyen tepkide, süreç bir süreliğine kısıtlandı (Merivale, s. 34).]

[Dipnot 191: Konsül olarak dağıtımın bedava yapılmasına ilk sebep olanın o olduğu anlaşılıyor. Bkz. Cicero, _ad Attic._ ii, 19 ve
_De Domo Sua_, cc. 10, 15. Dağıtımı bedava yapan Clodian yasası, bir sonraki yıl kabul edildi.]

[Dipnot 192: Suetonius, _Julius_, c. 41.]

[Dipnot 193: Dio Cassius, xliii, 24.]

[Dipnot 194: Mısırın fiyatını, Polybius zamanında Cisalpine Galya'da bu kadar düşük tutan şey, kara taşımacılığının göreceli pahalılığı olmalı, Polybius, dikkate değer bir bolluktan bahsediyor (ii, 15).]

[Dipnot 195: Suetonius, _Aug._ cc. 40, 41.]

[Dipnot 196: _Hist. Nat._ xviii, 7 (6).]

[Dipnot 197: Cp. his _Economicus_, chs. 5, 9, 11, 20, vb.]

[Dipnot 198: Meyer, _Gesch. des Alterthums_, iii, 682 (Bölüm 379).]

[Dipnot 199: Plutarch, _Tiberius Gracchus_, c. 8.]

[Dipnot 200: _Örneğin_, Afrika eyaletlerinde (Gibbon, Bohn ed. iii,
445) ve Sicilya'da (Pelham, _Outlines_, s. 121).]

[Dipnot 201: Cp. Pliny, son alıntılandığı gibi.]

[Dipnot 202: İtalyanlar, çoğunlukla kuzeyde yetiştirilen büyük miktarda domuz eti tüketiyordu (Polybius ii, 15; xii. fr. 1). Aurelian, Romalılar için bir domuz eti
ve ayrıca bir şarap ve yağ erzakı başlattı (Vopiscus, _Aurelianus_,
35, 47); ve Valentinian III döneminde Roma şehrindeki yıllık tüketim 3.628.000 libreydi, o zamanlar yılın beş ayı boyunca fakirlere ücretsiz dağıtım yapılıyordu. Gibbon, bunun libre başına 2 peniden daha az fiyata satıldığını hesaplıyor. (Bohn ed. iii, 417-18.)]

[Dipnot 203: Cp. Spalding, _İtalya ve İtalyan Adaları_, i, 372-75,
392, 398; Merivale, _Tarih_, c. 32; ed. 1873, iv, 42; M'Culloch, alıntılanan, s. 286-92; Finlay, _Yunanistan Tarihi_, i, 43; Gibbon, Bohn ed.
iii, 418; Dill, _Roma İmparatorluğunun Son Yıllarında Roma Toplumu_,
2. basım, s. 122 ve kaynaklar; ve Blanqui, _Histoire de l'economie
politique_, 2. basım. i, 123, halkı besleme politikasının ilerlemesiyle ilgili. Ayrıca Suetonius, _Ağustos_ c. 42'de.]

[Dipnot 204: Bununla birlikte, Pertinax'ın öldürülmesinin, eylemi gerçekleştiren pretoryenler tarafından değil, reformlarından nefret eden resmi ve zengin sınıf tarafından planlandığına dair bir varsayımda bulunmak için sebepler var. Bunların Gibbon, ch. iv, _end_ tarafından belirtildiğine bakın.]

[Dipnot 205: Amerika Birleşik Devletleri'nde, ne kömür ne de demir, ne pamuk ne de (sonradan) buğday üreten Yeni İngiltere bölgesinin, nüfusunun (kısmen iklimsel) endüstrisi ve becerisi sayesinde Güney'e kıyasla üretimde üstünlüğünü sürdürmesi dikkat çekicidir.]

[Dipnot 206: Mommsen, _History of Rome_, Eng. tr. büyük basım. v, 5
(_Provinces_, cilt i); Gibbon, bölüm iii, yakın son (Bohn ed. i, 104); karşılaştırınız.
Mahaffy, _The Greek World under Roman Sway_, s. 397; Milman, _History of
Christianity_, Bk. I, bölüm vi; Renan, _Les Apotres_, ed. 1866, s. 312;
ve Finlay'ın (i, 80, _not_) alıntıladığı gibi Hegewisch, Yunanistan ve Mısır'ın durumu hakkında olumlu bir görüşün benimsenemeyeceğini protesto ediyor. Bay Balfour (_Decadence_, 1908, s. 18) Mommsen ve diğerlerine katılıyor.]

[Dipnot 207: Karş. Pelham, _Outlines_, s. 473.]

[Dipnot 208: Gibbon, ch. xvii; Bohn ed. ii, 194 ve _notes_.]

[Dipnot 209: Symmachus, tapınak gelirlerinin müsadere edildiği dönemde bir kıtlıktan bahseder. Bölüm x, 54.]

[Dipnot 210: Valentinianus, Julianus tarafından geri verilen tapınak gelirlerini yeniden başlatmıştı, ancak daha ileri gitmedi, ancak kendi kilisesinin miras edinimini veto etti. Gratianus'un attığı adımın fanatik olmaktan çok finansal olduğu, aynı zamanda pagan retorikçileri ve dilbilgisi uzmanlarını küçük bir dini _quid proquo_ olarak bağışlamasıyla kanıtlanmıştır. Beugnot, _Hist. de la destr. du paganisme en occident_, 1835, i,
478.]

[Dipnot 211: Theodoric'ten sonra, Justinianus ile Gotlar ve Franklar arasındaki yıkıcı
savaşlarda yeni bir gerileme yaşandı. Canlanma kuzeyde Lombardlar altında başladı ve güneyde II. Gregory'nin İkonoklast Leo'ya karşı isyanından sonra teşvik edildi ve bu isyan Bizans'a İtalyan haraçlarının ödenmesine son verdi. (Gibbon, Bohn ed. v, 127,
372, 377.)]

[Dipnot 212: Cp. Dureau de la Malle, _Econ. polit. des Romains_, ii,
24 _sq._]

[Dipnot 213: _Hist. Nat._ iii, ix, 16.]

[Dipnot 214: _Id. ib._ 6.]

[Dipnot 215: Livy, vii, 38.]

[Dipnot 216: Mommsen, i, 36. Mommsen bozulmayı inkar etmiyor.]

[Dipnot 217: Sueton. _Julius_, c. 20.]

[Dipnot 218: _Örneğin._ Jacob, _Hist. Inq. into the Prod. and Consump. of the Precious Metals_, 1831, i, 221 _sq._]

[Dipnot 219: Cp. Pliny, _Hist. Nat._ xii, 18 (41).]

[Dipnot 220: Cp. Del Mar, _Değerli Metallerin Tarihi_, 1880,
önceki sayfa vi; _Para ve Medeniyet_, 1886, giriş sayfa ix.]

[Dipnot 221: Karş. Polybius, Strabo tarafından alıntılanmıştır, iii, ii, Bölüm 10; Jacob,
_Değerli Metallerin Tarihi_, i, 176.]

[Dipnot 222: Karş. Dureau de la Malle, _Econ. pol. des Romains_, ii,
441; Merivale, _Tarih_, iv, 44.]

[Dipnot 223: Jacob, alıntılandığı gibi, i, 179.]

[Dipnot 224: Gibbon, bölüm xvii, Bohn bas. ii, 237. Karş. Prof. Bury'nin notu
editöründe ve Dureau de la Malle, _Econ. polit. des Romains_, i, 301
_sq._]

[Dipnot 225: Bu baskı biçimi hakkında bkz. Guizot, _Essais sur
l'histoire de France_, i; Gibbon hakkındaki notu, Bohn ed. ii, 234; Dill,
_Batı İmparatorluğunun Son Yüzyılında Roma Toplumu_, B. iii, ch.
2; ve Cunningham, _Batı Uygarlığı_, s. 188, 189.]

[Dipnot 226: Spalding, _Italy_, i, 398, Symmachus'u takip ediyor.]

[Dipnot 227: Gibbon, ch. xvii, Bohn ed. ii, 237, _Cod.
Theodos._ xi, 28, 2'den alıntı yapıyor. Cp. Dill, s. 259-60.]

[Dipnot 228: Cp. Dill, alıntılandığı gibi, s. 260.]

[Dipnot 229: Anastasius yirmi yedi yıllık saltanatında muazzam bir
hazineyi kurtarmıştı, bu nedenle Justinian'ın boğazlarının
kötü yönetimden kaynaklandığı iddia edilebilir. Ancak harcamaları, özellikle askeri amaçlar için artırırken, aynı zamanda çok
baskıcı yollarla geliri de artırdı ve bazı yeni ekonomiler uyguladı. Gerçek şu ki
Anastasius emperyalist olmayan bir politikayla istifleyebildiği yerde
İmparatorluğu yeniden genişleten Justinianus bunu başaramadı. Bkz. Gibbon, 40. bölüm,
_passim_. Askeri olmayan harcamalar Justinianus'un hazinesindeki nihai açığı açıklayamazdı. Hatta büyük San Sofya kilisesinin bile
1.000.000 £'dan fazla maliyeti yok gibi görünüyor. _Aynı_ Bohn ed. iv, 335.]

[Dipnot 230: "Burada [Mısır'da], Filistin'de, Suriye'de, Fırat civarındaki ülkede olduğu gibi, Perslerin çabaları nüfusun büyük kitlelerinin hoşnutsuzluğu olmasa asla bu kadar hızlı ve kolay bir başarıya ulaşamazdı. Bu hoşnutsuzluk
başlıca dinsel farklılıklardan kaynaklanıyordu" (Bury, _History of the Later Roman
Empire_, ii, 214). Gibbon, ch. 47, Bohn ed. v, 275; ve Mosheim,
_Eccles. Hist._, 5 Cent, pt. ii, ch. ii, Sec.Sec. 2, 4, 5 (Reid'in ed. ss.
179-81) ile karşılaştırın. Monofizitler tarafından Mısır'da Sarazenlerin karşılanmasıyla ilgili olarak, bkz. Gibbon, ch. 51, Bohn ed. vi, 59-60. Karş. Sharpe, _Hist.
of Egypt_, 6. basım ii, 371; Milman, _Latin Christianity_, 4. basım ii,
213; Finlay, i, 370-71.]

[Dipnot 231: _Örneğin_ Aziz Leo'nun _kitap_'ı, Marcian Yasaları,
Zeno'nun _Henoticon'u_ ve Justinian'ın yasaları; ve Herakleios ve II. Konstans'ın _ekthesis_ ve _typus_'u--hepsi Gibbon tarafından anlatılmıştır, ch. 47.]

[Dipnot 232: Finlay hemen sonrasında (s. 139) Konstantin'in başkenti olarak Bizans'ı seçmesinin "ilk etkisinin
Doğu İmparatorluğu'nun birliğini korumak olduğunu" beyan eder.
Bu itiraf s. 140'ta tekrarlanır ve Doğu'nun duruşunun tüm itibarı yönetime verilir. Ayrıca s. 235'teki İtalya'ya ve s. 184'teki Bizans'a ilişkin açıklamalara da bakın. S. 139'un teorisi 138 tamamen desteksizdir ve s. 289'da pratik olarak bir kez ve herkes için reddedilir.
Son olarak, s. 217, 276, 298, 309, 328, 329, 347, 348 ve s. 361 ve 371'e bakın. s. 276'da, Doğu'da [altıncı yüzyılda] Roma Hükümeti'ne karşı düşmanlığın
her yerde Yunan "din adamlarına" karşı bir muhalefetle bağlantılı olduğu açıkça kabul edilmektedir.]

Bölüm II

YUNAN EKONOMİK EVRİMİ

Bölüm 1

Cumhuriyetçi Yunanistan'da, cumhuriyetçi Roma'da olduğu gibi, zenginliğin birkaç elde toplanması eğilimini, çoğu eyalette zengin ve fakir arasındaki çekişmelerle kanıtlanmıştır. Aristokratların nihayet demos'tan nefret etmeye ve ona zarar vermeye yemin ettiği bir dünya[233], edebiyat ve sanattaki ihtişamı ne olursa olsun, pek de umut verici bir ekonomik zeminde değildi. Antik dünyanın en kapsamlı zihni bile köleliği, doğal olarak doğru bir düzenleme olarak etik saldırılara karşı savunulması gereken bir kurumdan başka bir şey olarak görmüyordu.[234] Tüm bunları göz önünde bulundurarak, makul bir şekilde, Makedonya egemenliği ve Roma fethi olmasa bile, Yunan medeniyetinin şimdi zirvesi olarak işaretlediğimiz dönemden sonra sonsuza kadar ilerlemeye devam etmeyeceğini söyleyebiliriz - alt tabakaların kötü kaderi zamanla üst tabakaları da etkilemiş olmalı. Ancak burada kısaca ele almamız gereken şey, gerçek ekonomik gidişattır.

Böyle bir genelleme amacıyla, Yunan topluluklarını iki sınıfa ayırabiliriz: (1) gelirleri, tarihsel dönem boyunca, köle veya özgür emekle toprak sahibi olmaktan gelmeye devam edenler, Sparta gibi; ve (2) daha sonra, askeri hakimiyetle veya askeri hakimiyet olmadan, esas olarak ticaretle gelişenler, Atina ve Korint gibi. Her iki türde de, her çağda, hem zaman hem de mekan açısından farklı derecelerde olsa da, zengin ve fakir arasında, özgür olanlar arasında bile, keskin bir pay ayrımı vardı. Hiçbir yerde, hatta erken "Lykurgean" Sparta'da bile, büyük mülklerin veya yoksulluğun metodik olarak önlenmesini veya yoksulluğun önlenmesini amaçlayan bir sistem yoktu, ilkel temel askeri komünizmden biri olmasına ve belirli lüks tüketim yasaları ve ortak bir disiplin uzun süre sürdürülmesine rağmen.

Grote'nin incelemesi (pt. ii, ch. vi; ed. Thirlwall'un hipotezinin (bölüm viii; 1. basım i, 301, 326) Lycurgus tarafından toprakların eşit olarak bölünmesine ilişkin
atıf yapılan, ii, 308-30) kanıtladığı gibi,
zengin ve fakir açısından, efsanevi yasa koyucunun "ne öncekilerin zenginleşmesini sınırlamak ne de sonrakilerin yoksullaşmasını önlemek için hiçbir çaba sarf etmediğini" kanıtlıyor gibi görünüyor - bu, doğuştan Spartalılar için bile geçerlidir.
Sparta ve Girit'in erken askeri komünizmi için bkz. Meyer,
_Geschichte des Alterthums_, ii, Sec. 210; ve ekonomik
süreci için bkz. Fustel de Coulanges, _Nouvelles recherches sur quelques
problemes d'histoire_, 1891, s. 99-118.

Öte yandan Atina, bir
endüstri ve ticaret yeri haline gelecek şekilde konumlanmıştı; ve Solon tarafından çözülen büyük toprak krizinden itibaren, endüstriyel ve ticari çıkarları onun
ekonomik gelişimini belirledi. Peisistratos'un başarısından, halkın büyük çoğunluğunun, kendilerine verilen
siyasi hakların öneminin farkında olmadıkları, Solon'un
"yüklerden kurtulma"sının, onları kendilerine yeni bir vergi bile yükleyen bir
"tiranın" yönetimine karşı çıkarabilecek bir iyileşme sağlamadığının bilincinde olmadıkları sonucu çıkıyor. Çözüm belki de
şu anda net bir fikrimizin olmadığı mali politika noktalarında yatıyor olabilir. Solon'un
Attika'nın herhangi bir gıda ürününün ihracatına karşı bir yasa çıkardığı kaydedilmektedir[235], petrol hariç--zeytin verimi. Bu, onun görüşüne göre
sadece o ürünün bir fazlalık olduğu anlamına geliyordu; ve aynı kaynaktan, "toprağın o kadar fakir olduğunu gördü ki, ancak çiftçilere yetebiliyordu" ve bu nedenle "ticarete büyük bir onur verdi" ve "babası ona bir meslek öğretmemişse, bir oğlun babasını desteklemekle yükümlü olmadığı bir yasa çıkardı."[236] Kendisi de seyahat eden bir tüccardı, ayrıca "tüccarların ihraç edecek hiçbir şeyi olmayan bir ülkeye kargo göndermeye isteksiz olduklarını" fark etti; ve bir yandan mamullerin, artı petrolün, diğer yandan da mısır ve diğer gıdaların ithalatını teşvik ettiği sonucuna varıyoruz. Aslında, tahıl, yakın zamanda sömürgeleştirilen Sicilya ve Kırım topraklarından zaten artan miktarda ithal ediliyordu;[237] ve ithalat serbest olsaydı veya hafif vergilendirilseydi, iç kesimdeki yetiştiriciler ürünlerinin fiyatlarındaki düşüşten yerel olarak şikayetçi olurdu.

Öte yandan, kasaba ve kıyı sakinleri, hesaplarını
imalatların taşınması ve geliştirilmesinde buldular - vazolar, silahlar, sanat eserleri - bunlar, yağ ve daha sonra şarap ihracatıyla birlikte, onlara yiyeceklerini uzaklardan satın aldılar. Atina böylece aynı topraklarda yaşayan bir tarım topluluğu için imkansız olan bir şekilde büyümeye devam edebildi; ve böylece
sonunda tamamen tarımcı Sparta'nın başına gelen özgür sınıftaki küçülme kaderinden kurtulabildi. Sonuç olarak, Solon'dan sonra da Atina'nın savaş bahaneleri arasında ticari çıkarlar vardı ve böylece düşmanlıklarının alanını genişletti, ticaretin genişlemesi ve ticaretin sağladığı ve genişlettiği yeni kolonileşme fırsatları sayesinde en kötü "durağanlık" biçimlerinden kurtuldu. Ancak kolonileşme
olmalıydı. Attika, ilericiliği, yabancıya açıklığı, ticareti ve girişimciliği sayesinde, göçü zorlayan bir oranda nüfus artışı yaşarken, kırsal nüfusun durumu ekonomik olarak iyileşmedi ve mısır yetiştirmekten zeytin yetiştirmeye olası geçiş[238], topraklarda çalışan insan sayısını azaltacaktı. Peisistratos'un _tiranlarını_ memnuniyetle karşılayan halkın hoşnutsuzluğu gerçeğinden ayrı olarak, Solon'un planlarının eski yoksulluk olgusunu dışlamayı başaramadığından şüphe edemeyiz. Zanaatkarları göç etmeye teşvik etmesi[239], Atina'nın demokratik gelişimi ve deniz gücü için bir araçtı, yeni bir ekonomik krizin yaklaşmasını hızlandırmanın bir yoluydu. Ve yine de nüfusun özünü fark etmiş gibi görünüyor. Bilge tarafından ebeveynlere bebekleri ifşa etmelerine izin verilmesi, denklemdeki "lanetli kesir"in çözülemez sorununu dolaylı olarak kabul eder ve bu kesir ortadan kalkmayacaktır; ve Peisistratos'un iktidara geldiği yıllarda Atina'nın Salamis'e (yaklaşık 570) ilk _kleruchie_'sini veya tabi topraklardaki sivil koloni yerleşimini gönderdiğini görüyoruz; bu, topraksız ve muhtaç vatandaşlara yardım etmek içindi.[240] Bu en kolay uzlaşmaydı; ve uzlaşmanın ötesinde hiçbir şey düşünülmüyordu.

[Solon'un yasa gereği bebeklerin ifşa edilmesine izin verdiğine dair açıklama, hiçbir yetki vermeyen Malthus tarafından yapılmıştır, ancak Lecky tarafından takip edilmiştir. Söz konusu yasa Plutarch tarafından belirtilmemiştir ve tarihçilerin hiçbirinin bunu fark ettiğini düşünmüyorum. Belirtilen,
     ancak Sextus Empiricus (_Hypotyp_.iii, 24) tarafından Solon'un yaptığı
     bir ebeveynin çocuğunu ölüme gönderebileceği yasa; ve bu
     Hume'un Populousness Üzerine Deneme adlı eserinde alıntıladığı pasaj
     Antik Milletlerin kitabı şüphesiz Malthus'un otoritesidir. Hiç bir şey
     Amaca daha yakın olan Meursius'un monografisinde alıntılanmıştır:
     Solon; ama bu pekala bir izin olarak kabul edilebilir
     bebek öldürme, özellikle de uygulamanın varsayımsal olarak yapıldığı göz önüne alındığında
     tarih öncesi. Petit şöyle yazıyor: "Quemadmodum liberos tollere in patris
     dönem positum potestate, ita etiam necare et exponere, idque, meo
     yargı, tam moribus quam lege receptum fuit Athenis" (_Leges
     Atticae_, fol. 219, ed. Weseling, 1742). Grote (ii, 470, _not_)
Sextus'un ifadesinin "doğru olamayacağını ve güvenilmez bir otorite tarafından kopyalanması gerektiğini" söyler, çünkü Halikarnaslı Dionysius (ii, 26) Romalılar arasında _patria potestas_'ın geniş kapsamını, Solon da dahil olmak üzere tüm Yunan yasama organlarının bulduğu veya getirdiği kısıtlamalarla karşılaştırır.
Dr. Mahaffy (_Social Life in Greece_, 3. basım, s. 165) "bebekleri _ekonomik_ nedenlerle teşhir etme fikrinin" MÖ yedinci yüzyıldan sonra "geçmişe kadar geçerli olmadığına" inanır, ancak herhangi bir tarih belirlemek için hiçbir neden vermez. Lycurgus yasalarının, Roma Oniki Levhası gibi, hasta veya sakat bebeklerin yok edilmesini emrettiğini veya buna izin verdiğini, ancak genel Yunan uygulamasının teşhire izin verdiğini kesin olarak kabul edebiliriz. Bunun Thebes'teki (AElian, _Var. Hist._ ii, 7) açık yasağı, orada ve başka yerlerde daha önceki normalliğini ima eder (ancak, Aristoteles, _Pol._ vii,
16); ve çocukların (özgür) ebeveynleri tarafından _satılmasına_ Attika hariç daha fazla izin verildi (Ingram, _Kölelik Tarihi_, s. 16);
orada bile bir özgür adamın bir cariyeden olan çocukları köleydi.]

Öte yandan, küçük özgür nüfus olarak kabul edilen Devletin askeri gücü göz önünde bulundurularak çerçevelenen Sparta yasaları bile,
sonunda mülk sahibi olma çıkarları uğruna göz ardı edildi, ta ki "saf Spartalıların" sayısı bir avuçla sınırlı kalana kadar.[241] Üst sınıf ile alt sınıf arasında katı bir ayrımın olduğu bir primogeniture sisteminde, aslında başka bir sonuç olamazdı. Burada, helotların isyanları ve efendileri tarafından kronik katliamları dışında, ki bunlar Sparta tarihine böyle bir vahşet damgası vurmuştur,[242] sınıf çatışmasının stresi aristokrasi arasında yalnızca sistematik bebek öldürmeyle değil, aynı zamanda poliandrinin devam etmesiyle, birkaç kardeşin genellikle ortak bir karısı olmasıyla[243] sınırlı görünüyor, üç ve dört kişilik aileler nadirdi ve büyük kabul ediliyordu ve babalara özel ayrıcalıklar sunuluyordu.[244] Her zaman olduğu gibi, bu tür düzenekler ana toplumsal koşulların baskılarına karşı başarısız oldu. Elbette, bu arada, _perioikoi_ ve köleleştirilmiş helotlar serbestçe çoğaldı; bu nedenle, özellikle sonuncuları aşırı çalışma[245] ve katliamla azaltma politikası. Diğer Devletlerde, siyasi düzenin daha medeni olduğu yerlerde, birçok gözlemci istikrarın iki temel koşulunun
(_a_) mülkiyetin mutlak veya yaklaşık eşitliği ve (_b_) nüfusun kısıtlanması olduğunu algıladı, bu sonuncu ilke evliliği teşvik etme veya zorlamanın normal uygulamasına karşı aklın dikkate değer bir tepkisiydi.[246]
Aristoteles, üremeyi kontrolsüz bırakmanın "vatandaşlara belirli bir yoksulluk getireceğini; yoksulluğun ise isyan ve kötülüğün nedeni olduğunu" açıkça söyledi;[247] ve sorunu çözmeye çalışan önceki yayıncılardan alıntı yaptı. Sokrates ve Platon bunu kısmen düşünmüştü; ve
idealist, her zamanki gibi, daha acımasız yöntemleri önermişti;[248] ancak
Aristoteles, nüfus zorluğunu daha net gördüğünden, belki de bu nedenle komünizme daha az meyilliydi.

Tıbbi bilgi ilerledikçe, kürtaj uygulamasının genel olarak bebek öldürme uygulamasına eklenmiş olması gerektiği kesin görünüyor, tıpkı daha sonra Roma'da olduğu gibi. Aristoteles, _Politika_, vii, 16;
Plutarkhos, _Lycurgus_, c. 3; ve Platon, _Theaetetus_, s. 149'a (Jowett'in çevirisi iv, 202) bakın, kürtaja normal başvuru hakkında. Yunanlılar, kürtaj sanatlarının bilgisini, tıpkı tıpta olduğu gibi, Romalılara iletmiş olmalılar. Ancak, tüm bu kontrollerle nüfusun Yunanistan'da İskender'den sonra gerçekten azaldığı
görünmüyor. O zamandan önce, egemen ve haraç toplayan Devlet konumunu
kaybettiğinde Atina'da azalmış olabilir. Haraç, doğal miktarın üzerinde bir nüfusu koruma eğiliminde olacaktır. Dr. Mahaffy (_Yunanistan'da Gezintiler ve Çalışmalar_, 4. basım, s. 11--_Yunan Yaşamı ve Düşüncesi_, s. 328, 558'deki verilerle uyuşmayan bir pasaj) genel ve açıklanamayan bir nüfus azalmasına ilişkin eski görüşü kabul eder. Bu konudaki _loci classici_'lerden biri, Plutarkhos'a atfedilen ancak muhtemelen kendisi tarafından yapılmayan _Of the Populousness of Ancient Nations_ adlı incelemenin sonunda Hume tarafından titizlikle incelenir ve eleştirmen orada öne sürülen aşırı çöküşün gerçekleşmiş olamayacağı sonucuna varır. Attika'daki köle sayısının Athenaeus'un rakamlarında aşırı derecede abartılmış olduğunu iddia etmekte büyük olasılıkla haklıydı (bkz. Cunningham, _Batı Uygarlığı_, i, 109, not). Ancak, Hume'un bazı noktalarda gereksiz yere kuşkulu olduğu sonucuna varmak için sebepler var. Strabo (Thirlwall, VIII, 460'ta referanslar) Plutarkhos'tan bir asırdan fazla bir süre önce Yunanistan'da büyük bir nüfus düşüşü bulmuştu; ve onun ayrıntıları uzun sürmüş olması gereken bir küçülme
sürecini kanıtlıyor. Her durumda, İskender'in fetihlerinden sonra, Finlay'in (_History of Greece_, Tozer's ed. i, 15; Mahaffy, _Greek
Life and Thought_, s. 328 ve _The Greek World under Roman Sway_, 1890, s. 218) belirttiği gibi, sosyo-ekonomik nedenlerin etkisiyle, göreceli bir nüfus azalması yaşandı. Genel olarak konuşursak, Yunanlılar kendi ülkelerinden daha
kolayca zengin olunabilen topraklara gittiler. Daha fazla nüfus azalması Romalılar döneminde, kısmen doğrudan şiddet ve sürgünden, kısmen mali baskıdan, kısmen de daha önce belirtilen ekonomik nedenlerden kaynaklandı.

Thirlwall, Polybius'a devam ederek yaptığı kapanış araştırmasında[249], nüfusun azalmasının ana nedeninin ev içi ve ahlaki olduğuna güvenle karar veriyor. Böyle bir teori sürdürülemez. Polybius'un gerçekler hakkında net bir fikri olmadığı açıktır, çünkü "zamanımızda" ve "hızla" Yunanistan'da "çocuk eksikliği" (veya "çocuk kıtlığı") yaşandığını ve bunun şehirleri ıssız ve toprakları çorak bıraktığını iddia ediyor; ve bunu, erkekleri evlenmekten alıkoyan veya birkaç çocuktan fazlasını büyütmeyi reddetmelerine neden olan lüks alışkanlıklarına atfediyor.
Tüm teorem gelişigüzel. Şehirler ve topraklar bu kadar 
boşa harcanmış olamazdı.[250] Katliamlara ek olarak, koşulların daha
avantajlı olduğu topraklara bir nüfus göçü olmuş olmalı. Ayrıca, çocuk maruziyetinin aniden ve muazzam bir şekilde
arttığına inanmak için hiçbir iyi neden yok. Thirlwall, evliliklerin
"verimsiz" olduğunu söylüyor; ancak bu Polybius'un ifadesi değil.
Pederastinin karakteri düşürmede çok önemli olduğu doğru;
ancak Polybius'tan yüzyıllar önce Yunanistan'da yaygındı ve
doğurganlığı etkilememişti. Gördüğümüz gibi,[251] doğurganlık Sparta'da başka nedenlerle düştü.

Sparta ve Atina arasındaki temel fark, Atina yaşamının uzun bir süre az çok geniş olması, Sparta'nın ise özel canlılık döneminde bile "iyi yaşamın" niceliği ve niteliği açısından sürekli olarak daralmasıydı. Yukarıda belirtildiği gibi Sparta'da, yönetici sınıftaki normal kişisel çıkar oyunu, oy hakkı olan vatandaşların ve toprak sahibi olanların sayısında sürekli bir azalmaya yol açtı, ta ki sadece 700'ü eskilerden ve 100'ü de ikincilerden kalana kadar - bu, hala "saf" kökenli 4.500 yetişkin Spartalı ve askerlik hizmeti yapabilecek 15.000 Laconialı olduğu zamandı. Yüz toprak sahibinden bile birçoğu kadındı, böylece mülkler açıkça mirasçılar aracılığıyla soy yoluyla bir araya gelmişti.[252] Zenginlerin bu iç halkasının, Atina'ya karşı kazanılan zaferden sonra ve İskenderiye sonrası dönemde, Yunanistan'ın geri kalanı kadar lüks hale gelmesi pek önemli değildi:[253] kötülük harcama biçiminde değil, gelir biçiminde yatıyordu. IV. Agis ve halefi Kleomenes, borçların kaldırılması ve toprağın zorla bölünmesiyle
toplumu sağlam bir zemine oturtmayı düşündüler; ancak Agis evde zafer kazanmış veya Kleomenes yurtdışında kendini
korumuş olsa bile, bu çare yalnızca bir süre için işe yarayabilirdi. Bilimsel ve kalıcı bir sistemin yokluğunda birikim anında yeniden başlayacaktı.

Eşitliği teşvik etme planları Yunanistan'da erken bir dönemden itibaren tartışılmıştı (bkz. Aristoteles, _Politika_, ii, 6, 7, 8). Bu nedenle,
"En eski yasa koyuculardan biri olan Korintli Pheidon, ailelerin ve vatandaş sayısının aynı kalması gerektiğini
düşündü." Kalkedonlu Phaleas servetleri ve kültürü eşit tutmayı önerdi; ve Miletli Hippodamos 10.000 kişilik bir Devlet için bir eşitlik sistemine sahipti. Bazı Devletler de toprak birikimine kısıtlamalar koydu. Ancak, Solon'un Atina'daki başarısı ve Tarentum'daki uzlaşma gibi geçici başarılar dışında (bkz. Aristoteles, v, 5; ve Mueller, _Dorians_, Eng. tr. ii, 184-86), amaçlara yönelik yeterli bir uyum yoktu, zaten olamazdı da. Aristoteles'in kendi pratik önerileri sorunun umutsuzluğunu gösteriyor. Sanayinin teşvik edildiği ve servetin yatırılmış sermaye şeklini alma eğiliminde olduğu ticari şehirlerde, kolayca birkaç kişiye ulaşamıyordu; ticaret geliştikçe ve yatırımlar giderek daha fazla bu yönde oldukça, vergilendirme yoluyla en iyi şekilde elde edilebilecek boşta duran zengin bir sınıf ortaya çıkacaktı. Bu tür topluluklarda, zengin ve fakir arasındaki bölünme ve düşmanlık Sparta'daki kadar değişmez olsa da, uyumda daha fazla esneklik vardı; böylece Herakleia ve Rodos gibi denizcilik ve ticaret topluluklarının iniş çıkışlarla birlikte oligarşik hükümetlerini Roma
dönemine kadar sürdürdüğünü görüyoruz,[254] tıpkı Venedik'in daha sonraki bir çağda İtalya'nın diğer başlıca cumhuriyetlerinden daha uzun süre dayanması gibi. Korint'in yıkımı, sınıf çatışmaları tarafından dolaylı olarak teşvik edilmiş olsa da[255], Roma'nın
düşmesi olmasaydı gerçekleşmek zorunda değildi.[256]

Atina'ya gelince, Perikles dönemindeki yaşam koşullarıyla ilgili bazı yanlış anlamalara karşı dikkatli olmak gerekir. Kamu binaları hariç, zengin veya zengin görünümlü bir şehir değildi; aksine, kısmen demokratik duygunun gücü nedeniyle, evleri çoğunlukla vasattı, zengin insanların muhtemelen kırsalda daha iyi evleri vardı, arazi artık çoğunlukla onlara aitti. Xerxes'in şehri yıkmasından sonra (MÖ 480), ilk ihtiyaç daha büyük ölçekte yeniden tahkim edilmesiydi, hatta mezarlar ve özel evlerin kalıntıları duvarlar için malzeme sağlamak için yapıldı.[257] Aynı zamanda Pire ve Munychia daha da büyük ölçekte duvarlarla çevrildi - hepsi olağanüstü kapsamlı bir kamu çalışması oluşturuyordu, tüm vatandaşların işbirliğiyle hızla gerçekleştirildi. Şehrin kademeli olarak yeniden inşa edilmesi ve yabancı ticaret nüfusunun artık güvenli olan Pire'ye yeniden akın etmesi, Perikles'in kamu çalışmalarıyla birlikte, Peloponnesos savaşından önce hüküm süren genel refah koşullarının oluşturulmasına yardımcı olacaktı.[258] Demosthenes'e göre, Salamis neslinin kamu adamlarının evleri sıradan insanlarınkinden ayırt edilemezken, hatibin kendi döneminde devlet adamlarının evleri kamu binalarından daha güzeldi.[259] Bu, Atina egemenliğinden kaynaklanan konfederasyon hazinesinin kontrolünün doğal sonucu olurdu. Ancak Dicaearchus aynı döneme aittir ve onun anlatımı şehrin kütlesini görünüşte zayıf, evleri küçük ve çıkıntılı merdivenlerle ve sokakları eğri büğrü olarak tasvir eder.[260] Xenophon'dan ayrıca, birçoğunun dışlanmışların evlerinin geleneksel yıkımıyla yapıldığına dair birçok boş alan olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, evlerinin bayağılığına rağmen, kamusal hamamlar ve spor salonları şeklinde lükslere sahip olan, kentte yaşayan özgür vatandaşların kitlesi arasında oldukça sıkı bir eşitliğe doğru önemli bir yaklaşım vardı. Salamis'ten önce, yine, Laurium'daki gümüş madenlerinin kiralarından elde edilen gelir, oy hakkı verilen vatandaşlar arasında eşit olarak bölünmüştü - her birine sadece küçük bir miktar getiren, ancak köleliğe dayalı bir temelin ölümcül imasıyla, önemli bir toplumsal sistem gölgesini temsil eden bir düzenleme.[261] Bu fonun[262] bir donanma inşa etmeye ayrılması, Atina'nın deniz gücünün oluşumuydu; Atina'nın müttefik Devletlerden haraç alma ve bununla birlikte kamusal işler için nispeten en büyük ve en etkili harcamayı yapma yeteneği buradan geldi[263] herhangi bir hükümet tarafından denendi. Sanat ve tiyatro için özel olarak yaratılan bu talep ve bağış, Atina'yı antik dünyanın sanatsal ve edebi üstünlüğüne yükseltti ve böylece özel bir entelektüel toprak oluşturarak Atina felsefesinin sonraki üstünlüğünü hazırladı.[264] Ancak Perikles'in bağış politikası, Devlet tarafından en büyük ölçekte emek istihdamının bile çok ötesine geçti; daha yoksul özgür vatandaşlara bir tür gelir sağlama ilkesini oluşturdu - tarihte benzersiz bir deneyim. Sistemin temel özellikleri şunlardı: (1) Beş Yüzler Konseyi üyelerine hizmet için ödemeler; (2) tüm jüri üyelerine ödemeler, yaklaşık altı bin kişiden oluşan bir emir; (3) _theorikon_ veya tüm fakir vatandaşlara tiyatro parası verilmesi; (4) askerlere ve denizcilere düzenli ödemeler; (5) mısır bağışları veya indirimli fiyatlarla satışlar; (6) sıradan insanların katıldığı kurban ziyafetleri; (7) on yılda beş veya altı bin kişiye ulaşan konfederasyon şehirlerine yerleştirilen yarı-sömürgecilerden oluşan "kleruchies" veya grupların gönderilmesi. Tüm bunlara şiddetle karşı çıkan aristokrat kesimin _a priori_ düşmanca görüşünü almadan -bu görüş daha sonra Platon ve Sokrates tarafından da desteklendi- sağduyulu politikacı, tamamen askeri üstünlüğe bağlı olduğu için tüm gelişmenin tamamen güvensiz olduğunu fark etmelidir. [265] Peloponnesos savaşında Atina'nın düşüşüyle ​​birlikte kamu hizmetlerine yapılan harcamaların kesilmesi bile sınıf ilişkilerini ciddi şekilde etkileyecekti; zaten
kızgın olan partiler bundan sonra daha da kesin bir şekilde bölündüler.[266]

Atina'nın ikinci döneminde, Otuz Tiran ve Sparta'nın düşüşünden sonra, Perikles tarafından başlatılan vatandaşların fiili emekliye ayrılması daha da ileri boyutlara taşındığında,[267] kültür ve askeri deneyime sahip tipik bir Yunanlı olan Xenophon'un, Atina'nın kendi daha yoksul vatandaşlarına emekli maaşı ödemek için konfederasyon şehirlerini ezme uygulamasını sürdürmek yerine, diğer kaynaklardan yeterli bir gelir elde etmesi için bir mali plan[268] önerdiğini görüyoruz. Özellikle (1) yabancıların şehre daha fazla sayıda yerleşmesini teşvik etmeyi, onları askerlik hizmetinden ve her türlü kamusal damgadan muaf tutmayı ve onlara üzerine inşa edebilecekleri boş araziler vermeyi önerdi. Yabancı olarak ödemek zorunda kalacakları vergiler, vatandaşların haklarını korumak için gelir görevi görecekti. (2) Ticaretin teşviki için bir fon kurulmalı ve bu fon, açıklanamayan bir şekilde, tüm yatırımcılara Devlet tarafından ödenen yüksek bir faiz getirmelidir. (3) Devlet, esas olarak yabancıların kullanımı için hanlar, dükkanlar, depolar ve borsalar inşa etmeli ve böylece gelirini daha da artırmalıdır. (4) Ticaret için gemiler inşa etmeli ve bunları iyi bir teminat karşılığında kiralamalıdır. (5) Her şeyden önce, köle emeğiyle Laurium'un gümüş madenlerini geliştirmeli ve bunların getirisi sınırsız olmalıdır. Aslında halk, orada vatandaş sayısının üç katı kadar köle çalıştırabilir; ve
yeni madenler bulmaya daha fazla girişmelidir.

Burada, o zamanlar kabul edilen demokratik
sorunu çözmek için Atinalıların yeteneğinin ölçüsünü görüyoruz. Perikles'in siyaseti, hem uluslararası etiği reddettiği hem de gerçek bir
ekonomik temeli olmadığı için yok olmaya mahkûmdu. Xenophon'un nispeten iyi niyetli planı, yapısı o kadar saf bir şekilde hayal ürünüdür ki, harekete bile geçirilemezdi.
Daha fakir vatandaşların
geliri, yabancılar tarafından ödenen vergilerden ve kiralardan ve köle emeğiyle çalıştırılan madenlerden gelecektir; gerekli köle ordusu bir Devlet yatırımı olarak satın alınmalıdır. Sanki Transvaal'ın Boerleri, göçmenler tarafından ödenen aidatlarla sonsuza dek boş boş yaşamayı, tüm madenlere sahip olmayı ve tüm
kârları elde etmeyi teklif etmiş gibidir. Boeckh'e[269] göre, madenlerin getirisine ilişkin tezin saf bir yanılsama olduğunu söylemeye pek gerek yoktur; ve
yabancıların vergilendirilmesiyle yaşama fikrinin intihar olduğu.[270]
Vergiye tabi vatandaşların zorunlu olarak düzenli vergilendirilmesi ve zenginlerden dini festival draması ve diğer kamu hizmetleri için özel olarak "ayinler" veya ödemeler alınmasıyla desteklenen eski yöntem, mümkün olduğunca uzun süre devam etti; sanayi kademeli olarak
çökmeye meyilli olsa da, taşımacılık ticareti ve yabancıların yeniden toplanması Atina'yı bir süre önde gelen bir şehir olarak tuttu. Tarımsal olarak asla çok zengin olmayan
orta ve üst sınıflar, geri kalan zamanlarda sadece kendi üretimlerini
ve ticaretlerini gelir kaynağı olarak kullandılar; ve üretim çoğunlukla köle emeğiyle yürütüldüğü ve büyük ölçüde Devletin konfederasyon hazinesi üzerindeki kontrolüne bağımlı olduğu için, bu kontrol sona erdiğinde daha fakir özgür vatandaşların durumu kaçınılmaz olarak kötüleşti. M.Ö. 400 civarı Atinalılar hala Boğaz'ın tahıl ticaretinin sanal tekeline sahipti, bu temelde kapsamlı bir nakliye geliştirebiliyorlardı, bu da birçok gelirin kaynağıydı; ancak bunlar bile Makedonya fethiyle başlayan yeni rejimden zorunlu olarak etkilenecekti.

Boeckh'in (bk. i, ch. viii) Attika toprağının yoksulluğuna ilişkin olağan görüşü çürütme girişimi sürdürülemez. (Yukarıdaki s. 99'a bakın.) Niebuhr (_Lectures on Roman History_, Eng. tr. 3.
baskı s. 264) şüphesiz Yunanlıları kötü çiftçiler olarak adlandırırken diğer uca gidiyor. Cox'un karşıt görüşünü karşılaştırın, _General
Tarih_, 2. basım, s. 4. Ancak fakir bir toprakta iyi çiftçilik bile
Boğaz ve Mısır'ın çıktısıyla rekabet edemezdi. Ve
Peloponnesos savaşında Attika tarımı düşük bir seviyeye düştü (Curtius'
_Tarih_, İng. tr. iv, 71; bk. v, b. ii).

Boğaz tahıl ticaretinden elde edilen gelirlere gelince, bkz. Grote, x,
410, 412, 413. Yatırımdan bu şekilde gelir elde etmek mümkün olduğunda, Atinalı yayıncılar hızla
para sermayesinin borç verilmesinin ticaretin
desteği olduğu kapitalist görüşünü geliştirdiler. Boeckh tarafından alıntılanan Demosthenes'e bakın, bk. i, b. ix.

Mad. 2

Son olarak, İskender imparatorluğunun yükselişi ve bölünmesiyle birlikte gelen ekonomik yeniden düzenlemelerde, Yunanistan bir bütün olarak Helenistik dünyada ikincil bir yer aldı, ancak Makedonya yeni edindiği
zenginliğin çoğunu korudu. Ticaret, sanayi ve nüfusla birlikte yeni doğu şehirlerine geçerken, Yunanistan'ın kalan zenginliği daha az sayıda kişinin eline geçme eğilimindeydi[271], böylece _pro tanto_
özgür ve kültürlü sınıfı her zamankinden daha fazla daraltırken, kölelerinkini nispeten genişletti.

[Boeckh (bk. i, ch. viii) üretim çeşitliliği üzerinde durur ve burada Dr. Mahaffy'den daha adil bir görüş sunar, o (_Social Life in Greece_, 3. basım, s. 406) garip bir şekilde makine eksikliğinden "üretimde herhangi bir büyük elin istihdamını imkansız" olarak bahseder. Ancak ana üretim olan silah üretimi, özellikle Atina'nın konfederasyon hazinesine olan hakimiyetine bağlıydı; ve
diğer üretimlerin, diğer nedenlerin Atina ticaretini kontrol etmek için bir araya geldiği
siyasi gerileme döneminden hemen öncesine kadar pek fazla gelir kaynağı olmadığı görülmektedir. O zamana kadar, aristokrat sınıf, tüm ticaret biçimlerine karşı eski önyargılarında zayıflamıştı (Mahaffy, alıntılandığı gibi; Boeckh, alıntılandığı gibi), bu önyargılar şimdiye kadar ticareti büyük ölçüde yabancıların elinde tutmuştu, bu da Korint ve diğer limanlarda, yönetici sınıfın zengin tüccarlardan oluştuğu zamandan ve Solon'un endüstriyi teşvik etmek ve zorlamak için gösterdiği özel çabalardan
çok sonraydı. Birçok eyalette tüccarlara siyasi bir engel koyan bu önyargının dışında, ticaret her zaman savaş ve kötü politika tarafından engellenmiştir.
Dr. Mahaffy (_Social Life_, s. 405) biraz fazla emin bir şekilde, Yunan ticaret yasalarının hiçbirinin belirli ticaretlerin veya tüccarların çıkarına olmadığına karar verirken Heeren ve Boeckh'i takip ediyor; ancak
olmasalar bile, yine de tüm ticareti engellediler.
Cp. Boeckh, bk. i, ch. ix. Hume'un gözlemlediği gibi, Yunanistan'da hakim olan yüksek
kâr ve faiz oranları, ticaretin erken bir
aşamasında olduğunu gösteriyor. Cp. Boeckh, bk. i, chs. ix, xxii.]

Asya'nın yağmalanmasına başlangıçta katılmayanlar,
kendilerini çok yoksul bulacaklardı, çünkü külçe altının yeni akışı
tüm fiyatları
yükseltecekti. Öte yandan, felsefenin,
eskiden çoğunlukla iyi gelire sahip olan ve
bu nedenle her zaman az çok aristokrasi ruhuyla ilişkilendirilen
adamların incelenmesi,[272] artık genellikle mütevazı statüdeki adamlar tarafından geliştirildiği dikkat çekicidir.[273]
Yeni zenginler o zaman eski Atina standartlarından biraz uzaklaşmış gibi görünüyor; daha fakir insanların çekiciliği muhtemelen kısmen Platon'un vasiyetinde başlattığı felsefi okulların bağışlanma süreciyle ortaya çıkmıştır - bu örnek kısa süre sonra başkaları tarafından da takip edilmiştir.[274] Edebiyatın nispeten gerilediği bir dönemde Atina'da felsefenin refahının açıklanmasında, ekonomik nedenin politik kısıtlamadan daha fazla ağırlık taşıması muhtemeldir. Roma fethi, yine, Yunan talihlerini mutlak şiddetle daha da düşürdü, fethedilenlerin tüm ordularını köleliğe sürükledi[275] ve daha sonra hazır zekâlı ve küçük araçlara sahip Yunanlılar için yeni bir yabancı cazibe merkezi oluşturdu. Muhtemelen Yunanistan'daki koşullar kötüleştikçe Roma'ya, Mısır'a veya Küçük Asya'ya akın etmeye başladılar; ve bu süreç de Roma'nın mali baskısının giderek kötüleşmesiyle desteklenecekti. MÖ 133'te, Sicilya'daki ilk köle ayaklanmasıyla aynı anda bir Attika köle isyanının meydana gelmesi dikkat çekicidir - her tarafta yeni bir baskının kanıtı.[276] Romalılar, Yunan belediye yönetim sistemlerini korumuş ve hafif vergiler koyarak başlamışlardı.[277] Ancak bunlar kesinlikle arttı;[278] ve Atina'nın Roma karşıtı tarafı tuttuğu Mithridates savaşı her şeyi daha da kötüleştirdi. Sulla zorlu bir kuşatmadan sonra şehri ele geçirdi, vatandaşların çoğunu katletti ve Pire'yi tamamen yok etti; bundan sonra Atina neredeyse yüzyıllar boyunca bir ticaret merkezi olmaktan çıktı. Mummius tarafından yerle bir edilen Korint, sonunda Sezar tarafından bir Roma kolonisi olarak yeniden inşa edildi ve Yunanistan'ın elinde tuttuğu ticaretin çoğunu güvence altına aldı. Yirmi yıl önce Pompey, Mithridates ve diğer Doğu hükümdarlarının Romalıların zaferi üzerine kiraladıkları kuvvetlerin dağıtılmasıyla ortaya çıkan güçlü bir organize korsan topluluğu olan Kilikyalı korsanları bastırmıştı ve yoksulluk içindeki Yunanlıların büyük bir akınıyla daha da şişmişti. Devam ettiği sürece, basit kaçırma yoluyla Roma pazarı için köle sayısını büyük ölçüde artırdı. [Bu tür satışlar için büyük pazar, pratik olarak bir Roma imparatorluğu olan Delos'tu (Strabon, bk. xiv, c. v, Sec. 1). Mahaffy (_Roma Egemenliğindeki Yunan Dünyası_, s. 154) korsanları büyük ölçüde Roma karşıtı olarak görüyor, özellikle Delos'u yağmalamaları açısından. Ancak
önceden esirlerini orada satıyorlardı; ve Dr. Mahaffy (s. 7)
bu bağlantıyı fark ediyor. Kısacası, korsanlar, köle tüccarları olarak uzun süre onlara tahammül eden Romalılar (Kıbrıs ve Mısır yöneticilerinin daha önce yaptığı gibi) onları korsan olarak kontrol altında tutmaya zorlandığında Roma karşıtı oldular.]

Böylece tüm koşullar birlikte kötüleşti; ve korsan devletinin bastırılmasıyla Yunanistan önemli ölçüde moralsizleşti, açgözlü prokonsüllerin avı oldu, insan bakımından fakir, sadece antik sanat ve hüzünlü anılar bakımından zengin. Sezar'ın düşüşünden önceki ve sonraki iç savaşlarda, Yunanistan sırayla her iki tarafça taciz edildi; ve Augustus zamanına kadar nüfus azalması ve yoksullaşma Roma yönetimi altında istikrarlı bir şekilde devam etmiş gibi görünüyor.[279] Yöneticiler tarafından eyaletlere yapılan her özel katkı, bir müsadere aracı haline getirildi; vergilerini ödeyemeyen vatandaşlar köle olarak satıldı; mülk sahipleri eski Roma tarzında faiz oranlarıyla borç almaya zorlandı; ve vergiden muaf olan sözde Roma vatandaşlarının asalak sınıfı, kalan serveti emme eğilimindeydi.[280] Bu servet, gerçekten üretken eyaletlerden satın alınan lüksler şeklini alma eğilimindeydi; ve üretken olmayan toplulukların kaderi, onların ihtiyaç duyduğu külçelerin eksikliğiydi, çünkü o zamanlar Yunanistan'ı İtalya'yı geçtiği gibi geçti. Her ikisi de anıtları ve kamu binaları açısından ve her zaman daha az sayıda elde yoğunlaşma eğiliminde olan lüks açısından bir dış ihtişam gösterisi sunmuş olmalı, tefeciler vatandaşları yağmalıyor ve prokonsüller tefecileri yağmalıyor; ancak nüfusun azalması kendiliğinden rahatlama sağlamasaydı, halkın büyük çoğunluğunun kaderi tahammül sınırına kadar düşmüş olmalıydı.
Öyleyse, Yunan nüfusu bir yandan giderek daha fazla kapitalist, resmi ve asalak sınıflardan, diğer yandan da kölelerden ve fakirlerden oluşma eğiliminde olacaktı.[281]

Dolayısıyla, tabi Yunanistan'ın genel nüfus azalması tamamen anlaşılabilir. "Irk" üreme gücünü kaybetmemişti; hatta sayıları kontrol etmenin daha yeni yapay yöntemleri bile, basit bebek öldürme veya ifşa etme gibi palmiye günlerinden ölçülemeyecek kadar daha aktif değildi. Genişleme çağlarında, neredeyse tüm Helenik dünya, tüm şehirlerinde ve tüm adalarında, çoğunlukla büyük ölçüde elverişsiz koşullardan kölelerin elleriyle harika bir sanat dünyası inşa etmek için yeterli geçim kaynağı kazanan nispeten enerjik bir nüfusla doluydu. Bu koşullara ırksal düşmanlıklarla sınırlıydılar; her yerde kendi savaşan güçleri arasında ve sınır topluluklarının güçleri ile çevredeki "barbarlar" arasında önemli ama sarsıcı bir denge vardı. İskender'in fethi (On Binler'in seferi tarafından müjdelenen ve davet edilen) bu dengeyi tek bir darbede bozdu: bir zamanlar zorla birleştirilmiş olan organize Yunan kapasitesi, Mısır ve Doğu'nun artık daha düşük olan medeniyetlerine karşı zafer kazandı ve Yunan nüfusu hemen ekonomik seviyesini fethedilen toprakların bazılarının daha kolay koşullarında bulmaya başladı. Benzer ekonomik sebeplerden dolayı, şu anda olduğu gibi, Mısır'a ve Akdeniz havzasının diğer yerlerine akın ettiler. Artık hiçbir şey eski koşulları geri getiremezdi; ancak Roma fethi ve tiranlığı, Yunanistan'ın kendisinin geçmişin yaşamının görkemli kabuğu haline gelene kadar dağılmaya zorladı, yarı yabancı bir nüfusun bir avuç dolusu tarafından iskan edildi, kötü psişik koşullar altında bir anlamda psişik olarak yozlaşmış bir şekilde büyüdü. Bu nüfusun alt katmanlarında Hristiyanlığın yayılması başladı, Suriye'den Yunan şehirlerine ve aynı zamanda Mısır ve Roma'ya düzensiz olarak geçti. Yaşamın yeni bir anlayışı, onu simgeleyen düzlemde
üretildi.

Bölüm 3

İkinci yüzyıldaki Roma İmparatorluğu'nda, sanki sinir merkezlerini kemiren, tedavisi olmayan bir ekonomik hastalıkla ve retorik okulları ile Yunan felsefe kürsülerinin bağışlarından daha iyi bir yaşam
sağlanmadığı halde, salt barışın değerine dair büyük bir tanıklıktır.
Bu, imparatorluk ardıllığının korkunç olasılıkları altında bile, yüzyıllar boyunca geniş bir imparatorluğu ayakta tutan ve kendisini onu deviren barbarlığın bir modeli olarak
dayatan bir hukuk ve yönetim sisteminin gelişmiş olmasıdır. Ve bu sistem, tüm Roma yağmalarına rağmen sanatsal kabuğu neredeyse bozulmamış olan, Romalıların elinde tuttuğu Yunanistan'ın yaşam koşullarını[282] ve başkenti Konstantinopolis olan Bizans olarak bildiğimiz, garip bir şekilde Helen olmayan Yunanca konuşan dünyanın yaşam koşullarını bize bağlayan sistemdir.

Bu dönemdeki ekonomik değişimler ancak zorlukla ve belirsizlikle izlenebilir; ancak önemli olmalılar. İskenderiye sonrası imparatorlukların, Roma fethinin ve Kilikya korsan devletinin bir özelliği olan kölelerin çoğalması, hem şehirde hem de kırsalda, zengin sınıfın sürekli küçülmesiyle, zorunlu olarak belirli bir aşamada kontrol altına alınacaktı. Yunanistan'daki tarım, İtalya'daki gibi, Mısır'dakiyle rekabet edemezdi; ve köle çiftçiliği, özel kültürler dışında, sürdürülmeye değmezdi. Şehirlerde, yine, köleler aracılığıyla yürütülen imalatlar da büyük ölçüde azalmıştı; ve küçük zengin sınıf ev işleri için belirli sayıdan fazla köleyi besleyemezdi ve beslemek istemezdi. Dini derneklerin kayıtları da, göreceğimiz gibi, statü olarak köle olan erkeklerin pratik bir yaşam özgürlüğüne ve kazançlarının bir kısmını elden çıkarma gücüne sahip olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor; buradan, birçok sahibinin kölelerini fiilen serbest bıraktığı, ancak üzerlerinde yasal bir hak iddia ettiği sonucuna varılabilir. Bu durumda nüfus, düşük bir seviyede de olsa, kademeli olarak toparlanacaktır. Şimdi üretilen yoksul yarı Yunan tipi, daha sonra daha eğitimli olanlar tarafından kendilerine belirlenen konfor standartlarından daha düşük bir seviyede yaşayacaktı, ki bu kişiler büyük ölçüde başka yerlere sürüklenecekti; ve çoğunlukla zeytin ve balıkla geçinen evde kalan bir nüfus, hem şehirde hem de kırsalda nispeten gelişebilirdi. Bu temelde, ticaret bir dereceye kadar canlanabilirdi, özellikle de Nero Yunanlılara vergi muafiyeti verdiğinde.[283] O halde, ikinci yüzyılda, Hadrian ve Antoninler gibi hayırlı yöneticiler altında, Yunan yaşamının önemli ölçüde iyileştiğini görmeye hazırız.[284] Hadrian'ın kamusal işlere yaptığı harcamalar ve Antoninler tarafından Atina'daki felsefe okullarına yapılan yeni bağışlar böyle bir canlanmayı teşvik edecekti; ve Yunan şehirleri, İmparatorluk genelinde kozmopolitanizmin büyümesiyle İtalya'nın kaybettiği zemini daha da geri kazanacaktı. Ev içi kölelik hala bol miktarda bulunurken, imparatorluk yönetimi altındaki Atina'daki endüstriler genellikle azat edilmiş kişiler tarafından yürütülürdü.

Bir başka teşvik ise Arsacidae'nin Part imparatorluğunun Artaxerxes tarafından MS 226'da devrilmesiyle gelirdi. Arsacidae, sıklıkla Romalılarla savaş halinde olsa da, hala Helenistik medeniyeti temsil ediyordu.
Sasaniler ise, Batı ticaretine bir engel teşkil edecek olan eski Pers dinine şevkle geri döndüler.[285] Mithra kültü, özellikle putperestlikle ilişkilendirilecek ölçüde Helenleştirilmişken, Batı'da yaygın bir şekilde yayılırdı. Ticaret şimdi yeniden Yunanistan'da yoğunlaşma eğiliminde olacaktı.
Hint ve Çin ticareti Pers'in kuzeyinden ve güneyinden geçiyordu.[286] Diocletianus'un Roma'daki hükümet merkezini kaldırması, eyaletlerdeki İtalyan yükünü büyük ölçüde azaltarak, Got istilası gelip geçtikten sonra Yunan canlanmasına daha da yardımcı olacaktı. Böylece, Konstantin zamanında daha büyük Yunan dünyasının bir kez daha önemli hale geldiğini görüyoruz, o ve Licinius arasındaki mücadelede, çoğunluğu Avrupalı ​​Yunanlılardan oluşan büyük deniz silahları, restore edilen Pire'de toplandı. Çoğunlukla Asyalı ve Mısırlı Yunanlılardan oluşan Licinius'un filosu, İmparatorluğun kaynaklarının o tarafında zaten göreceli bir düşüş gösteriyordu.[287] Sonunda, Konstantin imparatorluğun yeni merkezini Bizans'ta kurduğunda, Yunan ticaretinin tüm akışlarını oraya çekmeye ve Doğu İmparatorluğu'nun gelirlerinin merkezi olarak, bir zamanlar Roma'da gelişen bir nüfusu oraya yerleştirmeye yöneldi; Ancak, alt sınıf nüfusunda ve orta sınıfta ticaret ve sanayiye yönelik kesin bir eğilimle. Bu nüfusun yönetimine, daha sonraki Pagan İmparatorluğunun oldukça gelişmiş örgütlenmesi getirildi, buna, imparatorluk politikası tarafından sapkınlığın periyodik olarak ortadan kaldırıldığı bir kilise sistemi eklendi, bu da yeni Yunanca konuşan türün pozitif entelektüel aşağılığıyla desteklendi. Maddi yaşam için yeterli refah vardı; ve siyasi ve dini sistem, refahın normal sonucu olan kültürün bağımsız olarak gelişmesini engelleyecek şekildeydi. Çok bölünmüş Yunan dünyası, sayısız sarsıntıdan sonra, sonunda, yarı-etkisiz bir denge olasılığına getirildi, bu denge, kuzey barbarlığının tekrarlayan ve yıkıcı saldırılarını sürdürmesini ve püskürtmesini,[288] ve genel olarak, küçülmüş bir toprakla, komşu düşmanlarını bin yıl boyunca uzak tutmasını sağladı.

Bölüm. 4

O halde, eskisinin çizgisinde yönetilen, ancak tek, ancak çok bölünmüş bir dine sahip yeni bir medeni imparatorluğu bulmak için alacakaranlık bir çağdan geçtik ve Hristiyanlar, diğerlerinin hepsi ikna yoluyla değil, hükümet zoruyla ortadan kaldırıldıktan sonra, yeni inanç, ekonomik koşullarına uyum sağlayarak, kendisi ve yoksul taraftarları için, çoğunlukla batıl inançlı zengin kadınlardan, demokrasi günlerinde hiçbir tarikat veya rahipliğin sahip olmadığı miktarda bağış sağladı. Ancak bu bağışlama süreci pagan uygulamalarından kaynaklanmıştır; çünkü erken Hellas'ın daha basit ibadetlerinin yerine duygusal Doğu kültlerinin ikame edildiği günlerde, özel yarı-dini, yarı-festival amaçları için çok sayıda gönüllü topluluk oluşmuştu - _thiasoi_, _eranoi_ ve _orgeones_, hepsi Dionysos, Adonis, Sabazios, Sarapis, Cotytto veya "Kurtarıcı" olarak adlandırılan herhangi bir Tanrı'nınki gibi belirli yabancı kurbanlar ve gizemler yetiştiriyordu.[289] Bu topluluklar, yerli ibadetlerin teşviki için aynı adları taşıyan[290] eski Helen derneklerinin aksine, kadınlara, yabancılara ve hatta kölelere[291] özgürce açıktı; bunlar kesinlikle kendi kendini yönetiyordu; üyeler kendi imkanlarına göre abone oluyorlardı; ve onları Antoninler çağında[292] büyük sayılarda gelişirken buluyoruz, eski devlet kültleri çoktan terk edilmişti, ancak
hâlâ bahşedilmişti. Söylendiği gibi, genel ve pratik demokrasi bastırıldığında, yeni alanlarda ve alt tabakalarda demokratik ruhun ve toplumsal içgüdünün yeniden ortaya çıkmasını temsil ediyorlar. Hristiyan Kilisesi, birçok rakip kültün cazibesini ve mekanizmasını kullanarak böyle bir şekilde başladı. İmparatorluk tarafından nihai seçimi ve kurulması, dinsel şeylerde Yunanistan'ın rekabet eden cumhuriyetlerini tek bir esnek olmayan ve ilerlemeyen organizasyonda zorla birleştiren sürece benzer bir süreci temsil ediyordu. Hristiyanlığın doğal olarak bölündüğü mezhepler kaosuna doktrinel birliği dayatmaktan başka hiçbir şey hükümet gücü olamazdı; ancak Devlet Kilisesine özel gelirler verme gücü, onu pratik olarak tabi tutmanın etkili bir yoluydu.

Batı İmparatorluğu düştüğünde Doğu İmparatorluğu'nun varlığını sürdürmesinin nedeninin dinsel birlik olduğunu ileri süren tarihçi,[293] Bizans Devleti'nde Justinianus ile Herakleios arasında neredeyse evrensel bir merkezkaç eğilimi olduğunu ve bunun ancak "kaçınılmaz Roma merkeziyetçiliği ilkesi"[294] ile aşıldığını, o sırada düşmanları ve kendi muhalif güçleri tarafından neredeyse yok edildiğini kabul etmiştir.[295] Doğu'da eyalet eyalet Persler tarafından ele geçirilmişti; Slavlar ve Avarlar nüfusu kuzey sınırlarından geri sürüyor, hatta Mora'yı bile taciz ediyorlardı; hoşnutsuzluk Phocas'ın Maurice'i tahttan indirip idam etmesini sağladı (MS 602); ve Phocas da Pers düşmanı tarafından tamamen yenildi; Herakleios ortaya çıktığında, felaketin sürekliliğini kontrol etmek ve artık sınırları çizilmiş olan İmparatorluğu olası bir kalıcılık zeminine oturtmak için. Ancak ekonomik ve dış koşulların başarısına ne kadar katkıda bulunduğunu fark etmek önemlidir.
Şimdiye kadar Konstantinopolis halkı, tıpkı imparatorluk Roma'sı gibi, her haneye düzenli olarak verilen ekmekle destekleniyordu. Bu ekmek Mısır'ın 616 yılında Persler tarafından fethedilmesiyle durduruldu; ve imparatorun yarı-aylak halkı besleyememesi, devletin zorla yükten kurtarılması ve aylakların çoğunun imparatorun tehdit edici Perslere karşı yöneteceği ordu için kullanılabilir hale gelmesiyle bir canlanma
nedeni oldu. Ancak, her talep edenden üç altın sikke ödeme karşılığında tedariki sürdürmeyi teklif etme ve sonunda bu sözleşmeyi bozma yoluna düştü; bundan sonra, hoşnutsuzluktan kurtulmak için başkentini Kartaca'ya taşımayı teklif ettiğinde, halk ve din adamları ona kalması için yalvardılar ve böylece ikincisinden büyük bir borç almasını[296] ve şimdiye kadar eylemini engelleyen soylulara hükmetmesini sağladılar. Herakleios'un Perslere karşı kazandığı zaferler, ancak, doğu ve Mısır eyaletlerinin Arapların eline geçmesine neden oldu; başarılarının ilk mali sonucu, kilise borcunu faizle ödemek için geri kazanılan topraklara öfkeyle vergi koymak oldu; ve halefleri altındaki sınırlandırılmış İmparatorluk, imparatorlar istese bile, vatandaş kitlesinin beslenmesini sürdüremedi. Konstantinopolis, İtalya'daki kalan eyaletlerden hala biraz haraç alsa da, genel olarak halk, Perslerden gelen yakın tehlike nedeniyle birleşik çabaya zorlanmış olsa bile, zorunlu olarak güvenli bir ekonomik temele indirgendi. Bu zamandan itibaren, askeri talihte birçok iniş çıkışla birlikte, sözleşmeli Bizans Devleti, daha az yetenekli düşmanlara karşı eski askeri bilimle yönetilen endüstriyel ve ticari temeli ve bunun sonucu olan deniz ve askeri gücü sayesinde ayakta kaldı. Savaşta füzelerin kullanımındaki tüm ilerlemeler gibi, "Yunan ateşi"nin yeni icadı da çok önemliydi; ancak başarının belirleyici koşulu sürekli kaynaklara sahip olmaktı. Justinianus, salt baskı ve kısıtlama önlemlerinin yanı sıra, Uzak Doğu'dan ipek üretimini getirmeyi başarmıştı; bu ipek üretimi antik ve ortaçağ Avrupa dünyası için muazzam bir ticari öneme sahipti. Böyle bir temel
ve Kuzey ve Batı Avrupa ile Doğu arasındaki tüm ticaretin neredeyse kontrolü, Bizans'ı İtalyan cumhuriyetlerinin zaferine kadar Hristiyan aleminin en büyük ticaret gücü olarak tuttu. Asya ve Afrika'daki Sarazen fetihleri ​​bile bu güç kaynağını ciddi şekilde etkilemedi; çünkü Sarazen yönetimi, çoğu zaman akıllı ve enerjik olmasına rağmen, Mısır'da çok sık iç savaşlarla sarsılıyordu ve ticaretin orada herhangi bir üstün derecede gelişmesine izin vermiyordu. Bizanslılar, Karadeniz ve Orta Asya rotasıyla Hindistan ile ticaret yapmaya devam ettiler; ve tekelleri ve vergileri, ne kadar ağır olursa olsun, diğer güçler altındaki ticaretin sıkıntılarıyla karşılaştırıldığında nispeten katlanılabilirdi.
Eskiden olduğu gibi, Yunanlılar veya Yunanca konuşan halk Akdeniz'in tüccarlarıydı, Sarazen donanması onları kontrol etmek için asla yeterli güce ulaşamadı; ve sonunda kalıntıları korsanlığa başladığında, İmparatorluğun baskın deniz gücünü etkilemektense daha zayıf tüm rekabeti kesmeye hizmet ettiler.

Altıncı yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar olan bu hakim ticari canlılık döneminde, Yunan İmparatorluğu'nun yaşamı esasen medeniydi,
kırsal bölgeler ıssız ve tarım son derece zayıftı,[297] ancak şimdi Mora'da[298] yaşayan Slav göçmenler bu şekilde yaşamış olmalı. Bu tür
koşullar altında kasabalar ithal tahılla, muhtemelen Kırım'dan gelen tahılla beslenecekti; Ancak, en azından başkent durumunda, büyüklükleri artmadığı için, endüstriyel refahları büyük ölçüde nüfusun kısıtlanmasına, ister ahlaksızlık, önleyici kontroller, sefalet, ister şehir hayatının sağlıksızlığı olsun, ki bu durum günümüzde birçok Doğu şehrinin ülkeden gelen akınlar dışında kendilerini sürdürmesini engelliyor.[299] Bu şeyleri hesaba katmadan, bebek öldürme konusundaki yasal vetoyu büyük bir Hristiyan reformu olarak göstermek yanıltıcıdır. Varsayım, ihtiyatlılıktan ziyade sefalet, ahlaksızlık, çocuk maruziyeti ve kürtajın fakir nüfusu geçim sınırları içinde tuttuğudur.

Bay Umman (_Bizans İmparatorluğu_, s. 145) Hristiyanlığın reform edici etkisi konusunda popüler görüşü benimsiyor. Constantine'in yoksulların çocuklarının ifşa edilmesini önlemek için onlara baktığını anlatmaya devam ediyor, ancak aynı şeyin Antoninler döneminde de yapıldığını ve Constantine'in ifşa edilmiş bir çocuğu bulan kişinin onu köleleştirmesine izin verdiğini belirtmiyor. Valentinianus döneminde tüm ifşaların çocuk öldürme olarak cezalandırılması, Thebes'teki pagan uygulamasının benimsenmesinden başka bir şey değildi (AElian, _Var. Hist._ ii, 7). Ancak, tüm yasalara rağmen, hem Hıristiyan hem de pagan yönetimi altında,
teşhir ve pozitif çocuk öldürme devam etti, ancak Hıristiyan
duygusu buna Menander'in dramasında sergilenen hoşgörüyü asla vermedi. Tarihsel gerçeklere gelince, bkz. Lecky, _Hist. of European
Moals_, 6. basım ii, 24-33.

Genel olarak, Chrysostom'un bizim için resmettiği gibi bir toplumda -derinden cahil, batıl inançlı, heyecanlı, şehvet düşkünü bir kalabalık- Greko-Romen döneminin tüm ahlaksızlıklarının alışkanlık haline gelmesi kaçınılmazdı, yoksulluk ise düzenli bedava ekmeğin kesilmesinden sonra normalde akut hale gelmiş olmalıydı.
Genel ahlaki çevre hakkında, bkz. yazarın _Short History
of Freethought_, 2. basım i, 249-50.

Aynı şekilde, Hıristiyan İmparatorluğu altındaki kölelerin muamelesine ilişkin geleneksel bir görüşün yerine doğru bir görüşü koymak gerekir. Bize hâlâ[300] Hıristiyan doktrininin veya dinsel eşitliğin ima edilmesinin ilk önce köleliğin kötülüklerini büyük ölçüde değiştirme ve son olarak da onu ortadan kaldırma etkisine sahip olduğu söyleniyor. Araştırmalar, gerçeklerin başka türlü olduğunu kanıtlıyor. Ekonomik nedenlerin Hıristiyanlık duyulmadan önce köleliği nasıl kısmen sınırladığını gördük; ve sınırlama korunduğu sürece[301] etkili nedenler kanıtlanabilir şekilde ekonomik olarak kalmaya devam ediyor.[302] Gerçekten de, başka hiçbir nedenin var olduğu gösterilemez. Kölelik İncillerde onaylanmakla[303] ve Pavlus tarafından köle açısından Hıristiyan özgürlüğüyle yalnızca uyumlu değil, aynı zamanda elverişli olarak ele alınmakla kalmıyor[304], aynı zamanda en bozulmamış olduğu varsayılan ilk Hıristiyanlar köleleri olağan bir şey olarak görüyorlardı.[305] Justinianus'un yasalarında köleliğin Hristiyanlığın ne ruhuna ne de harfine aykırı olduğu konusunda tek bir kelime söylenmemiştir; ve onu herhangi bir derecede küçümseyen tek ifadeler, Aristoteles zamanında zaten geçerli olduğunu bildiğimiz Stoacı "doğa yasası"[306] doktrini terimleriyledir[307] ve Stoacı himayesinde Antoninler döneminde yaygınlaşmıştır. Ancak bu "doğa yasası"nın toplumun kesin bir yasasını geçersiz kılmasına asla izin verilmemiştir; ve diğer yandan Hristiyan etkisi kölelik için yeni bir argümanlar dizisi oluşturmuştur.[308] Hristiyan Vizigotlar arasında, efendilerinden yetki almadan evlenen köleler zorla ayrılırdı; ve özgür bir kadınla evlenmeye cesaret eden köle karısıyla birlikte diri diri yakılırdı; "piskoposlar krallığın en büyük köle sahipleri arasındaydı; vaftiz edilmiş Hıristiyanlar St. Paul ve Santiago'nun halefleri tarafından utanmadan alınıp satılıyordu."[309] Bizanslılar için, elli yıl önce Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestanlar için olduğundan daha fazla, kölelerine karşı daha önceki putperestlerden daha insancıl oldukları söylenemez; çünkü Hıristiyan Bizanslı kadınların köle kızlarını bağlayıp vahşice kırbaçlattıklarını görüyoruz;[310] tıpkı Salvian'ın Galya'da Hıristiyan köle sahipleri tarafından işlenen vahşete ilişkin tanıklığı gibi.[311] Kilise'nin, laikleri kölelerini serbest bırakmaya teşvik ederken bile, kendi kölelerini tutmakta ısrar ettiği[312] itirafı, teşvik edici gücün o zaman bile doktrinel olmadığının, ancak Kilise'nin laik çıkarlarının kendi toprakları dışında bağımsız bir nüfusun büyümesiyle hizmet ettiği algısının kanıtıdır.[313] Doğa yasasına atıf yapmasına rağmen Justinianus yasasının ruhu ve Kilise'nin erken Konseylerinin yasalarının ruhu, köle ve özgür arasında manevi eşitlik fikrine karşıdır.

Öte yandan, fetihlerin basit bir şekilde kısıtlanması Bizans için kölelik olasılıklarını sınırladı. Esirler en son köleleştirildi,[314] ancak bunlardan istikrarlı bir tedarik yoktu. Kırsal bölgelerde, yine, mali koşullar en azından nominal bir özgürlük sağlıyordu, bu da koşulları en yakından analiz eden tarihçinin gösterdiği gibi:--

"Roma mali yönetimi, üst sınıfları baskı altına alarak ve zenginleri yoksullaştırarak, sonunda küçük toprak sahiplerini ve çiftçilerini toprak vergisinin tüm ağırlığıyla yükledi. Toprak işçisi daha sonra hazine için büyük ilgi odağı haline geldi ve ... maliyenin gözünde toprak sahibi kadar önemli bir konuma geldi. Köleye herhangi bir hak veren ilk yasalar, Roma hükümetinin toprak sahiplerinin, toprak vergisi için değerlendirilen toprakların ekiminde çalışan kölelerini, köle sahibi için daha karlı olsa da imparatorluk hazinesine daha az veya daha az kalıcı bir getiri sağlayacak diğer işlere transfer etmelerini önlemek için çıkardığı yasalardır.[315] İmparatorluk hazinesi, özgür nüfusun kitlesini kölelerle aynı yoksulluk derecesine
düşürerek, iki sınıfın ayrılmasının bir nedenini ortadan kaldırmıştı. Kölenin konumu ahlaki
bozulmasının çoğunu kaybetmişti ve [o], Roma mali yasaları otuz yıl boyunca toprak ekmiş olan herhangi bir özgür insanı, torunlarıyla birlikte, sonsuza dek aynı sınıfa bağlı kalmaya zorladığı andan itibaren, toplumda yoksul işçiyle aynı siyasi konumu işgal ediyordu.[316] O dönemden itibaren alt sınıflar tek bir sınıfa karışmıştı; köle bu topluluğun bir üyesi olmak için yükselmişti; özgür insan soyundan geliyordu, ancak onun soyundan gelmesi insan ırkının büyük çoğunluğunun gelişmesi ve köleliğin
yok edilmesi için gerekliydi. _Doğu İmparatorluğu'ndaki medeniyetin ilerlemesi böyleydi._ Mali açgözlülükleriyle özgür nüfusu kölelerle aynı yoksulluk durumuna düşürme eğiliminde olan Justinianus'un önlemleri, insan ırkının durumunda genel bir iyileşme
olur olmaz kölelerin yükselişinin yolunu gerçekten hazırladı. _[317]

Geri kalanı için, bu şekilde oluşturulan "özgürlüğün" fazla bir gerçekliği olduğu varsayılamaz. Askerlerin ve zanaatkarların oğulları, Doğu'nun kalıtsal kastlarında olduğu gibi babalarının mesleğini takip etmekle yükümlüydüler[318] ve özgürlüğün meyvelerinden hiçbiri Bizans yaşamında izlenemez. Yine de, ticari ve endüstriyel yaşamın politik olanı sürdürdüğü ve ticari olduğunda politik olanın kesinlikle başarısızlığa uğradığı gerçeği kalır. Konstantinopolis, ticareti zaten azalmaya başlamamış olsaydı, Haçlılardan önce olduğu gibi çökemezdi Venedik ve İtalyan ticaret şehirleri tarafından
engellendi. Bunlar doğrudan Doğu ile ticaret yapabildikleri anda bunu yaptılar ve böylece ticaret akışının büyük bir kısmını Bizans'tan çektiler; ve sonunda ipek üretiminin sırrını öğrendiklerinde, endüstriyel geliri de baltalandı.
Ekonomik zayıflamayı
siyasi takip etti; ve Doğu İmparatorluğu
sonunda Türklerin önünde düştü, tıpkı Batı'nın Gotlar önünde düştüğü gibi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 233: Aristoteles, _Politika_, v, 9.]

[Dipnot 234: _Aynı_, i, 2.]

[Dipnot 235: Plutarch, _Solon_, c. 24.]

[Dipnot 236: _Aynı_ c. 22. Karş. Dr. Grundy, _Thucydides and the History
of his Age_, 1911, s. 66, Solon'un imalatları teşvik etme konusundaki açık amacına ilişkin.]

[Dipnot 237: Maisch, _Manual of Greek Antiquities_, Eng. tr. s. 38.
Karş. Meyer, ii, 644.]

[Dipnot 238: Karş. Cunningham, _Western Civilisation_, i (1898), 100-2.]

[Dipnot 239: Grote, ii, 504. Şimdiye kadar Atina, ticarette Korint gibi diğer şehirlerin çok gerisindeydi. Endüstriyel genişleme Solon zamanında başlamış gibi görünüyor (Plutarch, _Solon_, c. 22; Busolt, _Griechische
Geschichte_, i, 501). ]

[Dipnot 240: Busolt, alıntılandığı gibi, i, 549-50. Ayrıntılar, birçoğu
son zamanlarda kurtarılan yazıtlardan, ilgi çekicidir. Karş. Grote, ii,
462.]

[Dipnot 241: Plutarch, _Agis._ c. 5; Aristoteles, _Politika_, ii, 9;
Thirlwall, viii, 133.]

[Dipnot 242: K.O. Mueller'in (Dorlular, İng. tr. b. iii,
c. 3, Sec.Sec. 3-5) kabul görmüş görüşü itibarsızlaştırma yönündeki argümanları, ağırlıksız olmasa da, hiçbir zaman genel bir kanaat oluşturmamıştır. Karş. Maisch, _Yunan Eski Eserleri El Kitabı_, İng. tr. s. 17.]

[Dipnot 243: Polybius'un kurtarılan pasajına bakın (xii, 6, ed.
Hultsch) alıntılanmıştır (Mai, _Nov. Collect. Vet. Scriptor._ ii, 384'ten)
Mueller (_Dorians_, Eng. tr. ii, 205). Karşılaştırın M'Lennan, _Kinship in Ancient
Greece_, Sec. 2.]

[Dipnot 244: Aristoteles, _Politics_, ii, c. 9. Aristoteles'in çocuksuluğun normalliği ve etkilerine ilişkin tereddütsüz varsayımı (ii, 10) üzerine, karşılaştırın Mueller'in çürütülmesi, _Dorians_, Eng. tr. b. iv, c.
4, Sec.Sec. 6-8; ve nüfusun azalmasının gerçek nedenleri için b. iii, c. 10, Sec. 2'ye bakınız. Primogeniture ana faktördü. Aristoteles'in bahsettiği mülk sahibi sınıf, genellikle mirasçılara giden birikimler
yoluyla küçüldükçe, doğumlara ilişkin tüm istatistikler dar ve şüphelidir. Ancak saf Spartalı nüfusun azalmasının, modern aristokrasilerin sayısının normal olarak azalmasından daha fazla ahlaksızlıktan kaynaklanmadığına karar vermek güvenlidir. Küçük oğulların, _perioikoi_ arasında olmasa bile helotlar arasında gayri meşru
çocuklara sahip olma olasılığının daha yüksek olduğu unutulmamalıdır. Bencil aristokrasi böylece kendi sınıfının yok olması için çalıştı.]

[Dipnot 245: Plutarch, _Solon_, c. 22.]

[Dipnot 246: Kaynaklara bakınız. Fustel de Coulanges, _La cite antique_, 1.
iii, bölüm xviii, s. 265.]

[Dipnot 247: Aristoteles, _Politika_, ii, 6.]

[Dipnot 248: _Cumhuriyet_, v ve _Yasalar_ (bks. v, xi;
Jowett'in tr. 3. basım v, s. 122, 313) ile _Politika_, vii, 16'yı karşılaştırın.]

[Dipnot 249: _Fr. Vat._ xxxvii, 9.]

[Dipnot 250: _Çin'deki maruz kalma kontrolünün hafif etkisine ilişkin alıntılanan Hume makalesini karşılaştırın.]

[Dipnot 251: Yukarıda, s. 101.]

[Dipnot 252: Aristoteles, _Politika_, ii, 9; Plutarch, _Agis_, c. 7.]

[Dipnot 253: Athenaeus, Phylarchus'tan alıntı yapıyor, iv, 20.]

[Dipnot 254: Grote, x, 402; Mahaffy, _Greek Life and Thought_, s. 457;
_Greek World under Roman Sway_, s. 237; M'Culloch, _Treatises and
Essays_, ed. 1859, s. 276-78.]

[Dipnot 255: Mahaffy, _Greek Life and Thought_, s. 452.]

[Dipnot 256: M'Culloch, alıntılandığı gibi, s. 275.]

[Dipnot 257: Thukydides, i, 93.]

[Dipnot 258: Grote, iv, 341, 342.]

[Dipnot 259: Boeckh'teki alıntılar, bk. ben, ch. 12.]

[Dipnot 260: Boeckh, bk. ben, ch. 12. Kp. De Pauw, _Recherches
philosophiques sur les Grecs_, 1787, i, 55-60.]

[Dipnot 261: Bkz. E. Ardaillon, _Les mines du Laurion dans
l'antiquite_, 1897, bölüm. v.]

[Dipnot 262: Laurium madenleri, eskiden "Pelasgi"ler tarafından işletilmiş olsa da, Atina tarihinde MÖ beşinci yüzyılın başına kadar yer almaz. Ardaillon, s. 126-27.]

[Dipnot 263: Propylaea ve Parthenon gibi yapıların muazzam emek ve para maliyetine gelince, bkz. Mahaffy, _Yunan Uygarlığı Araştırması_, s. 143 ve M'Cullagh, _Özgür Milletlerin Endüstriyel Tarihi_, 1846, i, 166, 167.]

[Dipnot 264: "Pers savaşından önce Atina, Yunanistan'ın entelektüel ilerlemesine, büyüklük ve politik önem açısından kendisinden daha aşağı olan diğer birçok şehirden daha az katkıda bulunmuştu. Argos, Korint, Sicyon, Aegina, Laconia ve hem doğu hem de batı kolonilerindeki birçok şehrin sanatçılarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir sanatçı
üretmemişti. İyon ve Aeoli Okulları'nınkiler kadar ünlü şairlerle övünemezdi. Ancak ... Pers ve Peloponnesos savaşları arasındaki dönemde hem edebiyat hem de güzel sanatlar en çok tercih edilen merkez olarak Atina'ya yönelmeye başladı" (Thirlwall, cilt iii, bölüm xviii, s. 70, 71). "Hayat daha önce veya daha sonra hiç bu kadar zengin bir şekilde gelişmedi"
(Abbott, ii, 415). Cp. Holm, Eng. tr. ii, 156, 157.]

[Dipnot 265: Bu görüş, Dr. Cunningham'ın (_Batı Uygarlığı_, s. 112-23) akıl yürütmesiyle büyük ölçüde örtüşüyor gibi görünüyor. Ancak, onun, harcamanın _şeklinin_ yanlış olduğu ve Atina'nın haksız yere elde ettiği sermayeyi modern ekonomik anlamda "üretken" bir şekilde kullanabileceği yönündeki açık görüşüne (s. 119-21) katılmamak zorundayım. Onun atıfta bulunduğu Milet ve Tire vakaları, tartışmanın dışında görünüyor.]

[Dipnot 266: Plutarch, _Perikles_, c. 11.]

[Dipnot 267: Cp. Thirlwall, küçük ed. iii, 67.]

[Dipnot 268: _Gelirler Üzerine._]

[Dipnot 269: Alıntılandığı gibi, bk. iv, b. xxi.]

[Dipnot 270: Lewis tarafından kınanan Boeckh'in argümanlarına uyulması gerekmez; ancak tüm teorem o kadar fantastiktir ki Lewis'in genel olarak bunu savunması kafa karıştırıcıdır (Çev. pref. xv, _not_).]

[Dipnot 271: Hertzberg, _Geschichte Griechenlands unter der
Herrschaft der Roemer_, Theil ii, Kap. 2, s. 200'e bakın, şu anda birkaç kişi tarafından edinilen geniş mülkler hakkında.]

[Dipnot 272: Özellikle Magna Graecia'da, tüm Pisagor
hareketi yüksek derecede bu tür çağrışımlara sahipti. Erken Yunan felsefesi tarihinde anax (= kral veya şef) ile başlayan isimlerin sıklığına dikkat edin.]

[Dipnot 273: Mahaffy, _Greek Life and Thought_, s. 136.]

[Dipnot 274: _Idem_, s. 145-49; Gibbon, Bohn ed. iv, 352.]

[Dipnot 275: _Örneğin_, Korint'in tüm nüfusu; ve Epirus'un 150.000 sakini.]

[Dipnot 276: Cp. Finlay, i, 23.]

[Dipnot 277: Makedonya'dan krallarına ödediği haraçtan yalnızca yarısını aldılar; ancak savaştan sonra daha fazla ödeme yapamayacak kadar yoksullaştığı yönünde güçlü bir varsayım var.]

[Dipnot 278: "Eyaletlere uygulanan olağanüstü ödemeler kısa sürede normal vergilere eşitlendi ve hatta bazen onları aştı" (Finlay, i, 39).
Cp. Mahaffy, _Roma Egemenliğindeki Yunan Dünyası_, s. 145, 156, 159, 161,
162.]

[Dipnot 279: Cp. Hertzberg, _Gesch. Griechenlands unter der Herrsch.
der Roemer_, Th. i, Kap. 5, s. 486-91.]

[Dipnot 280: Finlay, i, 45, 46, 74.]

[Dipnot 281: "Çok zengin adamlar ve kölelerden oluşan çürümüş bir toplumun önünde [MS 1. yy.] duruyoruz" (Mahaffy, _Greek World_, s. 268).]

[Dipnot 282: Finlay, i, 73. Ancak ikinci yüzyıldaki çürümeye gelince Frazer, _Pausanias_, 1900, s. 4'e bakın.]

[Dipnot 283: Bu, Vespasian tarafından kısa süre sonra geri çekildi, ancak görünüşe göre ihtiyatlı bir şekilde. MS birinci yüzyılda yönetim baskıcı olmamış gibi görünüyor (Mahaffy, _Greek World_, s. 233, 237).]

[Dipnot 284: Hertzberg (_Gesch. Griechenlands unter der Herrschaft der
Roemer_, Th. ii, Kap. 2, s. 189) Finlay'ın Yunanistan'ın Flavian imparatorları altında en düşük sefalet ve nüfus azalmasına ulaştığı yönündeki ifadesini reddediyor ("Vespasian zamanında" revize edilmiş
baskı i, 80'deki ilk ifadedir). Ancak Finlay kendisiyle çelişiyor: bkz. s. 66.
Hertzberg yine (iii, 116) gerçeği açıkça belirtmeden Atina'da bir "furchtbar zunehmende sociale
Noth des dritten Jahrhunderts"tan bahsediyor. Aşağıya bakın.]

[Dipnot 285: Bu, Finlay (i, 143) tarafından Jovian'ın II. Şapur'a büyük bir Mezopotamya topraklarını daha sonra teslim etmesiyle ilgili olarak belirtilmiştir; bu durumda devredilen bölgelerdeki tüm Yunan nüfusu göç etmeye zorlanmıştır.]

[Dipnot 286: Karş. Finlay, i, 264, 267-69.]

[Dipnot 287: Finlay, i, 141. Julian'ın Yunanistan'ın askeri önemini kabul etmesiyle ilgili olarak s. 142'ye bakın.]

[Dipnot 288: Karş. Finlay, i, 161. Alaric tarafından dördüncü yüzyılın sonunda yapılan yıkımla ilgili olarak; ve s. 253, 297, 303, 316, Hunlar, Sklavlar ve Avarlar tarafından altıncı yüzyılda yapılanlara ilişkin.]

[Dipnot 289: Soteriaotai korunan grup adlarından biridir.]

[Dipnot 290: Bunlar Solon yasalarında zaten yerleşik olarak görülmektedir.]

[Dipnot 291: Foucart, _Des associations religieuses chez les Grecs_,
1873, s. 5-10.]

[Dipnot 292: Bunlar Peloponnesos savaşında başlamış olabilir
(Foucart, s. 66).]

[Dipnot 293: Finlay, i, 85-86, _notes_.]

[Dipnot 294: _Id._ i, 289.]

[Dipnot 295: _Id._ s. 309; karşılaştırınız s. 328, 329.]

[Dipnot 296: Gibbon, Finlay ve Bay Oman'ın anlatılarını birleştirerek gerçekler hakkında makul bir fikir edinilebilir (_Bizans İmparatorluğu_, ch.
x). Gibbon ve Bay Oman, Kartaca'yı başkent yapma tehdidini görmezden gelir;
Gibbon, tahıl tedarikinin durdurulması noktasını görmezden gelir; Finlay
Kilise kredisini görmezden gelir; Bay Oman (s. 133) bunu gönüllü olarak sunar,
Gibbon ise bunun zorunlu olduğunu gösterir (ch. 46. Bohn ed. v,
179, _not_). Bay Bury tek başına (_Sonraki Roma İmparatorluğu Tarihi_, 1889,
ii, 217-21) durum hakkında oldukça eksiksiz bir görüş sunar. Tahıl tedarikinin durmasının ardından bir kıtlık ve salgın hastalık geldiğini belirtiyor.]

[Dipnot 297: Finlay, i, 425.]

[Dipnot 298: _Id._ ii, 37.]

[Dipnot 299: Robertson Smith, _Religion of the Semites_, s. 12.]

[Dipnot 300: Oman, alıntılandığı gibi, s. 147, 148. Robertson tarafından yapılan ve Guizot tarafından tekrarlanan geleneksel iddia, kısmen Milman tarafından bile reddedildi ve Gibbon'un Bohn ed.'sinin din adamı editörü tarafından karşı çıkıldı
(ii, 50-54). Ancak bu tür geleneksel formüller her zaman yeniden canlandırılmaya tabidir.]

[Dipnot 301: Finlay (i, 81) "bu elverişli
konjonktürde Hıristiyanlık, açgözlülüğün insanlığın kazandığı zemini geri kazanmasını önlemek için devreye girdi" diye yazar. Bu açıkça gerçekleşmedi ve sonraki bölümleri gerçek açıklamayı sağlar.]

[Dipnot 302: Finlay daha sonra bunu çok sayıda kelimeyle söyler (ii, 23, 220),
Hristiyan teorisini açıkça reddeder (ayrıca bkz. s. 321). Bu tarihçinin görüşleri, çalışmaları ilerledikçe değişmiş gibi görünüyor, ancak onu daha önceki metnini yeniden düzenlemeye yöneltmemiş.]

[Dipnot 303: Luka xvii, 7-10, Yunanca. "Hizmetçi" çevirisi, elbette, tamamen bir sapkınlıktır.]

[Dipnot 304: 1 Kor. vii, 21-24. Anlaşılmaz bir şekilde çarpıtılarak "bunu kullanmak yerine" ifadesi açıkça "köle kalmak yerine" anlamına gelir. "Hatta" ifadesi önceki cümlede anlaşılmıştır. Bu, Chrysostom ve çoğu Kilise Babalarının yorumuydu. Variorum Teacher's Bible'a bakın,
_ad loc_. Larroque'un tüm birinci bölümünü karşılaştırın, _De l'esclavage chez
les nations chretiennes_, 2. baskı 1864; ve Frederic Morin'in zorla geçişi, _Origines de la Democratie_, 3. baskı 1865, s. 384-86.
Morin'in belirttiği gibi, Kilise köleliğe dair teolojik bir kınama kararı hiç geçirmemiştir. Öte yandan, Augustine tarafından (_De Civ. Dei_, 1. xix, c. 15) günah için ilahi olarak belirlenmiş bir ceza olarak açıkça haklı çıkarılmıştır; ve Thomas Aquinas tarafından (_De regimine principum_, ii,
10) askerlerde cesarete daha fazla teşvik edici olduğu için. Tacitus'un Tarihlerini görememiş olabilir, burada (ii, 4) iç savaşlar en kanlı savaşlar olarak ilan edilmiştir, çünkü mahkumlar köleleştirilmeyecektir.]

[Dipnot 305: Athenagoras, _Apology for Christianity_, c. 35;
Chrysostom, _passim_.]

[Dipnot 306: _Instit. Justin._ I, iii, Sec. 2, 4; v.]

[Dipnot 307: _Politics_, i, 3.]

[Dipnot 308: Cp. Michelet, _Hist. de France_, cilt vii, _Renaissance_,
note du Sec. v. Introd. (1857 basımı, s. 155-57). Michelet, Hristiyan etkisinin esasen anti-kurtuluşçu olduğunu ileri sürer.]

[Dipnot 309: U.R. Burke, _İspanya Tarihi_, Hume'un i. basımı, 116, 407.]

[Dipnot 310: Chrysostom. 15. Hom. Efesliler'de (iv, 31); karşılaştırın 1 Selanikliler'de 11. Hom. (ayet 28).]

[Dipnot 311: "Cum occidunt servos suos, jus putant esse, noncrimn.
Non solum hoc, edeodem privilegio etiam in execrando impudicitiae caeno
abutuntur" (_De gubernatione Dei_, iv).]

[Dipnot 312: Bkz. aşağıya, pt. IV, Ch. ii.]

[Dipnot 313: Krş. Larroque'un ikinci bölümünün tamamı.]

[Dipnot 314: Yani Bay Umman itiraf ediyor, s. 148.]

[Dipnot 315: _Cod. Theod._xi, 3. 1, 2; _Morina. Justin._xi, 47.]

[Dipnot 316: _Cod. Justin._ xi, 47, 13 ve 23. [Hür insanlar için yarı köleliğe doğru açık bir gerileme.]]

[Dipnot 317: Finlay, i, 200, 201. Bkz. s. 153.]

[Dipnot 318: _Id._ ii, 27 ve _note_. Bkz. Dill, alıntılandığı gibi, s. 233.]

KISIM III

ANTİK ÇAĞDA KÜLTÜR GÜÇLERİ

BÖLÜM I

YUNANİSTAN

Bölüm 1

Evrim teorisini açıkça kabul eden insanlar arasında, özellikle Yunanistan'daki heykel ve edebiyat, ortaçağ İtalya'sındaki sanat ve Yahudiye'deki teokratik din gibi özel kültür gelişmelerinden çözümü olmayan gizemler olarak bahsetmek hala yaygındır. O halde, bu gelişmelerden bazılarını yukarıda belirtilen genel ilkeler açısından toplumsal nedensellik süreçleri olarak ele almak iyi olabilir.

[Kültürün başlangıcı sorununu çokça tartışan on sekizinci yüzyıl sosyologları tarafından rasyonel bir görüşe ulaşıldı--_örneğin_, Goguet'nin _De l'origine des lois, des arts, et
des sciences_, 1758; Ferguson'un _Essay on the History of Civil Society_, 1767; ve Hume'un _Rise and Progress of the Arts and Sciences_ üzerine denemesi. Yüzyılın sonunda çözümü Walckenaer'in bilimsel olarak ortaya koyduğu şekilde buluyoruz: "Ainsi le gergef de cin et des
talents existe dans tous les tems, mais tous les tems ne sont pas
propres a le faire eclore" (_Essai sur l'histoire de l'espece
humaine_, 1798, 1. vi, ch. xx, _Des siecles les plus favors aux
productions de genie_, s. 348, 349). İngiltere'de kırk yıl sonra Hallam'ı bu şekilde karanlıkçı tepkiyi örneklendirirken buluyoruz: "Herhangi bir
dönemde büyük adamların eksikliğinin tek bir nedeni vardır - doğa
onları üretmeyi uygun görmez. Onlar eğitim ve
koşulların yaratıkları değildir" (_Literature of Europe_, pt. i, ch. iii, Sec. 35). Benzer ama çok daha az kaba bir görüş Sir Francis Galton'un _Kalıtsal Deha_ adlı eserindeki argümanının temelini oluşturur. 
Bu yazarın _The Forum_, Nisan 1898'de yayınlanan "Dehanın Ekonomisi" adlı makalesine (_Sosyoloji Denemeleri_, cilt ii'de tekrar) ve orada alıntılanan Bay Cooley'nin yetenekli makalesine bakın. Saygıdeğer dostum Bay Lester Ward (_Dinamik Sosyoloji_, ii, 600, 601), Mill'in de (_Mantık Sistemi_, bk. vi, bölüm iv, Bölüm 4; Bain, _J.S. Mill_, s. 146) bana göre, Hallam ve Galton'unkinin tam tersi yönde bir hata yapıyor, çünkü yetenek herkeste neredeyse eşit, sadece fırsat verildiğinde.]

Ve ilk olarak Yunanistan'a gelince. Helen halkının "doğuştan" sanatsal olduğu yönündeki yaygın anlayışa karşı, bu durumda fikrine ulaşma yönteminde daha bilimsel olmasa da, genel olarak ortalama bir insandan daha fazla hakkı olan bir sanatçının yargısını alıntılamak iyi olabilir. Şöyle yazan bir dahidir[319]: "Öğretmenlerin sevdiği en sevilen inanç, belirli dönemlerin özellikle sanatsal olduğu ve kolayca adlandırılabilen ulusların özellikle sanata düşkün olduğudur. Bu yüzden bize Yunanlıların bir halk olarak güzelliğe taptıkları ve on beşinci yüzyılda sanatın kalabalığa yerleşmiş olduğu söylenir... Dinleyin! Hiçbir zaman sanatsal bir dönem olmadı. Hiçbir zaman sanata düşkün bir ulus olmadı." Bu, bazen bir paradoks olsa da, sosyolojinin temel gerçeklerinden birinin yorumlandığı zamandır.

Teorisyenimiz, ilk sanatçının yaptıklarını ve onun örneğinin benzer şekilde yetenekli insanlar arasında yavaş yayılmasını, sanatsal türler ülkeyi güzel şeylerle doldurana kadar anlatmaya devam ediyor; bu şeyler sanatsal olmayanlar tarafından eleştirel olmayan bir şekilde kullanılıyordu; "ve Amatör bilinmiyordu - ve Dilettante hayal bile edilmiyordu." Sanatçının açıklama masalı böyledir. Muhtemel gerçek, tarihi Yunanistan'daki "ilk sanatçıların" yabancıların eserlerinden alınan örneklerle taklitçi yapılara yönelmiş olmalarıdır. Öte yandan, "ırkın" Yunan veya Asya'daki evine ulaşmadan önce nispeten yüksek sanatsal kapasiteler geliştirdiğine karar verirsek[320], erken Ege evriminin antik Doğu ve Mısır örneğine çok şey borçlu olduğu yine de geçerli olacaktır. Yunanlılar, bildiğimiz şekliyle, her şeyde ilkelden yüksek sanata gözle görülür bir şekilde geçtiler. İlk önce şekilsiz taştan fetiş Tanrılar yapmışlardı, sonra kaba insan biçiminde Tanrılar yaptılar, ilk başta muhtemelen tahtadan, daha sonra taştan. Böylece vazolar, kadehler, masalar, mobilyalar ve her çeşit eşya, hepsi yavaş yavaş belirli bir noktaya kadar form mutluluğu içinde gelişti, bundan sonra sanat kötüleşti. Bilmemiz gereken şey her iki sürecin de nedenidir.

Sanatçının hızına göre, sanatsal nesnelerin çoğaldığı açıktır
esas olarak istikrarlı ekonomik talep nedeniyle. Şekillendirme dürtüsü
şüphesiz özeldir ve en yüksek derecelerinde nadirdir; ancak bir ülkede özel derecede gelişmesi için özel koşullar da olmuş olmalıdır. Yani, şekillendirme, tasarım yeteneği Yunanistan'da başka yerlerde olduğundan daha sık başvurulmuştur ve yanıtta daha fazla
özgürlüğe izin verilmiştir, böylece yeni bir mükemmelliğe ulaşılmıştır. İlk Yunanlılar
çok hassas bir zevke sahip olamazlardı, kopyaladıkları geleneksel Asur tipleri kadar
ilkel heykellerle yetinmişlerdi.

Prof. Burrows, _Girit'teki Keşifler_ (1907) adlı değerli eserinde, belirli bir kronolojik bakış açısına göre, erken Ege medeniyetinin yaratıcılarının "ırkın en ilerici ve sanatsal kısmı" olduğunu varsayarak sorunlarından birini biraz karıştırıyor (s. 193). Böyle bir varsayım hiçbir kronolojide geçerli olamaz.
Bir ırkın her "parçası", genel olarak, aynı toplam potansiyellere sahiptir. Belirleyiciler, kültürel temaslar veya ekonomik teşvikler olabilen özel _çağrışımsal_
koşullardır. Yunan sanatının gelişimine dair rasyonel bir görüş, Bay Freeman'ın Atina zekasına dair abartılı tahminini onaylamasına rağmen Dr. Mahaffy tarafından ortaya konur: "[Sanat] ne kadar ulusal ve yaygın hale gelirse gelsin, bu dikkatli bir çalışma, eğitim ve mevzuat sayesinde oldu, bir tür doğal zorunluluktan değil... Doğal güzellik Yunanlılar arasında her zaman istisna olduğu gibi, sanatsal yetenek de nadir ve özeldi" (_Social Life in Greece_, 3. basım, s. 430). Tüm kalıntılar ve sosyolojik bilimin her ilkesi, bu görüşü destekler. Reber, _Hist. of Ancient Art_, Eng. tr. 1883, s. 264) "Yunanistan'ın ilk oymalarının, o dönemin diğer tüm uluslarında eksik olan bir gelişme gücüne sahip olduğunu" ileri sürdüğünde, gizli bir ilke ortaya koyuyor ve sorunu belirsizleştiriyor. _O dönemin_ diğer ulusları ilerici aşamalarda değildi; ancak bazıları kendi zamanlarında sanatta
ilerleme kaydetmişti. Ve "ilk" Yunan eserlerinin çoğu -yani "Minos"tan farklı olarak "tarihi" dönemin eserleri- çok eski Mısır eserlerinden çok daha aşağıdır.

Zevkin gelişimi, binlerce adımlık karşılaştırma ve uzmanlaşmanın sonucuydu, sanat, çocuklar mantık ve sinirsel koordinasyonda büyüdükçe "sanatsal" hale geldi. Ve tarihi Yunanistan'ın özel koşulları kabaca şunlardı:--

(1) Yunan sanatına, bilimine ve düşüncesine, Küçük Asya'daki ilk yerleşimcilerin eski Sami medeniyetinin kalıntılarıyla teması[321] ve Mısır'dan gelen diğer teşvikler yoluyla büyük birincil teşvik.

(2) Üyelerinin akraba ama eleştirel yabancılar olarak ilişki kurduğu, birbirlerine
öfkelenen, ancak soylarını karıştıran ve böylece türlerin potansiyellerini geliştiren çok sayıda özerk topluluk.

(3) Her biri kendi yerel tapınaklarına,
yerel heykellerine ve
yerel ritüel uygulamalarına sahip çok sayıda dini kült.

(4) Atina'da ve diğer bazı şehirlerde, Yunanca konuşan dünyanın her yerinden gelen uyanık ve yetenekli insanların[322] ve oraya öğrenmek için gelen başka dillerden insanların toplanması.

(5) Attika'daki sivil ve barışçıl nüfusun, daha küçük kasabaların Atina imtiyazına serbestçe dahil edilmesiyle özel olarak büyümesi.
Atina, başlangıçta tüm Yunan şehirlerinin en fazla sayıda özgür vatandaşına[323] ve en fazla iç barışa sahipti. (6) Bu koşulların sonucu olarak kültürel bir yaşam idealinin sürdürülmesi, (_a_) sistematik militarizm, (_b_) endüstriyalizm veya (_c_) büyük servet birikimi tarafından hızla geçersiz kılınmadı.

(7) Devletin, özellikle Perikles döneminde, sanat, mimari ve tiyatroya yaptığı özel kamu harcamaları ve özgür vatandaşların daha fakirlerine yaptığı maaşlar.

Böylece Yunanistan'ın kültür tarihi, politik tarih gibi, ilk baştan itibaren fiziksel koşullarla hayati bir şekilde bağlantılıdır. Anakaranın bozulmuş karakteri; insanların Ege Adaları'na yayılması; kolonilerin doğu ve batıya yayılması, hiçbiri geri kalanına kesin veya uzun süre hakim olamayan çok sayıda ayrı Şehir Devleti kurdu.
Bu demokratik ve eşit topluluklar, özellikle denizcilik yapanlar olmak üzere birbirlerine tepki gösterdiler. Ayrılıkları, çok sayıda mitoloji geliştirdi; hatta genel olarak tanınan Tanrılar bile, sonsuz yerel özelliklerle tapınılırken, çoğu bölgenin kendi özel tanrıları vardı. Bunların her biri ve hepsi için, halk[324] veya tapınak gelirleri veya zengin adanmışlar tarafından ödenecek tapınaklar, sunaklar, heykeller, kutsal kaplar gerekiyordu; ve genel bir rahiplik örgütlenmesi gibi bir şeyin yokluğu nedeniyle her tarafta çoğalan sayısız mit, taklit sanatlarına sonsuz bir çağrıydı. Doğa da, heykel ve en iyi mimari için ideal ortamı özgürce sağlamıştı: saf mermer. Ve Hellenedom'un siyasi bölünmüşlüğü, dağınık ve bağımsız rahipler arasında bir örgütlenmeye bile yaklaşmayı engellediği için, rahipliğin hiçbir gücü ve tapınaklarına verilen sanat nesnelerinin şekillendiricilerine sanatsal sınırlamalar getirme düşüncesi yoktu. Tüm bunlara ek olarak, sayısız topluluğun yerel vatanseverliği, kendi kahramanlarına, devlet adamlarına ve sporcularına yönelik heykellerde sürekli olarak ifade ediliyordu. Ve böyle bir heykel dünyasında, biçimlendirici sanat, yaşamı süsleyebildiği her yerde gelişmeliydi.

Burada ima edilen muazzam farklılaşmayı görmek için sadece Yahudiye, Pers, Mısır ve erken Roma'daki koşulları karşılaştırmamız yeterli.
Mazdean Pers ve Yahvist Yahudiye'de tüm ilahi imgeler ve sonuç olarak putperestliğe yol açabilecek tüm heykeller üzerinde bir tabu vardı.[325] (Bu tabu, tıpkı tek tanrılı fikir gibi, büyük ölçüde izlenebilir ve kolayca anlaşılabilir olan politik ve sosyal nedenselliğin sonucuydu.) İtalya'da, erken tarihsel dönemde, Etruria dışında, herhangi bir sanatı yüksek derecede geliştirmeye yetecek bir kültür teması süreci olmamıştı; ve Romalıların diğer İtalyan topluluklarıyla durum ve kurumlar açısından ilişkisi[326] ölümcül bir şekilde ilerici fetihti. Uzmanlaşmaları bu nedenle askeri veya yırtıcıydı; ve fethedilen toplulukların tanrılarının resmi kabulü ibadetin kısmen tekdüzeleşmesini engelleyemedi. Bu nedenle Roma'nın sanatta olduğu gibi edebiyatta da Yunanistan'dan öğreneceği neredeyse her şey vardı. Yine Mısır'da, heykelin birden fazla zamanda, birden fazla yerde şaşırtıcı bir mükemmelliğe ulaştığı[327], kolayca sürdürülen siyasi merkezileşme[328] ve ticari izolasyon, idealin tekdüzeliği için ölümcül bir şekilde yapıldı; ve sadece rahipler tarafından eğitilen organize rahipliğin güvenli hakimiyeti, her zaman tüm kutsal ve ritüel heykellere tek bir katı geleneksel form empoze etmeye çalıştı[329], bu da laik olarak kopyalandı, böylece krallar mümkün olduğunca Tanrılara benzeyecekti. Yunanistan'ın büyük kısmı "tüm göksel etkilere köle" iken, hem fiziksel hem de zihinsel olarak, her yönden tüm kültürlere, tüm baskılara, tüm uyaranlara açıkken, Mısır, Yahudiye ve Pers nispeten demirden bağlıydı ve erken Roma nispeten erişilemezdi. Son olarak, militarizm İskenderiye öncesi Yunanistan'da Spartalılara özgü bir şekilde asla yayılmadığı ve doğal sınırlamaları Mısır'da olduğu gibi emeğin sömürülmesini engellediği için, en azından Attika'da barış zamanlarında hakim olan ideal, köle emeğiyle desteklenen ancak aşırı zengin olmayan, sanatı teşvik ettiği gibi teşvik eden kültürlü adam, kalokagathos'tu. Kesinlikle birçok durumda amatör değilse bile bir amatördü, aksi takdirde sanat daha kötü durumda olurdu.

Hatırlanması gereken bir nokta, daha sonraki Yunanistan'da, Apelles zamanından itibaren, tüm özgür çocuklara çizim öğretildiğidir (Plinius, _Hist. Nat._
xxxv, 36, 15); ve aynı otorite bize sanatın çok daha önce rütbeli kişiler tarafından ele alındığını söyler. Resmin Sicyon'daki okullara girişi MÖ 350 civarında gerçekleşti ve bu uygulama oradan tüm Hellas'a yayıldı. Aristoteles de (_Politika_, v
[viii], 3), çocuklara çizim öğretilmesini övüyor ve
bunun insanların sanatlar hakkında yargıda bulunmalarını ve resim satın almada hatalardan kaçınmalarını sağladığını belirtiyor -ancak bunu aşağılık ve tesadüfi bir
kazanç olarak görüyor. Dolayısıyla eğitimli Yunanlılar oldukça iyi bir anlamda tamamen amatör ve diletantilerdi. Konunun tamamı için bkz. K.J. Freeman,
_Hellas Okulları_, 1908, s. 114-17.

Bölüm 2

Edebiyatta Yunan gelişimi, sanatta olduğu kadar açıkça sonuçsaldır.
Homeros'un şiirleri, bir sınıf ozanın aristokrat hanelere kahramanlık hikayeleri söyleyerek geçimini sağlayabildiği bir toplumsal durumun sonucudur.
Şiirsel deha gerçekten de özellikle hesaplanamaz bir şeydir; ve
Atina'da Peisistratos'un kaba yönetimi sırasında, Sappho'nun Lesbos'ta sadece insanların bugüne kadar eşsiz saydığı
mükemmel şarkı sözleri üretmekle kalmayıp, bir tür şarkı okulunun merkezi olduğunu fark etmek şaşırtıcıdır. Fakat Lesbos gerçekten de
antik bir kültürün eviydi - "tüm AEol yerleşimlerinin en eskisi, Kyme'den bile önce"[330] - ve Sappho söz yazarları
Pittakos ve Alkaios'u yakından takip etti. Yani burada da çevrede ve dehada anlaşılır bir nedensellik
vardır. Diğer yönlerde açıktır.
Drama, trajik ve komik olsun, şüphesiz ki ilk önce topluluk tarafından sağlanan, daha sonra
genellikle siyasi güce talip olan zenginlerden talep edilen Tanrılara yönelik kamusal ibadetin sonucuydu. Yunan draması
trajik açıdan, ilkel Dionysos, Bira Tanrısı veya Şarap Tanrısı ritüelinden net bir evrimdir; bireysel deha ve toplumsal yetiştirme
ilkel bir ayini edebi bir çiçeklenmeye dönüştürmek için bir araya gelir.[331]
Bütün bu gelişmeler için özel deha elbette gereklidir, ancak potansiyel deha tüm topluluklarda belirli biçimlerde, belirli bir kültür aşamasında ortaya çıkar; ve Atina'da olan şey, drama için özel dehanın özel olarak çağrılması, uyandırılması ve
sürdürülmesiydi. Mısır'da AEschylus ve Pers'te Aristophanes, içlerindeki tüm dramalarıyla birlikte ölmüş olmalılar. Dahası, Grote'nin çok parlak bir şekilde gösterdiği gibi[332] Atina'nın hukuki hayatı, dikasteries'teki özel savunmanın sürekli oyunuyla, dramanın ruhuna belirgin şekilde elverişliydi. Etik bakış açılarının sürekli çatışması ve zıtlığı, eristik düşüncenin günlük oyunu, başlı başına hem oyun yazarlarını hem de izleyicileri eğiten ve kaçınılmaz olarak sahnede ahlaki sorunların ele alınışını etkileyen gerçek bir dramaydı. Atina'nın, Sparta'nın "Laconism"i geliştirmesi gibi tartışmayı geliştirdiği söylenebilir; ve Yunanistan'daki hem felsefe hem de drama bununla doludur. Mitler böylece sahnede, başka hiçbir yerde mümkün olmayan bir düşünce genişliğiyle ele alınmaya başlandı. Tarih yazımı, bilim ve felsefe, yine benzer şekilde, diğer özel koşullar tarafından desteklendi. Soyut ve fizik bilimi, Yunanistan için, boş zamanlarında seyahat eden, meraklı topluluklarda yaşayan ve genellikle yabancıların ziyaret ettiği boş zamanlarında yaşayan insanların fikir karşılaştırmaları ve sürtüşmeleriyle başladı. Mısır, Suriye ve Fenike'nin tıbbi bilgide, geometride ve astronomide vermek zorunda olduğu şey, özgür düşünce ve özgür tartışma atmosferinde özümsendi ve üzerine inşa edildi, buradan her türlü soyut felsefe, analitik ve etik geldi. Platon ve Aristoteles, Küçük Asya'daki Semitik kültürün döşediği topraklarda başlayan daha ilkel düşüncenin muazzam birikimlerinin zirveleridir; Sokrates, didaktik bir şekilde tepki verdiği Atina yaşamı tarafından teşvik edildi ve ortaya çıkarıldı; Hipokrat birçok tıp rahibinin deneyimini kazandı. Tarih, benzer çok yönlü ilişki ve zekice merak koşulları altında yetiştirildi. Herodot, birçok seyahat sırasında çok fazla sorgulamanın sonucunu ortaya koydu ve benzer zevklere sahip takdir edici bir kitleye sahipti.[333] Hellas ve komşuları Mısır, Pers, Suriye'nin çok yönlü yaşamı, araştırma ve anekdot için sonsuz bir zemindi. Uzun zaman önce Fenike'den edinilen yazma sanatı, böylece eşsiz kullanımlara tabi tutuldu; ve sonunda, Hellas'ın tüm siyasi tutkularının bir nesil boyunca karıştığı Peloponnesos savaşının teması, eleştirel Atina çağının tüm eleştirel yargılarını temsil eden ve üreten bir tarihçi olan Thucydides'te bulundu. Daha sonraki bir dönemde Plutarkhos, daha az yazarlardan oluşan bir kütüphaneyi yoğunlaştırdı.

Böylece, Yunan yaşamının her özelliği ve her özel başarısı açısından, coğrafi koşullardan yukarıya doğru dışsal nedenselliği izleyebilir, bir kez bile "ırk nitelikleri" veya "ulusal deha" gibi sözel açıklamalara başvurmaya kalkışmadan.
Hellas, belirli bir tarihten itibaren Fenike'den farklı bir şekilde geliştiyse, nedenler ya çevrede ya da Fenike yaşamına özel öncülleri tarafından daha önce verilen kümede yatıyordu ve bunlar da çevre tarafından belirlenmişti. "Yunanlıların" nispeten "ideal" bir yaşam biçimine özgü bir doğuştan gelen eğilimle, kültürü zenginliklere ve sanatı lükse tercih ederek
ilkel olarak başladığını varsaymak, insan öncesi aşamadan ayrı bir biyolojik evrim varsayımını gerektirir. Sorunu açıkça ortaya koymak için, Homeros'tan üç bin yıl önce Yunanlıların atalarının, insan toplumlarının gelişiminde bu kadar belirleyici bir rol oynayan evcilleştirilebilir hayvanların hiçbiri olmadan Avustralya'ya yerleştirildiğini varsayalım, "ırkın" Avrupalılar tarafından keşfedildiği dönemde Avustralyalı yerlilerin ulaştığı seviyeden daha yüksek seviyelere yükselmiş olacağını düşünmek için hiçbir iyi neden yoktur. Bu yerliler hakkındaki en dikkat çekici şeylerden biri, doğal çevrelerinin her zaman engellediği zihinsel yaşamla uyumlu görünen orantısız derecede yüksek kafatası kapasiteleridir. Yunan edebiyatında ve dininde, kaba ilkel vahşiliğin birçok açık izi kalmıştır; ve
tüm Yunan ilerlemesini benzersiz bir ırksal yeteneğe bağlamak, Yunanlıların Yunanistan'a ilk girişlerinden itibaren orada buldukları ırkların kültürleriyle karışıp onları özümsediklerini gösteren tüm birikmiş kanıtlara sırt çevirmektir.[334]
Tüm ırksal tezin
boşluğu, nihayet, Yunan kültürünün ne kadar eşitsiz olduğunu; Hellas'ta ne kadar kısıtlı olduğunu, Atina bir kez statüsüne ulaştığında entelektüel açıdan Atina'ya ne kadar özel olduğunu; İyonya'daki Sami kalıntılarıyla temasa geçmeden önce tüm Helen yaşamının ne kadar düşünce ve bilimden yoksun olduğunu; pagan Helenik soyunun birçok bölümünün sonuna kadar ne kadar geri kaldığını; ve antik çağdaki politik devrimden bu yana ne kadar geri olduklarını düşündüğümüz anda belirginleşir.

Irksal deha kavramının çarpıtıcılığı tesadüfen ortaya çıkar, ama kesinlikle Dr. Cunningham'ın Fenikelileri ve Yunanlıları nispeten zenginlik ve kültür arayan, yerleşik barbarlar ve yerleşik hümanistler olarak karşılaştırmasında görülür (_Batı Medeniyeti_, s. 72, 73, 98, 99, vb. ), ve Yunan ve Fenike'nin sırasıyla temsil ettiği kalıcı
"ilkeler" hakkındaki ifadesinde. Burada savunulduğu gibi, karşıtlık sahtedir.
Birçok Yunanlı, Fenike normuyla tam bir sempati içindeydi; birçok
Fenikeli, buna göre yetiştirilmiş olsalardı, Yunan normundan zevk alabilirdi. Belirli bir dönemde Fenikeliler, Yunanlılardan daha yüksek bir hayata sahipti; ve Fenikeliler, soyların eşdeğer bir şekilde harmanlanması ve kültürlerin çapraz döllenmesiyle, asırlar boyunca Yunan ortamında evrimleşmiş olsalardı, Yunanlıların olduğu her şey olabilirlerdi. "Maddi ilerlemenin yürüyüşünde insan yaşamının yıkımını ve bozulmasını gördüğümüzde, Yunan ruhuna yabancı olanı gördüğümüz" (_id._ s. 99) iddiası incelemeye dayanmayacaktır. Yunan köleliği,
diğerleri gibi, insan yaşamının böyle bir bozulmasıydı. Ve "Atina"nın "görev bilincinden" bahsetmek (_id._ s. 72, 73) bir sahte varlık ve ahlaki bir yanılsama yaratmaktır.

Evrimsel düşünceye oldukça aşina olan öğrenciler arasında bile Yunan medeniyetini "Helen ruhu" gibi gizli bir erdem olarak düşünme eğiliminin hala güçlü olması dikkat çekicidir, toplumsal olgularda benzersiz bir şey, diğer ırklardaki evrim süreci gibi hesaba katılmaması gereken bir şey. Bu nedenle Prof. Gilbert Murray gibi yetenekli ve eleştirel bir düşünür, vahşiliğin ötesindeki her Yunan ilerlemesini "Helenizm"in bir sonucu olarak açıklıyor gibi görünüyor. _Örneğin_, "İnsan kurban etme, o halde, Helenizmin başarıyla üstesinden geldiği barbarlıklardan biridir" (_The Rise of the Greek Epic_, 1907, s. 16); "İlerici tarafından veya diyebilirim ki, Helen ruhu tarafından çözüldü" (_Id._ s. 25). Bu şekilde, "Homeros" döneminde (_Id._ s. 120-21) zehirli okların kullanımının itibarsızlaştırılması ve terk edilmesi ya Homeros'a ya da Helen "ruhuna" atfedilmiş gibi görünüyor.

Şimdi, Bay Murray'in kendisi de bu arada (s. 121) zehirli silahların Manu Yasaları'nda yasak olduğunu belirtiyor; ve Burton'ın elli yıl önce ziyaret ettiği barbar ve dezavantajlı Somalililer arasında bile, zehirli okların kullanımının zaten "köle sınıfı" ile sınırlı olduğu belirtilebilir (_First Footsteps in East Africa_, ed. 1910, s. 45; karşılaştırınız s. 74). Zehirli okların kullanımı, kısaca, vahşette yaygındır ve bu seviyenin biraz üzerine çıktıklarında tüm ırklar tarafından aşılır. "Helenler", başlangıçta, diğerleri gibi vahşiydi ve diğerleri gibi uygun koşullar sayesinde yükseldiler. İnsan kurban etme de böyledir. Herodot'a göre, Mısırlılar Yunanlılardan önce bunu terk etmişlerdi. Mısır'ın ilerlemesini "Mısırcılık" veya "Mısır ruhu" meselesi olarak mı tanımlamalıyız? Bay Murray'in "Paganizm"e eleştirel olmayan Hıristiyanlar tarafından atılan iftiralara karşı yaptığı gibi Yunanlıların savunmaları, amaçları ışığında sempatiyle karşılanmalıdır; ancak gerçek tarihsel yöntem, tarihi Yunanlıları modern antropolojinin "pagan insanına" "antitez" olarak göstermek değil, Hıristiyanlara onların ve inançlarının vahşilikten nasıl evrildiğini, tıpkı Yunanlılar gibi göstermektir. (Yazarın _Christianity and Mythology_, 2. basım, s. 77 _karşılığında_, diğer akademisyenlerin Yunan olgularını Helen yanlısı bir şekilde ele alış biçimlerine ilişkin olarak.)

Burada ortaya konulan genel nedensellik çizgisi sorgulanırsa, test etmek için Sparta'nın özel durumuna dönmek yeterli olacaktır. Eğer Yunan sanatını, edebiyatını ve bilimini ortaya çıkaran şey "Yunan karakteri" olsaydı, bunlar Yunan Sparta'sında da başka yerlerde olduğu gibi gelişmeliydi. Ancak, Sparta'nın Likurge öncesi dönemden sonra var olduğu tüm yüzyıllar boyunca, insanın genel eylemine, ne sanatta ne de edebiyatta, ne de bilimde veya felsefede neredeyse hiçbir katkıda bulunmadığı kötü şöhretli tarihi bir gerçektir.

Koro şiirinin Sparta'da (bkz. K.O. Mueller, _History of the Dorians_, Eng. tr. ii,
383) en önde geliştiği iddiasının gerekçeleri çok güçlü değildir. Bu konuda son olarak söylenebilecekler için bkz. Busolt, _Griechische Geschichte_,
1885, i, 158, 159. Ernst
Curtius (_Griechische Geschichte_, 1858, i, 240) bu konuda romantik bir meraklı olarak yazmaktadır. Burckhardt (_Griechische
Culturgeschichte_, i, 116-19) konuyu her zamanki dikkatiyle inceler, ancak yalnızca Spartalıların askeri eğitime özel bir gözle müzik kullandıklarına karar verir. Ve Mueller, birçok Spartalı söz yazarının adı geçmesine rağmen, "Alkman'ınki hariç, Spartalı lirik şiirinin tek bir parçasının bile korunmadığını" kabul eder, bunun muhtemel nedeni "eski sanat eserlerinde algılandığı gibi, üretimlerinde belirli bir tekdüzelik ve monotonluk"tur. Tüm soru için bkz. K.J.
Freeman'ın _Hellas Okulları_, 1. ve xi.

Hellas hikayesinde Sparta, zihin yaşamına hiçbir dayanak noktası vermeyen, neredeyse tüm güzellik anılarından yoksun, ruha ait her şeyden yoksun, ahlaki olarak çelik kadar kısır halklar arasında neredeyse tek başına durur. Yine de "Laconia'lı Dorlar, Yunan kanlarının saflığını herhangi bir ölçüde korumuş olabilecekleri söylenebilecek Yunanistan'daki tek halktır."[336] Böyle bir olgudan önce, ırk-karakter dogması anında çöker, oysa koşulların tepkisi açısından açıklama tamamen yeterlidir. Şöyle ki:--

1. Sparta, Yunan Devletleri'nin en ücra yerlerinden biriydi.
Euripides'in sözleriyle, "çukur, dağlarla çevrili, engebeli ve düşmana ulaşımı zordu."[337] Özellikle Atina ile karşılaştırıldığında, sadece karaya yakın ve dağ duvarlı değildi, aynı zamanda tüm trafiğin dışındaydı.[338]

2. Spartalılar, başlangıçtan itibaren, kendilerinden önce Peloponnesus'ta bulunan Akaların gücüyle tuhaf bir şekilde dengelenmişti, istilacılarla eski sakinler arasındaki düşmanlıklar, Eurotas vadisinde başka herhangi bir yerden daha uzun sürdü.[339] Spartalı militarizmi, diğer Dor toplulukları bunu geliştirmediği için Dor "karakterinin" bir sonucu değil, özel bir koşul ürünüydü.

3. Ticari etkiye bu kadar az açık ve militarizm hayatına bu kadar bağlı olan Sparta, Helen dünyasının başka yerlerinde imkansız olan bir askeri anayasanın katılığına karşı hassastı, ancak benzer şekilde aristokrat ve gelişmemiş olan Teselya ve Girit topluluklarında bir dereceye kadar istisnaydı, her biri benzer şekilde entelektüellikten uzaktı. Bu toplumların siyasi kökenleri ne olursa olsun, Sparta'nınkinin karşılaştırmalı izolasyon koşulları dışında inşa edilemeyeceği veya sürdürülemeyeceği açıktır.

Irksal açıklamalara her zaman biraz meyilli olan Grote, K.O.'ya karşı (ed. 1888, ii, 262) şunu savunuyor: Mueller, Spartalıların "gerçek Dor tipi" olmadıkları, kurumlarının kendilerine özgü olduğu, onları "Argos, Korint, Megara, Epidaurus, Sikyon, Korkyra veya Knidus'tan Atina veya Teb'den daha az ayırt etmediği" yönündeki daha güçlü eğilimleri olan bir kişidir. Bu, şüphesiz Mueller'e karşı doğrudur (bkz. Kopstadt, Grote tarafından alıntılanmıştır; Cox, _General History of Greece_, 1877, s. 28; ve Menard, _Histoire des Grecs_, 1884, s. 218, 221), ancak Spartalıların _daha az_ "Dor" olma açısından farklılık gösterdiği iddiası da aynı şekilde yanlıştır. Grote, "Girit, birçok bakımdan benzer kurumların hüküm sürdüğü Yunanistan'ın tek diğer kısmıydı, ancak Spartalı mevzuatının gerçek işaretini ve sıkılığını oluşturan iki özellikte hala farklıydı - yani, askeri disiplin ve sıkı özel eğitim. Şüphesiz Girit'te Dorlar vardı, ancak bu özel kurumların adanın diğer sakinlerinden daha fazla onlara ait olduğuna dair bir kanıtımız yok." Argüman her iki yönde de keskindir. Bu tür kurumlara sahip olmak kesinlikle "Dor" değilse, Dor olmayan da değildi. Cox'un gözlemlediği gibi (s. 30), Spartalı anayasası daha erken dönemlerinde "İlyada'da anlatılan Akaların anayasasına çok benziyordu." Grote'nin argümanı da aynı şekilde keyfi görünüyor
(i, 451) "Teselyalılar arasındaki düşük zevk ve zekâ seviyesi ve ayrıca kıyafetlerinin belirli noktaları, onları Helenlerden daha çok Makedonlara veya Epirotlara benzetiyor."
O, kural olarak okuma yazma bilmeyen (ii, 307) ve Teselyalıları Makedonlara benzettiği kadar onlara da benzetebileceği Spartalılar arasındaki zevk ve zekâ seviyesinin de aynı derecede düşük olduğunu belirtiyor. Her durumda kültür koşulları gerçek açıklamayı sağlıyor. Sparta hariç tüm Yunanistan'da stoklar sonsuza kadar karışıktı. M. Menard, Mueller'e cevaben, hükümet tiplerini herhangi bir özel "ırkla" ilişkilendirmenin imkansız olduğunu iyi bir şekilde belirtiyor - Sparta'ya karşı "Marsilya ve Chalkis'te İyon aristokrasileri ve Tarentum ve Siraküza'da Dor demokrasileri" vardı, Yunan şehirlerinin çoğu ise sırayla aristokratik ve demokratik anayasalara sahipti.

4. Sparta'ya gelince, askeri taraftaki tüm yaşamın uzmanlaşması, coğrafi etkiyi perçinleyen tuhaf bir ayrılık ve kibir ruhu geliştirdi.[340] Tüm eyaletlerden Yunanlıların Eleusis festivallerine kabul edildiği yerlerde, Sparta kendi festivalini kendi halkı için tuttu.[341] Bu, onun edebi mitolojisini ve dolayısıyla sanatını sınırlayacaktı.

Yunan heykeltıraşlarının isimleri arasında sadece üçü Sparta'ya aittir ve bunların hepsi MÖ altıncı yüzyıla, tarihi dönemin başlangıcına aittir. Ondan sonra hiçbir şey. Radford'un _Ancient
Sculpture_, Chron. List'in sonuna bakın. Böylece Sparta olumlu bir şekilde militarizme geriledi. "Alkman'ın şiirinin karakterinde, Lycurgus'un Sparta'sına benzeyen bir Sparta'ya hiç şarkı söylemediğine dair kanıtlar var" (Mahaffy, _Problems in Greek
History_, s. 77; karşılaştırın Burckhardt, _Griechische Culturgeschichte_, i, 117).

5. Askeri uzmanlık, gittiği kadarıyla, daha entelektüel faaliyet biçimlerini engellemekle kalmaz: tamamen yasa ve geleneklere kök saldığında en yüksek derecede muhafazakar ruhu[342] geliştirir. Ayrıca
genel olarak ahlaki duyguya daha uygun değildir.[343]

Tüm bunlara ek olarak, Sparta'daki orta sınıfın (Perioikoi) , Teselya'daki Penestai'nin ve Girit'teki sıradan vatandaşların Attika'nın benzer sınıflarının bir kısmından bazı açılardan üstün tipler olduğu ileri sürülebilir; köleler ise, bir miktar askeri yaşamları olduğu için, "Helot" isminin havasına rağmen, ortalamanın üzerindeydi.[344] Ancak öyle olsa bile, bu, kültür gelişimi sorununu ve verili topluluklar için birincil ve ikincil yaşam koşulları açısından çözümünü etkilemezdi.

Sparta veya Teselya'dan daha az doğal ve yaşam tarzı olarak daha az izole edilmiş, onlardan daha az katı bir şekilde militarize edilmiş ve anayasada daha demokratik olan Girit'te, daha fazla zihin kıpırtısı olduğu belirtilmelidir. Giritlilerin her zaman "yalancı, kötü canavarlar, tembel oburlar" olduğu şeklindeki ünlü sözün yazarı olan Epimenides, kendisi de seçkin bir Giritliydi. Ancak Girit, Yunan kültür tarihinde genel olarak çok az yer tutar. K.J. Freeman, _Schools of
Hellas_, s. 38.

Bölüm 3

Kısacası, Yunanistan için kültürün inşa süreci böyle olduğundan, gerileme sürecinin nedenlerini belirtmek kalır, ki bu da genel olarak siyasetin gidişatıyla bağlantılıdır. Gerçekten de, İskender'in imparatorluk kurmasıyla kurulan Helenistik yaşamın genişlemesi, Yunan medeniyetinin koşullarında ve evrelerinde tam bir değişiklikten tek başına sorumlu olabilir. Yeni Helenistik dünyada servet ve güç, eskiden yalnızca yabancı bir barbarlığın veya en azından kültürlü Yunanlılar için barbar olan bir toplumun olduğu yerde, kolaylıkla ve rahatlıkla kazanılabilirdi[345]. İskenderiye ve Antakya gibi şehirler, küçük gelirli Yunan bilginlerini çağırdığında, yoksul Atina onu zor elde edebilirdi. En güçlü döneminde gasp ettiği gelir,[346] gördüğümüz gibi, sanatsal ihtişamının en yüksek uçuşunun kaynağıydı; ve hatta Peloponnesos Savaşı'ndan sonra bile, gücü büyük ölçüde azalmış olmasına rağmen, Atina Hellas'taki en arzu edilen yerleşim yeriydi. İskender'den sonra, tüm bunlar fark edilmeden değişti: Atina, bir süre Pers yağmasıyla zenginleşmiş Yunanlılarla dolu olsa da, toprağının, endüstrisinin ve konumunun hafif doğal avantajlarının onu geçindirebileceği noktaya kadar yavaş yavaş azalmak zorundaydı; ve sonunda olduğu gibi, fikirlerin hayatı kaçınılmaz olarak İskenderiye'ye geçti ve burada iyi niyetli otokratların yaptığı gibi sistematik olarak teşvik edildi ve korundu. Ancak bu yeni gelişmeler önemsiz olmasa da ve bazı nadir mutluluklar içerse de, genel olarak eskisinden ölümcül derecede daha düşüktü ve bunun nedenleri Yunanistan'da kalan entelektüel hayatı da eşit şekilde etkileyecekti. Engelleme güçleri politik ve psikolojikti;[347] ve bunlar
İskender'in haleflerinden daha güçlü bir şekilde Romalılar altında faaliyet gösterdiler. Yunanlıların doğu eyaletlerindeki diğer ırklar üzerindeki hakimiyeti onları Roma'nın ayrıcalıklı
araçlarından daha fazla bir sınıf yapmadı; ve yine de kötüleştiler.[348]
Fırtınalı ama kışkırtıcı bir hizipçi özyönetim hayatı yerine askeri güçle yöneten bir fatihin demir eli konduğunda, zihinsel atmosferin kötüleşmemesi için yeni ve akıllı bir disipline ihtiyaç duyuldu. Tüm medeniyet, "boş vakit geçiren bir sınıftan" kaynaklandığı ve onu içerdiği sürece, yeni hastalıklı evreler için sürekli bir risk oluşturur. İnsanların hayatları sağlıklı olacaksa, normal bir mesleğe sahip olmaları gerekir; ve bu uğraş el işi olmadığında, ancak zekanın yeni gerçeğe, yeni anlayışa ve yeni sunuma yönelik sürekli özgür çabasıyla sağlam ve eğitici tutulabilir.[349] Bu çaba, hayati konuların ajitasyonuyla az çok genel olarak uyanık tutulan bir topluluk dışında, herhangi bir geniş ölçekte ve herhangi bir süreklilikle gerçekleşemez. İskender'den sonraki bir veya iki nesil boyunca, Yunanlılar arasında iyi felsefi zihinlerin üretiminde bir duraklama olmadığı doğrudur; aslında, kalan en iyi zihinlerin hepsinin, kendine saygılı boş zaman insanlarına bırakılan tek zihinsel uğraş olarak felsefeye aniden geri zorlanması,[350] çalışmanın standartlarını yükseltti ve Epikuros ve Zeno'nun etik sistemlerine yol açtı, kesinlikle Platon ve Aristoteles'in yanında durma biçimlerine uyuyordu. Aynı şekilde, dramanın (Aristophanes'in elinde her kamusal soruna küstahça karışmış olan) özel yaşamın incelenmesine geri itilmesi, daha sonraki komedinin[351] ev içi ve psikolojik eğilimini en üst düzeyde geliştirdi, tıpkı çağdaş Rusya'da otokrasinin romanı geliştirmesi gibi. Ancak, ikisi de ahlaki itibar ve ahlaki etkinlikte Platon'unkinden daha uzun süre dayanan Epikuros ve Zeno okulları[352] ve Menander'in yeni komedisi, eski siyasi yaşamın ürettiği zihinsel enerjinin henüz tükenmemiş depolanmasını temsil eder; ve her iki durumda da gelişme uzamaz. Açıkça hayati bir şey kaybedildi: yalnızca daha özgür yaşamın yenilenmesi entelektüel güçte sürekli bir ilerlemeyi mümkün kılabilirdi. Bu konuda ısrar etmek önemlidir, çünkü sıklıkla çıkarılan zıt çıkarımlar için makul gerekçeler vardır. Ancak, yasaya ilişkin tüm varsayılan istisnaların yalnızca analizde belirgin olduğu görülecektir. Bir tiranlık gerçekten de sanata ve kültüre ekonomik teşvik sağlayabilir ve bir cumhuriyet bunu başaramayabilir; ancak tiranlığın işi kaçınılmaz olarak kendi karakteri tarafından bozulur veya sabit bir sınır içinde tutulur; Öte yandan, özgür topluluk oldukça iyi yönlendirilirse, potansiyelleri
sınırsızdır. Bu, _laissez-faire_ ve koruma okulları arasındaki
çok modern anlaşmazlığın çözümüdür. Aksi takdirde
daha kaba mallarla pazarını aramaya mahkum olabilecek bir Velazquez,
ince zevke sahip bir otokratın sarayında mükemmelliğe ulaşabilir; ancak
o bile ilerlemesi için kısmen, bu durumda otokratın ona
sağlama şansı verdiği akıllı birliğe bağlıdır. Ve Velazquez'den
sonra hiçbir ilerleme yoktur. Dolayısıyla, otokratik Asur'da heykel
belirli bir noktaya ulaşır ve sonsuza dek gelenekselleşir. Mısır'da
az çok tam olarak yaşamın genel stereotiplerine uyar. Bazı kesin niteliklerle, bazı durumlarda "tiranla birlikte büyük tapınakların inşasına, ... akıllı el sanatlarının himayesine, tüm sanatların teşvikine"[353] başladığını ve edebiyatçıları himaye etmiş olabileceğini kabul edebiliriz; ancak tapınaklar açısından, Hellas'ta baş tapınak inşacısı olmadığı kesindir; ayrıca, tiranın tek bir nesil bile önemli yazar, düşünür ve sanatçı yetiştirmediği, zeki, kendine saygılı ve kendini yöneten vatandaş yetiştirmediği de oldukça kesindir. İkincisi, aslında, antik toplumlarda birincisi için gerekli besleyici toprağı oluşturuyordu.[354] "Üçüncü yüzyılın sonunda, sakinleri Porsena'nın elinden henüz kurtulamamışken, Siraküza'da dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha fazla yüksek deha sahibi adam bulunuyordu. Bunlar, on yıllık kısa saltanatı sırasında ilk Hiero'nun sarayında toplandı ve aralarında dönemin en büyük şairleri vardı: Pindar ... Simonides ... AEschylus." Bu doğrudur; ancak Hiero, üçünden herhangi birinin güçlerini geliştirmenin aracı olmamıştı. Pindar, açıkça özgür Devletlerin çeşitlendirilmiş yaşamının ürünüdür; Simonides, aristokratlar tarafından çokça himaye edilmesine rağmen, kendini Carthea in Ceos'ta bir koro öğretmeni olarak "bulmaya" başladı, Yunan festivallerinde sayısız ödül kazandı[356] ve hayatının sadece son kısmını Hiero ile geçirdi; AEschylus, Attika tiyatrosunun ürünüdür. Tiranlık değil, demokrasi _alma mater_ olmuştu. Aeschylus'tan sonra Atina'nın finans alanında "despot şehir"i oynadığı doğrudur, ancak o şimdiye kadar Demosthenes'e göre kölelerin birçok başka yerdeki vatandaşlardan daha fazla konuşma özgürlüğüne sahip olduğu demokratik atmosferi evinde korumuştur.[357] Lesbos oligarşi ve despotizm arasında gidip geliyordu; ancak Sappho'nun içinde bulunduğu grup Pittakos ve Alkaios'tu - sonunda diktatörlüğünü bırakan seçilmiş on yıllık diktatör ve ona saldıran vahşi şarkıcı. Sabit bir despotizmin "Roma barışında" Lezbiyen şarkısı zirveye ulaşmadı.

Tiranın kültür değeriyle ilgili eski sorun, Baylar Mitchell ve Caspari tarafından Grote'nin _Yunanistan Tarihi_ adlı eserinin özetinde yeniden gündeme getirildi. Grote'un demokrasiye olan coşkusu, iddia ettiklerine göre, "şüphesiz onu Yunanistan'ın demokratik olmayan hükümetlerinde iyi olan birçok şeye tam anlamıyla adalet sağlamaktan alıkoydu", özellikle "Yunan dünyasının sözde 'tiranları' hakkındaki tahmininde ve Makedonya İmparatorluğu'na karşı tutumunda" (alıntılanan
çalışmaya
başlık, s. xv). Tartışmalarının bir kısmı konunun dışındadır ve yalnızca Grote'a karşı genel düşmanlıklarını kanıtlar, çünkü "her sorun rasyonel bir tartışma konusuydu" (s. xiii). İlk olarak, Grote'un bölüm başlığı olan "Despotlar Çağı"nın "gizlice yanıltıcı" olduğunu, çünkü Yunan tarihinin çeşitli dönemlerinde despotların olduğunu ileri sürerler - Profesör Mahaffy'nin de ısrar ettiği gibi. Sonra "bu gerçeğin Grote tarafından bizzat dile getirildiğini" ve onun erken ve geç tiranlıklar arasında "oldukça uygun bir şekilde ayrım yaptığını" iddia ediyorlar.

Karşı iddia ilk olarak şu önermelerde ortaya konuyor: (1) erken Yunan "tiranlığı" aslında "güçlü bir kişiliğin daha fakir ve bugüne kadar temsil edilmeyen sınıflarla birleşmesi"ydi,
sonuncular arasında bireysel yaşamı destekliyordu; ve (2) tiranların barışı koruyarak ve insanlara bireysel yaşam özgürlüğü vererek "zenginliğin birikimini ve yurtiçinde ve yurtdışında ticaretin genişlemesini teşvik ettiği ve Yunan zihnini diğer ülkelerin doğal ve sanatsal ürünleriyle tanıştırarak zenginleştirdiği" (s. xvii). Burada Grote'un gerçekten reddettiği hiçbir şey yok;
eleştirmenler de onun reddettiğini göstermeye çalışmıyor. Grote
aslında onlardan önce, "demagog despotlar, halkın siyasi meselelerde artan öneminin ilk kanıtı olarak ilginçtir. Demagog, halkın hislerini ve çıkarlarını yöneten azınlığa karşı temsil eden biri olarak öne çıktı... En kötü despotlar bile
zenginler için fakirlerden daha korkutucuydu; ve belki de fakirler
bu değişimden kazançlı çıkmış olabilirler..." demişti (_History_, pt. ii, ch. ix, ed. 1888, ii,
397). Bay Mitchell ve Caspari'nin başlıca savunmasını yaptıkları Peisistratos davasına gelince, Grote onun davasının ortalama despotluktan "şüphesiz pratik olarak daha yumuşak" olduğunu, ancak
"bu karakterdeki davaların nadir olduğunu" belirtiyor. Ve Herodot'tan Aristoteles ve Platon'a kadar Yunan tanıklıklarının ezici çoğunluğu tarafından desteklenen _bu_ teze, eleştirmenler hiçbir tür
cevap
sunmuyorlar.

Ancak, genel olarak "tiranlar" için "ilk olarak düzenli hükümetlerinin _ilk kez_ sanatsal ve edebi üretim için gerekli olan
koşulları sağladığını. İkinci olarak, politikalarının mümkün olan
her şekilde devletlerin ihtişamına katkıda bulunan her şeyi desteklemek olduğunu" iddia ediyorlar. Eğer _tyrannoi_ başlığı altında ozanların önünde ilahiler söylediği erken feodal şefleri dahil etmek amaçlanıyorsa, konu sadece
karışıktır. Aksi takdirde, önerme savunulamaz. Eğer yine Mausoleum'un Parthenon'dan daha güzel bir şey olduğu veya sahip olmaya değer olduğu iddia edilirse, gerçek konu gözden kaçırılır.

Grote'un akıl karşıtı eleştirmenlerinin, "tiranlık" ve demokratik veya oligarşik yönetimin insanların _iç_ yaşamı üzerindeki etkilerini ölçmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmaması önemlidir; Grote'un esas olarak düşündüğü şey budur. Bu, Hegewisch'in "Roma Tarihi Dönemi Üzerine" (Fransızca çevirisi Solvet, 1834) adlı makalesinde veya daha önce alıntılanan Gibbon, Mommsen ve Renan'ın övgülerinde bir zamanlar karşılaşılan hayati bir konu da değildir (s. 89, _not_). Yukarıda gösterildiği gibi, antik çağda iyi bir despotun himayesinde bile yeni ve büyük bir entelektüel gelişmenin yükselişe geçtiğine veya gözle görülür şekilde ilerlediğine dair bir örnek yoktur (Ptolemaioslar dönemindeki İskenderiye hariç); ancak böyle bir despot zaman zaman barışı korumak ve yazarları ve sanatçıları sevmek için yararlı olabilir. O halde, takip edilmesi gereken sosyolojik bir ipucu şudur. Mantıklı çıkarım, demokratik koşulların, diğer her şey eşit olduğunda, insan yeteneğini en çok ortaya çıkarma eğiliminde olduğudur. Ve modern zamanlarda daha az demokratik olan bazı ulusların, daha demokratik olan bazı Devletlerden daha geniş ve daha enerjik bir şekilde belirli kültür biçimlerini geliştirdiği söylenebilir - örneğin, eğitimli sınıfı Almanya, Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında; veya modern Rusya, daha yüksek kurgu konusunda Devletlerle karşılaştırıldığında--kolayca gösterilebilir ki (1) bu gelişmeler
otokrasiden değil, ona karşı tepkiden kaynaklanmıştır ve (2)
sadece daha özgürce yaşayan toplulukların
çağrışımsal etkisi sayesinde mümkün olmuşlardır. Modern topluluklar
eskilerden hayati derecede farklıdır çünkü
baskı, tüm politik ve coğrafi kısıtlamaları aşan bir etkileşim türü yaratmıştır, böylece
politik olarak tiranlaştırılmış bir topluluk yine de bir başkasının
uyarıcısını alabilir ve ona karşılık verebilir. Ancak uyaran hala vazgeçilmezdir. Dolayısıyla
Louis XIV'ün[358] ölümünden sonra Fransa'nın entelektüel genişlemesi, o günün İngiltere kültüründen
kaynaklanmıştır; ve yüzyılın sonlarında Almanya'nınki de aynı şekilde bundan ve Fransa'daki
mayalanmadan kaynaklanan bir diziydi. Bağımsız Devletler kümesi, her biri kendi mahkemesi ve üniversitesiyle, dönemin Almanya'sını oluşturduğu düşünüldüğünde, özgür düşüncenin canlanan ruhu, koşullara dahil olan çok sayıda tepki nedeniyle daha fazla ve daha iyi meyve verdi. O zamanlar, gevşeyen ve hafifleyen küçük otokrasiler entelektüel demokrasi için sayıldı, ancak Kant bile sansürün baskısını hissetmeye zorlandı. Lessing'i veya Herder'i veya Schiller'i veya Goethe'yi yaratan kraliyet veya düklük yönetimi değildi; ve Hermann ve Wachsmuth ve Buttmann ve Bekker ve Boeckh ve Heeren ve Ottfried Mueller gibi bilim insanlarını yetiştiren sadece kralca bir teşvik değildi. Tuebingen okulu, neredeyse İngiliz Deizmi'nde başlayan bir hareketin sonucuydu; ve hatta Frederick'in kişisel önyargısı bile, Avrupa tartışmasının genel bulaşmasından çok daha az önemliydi. Jena'dan sonra düzenlenen Berlin Üniversitesi'nde, ilham veren ilke entelektüel özgürlüktü; ve hareket eden ruhlar, İngiltere üniversitelerinde hüküm sürdüğünü gördükleri
geleneksel tiranlığa karşı korunmak için belirgin çabalar sarf ettiler. Geri kalanı için, Almanya'da çok büyük bir akademik uzman sınıfının üretimi, öncelikle ayrılıkçılık günlerinde kurulan üniversitelerin sayısıyla ve ikincil olarak, İngiliz enerjisini ağırlıklı olarak sanayi ve ticarete çeken bu tür ekonomik koşulların (hepsi kömür ve deniz koşullarına dayanıyordu)
yokluğuyla mümkün oldu. Günümüzde demokratik bir toplum, akademik ve kültürlü bir sınıf için açık ekonomik düzenlemeler yapmıyorsa, böyle bir düzenlemeden yoksun kalması muhtemeldir, çünkü
tüm ülkelerdeki boş vakti olan veya aylak sınıf, on dokuzuncu yüzyılda İngiltere'nin ciddi edebiyatına katkıda bulunduğu
gibi entelektüel üretime daha az yetenekli ve daha az eğilimli hale gelir. Ancak bu tür ekonomik düzenlemeler monarşik topluluklarda daha da gerekli olmuştur. Son olarak, Almanya her aşamada Fransa ve İngiltere tarafından tepkiyle karşılandı; ve son nesilde, güçlenen militarizm ve emperyalizm altında, eğitimli Alman uzmanlarının sayısının korunduğu, Avrupa düşüncesini harekete geçirebilecek ve yönlendirebilecek Almanların sayısının azaldığı dikkat çekicidir. [359]

Aynı şekilde, kendi çağımızın otokratik Rusya'sındaki büyük romancılardan oluşan bir grubun fenomeni, otokrasinin bir ürünü değildir, ancak otokratik hükümetin yaşamın tüm diğer eleştiri biçimlerini, tüm liberal tartışmaları kontrol etmesi ve böylece insanları rahatsız edici bir toplumsal doktrin sunmayan sanatsal yazı biçimlerine geri döndürmesi anlamında. Ve sanatsal
gelişimin kendisi, ancak daha önce veya
eşzamanlı olarak diğer ve daha özgür topluluklarda biriken kültürle mümkün olur, kültürlü Rus'un zihinsel yaşamının ondan alır. Üçüncü İmparatorluk döneminde Fransa'da dramayı özel olarak geliştiren bir ölçüde benzer bir kısıtlayıcı baskıydı. Aşağıda tartışılan Rönesans'ın İtalyan şehirlerinin özel durumu dışında, modern Avrupa'daki "tiran" için söylenebilecek en fazla şey, Richelieu ve
Colbert'in Fransa'da bilimi teşvik etmesi; on sekizinci yüzyılın Alman prensliklerinin saraylarında müziği teşvik etmesidir; George III'ün İngiltere'de Handel için çok şey yaptığı; ve Bavyera Kralı'nın Wagner için daha fazlasını yaptığı. Öte yandan, Kıta'daki ulusal ve belediye tiyatroları sistemi bu konuda bile önemli bir yardımcıydı; ve Elizabeth dönemi İngiltere'sinde, fazla entelektüel enerjinin başka uyarıcılardan yoksun olduğu bir zamanda dramaya tanınan karşılaştırmalı özgürlük, bu sanatı bir nesilde, cumhuriyetçi Atina hariç, başka hiçbir yerde bu kadar hızlı ulaşılamayan bir dereceye kadar geliştirmeye yetti. "Zorba"nın en yararlı olduğu yer, otokrasinin anarşiye tek alternatif olduğu ve türetilmiş bir kültür temelinde yararlı sanatları ve her türlü özel çalışmayı koruyabildiği ve hızla ilerletebildiği Sarazenler gibi bir medeniyettir. Ancak o bile büyük bir entelektüel sanata veya içsel olarak büyük bir edebiyata hükmedemez.[360]
Sekizinci ve sonraki yüzyıllarda Müslüman Pers ve İspanya'da devam eden özgür düşüncenin Halifeler tarafından çağrıldığı iddia edilemez, ancak bazıları bir süre bunu korudu. Ptolemaioslar bir süre İskenderiye'de bilimi teşvik ettiler; ancak Roma yönetimi altında - kesinlikle tiranlık olarak - bilim yok oldu. Ve Ptolemaioslar döneminde bile bilim, açıkta asla gelişmeyen bir sera bitkisiydi.

O halde, önce İskender ve haleflerinin yönetiminin,
sonra da Roma'nın Yunanistan ve Yunanlaştırılmış Doğu üzerindeki yönetiminin,
oradaki entelektüel güçlere bir kontrol koyduğu ve bunlara karşı hiçbir
karşıt gücün
var olmadığı açıktır. Kültürü Yunan ve vesayet altındaki diğer şehirlerin kültürünü dölleyebilecek başka özgür topluluklar
kalmadı.

İskender'in ölümüyle bağımsızlığını yeniden kazanan ve Roma dönemine kadar kendi kendini yöneten Rodos şehri, aslında, daha sonra sanatıyla öne çıktı (Mahaffy, _Greek Life and Thought_, s. 334-38), böylece özgür yaşamın bir sanat teşviki olarak değerini yeniden gösterdi; ancak, Korint'te ve daha sonra Venedik'te olduğu gibi, öncelikli olarak ticari faaliyeti, onu edebiyatta nispeten
sıra dışı tuttu. Zengin tüccarlar resim ve heykel sipariş ettiler, ancak felsefe veya kitap sipariş etmediler. Holm (İng. çev. iv, 492) Rodos'u felsefenin bir _merkezi_ olarak adlandırır, Theophrastus ve Eudemus'u adlandırır. Ancak ikisi de Atina'da eğitim gördü ve yerleşti.

Tüm tarihten, makul bir şekilde _a priori_ olarak ortaya konulabilecek bir şeyin gösterimi ortaya çıkıyor: Bir zamanlar kendi kendini yöneten bütün bir toplumun, her şeyi kapsayan bir yabancı despotizme boyun eğmesi, zihinsel yaşamının yarısına uyuşukluğun yerleşmesi anlamına geliyordu.[361] Yunanistan'da kalan düşünürlerin _yapabileceği_ şey, Roma hukukunu bir dünya imparatorluğunun ihtiyaçlarına uyarlama sorunu üzerinde çalışan hukukçulara felsefi fikirler ve yöntemler ödünç vermekti ve bu iyi bir amaç için yapıldı; ancak bu, koşulların izin verdiği son gerçek görevdi. Siyasetin sorunlarını hayati bir şekilde tartışmak, despotizme meydan okumak anlamına gelirdi. Geriye, doğru, felsefe ve sanatlar kaldı; ve
bunlar hala geliştiriliyordu; ama sonunda geçmişinden dolayı kendini yozlaşmış hisseden bir topluluğun ruhu seviyesinde varlığını sürdürdü ve böylece kısa sürede umutsuzca taklitçi oldu. Genel olarak konuşursak, hiçbir önemli çalışma, en yetenekli Yunanlılar gibi (dramada yenilik yapan ve yabancının bilimini geliştiren) kendilerini geçmişe eşit veya onu aşabilecek kapasitede hisseden kişiler tarafından yapılamaz;[362] ve bu his, Makedonya'nın fethinden kısa bir süre sonra veya en azından Roma'dan sonra Yunanistan'ın öğrencileri ve heykeltıraşları için imkansız hale gelmiş gibi görünüyor. Platon ve Pheidias, Aristoteles ve Praxiteles, Aeschylus ve Epikuros, geri kazanılamaz başarıların zirveleri olarak görülüyordu; ve öğrenci nesilleri Platon'un üzerinde hayalperestçe düşündüler
ya da eğilimli olduklarında Epikuros'tan dinginlik aldılar ve yabancı yöneticilerin heykellerini veya yabancı tapınakların tanrılarını ürettiler, ataları şehirler için kahramanları ve Yunan tapınakları için Tanrıları tasvir etmişti. Ruhun çöküşünün altında şüphesiz, bazen gevşekçe varsayıldığı gibi
fizyolojik bir çöküş değil, psikolojik gelişimin belli bir
durması yatıyordu - yukarıda
önerildiği gibi, Yunan şehirlerindeki "aile kadınlarının" yaşamı ve kültürü Asya standardına kesin olarak uymaya başladığında, erkekler zihni geliştirirken kadınlar sadece bedenin pasif yaşamıyla
ilgilendiğinde ortaya çıktığı düşünülebilecek bir durgunluk. Cinsiyetlerin eşit muamelesi konusunda Sparta, Atina'nın uygulamasını aştı, dar entelektüel yaşamı en azından ikisi için de aynıydı;
ve bu denge unsuru muhtemelen onun idealindeki canlılığı uzun süre korumasından kaynaklanıyordu.

[Ancak, Spartalı kadınlar, eğitimleri ne olursa olsun,
nihayetinde erkeklerin savaşçı hayatını yaşayamadıkları için,
başlıca hayvan eğitiminin sonuçları örnek teşkil etmiyordu.
De Pauw'un canlı bir şekilde tartıştığı soruya bakın, _Recherches philosophiques sur
les Grecs_, 1787, ptie. iv, sect. x, Sec. 1--birçok keskin gözlemin yanı sıra
birçok saçmalık içeren bir eser. Görünen o ki,
Spartalı kadınlar, Baküs çılgınlığına özel bir derecede kapılmışlardı.
Aelian, _Var. Hist._ iii, 42. Karş. Aristoteles,
_Politika_, ii, 9 (ve Hermann tarafından alıntılanan diğer tanıklıklar, _Yunanistan'ın Siyasi Eski Eserleri El Kitabı_, Bölüm 27, 12), genel lisansları açısından.]

Tutulan psikolojik gelişim, eklemeye gerek yok, sadece düşünenler arasında orijinal olmayan düşünce anlamına gelmez,
sonunda düşünmeye çok önem veren az sayıdaki kişinin küçülmesi anlamına gelir. Bağımsız dönemde bile, Yunanistan'ın zihinsel yaşamı, çoğunlukla boş vakti olan orta sınıf ve demokratik bir toplumda, kültüre uygunluklarını kanıtlayarak kazanabilen istisnai zanaatkarlar veya köleler olmak üzere nispeten küçük bir sınıftan
çekiliyordu. Roma yönetimi altında, yetenekli bilginler (sofistler) ve sanatçılar, Roma zevkine hizmet etme eğilimindeydi ve _bu_ kötüleştikçe, bakanları da kötüleşti. Roma'nın, imparatorluk çağında ölümcül bir kesinlikle aşağı doğru entelektüel yola girdiğini görmek kolaydır; ve onun tebaası Devletler
gerekli olarak aynısını göreceli mesafelerinde yaptılar. Son olarak,
Hristiyanlık İmparatorluğun dini olduğunda, tüm bilimler ve
mimarlık ve metal işçiliği hariç tüm güzel sanatlar hızla sersemletildi,
İmparator beşinci yüzyılda özgür tartışmayı veto etti ve Kilise,
Mısır rahiplerinin kendi günlerinde yaptığı gibi,
bu tür sanatlara hoşgörü gösterdiği sürece,
konvansiyonun ölü elini koydu. İkinci yüzyıldan sonra güzel sanatların düşüşünü izlemek kesinlikle
şaşırtıcıdır. Roma'daki Konstantinos kemerindeki en iyi heykeller, Trajan'ın eski kemerinden birer ödünç almadır: ilk
Hristiyan imparator döneminde, antik metropoldeki anıtını düzgün bir şekilde süsleyebilecek
sanatçılar yoktur. Tüm yüksek fakülte biçimleri birlikte
gerilemiş gibi görünüyor; ve gerileme ilerledikçe, resmi olarak özgür düşüncenin tüm biçimlerine karşı düşmanlık güçlendi.

[Finlay, _History of Greece_, alıntılandığı gibi, i, 284-85, Theodosius'un tartışmaya ilişkin vetosuyla ilgili olarak bkz. Sonraki yüzyılda Justinianus, Atina'daki felsefe okullarını
kapattı. Finlay, bir pasajda (i, 221), bunların bastırılmadan önce neredeyse yok olduklarından bahseder; ancak başka bir yerde (s. 277-81) tamamen zıt bir açıklama yapar. Sayfalarında bu tür çok fazla çelişki var.
Karş. Hertzberg, _Geschichte Griechenlands seit dem Absterben
des antiken Lebens_, 1876, i, 78-84.]

Konstantin zamanında, para basımı bile yarı-barbar bir Devletin
gibi görünmeye başlamıştı; ve elbette, düşünce,
Hristiyanlık "eğitimli" sınıfları fethettiğinde zaten durgunlaşmıştı. Ancak bu sınıflar, ticaretin bir miktar yarı-eğlenceyi sürdürmesi dışında, hızla rahiplerin ve bürokrasininkilere yakın bir şekilde daraltıldı.
Barbar istilası ve imparatorluk vergilendirmesi, eski boş zamanlarını yaşayan ve mülk sahibi sınıfı yok etmek için birçok bölgede birleşti. "Yalnızca işçi ve zanaatkarın ekmek bulabileceğini ... ve zengin ve eğitimli sınıfların yok olmasıyla birlikte, alt sınıfların yerel önyargılarının toplumun yasası haline geldiğini" söylemek gerçekten de abartıdır.[363] Ancak son cümle genel olarak doğrudur. Bu toplumda, tamamen dindar zevkleri ve bilgisiyle rahip, kültürün türü ve kaynağı haline geldi.

Bizans İmparatorluğu'nun kültürlü bir modern Yunan savunucusu[364], Hıristiyanlığın uygarlaştırıcı bir güç olduğu tezini, Bizans uygarlığının bin yıl boyunca entelektüel olarak hareketsiz kaldığı kaçınılmaz kabulüyle birleştirmeye endişeyle çalıştı. Bu kötü şöhretli uygarlık için olası her türlü itirazın, bize her şeye rağmen altıncı yüzyılın Procopius ve Agathias'ı; yedinci yüzyılın ise Pisidia'lı George'u ortaya çıkardığını hatırlatmak[365] biçimini aldığında bile, dikkatlice ele alınması doğrudur. sekizincisi, Şamlı John; dokuzuncusu, Photius; ve benzeri--asırda bir veya iki kişi, imparator olarak anılmadan hatırlanmayı başarıyordu. Daha da önemlisi, Hristiyan Konstantinopolis'in bir noktada, Mısır ve Roma emsallerini izleyerek, putperest Atina'nın uygulamasını geliştirmiş olması, imparatorluk sarayının ve üst sınıfların kadınlarının oradaki kültürden adil bir pay almış gibi görünmesidir.[366] Ayrıca, Bizans'ın her zaman Pers, İslam, barbarlık, putperest ve Hristiyan ve Latin Hristiyanlığının saldırılarına karşı kendini korumak zorunda olduğunu belirtmek çıplak adalet meselesidir. Ancak yine de "Bizans yazarlarında, kopyaladıkları antik yazarları belirleyen aynı derinliği ve özgünlüğü kesinlikle bulamayız"[367] ve bu taklidin "Ne yazık ki Bizans edebiyatının temel zayıflığı" olduğu yönündeki üzücü itiraf yapılmalıdır. Yani, Hıristiyan İmparatorluğunun zekası, Makedonya sonrası ve Roma egemenliğindeki Yunanistan'ınki gibi, pagan Atina'ya geri döndürülemez bir büyüklük olarak bakıyordu. Bu durumda, cinsiyetler arasında karşılaştırmalı bir kültür eşitliği olduğunu varsayarsak, Hıristiyanlığın kendi başına bir fiksasyon veya felç gücü olduğu ve Avrupa'da buna karşı tepkinin birçok nedenin sonucu olduğu sonucundan kaçış yoktur - inanç ve gelenek dışında herhangi bir neden. Aslında inanç, izolasyonun ve dolayısıyla entelektüel yoksullaşmanın belirli bir nedeniydi. Gibbon'un da güzel bir şekilde söylediği gibi, Bizanslıların zihinsel felci "yalnız ve yalıtılmış durumlarının doğal sonucuydu. "[368] Bizans'ın daha sonra faydalanabileceği tek medeniyet olan Sarazenler inançla tabu haline getirildi ve bu da Bizans ve İtalyan yaşamının ayrılmasının etkili nedeniydi.

Dış koşullar, gerçekten de, Konstantin'in daha önceki çok yönlü İmparatorluğunun sürdürülmesine izin vermiş olsaydı, Mısır ve Suriye'deki spekülatif mezheplerin sayısız çekişmesini hazırlayan toplumsal çeşitliliğin basit koşulları, entelektüel ilerlemeye yol açabilirdi, sadece daha rasyonel zihinlerde Procopius'ta tespit ettiğimiz tüm çekişen mezheplerin çılgınlığına karşı bir nefret uyandırarak.[369] Hıristiyanların anlaşmazlıkları, Yunan dilinde şimdiye kadar yapılmış en saçma anlaşmazlıklardı; ve rekabet eden delilikleri karşılaştırdığımızda, kendi aralarında herhangi bir rasyonel düşünce biçimini nasıl uyandırabildiklerini hayal etmek zor. Ancak daha sonraki bir çağda Kuzey Avrupa'da olduğu gibi, Bizans'ta da İmparatorluk, fanatiklerin duyarsız çekişmeleri, kendilerini tükettikten ve yok ettikten sonra, daha aklı başında bir azınlıkta tüm inanç savaşlarının boşuna olduğuna dair bir inanç doğurabilirdi - bu, eğer sadece dışsal bir barış sağlanabilseydi. Ancak, önce Pers'in, sonra da İslam'ın saldırıları, ikisi de Hristiyan ilkelerine göre verimli bir ilişki kurulamayan dinsel düşmanları belirledi, tüm dış ve çeşitli eyaletleri kıyıya çekti ve Bizans'a en sonunda sadece merkezi ve en homojen bölümünü bıraktı, burada örgütlü Kilise'nin gücü, hem manevi hem de siyasi birliğe odaklanmış bir monarşi tarafından desteklendi ve kalan hafif entelektüel çeşitlilik güçlerine kolayca dayanabilirdi. İmparatorluğun talihsizlikleri, çok sayıda yıkıcı deprem ve salgınla bağlantılı oldukları için,[370] Buckle'ın bilindik ilkesine göre, genel zihindeki batıl inancın etkisini derinleştirecekti. Öte yandan, kuzeydeki Bulgar ve Slav nüfusunun nihai Hıristiyanlaştırılması, İmparatorluğu orada korurken, ona yalnızca kendisinden daha çocukça bir düşünceye sahip yeni bir dindar barbarlığın aşağılık ve geriletici kültür temasını kazandırdı. Sekizinci yüzyılda İsauryalı Leo'nun yürütmenin koluyla putperestliği ortadan kaldırmak için gösterdiği büyük çabayı düşündüğümüzde, olayın ölümcüllüğünü görebiliriz. Böyle bir çaba, din adamlarının çoğunluğunun varoluşları için güvendiği cahil kitlenin, zengin[371] ve fakirin düşüncesiz batıl inançlarına karşı işe yaramazdı. Geri çekilecek dış bir güce sahip bir Müslüman fatih, başarılı olabilirdi; ancak Leo yalnızca oturduğu dalı sallıyordu.[372] İkonoklast imparatorların, ortodoks partiyle karşılaştırıldığında hem politik hem de entelektüel olarak ilerici olduğu açıkça görülüyor. Bastırmaya çalıştıkları tapınılan imgeler
sanatsal olarak değersizdi ve halkın yüceltilmesini hedefliyorlardı.
"Eğer İkonoklast reformcular istediklerini yapsalardı, belki de
tarımcı sınıfların tarihi çok farklı olurdu.
İlk Hristiyan imparatorların benimsediği, insanları
toprağa
çivileme ilkesinin
kaldırılması, İkonoklast imparatorlar tarafından
yürütülen ve halefleri tarafından
tersine çevrilen
programın bir parçasıydı."[373]
Böylece Hristiyan Bizans, daha düşük bir zihinsel yaşam seviyesinde, kendisini yok etmeye çalışan Halifeliği geride bıraktığı katı entelektüel dengeyi buldu, ancak sonunda Türklerin daha güçlü barbarlığı karşısında
düştü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 319: Whistler, _The Gentle Art of Making Enemies_, 1890, s.
138, 139.]

[Dipnot 320: Cp. Prof. Burrows, _The Discoveries in Crete_, 1907, ch.
xi; Bury, _History of Greece_, 1906, s. 65. "En büyük ilham,"
der Bury, "Asya topraklarındaki ozanlarına geldi."]

[Dipnot 321: E. Meyer, _Geschichte des Alterthums_, ii. 533-36; A.R.
Hall, _The Oldest Civilisation of Greece_, 1901, s. 31, 32. Cp. yazarın _Short History of Freethought_, i, 122-27; ve Von Ihering'in _Vorgeschichte der Indo-Europaeer_, İng. çev. ("The Evolution of the Aryan"), s. 73. Von Ihering'in sözü daha dikkat çekicidir çünkü 
ırk-karakterler konusundaki temel varsayımına karşı çıkar.]

[Dipnot 322: Cp. Galton. _Hereditary Genius_, ed. 1892, s. 329. Solon'dan önce ve sonra Atina'nın politikası ile Herkül dışında hiçbir yabancıya vatandaşlık vermediğiyle övünen Megara'nın politikası arasındaki karşıtlık (Wachsmuth, İng. tr. i, 248), Megara kültürünün aşağılığını açıklamak için çok önemlidir.]

[Dipnot 323: "Başka hiçbir Yunan şehri bu kadar büyük bir doğrudan bölgeye sahip değildi" [Laconia gibi tabi bölgeden farklı olarak] "veya bu kadar çok sayıda özgür ve eşit vatandaşa" (Freeman, _Federal Hükümet Tarihi_, 1893 basımı, s. 22, _not_). Ve sayı büyük ölçüde arttı "Atina 477'de Delos Deniz Birliği'nde liderliği ele geçirdikten sonra" (Maisch, _Greek Antiquities_, Bölüm 28), böylece 451'de vatandaşlığı Atinalı ebeveynlerden doğan erkeklerle sınırlamanın tekrar gerekli olduğu hissedildi.]

[Dipnot 324: Cicero (_in Verrem_ ii, 59) kendi döneminde Yunan şehirlerinin resim ve heykel satın alma konusundaki şevkine ve bunları satma konusundaki isteksizliğine tanıklık eder.]

[Dipnot 325: Sonuç, Perslerin sahip olduğu türde heykellerde belirgin bir güç yoksulluğudur. Her bakımdan kopyaladığı Asur heykelinden daha düşüktür. Bkz. Reber, _History of Ancient Art_, Eng. tr. 1883, s. 121-28.]

[Dipnot 326: Yukarıya bakın, s. 28.]

[Dipnot 327: Maspero'ya bakın, _Manual of Egyptian Archaeology_, Eng. tr.
1895, s. 215, 226, 235, 236, 240, vb.]

[Dipnot 328: Yukarıya bakın, s. 56.]

[Dipnot 329: Dini etkiyle ilgili olarak Maspero'ya bakın, s. 212, 214, 231, vb. M. Maspero, çağlar boyunca çeşitli rönesans ve tepki hareketlerini tanır.]

[Dipnot 330: Grote, iii, 21-22.]

[Dipnot 331: Karş. Haigh, _The Tragic Drama of the Greeks_, 1896, b. i; Bayan Harrison, _Yunan Dininin İncelenmesine Giriş_, 2. basım.
1908, bölüm viii.]

[Dipnot 332: Bölüm ii, bölüm 67.]

[Dipnot 333: Mahaffy tarafından alıntılanan Holm'un önerisine bakın, _Yunan Tarihinin Sorunları_, s. 92, _not_, Herodot'un döneminin tüccarları için değeriyle ilgili. Ancak Holm ayrıca Herodot'un Atinalılara verdiği siyasi hizmetin, Mısır ve Doğu hakkında onlara yeni bir ışık tuttuğu için onlar tarafından önemli
olduğunu ileri sürer (İng. tr. ii,
290, 291). Herodot'a ödenen ödül, daha fazla tarihsel araştırmayı büyük ölçüde teşvik edecektir.]

[Dipnot 334: Karş. Bury, _History of Greece_, s. 7, 33-34.]

[Dipnot 335: Spartalı kadınlar gerçekten de en güzel olarak kabul ediliyorlardı,
şüphesiz daha sağlıklı yaşamlarının bir sonucuydu. Mueller'in Sparta için iddia ettiği "sanat" eserlerine gelince (_The Dorians_, ii, 25-26), bunlar yalnızca fayda nesneleriydi ve kendi itirafına göre (s. 24) Spartalı olmayan Laconianların, yabancıların veya kölelerin eseriydi, "çünkü Aka anayasasının getirilmesinden önce hiçbir Spartalının herhangi bir ticaretle uğraşmasına izin verilmiyordu." Diğer Dor şehirlerinin, özellikle Sikyon'un sanat için çok şey yaptığını kimse tartışmıyor - "ırkın" konuyla hiçbir ilgisi olmadığının bir başka kanıtı.]

[Dipnot 336: Bury, _History of Greece_, 1906 basımı, s. 59.]

[Dipnot 337: Strabo, bk. viii, ch. v, Sec. 6'da alıntılanmıştır.]

[Dipnot 338: Cp. Mueller, i, 80. Mueller, Korintlilerin ticareti takdir etmede "Dor Devletleri arasında neredeyse tek" olduğunu, üretkenliğiyle ilgili deneyimlerinin "onlara ticarete daha yüksek bir değer vermeyi öğrettiğini" belirtir (alıntılanan eser, ii, 24).]

[Dipnot 339: Cp. Maisch, _Manual of Greek Antiquities_, Eng. tr. Sec. 11;
K.O. Mueller, _The Dorians_, i, 105, 203.]

[Dipnot 340: Yerli Spartalıların özel izin olmadan yurtdışına çıkmaları kesinlikle yasaktı ve yabancıların oraya yerleşmelerine
izin verilmiyordu (Grote, ii, 306; Wachsmuth, i, 248).]

[Dipnot 341: Grote, iii, 294 ve _note_.]

[Dipnot 342: Karş. Dr. Mahaffy'nin İskenderiye sonrası Sparta'ya ilişkin yorumu,
"beş cahil ihtiyarın, devletin muhteşem bir yasa koyucunun sistemine sıkı sıkıya bağlı kalmasını gözetmek için atandığı" (_Greek Life and
Thought from the Age of Alexander to the Roman Conquest_, 1887, s. 3).]

[Dipnot 343: Macaulay, Mitford hakkındaki gençlik incelemesinde
(_Miscellaneous Writings_, ed. 1868, s. 74), Spartalılara karşı kötü niyet ve bayağılık konusunda uzun bir iddianame hazırlar. Yunan Devletleri'nin diğerlerine karşı da benzer suçlamalar yöneltilebileceğini hatırlamak adildir.]

[Dipnot 344: Grote, ii, 204. Ancak bkz. Aristoteles (_Politika_, ii, 9) ve
Plutarkhos (_Lycurgus_, c. 27), Platon ve diğerlerinin (karş. Mueller, _Dorlular_, İng. tr. ii, 43, _not_) Sparta'da özgür bir adamın en çok özgür adam, bir kölenin ise en çok köle olduğu yönündeki sözlerine katılır. Ve bkz. Schoemann,
_Alterthuemer_, i, 362. Hume (_Nüfus Üzerine_) Xenophon,
Demosthenes ve Plautus'un Atina'da kölelere olağanüstü iyi davranıldığını kanıtladığını söyler ve bu genel olarak Atina komedisiyle doğrulanır (karş. Maisch, _Greek Antiquities_, İng. tr. Sec. 32). Ancak gerçek şu ki Atina'da köleler, erkek ve kadın, efendilerine karşı ifade vermeleri için sık sık işkenceye tabi tutuluyordu ve efendiler de bunu yaptıkları için onları öldürmekte serbestti (Mahaffy, _Social Life in Greece_, s. 240-41). Ve Aristoteles, onların karakter olarak özgür insanlardan önemli ölçüde daha aşağı olduklarını varsayar.]

[Dipnot 345: Cp. Finlay, _History of Greece_, Tozer's ed. i, 15; Mahaffy, _Greek Life and Thought_, s. 4, 105.]

[Dipnot 346: MÖ beşinci yüzyıl]

[Dipnot 347: Holm (İng. tr. iv, 595-98) Romalılar yönetimindeki Yunan şehirlerinin günümüzdeki İsviçre, Amerika Birleşik Devletleri veya Alman İmparatorluğu'nun şehirleri kadar özgür ve kendi kendini yöneten olduğunu
iddia ettiğinde sorunun yarısını gözden kaçırıyor. Sonuncusu belki bazı noktalarda birbirine yakın olabilir; ancak diğer durumlarda ahlaki fark ifade edilemez.
Romalılar yönetimindeki Yunan şehirleri _taşralaştırıldı_ ve sakinleri daha önce sahip oldukları _Devlet_ yönetimi güçlerinden mahrum bırakıldı. Hayata dair tüm bakış açıları değişti.]

[Dipnot 348: Karşılaştır. Finlay, i, 76.]

[Dipnot 349: Sanatsal el sanatlarında, elbette, yaratıcı zeki çabanın
bu şekilde günlük yenilenmesi zihinsel sağlık için büyük önem taşır; ve
bunun tamamen yokluğu, Mısır'ın geleneksel heykellerinde olduğu gibi,
tam bir entelektüel durgunluğun göstergesidir. Ancak, en az sanatsal el sanatlarında
bu, sağlam bir çalışmanın o kadar da önemli bir koşulu değildir.]

[Dipnot 350: Cp. Mahaffy, _Greek Life and Thought_, s. 4, 10, 15,
131-38, 144.]

[Dipnot 351: Değişim, Droysen'in ima ettiği gibi İskenderiye rejimine o kadar da doğrudan bağlı değildi (_Geschichte Alexanders des
Grossen_, 3te Aufl. s. 367): Yeni Komedi, halihazırda yakıcı sorulardan çekilme eğiliminde olan
Orta Komedi tarafından yönlendirilmişti
(karş. K.O. Mueller, _Antik Yunan Edebiyatı_, İng. tr. s. 436-41); ancak
hareket açıkça hızlandırılmıştı.]

[Dipnot 352: Karş. Mackintosh, _Etik Felsefenin İlerlemesi Üzerine_,
4. basım s. 29; Lecky, _Avrupa Ahlakının Tarihi_, 6. basım i, 128.]

[Dipnot 353: Mahaffy, _Yunan Tarihinin Sorunları_, s. 85; _Yunan Uygarlığının
Survey'i_, s. 87, 99, 117; _Yunanistan'da Sosyal Hayat_, 3. basım.
s. 83, 137, 440. Thirlwall'ın, bölüm xii (1. basım ii,
125)'deki tiranların "lirik şairlerin doğal patronları olduğu,
ziyafetlerini alkışladıkları,
başarılarını övdükleri" vb. şeklindeki ifadesine bakın.]

[Dipnot 354: Holm bu konuda, kendisinden yukarıda alıntılanan son ifadeyi çürüten bir itirafta bulunur (iii, 168). Asya Yunanistan'ındaki sanatın refahını not ederek şöyle yazar: "Sanat kural olarak gelişir - en yüksek noktasına ulaştığını söylemiyoruz, _çünkü bu özgürlük olmadan imkansızdır_- zenginliğin iyi zevkle birleştiği yerde. Ve iyi zevk tiranların bile sahip olabileceği ve yarı barbarların edinebileceği bir armağandır."]

[Dipnot 355: Profesör Spalding, _İtalya ve İtalyan Adaları_, i,
117, 118. ]

[Dipnot 356: K.O. Mueller, _Yunan Edebiyatı Tarihi_, 1847, s.
208, 210.]

[Dipnot 357: Schoemann, _Griechische Alterthuemer_, ii, 362.]

[Dipnot 358: Richelieu ve Mazarin dönemindeki önceki genişlemenin ve Louis'in saltanatının son dönemindeki çöküşün soruları, Buckle'ın _laissez-faire_ argümanı bağlamında, yazarın _Buckle and his Critics_ adlı eserinde, s. 324-39'da tartışılmıştır.]

[Dipnot 359: Yukarıdaki genel görüşün ilginç bir doğrulaması, Temmuz 1898 tarihli _Century
Dergisi_'nde Alman sanatının durumuyla ilgili bir makalede sunulmuştur. Yazar, Alman sanatının Kaiser'in himayesindeki konumunu şöyle tanımlamıştır: "İmparator, en iyi niyetlerle hareket ederek
sanatı teşvik etme çabalarında pek başarılı olmaz. Çok fazla kişisel zevk ve tek kişilik güç kokuyorlar.
Menzel belki de Meissonnier benzeri çizim yeteneğinden dolayı değil, Büyük Frederick döneminin çizimcisi ve ressamı olduğu için favoridir. İmparator, sanatçıyı ödüllerle ödüllendirdiğinde aslında sanatçıdan ziyade kendi çizgisine saygı duymaktadır... İmparator, Prusya'daki sanatı mevcut durgunluğundan
artıracak olan şey, Knackfusses'ın gerçekleştirmesi için eskizler yapmak değil,
sanat dünyasında özgürlüğün tehlikeli nefesinin esmesine izin vermektir.
Güzel sanatlar eğitim çavuşunun emrindedir ve sanattan başka her şeye sahip
yeni üyeler üretir. Bunun İmparatorun hatası olduğunu söylemek çok fazla olur; ancak şu da doğrudur ki, o
sanatsal şeyleri yönetme konusunda ısrar ettiği sürece, başka hiç kimse bunu yapamaz veya yapmayacaktır - ve sanatçıların kendileri
en azından."]

[Dipnot 360: Cp. Mill, _Liberty_, ch. iii, People's ed. s. 38.]

[Dipnot 361: Cp. J.S. Mill'in _Representative Government_ adlı eserinin ch. iii'inde "iyiliksever despotizm" analizi.]

[Dipnot 362: Prof. Mahaffy (_Greek Life and Thought_, s. 112)
aynı üstünlük duygusunu İskender'in önceki haleflerinin dönemindeki insanlara atfeder. Bu gayet iyi olabilir ve böyle bir duygu
söz konusu dönemin büyük sanat eserlerine ilham kaynağı olabilir.
Cp. Thirlwall (vii, 120)
İskenderiye dünyasının ticari gelişmeleri.]

[Dipnot 363: Finlay. _Yunanistan Tarihi_, i. 186. Bkz. s. 185.]

[Dipnot 364: D. Bikelas. _Hristiyan Yunanistan Üzerine Yedi Deneme_,
Bute Markisi tarafından çevrilmiştir, 1890.]

[Dipnot 365: Atıfta bulunulan çalışma, s. 103.]

[Dipnot 366: Atıfta bulunulan çalışma, s. 97-98; Finlay, _Yunanistan Tarihi_, iv,
351-52. Bunun bir Hristiyan yeniliği olmadığı, Mısır ve imparatorluk Roma'sındaki kadınların durumunu karşılaştırdığımızda açıkça ortaya çıkar. Bkz. Mahaffy,
_Yunan Hayatı ve Düşüncesi_, s. 173-74. Ve bkz. _Roma Etkisi Altındaki Yunan Dünyası_, s. 328, Hıristiyanlık öncesi gelişmelere ilişkin.]

[Dipnot 367: Bikelas, s. 104.]

[Dipnot 368: B. 53, Bohn ed. vi, 233. Cp. Finlay, ii, 4, 217, rutinin
içsel güçlerine ilişkin.]

[Dipnot 369: _De bello Gothico_, i, 3. Cp. Gibbon, b. 47, not, Bohn
ed. v, 243; ve Prof. Bury'nin Gibbon ed.'sine Uygulaması, iv, 516.]

[Dipnot 370: Finlay, _History of Greece_, i, 224-25; Gibbon, b. 43,
son.]

[Dipnot 371: "Yedinci yüzyılın sonunun aşağılayıcı özelliği
... daha zengin sınıfların cahil safdilliğiydi" (Bury, _History of
the Later Empire_, ii, 387). Cp. Gibbon, ch. 54, Bohn ed. vi, 235.]

[Dipnot 372: Cp. Bury, as cited, ii, 521.]

[Dipnot 373: Bury, App. 12 to ed. of Gibbon, v, 531.]

Bölüm II

SARASENLER

Bizans medeniyeti böylece durgunlaşırken, Sarazen medeniyeti
aslında bir süre onunla temas kurarak kazanç sağladı, çünkü Bizans
eğer kullanamazsa, eski Helen biliminin
ve felsefesinin hazinelerine sahipti. Yabancı bir medeniyetin böyle bir meyve vermesinin, ileten topluluk benzer bir kazanım göstermezken gerçekleşebilmesi, _(a)_ belirli koşullar altında dini sistemlerin kısıtlayıcı gücü ve _(b)_ ırk dehası teorisinin geçersizliği açısından oldukça belirleyicidir. Yine de bu koşullar, genel olarak "Sami" karakterinin ve özellikle Arap karakterinin saçma bir şekilde suçlanmasının temeli haline getirildi.

Keltler dışında hiçbir "ırk" hakkında Semitikler hakkında olduğundan daha kârsız teoriler yapılmamıştır. Birbiri ardına gelen kıta uzmanları[374], Semitik "yeteneklerini" Semitik deneyim açısından açıklamış ve her zaman bir ulusun ne olduğu konusunda bir dehaya sahip olduğunu, ancak yalnızca o olduğunda, çünkü yapmadığı şeyi yapma yeteneğinin olmadığını ileri sürmüşlerdir.[375] Örneğin, bilgili Spiegel, İran'ın antik eserleri üzerine yaptığı çalışmada, Yahudilerin heykele karşı muhalefetini ırk zevki meselesi olarak ucuza açıklamıştır[376] ve ırkın karşı olduğu bir uygulamanın ağır cezalarla yasaklanması gerektiğini veya aynı yolun Aryan Pers'te neden uygulandığını bile sormamıştır. Heykeli mimariyle ilişkilendirerek, Samilerin buna da karşı olduğunu ilan eder; ve Babillilerin inkar edilemez inşa eğilimleriyle ilgili olarak, "Samiler tarafından tamamen yabancı modellerin ne kadar taklit edildiğini bilmediğimizi" savunur.[377] Sadece müzik için bağımsız bir eğilimleri olduğunu kabul eder; ve destan ve drama eksikliği, destanlarının ve erken dönem dramatik yazılarının Kutsal Kitaplarına fiilen dahil edilmesiyle ve daha sonra seküler edebiyata ilişkin tabu ile değil, destan ve drama için başlangıçtaki yetenek eksikliğiyle açıklanır. _Binbir Gece Masalları_'ndaki hayali kurgunun muazzam gelişimi, Hindu yakınlıkları olduğu ve İran'da gerçekleştiği için, "Hint-Cermen" hesabına fiziksel olarak atfedilir; ve tabii ki, Semitlere bir mitoloji reddedilir, tıpkı M. Renan'ın söylediği gibi, Kutsal Kitaplarda neyin sansürlenmiş mit olduğu konusunda hiçbir soru sorulmaz. Geri kalanı için, "Sami" bilimde parlamaya uygun değildir, tüm dallarında "neredeyse tamamen entelektüel meraktan yoksun" olduğundan, sahip olduğu felsefe ve bilim "kendisine ait" değildir; ve aynı şekilde siyasete de uygun değildir, burada aileden başka hiçbir siyasi fikri olmadığından, "sınırsız despotizm ile tam anarşi" arasında gidip gelir.[378] Müzik dışında, onun özel bir yeteneği vardır.

Çağdaş antisemitizmin kısmen sözde sosyolojideki bu tür performansların altında yattığı varsayılabilir, bunlar tek başlarına ele alındığında, çok sayıda derin eğitimli uzmanın medeniyet tarihinin bölümlerindeki çalışmalara bir ömür harcamayı başardıkları ve medeniyet sürecinin nerede oluştuğunu öğrenmedikleri yönündeki iç karartıcı şüpheyi oluşturur. Spiegel'in yöntemine göre -ki bu Mommsen'in Roma'nın erken kültür-tarihini ele alış biçimidir- Germen uluslarının sanat, mimari, drama, felsefe, bilim, hukuk ve düzen için doğal olarak yetenekten yoksun olduğu yargılanmalıdır, çünkü bunların hiçbiri Orta Çağ'da Akdeniz ve Fransa'nın yeniden canlanan medeniyeti aracılığıyla edinene kadar yoktu. Ve Yunanlılar felsefe ve bilime ilk dürtülerini İyonya'daki eski Sami medeniyetlerinin kalıntılarıyla temas yoluyla aldıkları için, onların da "kendilerine ait ne bir felsefeleri ne de bir bilimleri" olduğu söylenmelidir;
İspartalılar ise epik ve drama için tüm yetenekten açıkça yoksundu. Bu, Moliere'in doktorlarının, afyon _virtus dormitivus_'larıyla sosyolojiye uygulanan yöntemidir.

Bununla birlikte, yöntem istikrarlı bir şekilde popülerdir ve Arap gerilemesi fenomenlerine, antik çağın Sami yaşamındaki
kusurlu gelişim fenomenlerine göre daha az serbestçe uygulanmaz ve tutarlılık açısından bazı
öğretici sonuçlar verir. Bir Fransız tıp yazarı şöyle der:--

"Orijinal bir Arap tıp bilimi diye bir şey yoktur. Arap tıp bilimi, Yunanlıların kölece bir taklidiydi. Ve aynı yorum tüm bilimler için geçerlidir. Araplar hiçbir zaman
mucit olmadılar. Onlar, yeni olan her şeye karşı tutkulu, hevesli kişilerdir ve bu da onların coşkusunun geçici olmasına neden olur. Ve
bu azim yetersizliğinin sonucu olarak, bir zamanlar Yunanlılardan edindikleri tıp bilimindeki dersleri
kısa sürede unuttular ve en mutlak cehalet durumuna geri döndüler."[379]

Arap medeniyetinin tutuklanmasından Arap kusurlarının burada gösterildiği yöntem, Spiegel'in antik Samilerin orijinal eksikliklerini ve Mommsen'in Latinlerin yapmadıkları şeyi yapamama yetersizliklerini gösterdiği yöntemin basit bir uzantısıdır. Bir zamanlar önemli bir medeniyet
derecesine ulaşmış ve sonradan bunu kaybetmiş olan belirli bir ırk veya ulusun, böylece "onların" veya "onların" ne öğrendiklerini
hatırlamada kolektif bir yetersizlik gösterdiği kabul edilir. Buradaki "onlar", M. Taine'in "biz"inin karşılığıdır - tamamen kendi kendini belirleyen ve kesinlikle homojen bir
sahte varlık. Irksal talihsizlik bir kusura
bağlanmıştır tüm ulusal
karakteri veya zekayı kaplayan ve diğer ulusal
karakterlerle karşılaştırıldığında ona özgü olan. Koşullar hiçbir şey ifade etmez; miras alınan
karakterin tamamı, _boşlukta_ hareket ederek, hem özet hem de yargıdır.
Şimdiye kadar mevcut argümanı herhangi bir onayla takip eden herkes,
bu tür doktrinin boşuna olduğunu hemen kabul edecektir. "Araplar", aynı kültür aşamasındaki diğer eşit derecede homojen insanlardan
ne daha fazla ne de daha az kolektif takdir ve unutma yeteneğine sahipti.
Onların "orijinal bir tıp bilimi" olmadığı oldukça doğrudur. Ancak
başka hiçbir tarihsel "onlar" da böyle bir şeye sahip olmamıştır. Yunanlılar
kesinlikle sahip değildi. Tüm insanlık için tıbbi bilginin başlangıcı, zorunlu olarak vahşilerin kadim bilgisinde yatmaktadır; ve onu antik çağda en uzağa taşıyan uluslar, başkalarının
vermesi gerekeni öğrenen ve onu geliştirenlerdi. Yunanlılar Asya'dan, Mısır'dan[380], Fenike'den öğrenmiş olmalı; ve Romalılar Yunanlılardan öğrenmiş olmalı. Yüksek medeniyet alanına geç giren ve Doğu'daki soylarını Pers soylarıyla, Batı'daki soylarını zaten çok karışık olan İspanya soylarıyla birleştiren Araplar, Yunanlıların yaptığı gibi, her şeyde ilkel düşünce aşamasından tıp ve kesin bilimler açısından karşılaştırmalı rasyonalite aşamasına oldukça hızlı geçtiler; ve bu, yeni fikirlere yönelik özel bir "coşku" nedeniyle değil, gözlemlerin kademeli olarak toplanması ve bunlar üzerine düşünmenin normal yoluyla, çeşitli etkileşimlerle uyanık tutulan ve entelektüel yaşam açısından yeterince özgür olan topluluklarda gerçekleşti. Dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıllarda Pers ve İspanya'daki Sarazenlerin durumu böyleydi; ve onların toplumsal
evrimleri, öncesinde ve sonrasında, tamamen doğal bir sıra meselesidir, kolektif karakterin herhangi bir özelliği üzerine ilerlemez, fakat belirli bir kültür aşamasındaki karakterin normal tepkilerini özel politik koşullarda temsil eder.

Sarazen medeniyetine özgü olan şey, aniden ortaya çıkmasıdır
(İslam'ı kendi başına bir tarih olarak ele alırsak)[381] uzun bir evrimin
doruk noktası olarak başka yerlerde ulaşılan koşullar altında. İslam'ın yükselişi,
bir barbar yağma kampanyası ve bir fanatizm haçlı seferi gibi iki yönlüdür; ve yağma olasılığı ve elde etme fanatizmi tam çiçek açmaya olgunlaştırmak için gerekli olsa da[382], ikincisi nihayetinde bir orduyu bir topluluğa dönüştüren
birleştirici gücün bir parçasıydı. Her ikisi için de büyük kolaylaştırıcı koşullar, Hristiyanlaştırılmış İmparatorluk tarafından sürdürülen zayıf merkezi sistem ve mezhepsel bir mayalanma olarak Hristiyanlığın dağılma gücüydü. Örneğin Mısır'da, Hıristiyan metafiziğinin rakip okulları arasındaki nefret, Arapların İskenderiye'ye karşı konulamaz bir giriş yapmasını sağladı. [383] Sarazenleri sanat ve bilim açısından durgun Bizanslılarla aynı seviyeye getirmek için daha zengin bir ortamda daha yüksek kültürle birkaç nesil temasa ihtiyaç vardı; ve ikinciler, bilimsel ve felsefi klasiklerine sahip olmalarına rağmen dinleri tarafından hapsedilmiş olmalarına rağmen hiçbir entelektüel ilerleme kaydetmezken, birinciler, aynı teşvikle, dikkate değer bir derecede ilerlediler. Başarılarının kesin ölçüsü konusunda çok fazla tartışma olmuştur; ancak üç şey açıktır: (1) astronomi matematiğini Yunanlıların bıraktığı noktanın ötesine taşıdılar; (2) kimyanın temellerini attılar; ve (3) Bizanslılar, Hıristiyanlık döneminin başlarında Asklepionları yok ettiklerinde, ki bunlar bir dereceye kadar antik çağın tıp okullarıydı, akıllıca cerrahi ve tıp uyguladılar ve düzenli tedavi yöntemleri olarak duaları, büyüleri ve kalıntıları kullanma seviyesine düştüler. İlginç bir şekilde, Sarazenler, Bizanslılar için iddia edilen, kadınlarının her türden kültürlerine oldukça özgürce katılmalarına izin verme erdemine sahipti.[384] Dahası, İspanya'nın sonraki Sarazenleri, kendi bilimsel ilerlemelerinin ölçüsü ne olursa olsun, şüphesiz Batı Hıristiyanlığının medeniyetinde büyük bir öncü güçtü ve bu medeniyet, matematik, felsefe, kimya, astronomi ve tıpta ve hatta bir dereceye kadar edebiyatta[385] ve mimaride[386] başlangıçlarını onlardan almıştı, Haçlıların Doğu'nun Sarazenleriyle temasının faydalı sanatlar üzerindeki etkisinden bahsetmeye bile gerek yok.

Arap tıbbına gelince, bkz. Withington, alıntılandığı gibi, s. 139, 170; ve
Sprengel, _History of Medicine_, Fransızca tr. cilt ii (1815), s.
262-64--Sprengel'in önceki

aşağılamalarını çürüten bir pasaj. s. 343 ile karşılaştırın. Bu bölümdeki (6. Bölümün v.) _histoire particuliere_ genellikle düşmanca

özetleri dengeler. Sprengel, Yunanlılardan önce hiçbir yerde "rasyonel bilim" olmadığı önyargısını (i, 215) sürdürdü; sanki sadece Yunanlıların değil, modernlerin biliminde de pek çok

rasyonel unsur yokmuş gibi. Arap tıbbının çok daha nitelikli bir tarihçisi olan Dr. Lucien Leclerc, (Histoire de la medecine arabe, 1876, i, 462) on birinci yüzyılda "tıbbi üretimlerin [Arapların] bağımsız bir görünüm geliştirmeye devam ettiğini ve halihazırda belirli bir özgünlük damgasına sahip olduğunu" yazar. Zaten Araplar kendi ayakları üzerinde kendilerini zengin hissediyorlar. Özün değerinden daha az dikkat çekici olmayan bazı yazıların ortaya çıktığını görüyoruz." Yine, kimya tarihçisi Dr. Ernst von Meyer (Histoire of Chemistry, M'Gowan's tr. 2. basım, s. 28) "kimyasal bilginin tohumlarının Araplar arasında harikulade bir büyümeye ulaştığını" özetler. Dokuzuncu yüzyılın başında Bağdat'ta bir hastane olduğuna dair kayıtlar olduğu ve onuncu yüzyılda da orada çok sayıda hastane bulunduğu belirtilebilir (Leclerc, i, 559).

Dr. Cunningham'ın Sami "fakültesine" karşı mantıklı bir argüman getirdiği kabul edilmelidir, Fenikelilerin Yunan sanatının kopyacıları olarak kötü bir performans sergiledikleri iddiasında (_Batı Medeniyeti_, s. 69, Renan'ı takip eder). Ancak bu argüman, herhangi bir medeniyette herhangi bir sanatı geliştirmek için gereken zaman unsurunu tamamen göz ardı eder. Fenike medeniyeti, kendileri oldukça elverişli koşullar altında bile yüzyılların eseri olan Yunan sanat gelişmelerini özümsemeye vakit bulamadan devrildi. Noeldeke, Spiegel'den daha az bilimsel olmasa da, Fenike mimarisinin Mısır mimarisini kopyaladığı ve daha sonraki Samilerin Yunan mimarisini kopyaladığı konusunda ısrar ederek kısmen onu takip ediyor, sanki Yunanlıların da öncülleri ve rehberleri yokmuş gibi. Semitlerin "tek taraflı" olduğu şeklindeki sabit yanılgıdan yola çıkarak, onların tek taraflılığının "bilimin gelişimine çok zararlı" olduğu yönünde bir kısır döngü içinde akıl yürütürken, Babillilerin astronomi alanındaki çalışmalarının önemini kabul etmek zorunda kalmıştır. (_Doğu Tarihinden Taslaklar_, İng. tr. s. 15-18.)

Şu anda geçerli olan doktrin şudur: "Yaklaşık sekiz yüzyıl boyunca, Müslüman hükümdarları altında, İspanya tüm Avrupa'ya uygar ve aydın bir Devletin parlak bir örneğini sundu. Fatihlerinin sanayi ve mühendislik becerileriyle iki kat daha verimli hale getirilen verimli eyaletleri yüz kat meyve verdi. Guadalquivir ve Guadiana'nın zengin vadilerinde sayısız şehir türedi... Sanat, edebiyat ve bilim Avrupa'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar gelişti. Öğrenciler yalnızca Mağribi şehirlerinde akan öğrenme çeşmesinden içmek için Fransa, Almanya ve İngiltere'den akın etti. Endülüs'ün cerrahları ve doktorları bilimin öncüleriydi; kadınlar kendilerini ciddi çalışmalara adamaya teşvik edildi; ve kadın doktor Kordoba halkı arasında bilinmiyor değildi. Matematik, astronomi ve botanik,
tarih[?], felsefe ve hukuk[?] İspanya'da ve yalnızca İspanya'da öğrenilecekti. Sahadaki pratik çalışmalar, sulamanın bilimsel yöntemleri, tahkimat ve gemi inşa sanatları,
tezgahın en yüksek ve en ayrıntılı ürünleri,
kazı makinesi ve
çekiç,
çömlekçi çarkı ve duvarcı malası, İspanyol Mağribiler tarafından mükemmelliğe ulaştırıldı."

Bkz. Stanley Lane-Poole, _The Moors in Spain_, pref. Bay Lane-Poole'un İngiliz okuyucularına eski çizgilerde bir "Ulusun Hikayesi" yerine, Sarazen uygarlığı üzerine bir çalışma sunması
dile gelebilirdi. Bu pasajın doğrulanması için bkz.
Dozy, _Histoire des Musulmans d'Espagne_, 1861, iii, 109, 110;
Prescott, _Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi_, Kirk'ün ed. 1889, s.
186-88, 192, 195-99; Draper, _Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi_,
ed. 1875, ii, 30-53; Sismondi, _Güney Avrupa Edebiyatının Tarihsel Görünümü_, İng. tr. i, 50-54, 64-68, 76-84, 89. Karş.
Seignobos, _Orta Çağ Uygarlığının Tarihi_, 3. bas. s.
48-62; Gebhart, _İtalya'daki Rönesansın Kökenleri_, 1879, s.
185-89; Bosworth Smith, _Muhammed ve Muhammedanizm_, 2. bas. s.
217, 286; Noeldeke, alıntılandığı gibi, s. 105; Bouterwek, alıntılandığı gibi, i, 3;
Baden-Powell, _Doğa Felsefesi Tarihi_, 1834, s. 94-104;
U.R. Burke, _İspanya Tarihi_, Hume'un 1900 baskısı, cilt i, bölüm 16.

Bütün bunlar böyleyken, Arapların gerilediğine karar verme süreci, "onların" sabırsız ve kesintili olmaları
nedeniyle, doğanın boşluktan korktuğu teziyle aynı seviyededir. Arap medeniyeti, diğer medeniyetlerde tam olarak aynı şekilde işleyen güçler tarafından
tutuklanmış ve ankiloze edilmiştir. İlk büyük sorun, monarşik sistem tarafından
tedavi edilemeyen sürekli iç çekişme unsuruydu, çünkü her ardıllık anlaşmazlığa açıktı. Böylesi koşullar altında adil bir hükümet gelişemezdi; ve Müslüman vergilendirmesi her zaman intihara meyilli bir şekilde vicdansız olma eğilimindeydi.[387] Veraset anlaşmazlıkları, aslında, Sarazenler arasında Yunanlılar, Romalılar ve tüm uluslardan Hıristiyanlar arasında modern zamanlara kadar yaşananlardan daha fazla çekişmeye yol açmadı; hatta Latin ve Yunan Kiliseleri tarafından geliştirilen kilise ve feodal meşruiyet doktrini bile Hristiyanlıkta hanedan savaşlarını önlemede başarısız oldu. Ancak, her yerde kendilerine iki yönlü düşmanlık besleyen Hristiyanlarla komşu olan Sarazenler, birliğe özel bir ihtiyaç duyuyorlardı ve anlaşmazlıktan özel riskler alıyorlardı; ve İspanya'da bölünmeleri onların yıkımıydı. Aynı zamanda medeniyetleri, aslında Hristiyanlıkta da faaliyette olmasına rağmen, Sarazenlerin sonunda yoksun olduğu bir kurtarıcı koşulla yeterince karşılanan bir güç tarafından entelektüel olarak boğuldu. Sıkıştırma gücü Kutsal Kitap kültüydü; Hristiyanlıktaki karşıt güç ise hükümetlerin ve kültürlerin çeşitliliği ve sürtüşmesiydi - Sarazen denkleminden çıkan bir durum. Tamamlanmış Kutsal Kitap kültünün ne kadar ölümcül bir şekilde kısıtlayıcı olabileceği Bizans tarihinde açıktır. Doğu İmparatorları pagan felsefesini ve bilimini yasaklayarak, tüm Doğu dünyasının yaşamını mümkün olduğunca katı ve mantıksız bir koda indirgeyerek Hristiyan inancının iddiaları açısındandı. İtalya ve Fransa'nın zihinsel yaşamının Orta Çağ'da bile nispeten ilerici olması büyük ölçüde şunlardan kaynaklanıyordu: (1) Sarazen uyarımı ve (2) İtalyan cumhuriyetlerindeki, İtalyan, Fransız ve Alman üniversitelerindeki yaşamın çeşitliliğinin oluşturduğu sürtüşme ve karışıklık. Bizans, karşılaştırmalı olarak bir Çin veya Mısır'dı. Siyasi çeşitliliğin, kültürel rekabetin ve kültürel temasın kurtarıcı unsurları, daha sonraki Avrupa'da kilise, inanç ve İncil'in hem bilimi hem de felsefeyi yok etme eğiliminin yarattığı hayal kırıklığını tamamladı. Öte yandan İslam'da, tutuklayıcı güç, sosyal ve politik koşullar nedeniyle
sonunda ilericiye karşı zafer kazandı. (1) Siyasal alan, fırtınalı olmasına rağmen, askeri temel tarafından dayatılan ve inançla bağlantılı olan monarşik ilkenin evrenselliği açısından çeşitlilikten yoksundu: böylece idealin tekdüzeliği daha da ileri götürüldü. (2) Yunan biliminin kalıntılarının ve Yahudi felsefesinin teşvikinin asimile edilmesinden sonra pratik olarak yeni bir kültürel temas mümkün değildi; çünkü
ortaçağ Hristiyanlığının verecek bir kültürü yoktu; ve İspanya'daki Papalık ve Hristiyan monarşisi ne kadar kapsamlı bir şekilde örgütlenirse,
Mağribilere karşı o kadar düşmanca davrandılar. (3) İkinci gruptaki ekonomik teşvik, giderek daha fazla dindar sınıfla sınırlı olma eğilimindeydi, ta ki bu sınıf tüm bağımsız zihinsel faaliyetleri bastırabilene kadar.

Sonuncusu göze çarpan durumdur. Herhangi bir toplumda, ciddi edebiyatın ve sanat ve bilimlerin özel olarak
yetiştirilmesi üç koşuldan birine veya daha fazlasına bağlıdır: (_a_) eski Atina, orta Roma ve modern İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi
kazanılmamış gelirlerle yaşayan kültürlü bir sınıfın varlığı; (_b_) eski Atina, Rönesans İtalya ve modern Fransa'da olduğu gibi
sanat ve kültüre yönelik kamu harcamaları ve Alman üniversite sisteminde _par excellence_; veya (_c_) prenslerin ve diğer patronların yeteneği teşvik etme konusundaki kişisel kaygıları. Olayın doğası gereği, Sarazen kültürü esas olarak bu son ve en tehlikeli teşvike bağlıydı. Bunu, Bağdat'ta Harun El-Reşid ve El-Memun ve Kurtuba'da Abderrahman III ve Hakam II gibi yöneticiler altında zirveye taşıdığımızda, ilerlemesinin her zaman az çok halifenin lütfuna bağlı olduğunu görüyoruz; ve Abderrahman ve oğlu Hakam gibi her türlü kamu ve ücretsiz okul kurmuş olsa bile, hareketin devam edip etmemesi kamuoyu görüşüne veya belediye geleneğine değil, haleflerinin önyargılarına bağlıydı. Abderrahman'ın başarısı, Hristiyan gözleriyle bile görüldüğünde, onu tüm tarihin en büyük yöneticilerinden biri haline getirecek kadar çeşitliydi; ancak Mağribi medeniyetini kalıcı hale getirme görevi, böyle bir dizi devlet adamının üstesinden gelemeyeceği bir şeydi. İlerlemenin doğal seyri istikrarlı monarşiden anayasacılığa doğru olurdu. Ancak, sürekli saldırısıyla Hristiyan barbarlığı, Sarazenleri anayasacılığın reddi olan aktif militarizm aşamasında sonsuza dek tuttu; ve onların rafineliği, hanedan çekişmelerinden daha az olmayan bir siyasi tehlikeydi.

Öte yandan, militarizmin sürekli vurgusu, olağan seyrinde, özgür düşünceden çok daha fazla fanatizme elverişliydi; ve fanatizm için Kuran, İncil gibi, sürekli bir uyarıcıydı ve öyle olmaya devam ediyor. İslam, militan bir inanç olarak kendini korudu; böyle bir medeniyette, tüm bilginin en yükseği olduğunu iddia eden ve her zaman çok kolay olan, cehalete ve kendini beğenmişliğe, herhangi bir zihinsel disiplin olmaksızın, en yüksek bilginin bilincini veren Kutsal Kitap, bol miktarda müritten emindi.[388] Eğitimsiz bir toplumda -ve tabii ki Sarazen nüfusunun büyük çoğunluğu eğitimsizdi[389]- Kutsal Kitap kültünün özel bir bağışa ihtiyacı yoktur; her zaman kendisi için gelir elde edeceğine güvenilebilir, tıpkı bir Afrika kabilesindeki şifacının yapabileceği gibi. Bugüne kadar Türkiye'de Kuran'ın yayılması, İncil'in toplumumuz arasında abone olduğu gibi abone olunmaktadır, cehalet böylece kitle içinde insan refahı için reçete yazmanın mutluluğunu kazanır ve aynı zamanda mümkün olan en düşük çalışma ve tefekkür harcamasıyla, Her Şeye Gücü Yeten'i yatıştırır. Yirminci yüzyılda bu şekilde gelişebilen coşkular elbette dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyılda bol miktardaydı;[390]
ve böylece bir halifenin dindarlar tarafından bilgisine çok az önem verdiğinden şüphelenildiğinde, ilahi bilgiye olan inançları oranında bir hız ve şevkle isyan edilme riskiyle karşı karşıya kaldığını görüyoruz. İslam, Yunanistan, Roma ve İngiltere'nin Devlet kiliselerinin aksine, sıradan laiklerin camilerde duaları okuması ve vaazları vermesi uygulamasında demokratik bir kökene sahiptir: aslında, din adamlarıyla laiklerin harmanlanması açısından yerleşik Hristiyan kiliselerinden herhangi birinden daha fazla Metodizm'e benzer. Böyle bir sistem, tamamen fanatikleştirildiğinde, muazzam çalkantı güçlerine sahiptir; ve bunların Mağribi İspanya'da erken uygulandığını görüyoruz. Yahudilere ve Hıristiyanlara karşı hoşgörü politikası tüm önceki Hıristiyan uygulamalarını aşan ve böylece krallığı için çeşitli kültürel unsurlar ve endüstri açısından büyük bir teşvik
sağlayan I. Abderrahman, dindar sınıfı gereken kontrolde tutmuştu; ancak iyi niyetli oğlu Hişam son derece rahip odaklıydı; ve halefi Hakam, dindarları aynı ölçüde himaye etme konusunda isteksizlik gösterdiğinde, isyan üstüne isyan çıkardı (806-815), hepsi katliamla bastırıldı.

Bay Lane-Poole (s. 73) ilahiyatçıların büyük ölçüde İspanyol kökenli olduğu ve yerlilerin genel olarak İslam'ı
benimsediği ilginç gerçeğine dikkat çekiyor. Böylece Berberilerin fanatizmi, Buckle'ın da gösterdiği gibi, karakter mirasıyla değil, depremler şeklinde terörize eden çevrenin sürekli etkisiyle anormal derecede dindar hale gelen yaşlı nüfusun fanatizmiyle
destekleniyordu.

Durumun unsurları temelde değişmeden kaldı; ve
Mağribi askeri gücü güçlenen Hristiyan düşmanın baskısını giderek daha fazla hissetmeye başladığında, fanatik türlerin baskın olması gerektiği davanın doğasında yatıyordu. Akılcı ve
kayıtsız tipler, tıpkı bu tiplerin Covenanting Scotland'da yaptıkları gibi, kendi ırklarının düşmanları olarak görüneceklerdi. Sonunda, on birinci yüzyılda, zayıflamış Mağribi prensleri, Berberi'den gelen fanatik Almoravidlerin yardımını çağırmak zorunda kaldılar; ve bunlar, rahipliğin ve dindarların tam desteğiyle, kendilerini işlerin başına yerleştirdiler ve her şeyi mümkün olduğunca sekizinci yüzyılın standartlarına indirdiler.[391] Ve zamanla yeni barbarlık yozlaştığında, Gotlar ve Vandallar'ın daha önceki çağlarda yaptığı gibi, "Üniteryen" Muvahhidler de (on ikinci yüzyıl) İspanya'daki Murabıtları devirdi, tıpkı Afrika'da yaptıkları gibi, ancak kendileri yüz yıl sonra Hıristiyanlar tarafından devrildiler. Bundan sonra, Güney İspanya'da birikmiş olan kısıtlanmış Mağribi gücü, ulusal başarısızlığın dini zihinlerde yarattığı fanatizm ruhuna geri döndü; ve on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyılın sonundaki nihai devrilmeye kadar Sarazen İspanya'nın entelektüel hayatı uzun bir durgunluktan başka bir şey değildi. Batıl inanç ve fanatizme geri itilen bir medeniyet[392] böylece yeniden canlanan bir barbarlığa yol açtı ve kendisi de birkaç yüzyıllık iktidardan sonra aynı güçler tarafından ilerlemesi durduruldu ve o zamandan beri Avrupa gelişiminin gerisinde kaldı. Gerçekten de, Tunus'un dar dünyasında, kendi zamanına kadar hiçbir Hristiyan tarihçinin uzaktan bile yaklaşamadığı bir tarih bilimi anlayışına erişen İbn Haldun (1332-1406) örneğinde dikkate değer bir istisnaya dikkat çekilmelidir.[393] Böyle bir entelektüel fenomen, "Sami zihninin" doğuştan gelen yetersizlikleri hakkındaki mevcut formülleri yeterince ortadan kaldırır. Ancak, Kutsal Kitabın ölümcül etkisi hakkında ne düşündüğünü söylemeye cesaret edememesi veya o tarafta gerçekten de, görünürde olduğu gibi, oldukça eleştirel olmaması nedeniyle, Haldun, Arap çöküşüne dair etkileyici incelemesinde, entelektüel tutuklanmanın kesin koşulunu ortaya koymakta başarısız oluyor; ve ırkının medeniyetine yönelik parlak suçlaması, onu aydınlatmada başarısız oldu.

İran'da aynı güçler oldukça benzer sonuçlar doğurdu. Yunan teşviki, bilim ve rasyonel düşüncede harikalar yarattıktan sonra, despotizmin ötesinde politik olarak gelişemeyen bir toplumu sürdürmede başarısız oldu;
ve ekonomik kötülük ve entelektüel çöküş birlikte Halifelerin imparatorluğunu zayıflattı[394], ta ki Türkler, Hıristiyanların Mağribi İspanya'yı ele geçirdiği gibi onu ele geçirene kadar; ancak, kendileri hiçbir yeni kültürel gelişme
eklemediler, çünkü onların altında yeni bir kültürel temas mümkün değildi.

Müslüman medeniyetinin tamamı için, şunu söylemek gerekir ki, İspanya ve Doğu'da maddi açıdan, daha önce Romalılar döneminde elde edilmemiş bir başarıydı (Mısır'da Lagidler tarafından geçilmiş olsa da) ve Boabdil'in düşüşünden beri Hristiyan İspanya'da ulaşılamadı. Ekonomik olarak, Mağribi rejimi, tıpkı Roma gibi, yalnızca ithal külçe ve eyalet haraçları temelinde sahte bir medeniyet kuran ve nominal olarak imparatorluk ve güç kazanırken endüstriyel olarak çürüyen emperyal İspanya'nın rejimiyle karşılaştırıldığında sağlam ve istikrarlıydı. İspanya'nın on yedinci yüzyıldan itibaren tarihi, Sarazenlerin devrilmesine kadar olan tarihiyle karşılaştırıldığında, ırk nitelikleri açısından yapılan açıklamaların geçersizliği yeterince açık hale gelir - tabii ki, Mağribi kanının İspanyol çöküşünün sırrı olduğu iddia edilmediği sürece. Ancak bu varsayım da aptallıktır. İspanyol çöküşü mükemmel derecede basit bir sosyolojik dizidir;[395] ve
bir İspanyol rönesansı sadece düşünülebilir değil, aynı zamanda özgür bilim ve özgür düşünce koşulları altında olasıdır. Arap soyunun gelecekte medeniyete yeniden ve büyük ölçüde katkıda bulunması da genel olarak daha az olası değildir. Bir ırkı diğerinden ayırt edebilecek tek unsur -belirli bir iklime edinilmiş fizyolojik adaptasyon- Arap ırklarını, bir zamanlar son derece üretken olan ve Roma ve Bizans İmparatorluklarının çöküşünden bu yana kısırlığa ve yoksulluğa düşürülen büyük güney ve doğu bölgelerinin iyileşmesi için en uygun ırklar olarak işaretler. Kurtarılan anavatanlarındaki Yunanlılar ve Cezayir'deki Fransızlar, maddi refahı geliştirmede şimdiye kadar Türklerden çok daha başarılı olamadılar. Kuzey Afrika, Suriye ve Mezopotamya tekrar zengin ve verimli topraklar olacaksa, bu, iklime uyum sağlamış bir ırkın elinde olmalıdır; ve Arap stokları bu açıdan
en uygun olanlar arasındadır.

Ancak Türklerin böyle bir
yeniden doğuşta pay sahibi olmaması için hiçbir neden yoktur.[396] Onların medeniyetsizleşmesi, Mağribilerin düşüşü veya İspanyolların geri kalmışlığı kadar ırksal bir karakter meselesi değildir: bu, tüm Hıristiyan komşularının Türk davetsiz misafirlere karşı ilk baştan itibaren benimsedikleri özel düşmanlık tavrının zorunlu sonucudur. Dış baskının salt gücüyle, Kutsal Kitabın uğursuz egemenliğiyle işbirliği yaparak Türkiye fanatik, barbar, kültürsüz, tamamen militarist ve bu nedenle mali olarak
kötü yönetilmiştir. Uzun süredir ezilen Hıristiyan Levant halklarının ahlaki aşağılığı, sahtekârlıkları yakın zamana kadar atasözü haline gelmişti, Müslümanların üstünlük kibrini güçlendirecekti; tehlikeli komşulara karşı nispeten büyük bir askeri gücü koruma ihtiyacı ise onun için tüm kültür
donatımını
kısıtlayan bir şeydi. Tüm bunları değiştirmek için, ya kuvvetin ya da sağduyunun hükümet sistemini endüstri ve fikirlere daha özgür bir yol açacak şekilde değiştirmesi; askeri sistemin kısıtlanması; ve Avrupa bilgisinin eğitime getirilmesi, tıpkı Hıristiyanlığın ilerici ülkelerinde olduğu gibi, dinin kısıtlayıcı gücü engellenene kadar. Türkiye ve İspanya için, Müslümanlar için ve Hıristiyanlar için, ilerleme ve çöküş yasaları aynıdır; ve
eğer daha şanslı insanlar geri kalmışlara engel olmak yerine yardım etmeyi öğrenebilirlerse, her medeniyetin endüstriyel ve entelektüel olarak diğerlerine yardımcı olduğunu fark ederlerse, gelecekteki gidişat geçmişten
çok farklı olabilir. Fakat geçmişin en yakın öğrencileri, böyle bir dönüşümü tahmin etmekte
şüphesiz kural olarak yavaş davranacaklardır.[397]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 374: _Buckle and his Critics_, s. 509'da yazarın Dr. Pulszky'ye yönelik eleştirisine bakın.]

[Dipnot 375: Böylece Milman, Müslüman medeniyetinin
"Asya _tipi zihin_ tarafından _ulaşılabilecek en yüksek_ medeniyet_ olduğu sonucuna varır (_Latin Christianity_, 4. basım ii, 222). Bu, Japonya'nın yeniden doğuşuna tanıklık edecek olan
yüzyıldaydı.]

[Dipnot 376: _Eranische Alterthumskunde_, 1871, i, 387.]

[Dipnot 377: _Id._ s. 388.]

[Dipnot 378: _Eranische Alterthumskunde_, s. 389.]

[Dipnot 379: Dr. Daremberg, Kahire hakkında "Impressions medicales", _Journal des Debats_'da, 13 Aralık 1882'de, K. Bikelas tarafından alıntılanmıştır, alıntılandığı gibi, tr. s. 100. Karş. Renan'ın "l'_esprit_
semitique, sans etendue, sans diversite, sans arts plastiques, sans
philosophie, sans mythologie, sans _vie politique_, sans progres" (_Etudes d'histoire religieuse_, 1862, s. 67) ifadesine ilişkin dili.]

[Dipnot 380: Bu tartışmalıdır; karşılaştırın Berdoe, _Origin of the
Healing Art_, 1893, s. 72; Withington, _Medical History from the Earliest
Times_, 1894, s. 21-22. Ancak Yunanlılar, erken dönemde matematik ve astronomi öğretimi için Mısırlılara başvurdukları kadar, onların tıbbından bir şeyler öğrenmeden, başvuramazlardı. Karş. Berdoe, bk. ii, ch. i ve Kenrick, _Ancient Egypt_,
1850, i, 345-48, Mısır tıbbına gelince. _Odyssey_,
iv, 227-32'deki pasaj, erken Yunanistan'daki itibarı açısından belirleyicidir. Kesinlikle, Mısır'a ait her şey gibi
durağandı. Hint ve
Mısır tıbbının, Droysen'in iddia ettiği gibi, İskender döneminde yapılan yeni temaslardan sonra Yunan ellerinde "neue Bedeutung" bulup bulmadığı başka bir sorudur (_Geschichte
Alexanders des Grossen_, 3te Aufl. s. 367-68).]

[Dipnot 381: İslam öncesi medeniyetin Arabistan'daki çıkarımsal gelişimine gelince, bkz. Deutsch, _Literary Remains_, s. 91, 123, 124, 313, 314; ve Noeldeke, _Sketches from Eastern History_, Eng. tr.
s. 18, 19.]

[Dipnot 382: İç çevreden ayrı olarak ilk İslamcılar
en az dindar olanlardı. Bkz. Renan, _Etudes d'histoire religieuse_, s.
257-65; ve Van Vloten, _Recherches sur la domination arabe_, Amsterdam,
1894, s. 1, 2, 4, 7. Noeldeke (s. 15) geleneksel şekilde İslam'ın erken zaferlerini mümkün kılan "harika entelektüel patlamadan" söz eder.
Bu durum aslında Fransız Devrimi'ninkiyle aynıdır--"_la carriere ouverte aux talens_." Cp. Milman,
_Latin Christianity_, 4. basım. ii, 204, Moseilama'nın takipçilerinin Müslümanlığa yönelme konusundaki istekliliğine ilişkin.]

[Dipnot 383: Yukarıya bakın, s. 97, _not_ 1.]

[Dipnot 384: Prescott, _Ferdinand ve Isabella Tarihi_, Kirk'ün ed.
1889, s. 187, 188.]

[Dipnot 385: Cp. Bouterwek, _İspanyol ve Portekiz Edebiyatı Tarihi_, İng. tr. 1823, i, 4 ve Sismondi, _Güney Avrupa Edebiyatı_, İng. tr. i, 61, 64, 68, 80-90. Arapça dilbilim
çalışmalarına gelince, bkz. Noeldeke, s. 17.]

[Dipnot 386: Bkz. Testa, _Lombardiya Komünlerine
I. Frederick Savaşının Tarihi_, İng. tr. s. 100.]

[Dipnot 387: Van Vloten, _Recherches sur la domination arabe_,
Amsterdam, 1894, s. 7-12.]

[Dipnot 388: Berberilerin Müslüman muhalefeti yolundaki dini gayretleri, Protestanlık fenomeniyle dört ayak üstünde, bkz.
Lane-Poole, alıntılandığı gibi, s. 53.]

[Dipnot 389: Dozy (_Histoire des Musulmans d'Espagne_, 1861, iii, 109)
"Endülüs'te neredeyse herkes okuyabilir ve yazabilirdi" diye karar verir; ancak
bu doğru olsa bile, ki bu çok şüphelidir (tarihçinin aynı sayfada Hakam'ın Cordova'daki yoksulların çocukları için nasıl yirmi üç ücretsiz okul kurduğunu anlattığını düşünürsek), okuma neredeyse yalnızca Kuran ile sınırlı olacaktır.]

[Dipnot 390: Berberiler arasında Marabutların sadece vaaz vermesi ve mucize yaratması, sırasıyla Fatımiler, Murabıtlar ve Muvahhidler hareketlerini başlattı (Lane-Poole, s. 54).]

[Dipnot 391: Bu tepkinin hoşgörüsüzlüğüyle ilgili olarak bkz. Dozy,
iii, 248-54. iii, 16-21, Mağribi halkının normal fanatizmine ilişkin.]

[Dipnot 392: Dozy, iii, 286'ya bakın, rasyonalizmden inanca genel sapmaya ilişkin.]

[Dipnot 393: Prof. Flint'in _History of the
Philosophy of History_, 1893, s. 157-71'in tüm tahminine bakın.]

[Dipnot 394: Karş. Dugat, _Histoire des philosophes et des theologiens
mussulmans_, 1878, s. 337-48; Freeman, _History and Conquests of the
Saracens_, s. 124; ve yazarın _Short History of Freethought_, 2.
baskı. i, 267-68, 277-79.]

[Dipnot 395: _A Short History of Freethought_,
2. basım i, bölüm x, Bölüm 3; ii, 56 _kare_'de tartışıldığına bakın. Ve aşağıya, bölüm v, bölüm iv. Bölüm 2'ye bakın.]

[Dipnot 396: Bu 1900'den önce yazılmıştır.]

[Dipnot 397: Ancak Deutsch (_Edebi Kalıntılar_, s. 172), bunu güvenle
öngörmüştür.]

BÖLÜM III

ROMA

Roma'nın kültürel koşulları, Yunan medeniyetini bir gizem olarak
bulanlara bile hiçbir şaşkınlık yaratmıyor gibi görünüyor. Kesinlikle yeterince açıktırlar. Roma yaşamının birincil doğal yöneliminin yağma ve fetih olması, ticaretin ve barışçıl temasların en az olması nedeniyle, Roma kültürü Yunanistan'ınki kadar geriydi. Erken Etrüsk kültürü arkeoloji statüsüne düşürülmüş, ancak saygılı bir şekilde ele alınmış[398] ve popüler dil tüm sınıfların dili haline gelmiş olduğundan, cumhuriyetçi dönem yeniden
başlamak zorundaydı. Latin edebiyatı, Yunanistan'ın meridyenini geçtiği MÖ üçüncü yüzyılda fiilen başladı; ve erken dönem oyun yazarları Lucius Andronicus ve Naevius'un Yunan kültüründen insanlar olması ve Ennius'un Yunan rasyonalist Evemeros'u (Euhemeros) tercüme etmiş olması, Roma'nın entelektüel yaşamının Helenik kökenlerine işaret ediyor. Öte yandan, ilk sanatı esasen Roma dramasının basit başlangıcını da yapan ve daha sonra Yunan etkisi altında inşa edilen Etrüsklerden türetilmiştir. Ancak Etrüsk teşvikiyle bile -ki bu başlı başına durmuş bir gelişme vakasıdır- sanat Yunanistan'ın fethinden önce pek fazla yol kat etmedi; ve Yunan teşvikiyle bile edebiyat sadece iki yüzyıl boyunca ilericiydi ve İmparatorluk kesin olarak kurulduğunda gerilemeye başladı. Erken Roma sanatının göreceli yoksulluğunun nedeninin Mommsen tarafından bile kısmen dini çevrede yattığı görülmektedir, din o kültür aşamasında işleyebilecek tek teşviktir (ve bu da ancak ekonomik teşvikle mümkündür); ancak dini çevrenin doğasını her zamanki gibi dolaylı olarak ırkın karakterine bağlar[399] ve Yunanlıların karakteriyle karşılaştırır. Açıkçası, dini koşulların başlaması için bir sebep aramak gerekir; ve bu, erken Roma'da Yunanistan'ı kültüründe bu kadar çeşitli kılan doğal ve politik koşulların tam olarak yokluğunda bulunabilir. Yunanistan'ın fiziksel olarak "kendi kendine yeten" yirmi devlete bölündüğü ve bunlardan hiçbirinin diğerlerini kolayca alt edemediği yerde, Roma'nın doğal bir fetih kariyerine nasıl yerleştirildiğini gördük; ve bu, aynı dönemin İyonik Yunanistan'ından çok daha düşük bir kültür aşamasındaydı. Homeros şiirleri mümkün olmadan önce Helenler için çok çeşitli ve önemli kültürel temaslar olmuş olmalı; ancak cumhuriyet döneminin başlangıcında Roma yalnızca diğer İtalik kabilelerle, Fenikelilerle, Yunan şehirleriyle ve Etrüsklerle temas halindeydi; ve bunlarla ilişkileri düşmancaydı. Erken İyonya'da, yine Yunan şiiri, eski ve zengin bir medeniyetin fethiyle servet edinmiş zengin soylulardan oluşan bir kastın oluşturduğu feodal bir sistem altında bir lüks türü olarak gelişti. Roma militarizmi, tarımsal yoksullukla başladı; ve grubun tüm enerjilerinin savaşta emilmesi, şarkı ve şiir sanatlarının yetişkin erkeklerin dikkatini çekmeyen bir şey olarak kadınların ve oğlanların bakımına devredilmesini içeriyordu.[400] Aynı şekilde Roma dini de, eski gelenekleri gözlemlemekle görevli küçük bir rahip ve rahip aristokrat grubuna bir tür arkeoloji olarak bırakıldı. Bu nedenle kaçınılmaz olarak ilkel kalacaktı; yani Yunanlıların Homeros döneminde çoğunlukla geçtiği bir aşamada kalacaktı; ve zenginlik ve boş zaman geldiğinde, Yunan kültürü onu gölgeleyecekti. Latinlerin
ırksal olarak mitoloji yaratma yeteneğinden yoksun olduğunu söylemek, fenomenleri kendileri açısından açıklama
eski planına geri dönmektir. Aslında, Roma mitolojisindeki tanrıların, kişileştirilmiş güçlerin sayısı
çok fazladır,[401] ancak Yunan mitolojisine canlılık kazandıran somut kurgunun nakışı eksiktir. Romalılar
mit yaratma yeteneğini geliştirmede nispeten başarısız oldular çünkü
koşulları onları başka şekillerde daha fazla enerjik hale getirdi.[402]

Ancak, İtalyan halkları arasında bir zamanlar hayatta kalandan çok daha fazla mitoloji olduğuna inanmak için açık nedenler vardır.[403] Korunan şey, esas olarak bir kabile grubunun mitolojisinin parçalarıdır ve o da yalnızca biraz gelişmiş bir biçimdedir. Diğer tüm İtalik halklar, herhangi biri genel olarak harfleri kullanmaya başlamadan önce Romalılar tarafından bastırılmıştı;[404] ve kendi mitlerini ve kültlerini geliştirme veya bunları Yunan tarzında koordine etme pozisyonuna getirilmek yerine, Tanrılarını kendi panteonuna alan ve aynı zamanda onlara Roma'nın tanrılarını dayatan Roma sistemine dahil edildiler. Böylece mitsel bilgilerinin çoğu yok olacaktı, çünkü okuryazar Romalılar kendi mitlerini bile geliştirmekle ilgilenmemişlerdi. Erken Roma yaşamı savaş ve tarım arasında bölünmüştü ve mitlerin süslenmesiyle ilgilenen özgür bir edebi sınıf yoktu, sadece tarım ve folklorun basit mitleri ve ritüelleri, yaşamın tüm evreleriyle bağlantılı çok sayıda kişileştirilmiş işlev listesi ve savaşta geleneksel kehanet ve dua töreni vardı. Kahinler ve papalıklar kamu adamları ve devlet adamlarıydı ve dini bir Devlet işlevi haline getirdiler. Ne kadar gizli bilgi varsa, bir sınıf tekeli haline getirdiler - kendi başına Helenik bir mit gelişiminin etkili bir önleyicisi. Rahiplerin özel setleri veya kolejleri dışında, özel olarak atanmış dinsel-arkeolojik uzman kolejleri vardı - önce altı kahin ve beş _pontifices_, sonra _duoviri sacris faciundis_, sonradan ona ve on beşe çıkarıldı, Yunan kahinlerini toplayıp _Sibylline kitaplarına baktılar; daha sonra yirmi _fetiales_ veya haberciler, vb. 
"Bu kolejler sıklıkla, ancak hatalı bir şekilde, rahipliklerle karıştırıldı. Rahiplikler belirli bir
ilahi varlığa ibadet etmekle görevlendirilmişti; Diğer taraftan, yetenekli kolejler, daha genel dini uygulamalarla ilgili geleneksel kuralların korunmasıyla görevlendirilmişti.... Elbette, burjuvaların saflarından kendi boş pozisyonlarını tedarik eden bu yakın şirketler, bu şekilde yetenekli sanatların ve bilimlerin emanetçileri haline geldi."[405]

Din, yüzyıllar boyunca yerleşik geleneğin tuhaf bir resmi meselesi olduğundan, yetkisiz hiçbir mit yaratıcısı dinlenemezdi. Bilinenler bile mümkün olduğunca bir şirket
gizli tutulurdu,[406] tıpkı Mısır ve Yunanistan'daki bazı gizemli uygulamalar gibi. Ancak Yunanistan'da, bir kez tanıtıldığında, heykel sanatı her kasabadaki her tapınakta mitolojiden etkilenir ve mitolojiye tepki gösterirken, erken Roma kamusal yaşamının savaş işiyle katı bir şekilde sınırlandırılması, heykelin kapısını kapatırdı,[407] aksi takdirde giriş
bulabilse bile. Dini içgüdünün çiçek açmasına
konulan kontrol, Sanatın
çiçeklenmesinde iki kez kontrol edin. Net sonuç, Mommsen tarafından örülmüş çelişki dokularını fikir birliği gibi bir şeye indirgeyen bir pasajda, seçkin bir mitolojist tarafından biraz abartı ile anlatılmıştır:--

Latinler için Tanrıları, isimleri lejyon olmasına rağmen, biçim, duygu veya tutku içermeyen gizemli varlıklar olarak kaldılar; ve insan umutları, korkuları veya sevinçleriyle
paylaşmadan veya sempati duymadan insan işlerini etkilediler. Yunan tanrıları gibi, aralarında bir toplulukları da yoktu. Onlar için, Tanrıların ve insanların babasıyla
bir araya gelip danışabilecekleri bir Olimpos yoktu. Ebeveynlikleri, evlilikleri veya çocukları yoktu.
Böylece, insan çıkarları çemberinin dışında yaşayan, ancak buna sürekli müdahale eden, sadece baskıcı varlıkların bir kalabalığı haline geldiler; ve ibadetleri, dünyanın bugüne kadar
acı çektiği herhangi bir şey kadar korkunç bir esaretti. Belirli bir bedensel şekille ilişkilendirilmedikleri için, Yunan zihninin güzel
yaratımları gibi, heykeltıraşın, ressamın ve şairin en yüksek sanatının gelişimini teşvik edemezlerdi.[408]

Burada bazı düzeltmeler ve bir genişletme yapmak gerekir.
Ebeveynlik, evlilik ve çocuk
konusunda yapılan açıklama açıkça yanlıştır. Cox
burada, bilim öncesi görüşü hala yaygın olan Keightley'i takip eder.
Keightley, erken Latin Tanrı ve Tanrıçalarının Satürn ve Ops, Janus ve Jana gibi çiftler halinde ortaya çıktığını ve bunlara _Patres_
ve _Matres_ dendiğini kabul eder.[409] Bundan sonra, eski halk mitolojisinin büyük kısmı kaybolduğu için, bunların asla çocuk
ürettiği düşünülmediğini iddia etmek, Latinlere eleştirel olmayan bir şekilde ilkel mit oluşturmanın en evrensel biçimlerinden uzak durmayı atfetmektir. "Korkunç esaret" önerisi yine tarihsel olarak geçerliliğini yitirmiştir; çünkü Meksika ve Filistin dinlerinden ve Hindistan'ın bazı dinlerinden bahsetmeye bile gerek yok, Roma yaşamı birçok Hristiyan ülkenin, örneğin Protestan İskoçya ve Katolik İspanya'nın inançlarından kesinlikle çok daha az karanlıktı.

[M. Boissier (_La religion romaine_, i, 2) Romalıların dinsel olarak umuttan çok korku tarafından yönetildiğine ve ibadetlerinin esas olarak "korkakça yakarışlar ve katı kefaretlerden" oluştuğuna karar verdi. Öte yandan Mommsen (bölüm xii, s. 191), "Latin dininin esas olarak insanın dünyevi zevklerden zevk almasına dayandığını" söyler. Her iki ifade de tüm antik dinler için eşit derecede doğru olacaktır. M. Boissier'in daha sonraki açıklamalarını karşılaştırın,
s. 21-25, 26, 28, burada Mommsen'in yaptığı gibi kendisi de çelişiyor.]

Yine, erken Latin panteonunun heykel ve şiiri teşvik etmedeki başarısızlığına gelince, heykel ve şiirin Yunan mitolojisi tarafından yapıldığı kadar mitolojiyi de yapma eğiliminde olduğu fark edilmelidir. Latin panteonuna karşı argüman aslında bir daire içindeki bir argümandır.
Eğer Latin Tanrıları "kesin bir bedensel şekille ilişkilendirilmemiş" olsaydı (ebeveynlik, evlilik ve kesinlikle _sahip oldukları_ çocuklar), bu ancak henüz _heykelleştirilmemiş olduklarında ve _çünkü_ olabilirdi. Heykelleştirilmeden önceki Yunan Tanrıları da aynı şekilde değişken bir şekilde tasarlanırdı. _Onlar_
o zaman biçimsiz olarak mı düşünülüyordu? Bu önerme kesinlikle düşünülemez.
Latin Tanrıları, seks, biçim ve tutkulara sahip oldukları bilinen diğer barbar ırklarınki gibi çok fazla hayal edilmiş olmalı. Yunan mitolojisi sadece sanat aşamasına daha erken ulaşmıştır.
Hellas kültleri, tam gelişmiş bir mitolojiyle başlamamış, böylece
sanatları yaratmamıştır; mitoloji, sanatlarla birlikte ve sanatların içinde adım adım büyümüştür,
sürekli bir karşılıklı tepkiyle; Birçok Yunan miti aslında diğer mitolojilerin, Mısır ve Asya mitolojilerinin sanat figürlerini açıklamak için çerçevelenmiş hikayelerdir. Bu nedenle Latin mitolojisinin ilkel çıplaklığı, sanata hiçbir artış sağlayamayan doğal bir özsu eksikliğini değil, (1) bilginin kaybını ve (2) daha yüksek mitolojik büyümeyi kaydeden ve teşvik eden sanatsal ve edebi faktörlerin eksikliğini ifade eder.

Böylece kendi yerel kültürlerinde sınırlı olan Roma üst sınıfı, zenginlik ve boş zaman koşulları altında karşılaştıklarında daha yüksek yabancı kültürlerden kaçınılmaz olarak çok fazla etkilenmişlerdir. Gerçekten de bu aşamadan çok önce, Yunan kahinlerine danışmış ve yanıtlar toplamışlardır; ve fetihten önce gayri resmi olarak bir dizi Yunan Tanrısını özümsemişler ancak onlara kamusal ibadet vermemişlerdir.[410] Erken Latin Birliği'nin Tanrıçası olan Aventine Diana, İyon Birliği'nin Tanrıçası olan Efes'li Artemis'in bir kopyası tarafından tasvir edilmiştir.[411] Zaman geçtikçe Doğu'nun daha psikolojik olarak gelişmiş kültleri her sınıftan Romalıyı cezbetmeye mahkumdu. İlk günlerdeki dini duygu büyük ölçüde Devletin vatandaşlara bireyler olarak serbest bıraktığı ibadet etrafında oynamış olmalı - _Lares_ ve _Penates_ ibadeti, ocak ve aile kültleri; ve bu bağlantıda ilkel mitolojik içgüdü edebiyata asla girmeyen çok miktarda özel mitoloji geliştirmiş olmalı. Ancak
ataların ve ev ruhlarının _Lares_ ve _Penates_'in mülkiyeti başlangıçta topraksızlar ve evsizler tarafından paylaşılmayan bir sınıf ayrıcalığı olduğundan, bunlar adım adım benzer türden kamu kurumlarından - Mayıs ayının ilk gününde şenlikli bir şekilde ibadet edilen tüm şehrin _Lares Praestites_'i ve diğer _Lares Publici_, _Rurales_, _Compitales_, _Viales_ vb. - tıpkı ekmeklerine yardım edildiği gibi - kurtarılmalıydı. Ancak bu tavizler bile eski sistemi dönüşen Devlet için yeterli kılmayı başaramadı; ve belirli bir çekiciliği olan bireysel yabancı ibadetler kaçınılmaz olarak birer birer tanıtıldı - MÖ 291 yılında salgın hastalık paniği içinde olan Aesculapius'un ibadeti; Tanrıların Annesi Kibele'nin 205'teki: her ikisi de Senatonun resmi kararıyla. İkinci ithalatın şekli öğreticidir. Hannibal savaşını dinsel vatanseverlik ruhuyla başlatan Senato, yabancı İsis ve Serapis'in tapınaklarının yıkılmasını kararlaştırdı.[412] Ancak savaş ilerledikçe ve yerli Tanrılara gösterilen bağlılığın ödüllendirilmediği görüldükçe, Senato, kadınların sürekli yabancı ayinlere başvurmasında kendini gösteren genel huzursuzluğa boyun eğerek[413], Apollon'un Yunan kurban ayinlerine başvurmayı emretti.[414] Daha sonra Frigya'dan Kibele kültünü çağırdılar;[415] ve diğer kültler gayri resmi olarak, ancak yine de karşı konulamaz bir şekilde izledi.

Tüm bu adımlarda iki güç iş başındaydı: pleblerin, patrisyenlerin sanki hiçbir kazanılmış hakkı yokmuş gibi yabancı bir dini memnuniyetle karşılamaya hazır olması; ve daha esnek patrisyenlerin, özellikle kadınların, duygusal çekimleri olan bir tapınmaya yönelme eğilimi. Plebler, sınıfları için devletin daha yüksek makamlarına kabul edilmek istediklerinde, adamlarının dini yeterliliklere sahip olmadığı, kutsal şeylerin bilgisini ve kutsallığı okuma gibi kalıtsal bir yeteneğe sahip olmadıkları, yapmacıksız bir ciddiyetle söylendi.[416] Bu yüzden, zorla içeri girdiklerinde, bu konulardaki iddia edilen hataları, cumhuriyeti mahvetmeye kadar gittiği için haykırıldı.
Bu, halkın ulusal dine saygı duymasını sağlamanın bir yolu değildi;
ve yabancı ırkın nüfusu fetih ve köleleştirme yoluyla istikrarlı bir şekilde arttıkça, yabancı kültler giderek daha fazla tutundu. "Bu hareketler her zaman şehrin popüler semtlerinde başladı."[417]

İlk büyük resmi olmayan ithalat, özellikle Romalılar için Bacchus lakabını taşıyan ve muhtemelen yerli _Liber_ ile özdeşleştirilen Dionysos'un orjiyatik ibadeti gibi görünüyor. Gizli meclislerde yürütülen bu ibadet, muhafazakârlar tarafından ahlaksızlık ve suçun yuvası olarak kabul edildi ve Livius'a göre kanlı bir şekilde cezalandırıldı (M.Ö. 186). Ancak Livius'un çocuksu anlatısı o kadar saçmadır ki, ibadetin gizli komploları teşvik etme eğiliminde olduğu için kısıtlamalara tabi tutulduğu çıplak gerçeği dışında hiçbir şeyi kesin olarak kabul etmek imkansızdır.[418] Ancak bu zamandan itibaren, kabaca konuşursak, Roma'nın, pozitif sanat eseri ve oryantal altın hazinesine girdiği gibi, Yunanistan'ın mitolojik mirasına girdiği söylenebilir. Fethedilen Akdeniz dünyasının her kültü başkentte bir yer edindi, üst sınıfın yeni hislere duyduğu özlem, eski sisteme olan siyasi önyargılarını yenmek için yeterliydi. Augustus'un iç savaşların uzun fırtınalarından sonra bakımsız durumdaki onlarca Roma tapınağını bulduğunda, bunun "din"in modasının geçmiş olması değil, Romalıların "batıl inanç" dediği şeyle yer değiştirmiş olması olduğu açıktır - bu, kamusal ayin ve tören sisteminin ötesinde, yabancı bir şeydir. Aslında, Roma halkı artık Roma soyundan gelen bir kitle değildi, yerli kültlere kayıtsız birçok yabancı ırktan oluşan bir topluluktu. İmparatorun restorasyonları resmi hizmetlere ancak 
destekli bir süreklilik sağlayabilirdi: Hayati olarak gelişen şey, giderek daha fazla büyük kamu çıkarlarından uzaklaşan ve kalıtımsal olarak giderek daha yabancılaşan bir nüfusun yeni psikolojik ihtiyaçlarına hizmet eden tarikatlardı - Adonis'in, Attis'in, Aşık Tanrıça'nın birincisiyle veya Yaslı Ana Tanrıça'nın ikincisiyle, İsis ve Osiris'in ve çocuklarının uyarıcı ve histerik ibadetleri - dönüşümlü ağıt ve sevinç ritüelleri, inisiyasyonlar, çileler, itiraflar, kefaret, kendini aşağılama ve ölümsüzlük vaadi. Böylece oluşan bağlılığın genel zemininde, sonunda Mithraizm ve Hristiyanlık yan yana büyüdü, çöküşün rakip dinleri, bunlardan ikincisi, çevresine çok daha fazla uyum sağlama erdemiyle zafer kazandı.

Fakat Roma, sonunda, Yunan sanatını verimli bir şekilde harekete geçiren dinsel hayal gücü ruhuna tamamen sahip olsa da, yeni bir yetenek doğuşu olmadı. Sanatlarda olduğu gibi edebiyatta da durum aynıydı: Yunanistan'dan gelen teşvik, Yunanistan'da ilerlemenin kaynaklarını
boğmuş olan o toplumsal duruma doğru hızla ilerleyen bir toplum tarafından alındı. Cumhuriyet'in son nesillerinde edebi gelişme belirgin şekilde hızlıydı. Roma'nın, müthiş bir mücadeleden sonra, Kartaca'ya karşı zafer kazandığı ve Makedonya ile mücadeleye hazırlandığı yüzyılda, edebiyatın ilk uygulayıcıları, oyun yazarları, köleler veya büyük adamların müşterileri veya Ennius gibi öğretmenlerdi. Bunlar, artık boş vakti olan ve kısmen zeki veya en azından meraklı üst sınıfta edebi bir kariyer için yeterli bir teşvik bulabilirlerdi. O sınıf, babalarının kaba folklorunun, Yunan'ınki tarafından tamamen gölgede bırakılan ve daha sonra Romalılar için neredeyse yeni olan edebi drama biçimiyle ilişkilendirilen
Yunan'ınki tarafından tamamen gölgelenen anlatımlarını istemiyordu.[419] Drama, her zaman kendini en iyi şekilde destekleyebilen edebiyat biçimidir, popüler aşağılanma ve medeni çalkantı dönemine kadar en çok geliştirilen biçimdir, ancak bir düzine oyun yazarından yalnızca Plautus ve Terence'i tamamlanmış bir şekilde bıraktık; ve Pacuvius ve Attius'un trajedisi şüphesiz Yunan'ın bir taklidi olsa da, korunan komediler kadar kendi türünde bir değere sahip olabilir. Ancak, gelişmeden daha hızlı olan, popüler zevki öldüren toplumsal kangrendir; Çünkü Augustus zamanına geldiğimizde artık edebi bir drama yoktur, belki de ahşap tiyatroların küçük seyircileri ve amatörlerin özel performansları dışında;[420] sadece geçit törenleri ve pandomimler düşüncesiz kalabalığı cezbedebilir; ve otokratların dönemi cehaletin ve yapay medeniyetin iyi atılmış temelleri üzerinde başlar.

Halkın edebiyatında olduğu gibi, aydın sınıfın edebiyatında da. Özgürlüğün son neslinde, Lucretius ve Catullus'ta tüm antik çağın en büyük şairlerinden ikisi vardır, onların güçlü ilhamıyla karşılaştırıldığında Virgil ve Horace çoktan gerilemenin soluk görünümüyle hasta görünmeye başlar. O andan itibaren ihtişam ölmeye başlar; ve Juvenal'in kırmızı kılıcı
güçlü bir el ile savrulsa da, Lucan sert bir anma notası çıkarsa da ve Petronius
uğursuz bir parlaklıkla parlasa da, Sezarizm altında şeylerin aşağı doğru gidişatını yanlış anlamak mümkün değildir. Juvenal'in
sadece imparatorun edebiyat için bir şeyler yaptığından şikayet ettiğini gördüğümüz doğrudur:--

Et spes et ratio studiorum in Caesare tantum.
Solus enim tristes hac tempestate Camoenas
Respexit.[421]

Domitian olsun ya da olmasın, otokratlara verdiği tek övgü sözcüğüdür; ve yorumcular bunun ancak Domitian'ın saltanatının başlangıcında geçerli olacağına karar verirler. Aslında hiciv, Roma üst sınıfının şiire veya kendilerinden başka herhangi birine karşı kayıtsızlaşmasının bir tanımıdır. Ancak İmparatorluğun otokrasisi ve aristokrasisinin özel olarak suçlanması gereken ekonomik taraf değildir. Ekonomik zorluk, edebiyatçıların ancak oyun yazarak geçimini sağlayabildiği Cumhuriyet döneminde de aynıydı. Juvenal'in de söylediği gibi, Horace, Evohe'nin iyi beslendiğini haykırdığında, yılanlar öfkenin saçlarına kadar eksik kalırdı ve dilsiz trompet pek de iyi bir şey söylemezdi. Lucretius, Catullus ve Virgil, bir mirasın mirasçılarıydı; ve Horace, bir şair olarak yaşayabilmek için önce resmi bir göreve, sonra da bir haminin cömertliğine ihtiyaç duyuyordu. Kitaplarının sadece satışı bile, düşük talep nedeniyle fiyatlar o kadar düşük tutulduğu için, bunlardan hiçbirini destekleyemezdi.[422] Şairler için doğru olan, tarihçiler için daha da doğruydu. Böylece Cumhuriyet'te olduğu gibi İmparatorluk'ta da, oyun yazarları dışında, edebiyatçılar genellikle miras kalan gelirleri olan küçük sınıftan seçiliyordu. İmparatorluğun laneti, Antoninler gibi en aklı başında imparatorlar bile çalışmalar bağışlamaya çalıştıklarında[423] ahlaki veya entelektüel enerji satın alamamalarıydı. Neros ve Caligulas'ın önünde çömelen korkak senatosu, ekmek ve sirkle yaşayan nüfusun üst sınıf versiyonuydu; ve o havada ne büyük sanat ne de büyük düşünce nefes alabilirdi. Roma heykelciliği, köleleştirilmiş Yunan heykelciliğinin paraya çevrilmesidir; Latin edebiyatı, Tacitus ile birlikte Roma olmaktan çıkar. Marcus Aurelius'un asil görünümü, karanlık çağlardan, bir tür doğaüstü enkarnasyon gibi parlar, tek bir yaşamda ve tek bir kitapta, azalan medeniyetlerde kalan tüm ışığı ve şifayı toplar; Fronto'nun gevezeliğinin yanında
konuşması antik fantezinin bilge Tanrılarından birininki gibidir. Bundan sonra elimizde sadece yardımcı tarih ve Apuleius veya Claudian'ın hayali edebiyatında başka bir çağın alametleri var. _Roma fuit._

Pagandan Orta Çağ'a geçişin son aşamaları en iyi şekilde kuzeydeki Galya eyaletinin tarihinde izlenebilir.
Sezar tarafından fethedilmesinden sonraki bir nesil içinde düzenli imparatorluk yönetimine tabi tutulan Galya, birkaç yüzyıl boyunca aslında medeniyet kazandı, imparatorluk rejimi eski şeflerinkinden neredeyse her tür maddi ilerlemeye nispeten daha elverişliydi.[424] Dördüncü yüzyılda bile imparatorların orada ilk olarak Marcus Antoninus tarafından kurulan retorik, dil, hukuk, felsefe ve tıp profesörlüklerini sürdürdükleri görülür;[425] ve
finans başarısızlığa uğrayana ve barbarlar istila etmeye başlayana kadar maddi koşullar gerilemedi. Ancak genel entelektüel yaşam sadece taklitçi ve geriye dönüktü; ve orta ve üst sınıflar, ki bunlar için yüksek okullar var, Galya'da olduğu gibi başka yerlerde de zaten çürüyordu. Eski sorun, ayrıca, tüm hayati politik tartışmalara yönelik resmi veto -eğer böyle bir tartışmaya yönelik bir iştah
varsa- edebiyatı ya salt bilginliğe ya da önemsizliğe sürükledi. Öte yandan, büyüyen Kilise, görünürde özgür entelektüel faaliyet alanı
sunuyordu ve bu nedenle bir süre, salt yazı miktarı açısından oldukça
üretkendi; daha sonraki araştırmacılar tarafından doğal olarak inancının lehine bir durum olarak değerlendirilen bir durum.
Olay elbette ki enerjinin en az dirençli hat üzerinden geçişiydi. Kilise içinde, düşünceli Yunanlıların İskender'in İmparatorluğu'nun yükselişinden sonra felsefeye yöneldiği gibi,
zihinsel zevklere ve ılımlı kültüre sahip insanlar hem barınak hem de destek buldular; ve ilk Galya manastırları, Mısır ve Doğu'dakilerin aksine, M. Guizot'un da belirttiği gibi, yalnız yaşamdan ziyade konferans yerleriydi.[426] Orada, eski doktrinler kadar güvenilir olan inanca inanan insanlar için, toplumun çıkarlarından
derinden ayrılmış olsa da, nispeten gerçek çıkarlar üzerinde sürekli bir zihin egzersizi vardı. Dolayısıyla, toplumun siyasi ihtiyacını karşılamak için tüm zihinsel enerjisine ihtiyaç duyduğu bir zamanda, bu zihinsel enerji çözümsüz ve
çılgınca sorunların, kader ve özgür iradenin, inanç ve işlerin, oruçların, bekarlığın, Teslis'in, ölümsüzlüğün ve azizlere tapınmanın tartışılmasında harcandı.
İtalya'da Ambrose ve Jerome, Galya'da Paulinus, Cassian, Hilary ve Salvian, Doğu'da Chrysostom ve Güney'de Augustine gibi insanlar, uygar zekanın son titreşimlerini temsil ediyor gibiydi;
enerjilerini, büyük meseleler olduğunu düşündükleri şeylere boş yere harcadıkları, İmparatorluk boyunca hala boşa harcanan güç miktarının ipuçlarını veriyor.

Ancak, kısa süre sonra ve hatta barbar dalgası entelektüel dünyayı taşmadan önce, yeni inancın özündeki ölümcül ilke, bunun etrafında merkezlenen hayatı bile felç etmeye başladı.
Siyasi tiranlığın olduğu bir dünyada, doğaüstü gerçeğin tamamını savunduğunu iddia eden yerleşik bir kilise, silahları
elde edebildiği anda tiranlığa başvurmak zorundadır. Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Doğu ve Batı İmparatorluğu'nda aynı şekilde patlak veren iç çekişmeler ve
Kiliseyi hızla bal peteği gibi yontan çok sayıda mezhep, çok daha fazla toplumsal dağılma gücü taşıyordu; ve din adamları, dogma farklılığının Kilise'deki iç savaşın yanı sıra savaşın da temeli olduğunu düşünerek,
siyasette daha önce izlenen yolu izlemelidir.

Orijinal Arian savaşı Mısır'da şiddetlendikten sonra, Nazianzun'lu Gregory Konstantinopolis'te, Ambrose Milano'da ve Martin Tours'da[427] tekrar savaştı. Bir nokta güvence altına alındı, diğerleri sırayla çözüldü; ve Augustinus'un etkisi hakim bir düşünce sistemi kurduğunda, teoloji hükümet kadar kural ve emsal meselesi haline geldi. Augustinus'un _Tanrı'nın Şehri_ adlı eserini, insanların yeni dine atfettikleri felaketlerin kendi yanlışlarının meyvesi olduğunu güçlü bir şekilde gösteren

çarpıcı bir gösteriyle okuduğumuzda, antik çağın
çözülmesini tam olarak anlarız. Onun polemiğinde geçerli olan tek şey, az sayıdaki kişinin aklı tarafından çok önceden keşfedilmiş, ancak inananlar ve inanmayanlar tarafından Devlet
nedenleriyle sürdürülen eski inançların saçmalığının ifşasıdır. Hak ettiği Nemesis, ilk önce Devlet endişelerinin tamamen göz ardı edilmesi üzerine gelişen ve teşvik eden,
sonra Devlet'in en çok ihtiyaç duyduğu zihinsel enerjiyi doğrudan çalmaya yardım eden ve
son olarak da zihinsel enerjinin kendisinin çektiği şeyin felce uğramasına yol açan bir inancın yükselişiyle geldi. Yapıcı hakikatten, bir Devlet'in yaşayabileceği düşünceden, polemiğin alay ettiği masalları
kuran veya onlara itibar eden adamların bir zamanlar sahip olduğundan çok daha azı vardı. O yıkabilirdi,
ama inşa edemezdi. Ve Kilise için de durum aynıydı, ortak refah açısından. "Bu dünyada denenmiş olan çeşitli hükümet sistemleri arasında, teokrasi veya daha doğrusu hiyerokrasi,
şüphesiz en kötülerinden biridir."[428]

Ancak Kilise'nin inşa edip koruyabileceği bir şey vardı: kendi zenginliğinin ve gücünün yapısı. Bu nedenle, Kilise'nin kendisi Devlet içinde bir Devlet olarak, modern medeniyetin etrafında yeşerdiği antik çağın üç veya dört somut kalıntısından biri oldu. Dördünden, Kilise, genellikle en değerli olarak kabul edilse de, aslında en az değerli olanıydı,
çünkü ilerlemenin engellenmesi ve toplulukların parçalanması için ilerleme ve birleşmeden daha çok çaba sarf etti. Gerçekten uygarlaştırıcı güçler diğer üçüydü: birincisi, Roma deneyiminin ve Yunan düşüncesinin birleşiminden oluşan Roma hukuku gövdesiydi; ve ikincisi, büyük ölçüde Yeni Doğuş dediğimiz zamana kadar kaybolmuş olan antik edebiyat, kurtarılması
modern Avrupa'nın biçimlenmemiş zekasını
doldurup ilham verdiğinde, belki de aşırı yükleyip sakatladığında. Üçüncüsü, kısmen baskın barbarlık çağları boyunca türlerini
yaşayan ve çoğaltan batı kasabalarının nüfusları tarafından korunan yaşam ve güzellik sanatlarının mirasıydı; kısmen de Bizans'ın
birlikte hareket eden toplumu tarafından. Yeni toprağa yerleştirilen bu antik tohumlardan modern medeniyet türetilmiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 398: E. Meyer, _Geschichte des Alterthums_, ii, 703; karşılaştırın.
A. Schwegler, _Roemische Geschichte_, i, 274-79, hayatta kalanlar için. Roma'daki kalan Etrüsk aristokrasisinin, Etruria ile yaşanan çekişme stresi altında, sıradan insanların diline dönmesi, üst sınıf İngilizlerin Fransa ile olan düşmanlıklarının bir sonucu olarak on dördüncü yüzyılda Fransızcayı terk etmesiyle dört ayak üzerinde gerçekleşen bir olgudur.]

[Dipnot 399: Eduard Meyer bile bu şekilde karar verir (_Geschichte
des Alterthums_, ii, 530) İtalya'nın "kendisi için bir kültür oluşturma, sanat, şiir, din ve bilim alanında bağımsız ve yaratıcı bir şekilde enerji verme kapasitesinin reddedildiğine" - bunu, Yunanistan'ın kendisinin yalnızca yabancı kültürün teşvikiyle nasıl geliştiğine açıkça dikkat çektikten sonra (ii, 155). Bölüm'e bakın. 339, 340 (ii, 533-36).]

[Dipnot 400: Mommsen, _History of Rome_, Eng. tr. 1894, i, 285-300
(bk. i, ch. xv).]

[Dipnot 401: "Hiçbir halk daha geniş bir panteona sahip olmamıştır,"
M. Boissier, karakterizasyonun hafifliğine dikkat çekerken gözlemler (_La religion romaine d'Auguste aux Antonins_, 4. baskı, i, 8). Karakterizasyon eksikliği çoğalmayı teşvik etmiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 402: Etrüsklerin diğer İtalyan halkları gibi entelektüel olmayan biçimcilik aşamasında kalmış olması (Meyer,
_Geschichte des Alterthums_, ii, 528-29; Schwegler, _Roemische
Geschichte_, i, 273), açıklamanın ırk dehasında değil, kültür aşamasında ve koşullarında yattığını göstermeye yeterlidir. Resmi ellerdeki tüm erken dinler biçimcidir - Pentateuch'a tanık olun. Meşgul İtalyanlar, Fenikeliler gibi, kültlerini arkeolojik yetkililere bıraktılar, boş vakitleri olan Yunanlılar ise bu faaliyetleri teşvik eden koşullar altında bunları şiir ve sanata taşıdılar.]

[Dipnot 403: Bu konu yazarın _Hristiyanlık ve Mitoloji_, 2. basım, s. 74-90; _Pagan Mesihler_, 2. basım, s. 45-46'da tartışılmaktadır.]

[Dipnot 404: Mommsen'in (bk. i, c. xiv) İtalya'da alfabenin kullanımının yaklaşık M.Ö. 1000'e dayandığı görüşünü kabul edip etmediğimiz. Bu konuda
cp. Schwegler, i, 36.]

[Dipnot 405: Mommsen, _Roma Tarihi_, bk. i, ch. xii, Eng. tr. bas. 1868, i. 189. Cp. Boissier, alıntılandığı gibi, i, 354, rahiplerin ve papazların ilgili işlevlerine ilişkin.]

[Dipnot 406: Papalar tarafından tutulan _Indigitamenta_ kitabının içeriğini ancak parçalı kalıntılar (Servius on
Virgil, _Georg._ i, 21; cp. Varro in Augustine, _De civitate Dei_, vi,
7-10) aracılığıyla biliyoruz. Yaygın olarak _Dii Indigetes_ olarak adlandırılanların değil, yaşamın çeşitli operasyonlarına başkanlık eden çok sayıda gücün bir listesi gibi görünüyor. Schwegler, _Roemische Geschichte_, i,
32; Teuffel, _Hist. of Roman Lit._ ed. Schwabe, Eng. çev. 1900, i,
104; Boissier, _La religion romaine d'Auguste aux Antonins_, i, 4, ve
_note_. "Hiç şüphem yok," diye yazıyor Bay Ward Fowler (_The Religious
Experience of the Roman People_, 1911, s. 168), "Wissowa'nın _Indigitamenta_'yı _Gebetsformeln_, yani yakarış formülleri olarak açıklamakta haklı olduğu;
ekleyebiliriz ki, en önemli konu
tanrının adı olacaktır. Bkz. _Gesammelte Abhandlungen_, s. 177 devamı." Corssen bu görüşü Wissowa'ya sundu.]

[Dipnot 407: Varro'ya göre (Augustine tarafından alıntılanmıştır, _De civ. Dei_,
iv, 31), erken Romalılar 170 yıl boyunca Tanrılara
imgeler olmadan tapındılar.]

[Dipnot 408: Rev. Sir G.W. Cox, _Mythology of the Aryan Nations_, ed.
1882, s. 169.]

[Dipnot 409: Keightley, _Mythol. of Anc. Greece and Italy_, 1838, s.
506-7.]

[Dipnot 410: Meyer, ii, 531.]

[Dipnot 411: Mommsen, ch. 12.]

[Dipnot 412: Valerius Maximus, i, 3.]

[Dipnot 413: Livius, xxv, 1.]

[Dipnot 414: _Id._ xxv, 12.]

[Dipnot 415: _Id._ xxix, 10, 14.]

[Dipnot 416: Cp. Boissier, alıntılandığı gibi, i, 39.]

[Dipnot 417: Boissier, i, 346. Cp. Gibbon, ch. 2, Bohn ed. i, 40-41,
ve Wenck'in notu.]

[Dipnot 418: Livius, xxxix, 18. Suçlamaların karmaşasına, daha sonra Hıristiyanlara karşı yapılan benzer suçlamalara ilişkin
olduğundan daha fazla inanmamız için hiçbir nedenimiz yok.]

[Dipnot 419: Karş. Carl Peter, _Geschichte Roms_, 1881, i, 550.]

[Dipnot 420: Karş. Merivale, _History_, küçük bas. iv, 67-70 ve Gibbon,
böl. 31 (Bohn bas. iii, 420).]

[Dipnot 421: Sat, vii, 1.]

[Dipnot 422: Martial, i, 67, 118; xiii, 3. Fakat karş. Becker, _Gallus_.
Sc. iii, Excur. 3.]

[Dipnot 423: Vespasian, retorik profesörlüklerinin bağışlanmasını başlattı (Suetonius, _Vespasian_, 18). Antoninler için bkz. Gibbon,
bölüm ii, _not_, sonlara doğru; ve karşılaştırınız. Hatch, _Yunan Fikirlerinin Hristiyan Kilisesi'ne Etkisi_, 1900, s. 38-39; ve Boissier, _La Fin du
Paganisme_, i, 166. Vespasian'ın bağışlarının yalnızca retorik profesörlerine verildiği belirtilmelidir. Filozofları (muhtemelen Stoacılar, ama aynı zamanda astrologlar) Domitian gibi sürgün etti. Bu konuda karşılaştırınız. Merivale, _Tarih_, cilt vii, bölüm 60.]

[Dipnot 424: Cp. Guizot, _Histoire de la civilisation en France_, 13e
ed. i, 48, 49.]

[Dipnot 425: _Id._, s. 113-15.]

[Dipnot 426: _Id._, i, 121, 122.]

[Dipnot 427: Guizot (alıntılandığı gibi, i, 135) Hilary, Ambrose ve Martin'in sapkınların _ölüm cezasına_ karşı çıktıkları gerçeğinden çokça söz eder. Martin'in mahallesindeki tüm pagan putlarına ve tapınaklarına saldırdığı ve direnen köylülerin öldürüldüğü durumu görmezden gelir.]

[Dipnot 428: U.R. Burke, _İspanya Tarihi_, M. Hume'un ed. 1900, i,
115. ]

SONSÖZ

ÇÖKÜŞÜN GENEL BİR GÖRÜNÜMÜ

Belki de artık ağaçlar tarafından dikkatimiz dağılmadan ormanı seyredebilecek bir konumdayız ve öte yandan, bunun ayrı ayrı kümelenmeyle koşullandırılmış ağaçların bir toplamı olduğunu unutmadan.

Greko-Romen uygarlığının kaydı, Çin'in kısmi istisnası dışında, diğer tüm antik uygarlıkların kaydı gibi, tam bir çöküşün kaydıdır -- bu durumda iki yönlü bir çöküş: kolektif enerji ve başarıdan kolektif çöküntüye ve zihinsel acizliğe, entelektüel özgürlük ve güçten düşüncenin dogmatik tutuklanmasına, sanatsal ihtişamdan en iyi sanat biçimlerinin tamamen reddedilmesine geçiş.
İlerlemenin doğası hakkında ne kadar tartışırsak tartışalım, hepimiz bunun çöküş olduğu konusunda hemfikiriz. Eğitimli modernlerin en az özgür düşüncelisi olan Hristiyan Yunan bile, ırkının yaşamının Konstantin zamanından itibaren yukarı doğru gittiğini varsaymaz. İtalyanlar bugüne kadar -diğer şeylerin yanı sıra Trablus yoluyla- Romalılarla bir miktar karşılaştırma yapmayı arzuluyor,
"büyüklüğüne" gıpta ediyor. O zaman, çöküş itiraf ediliyor. Eğer tarihsel bir felsefemiz olacaksa, her şeyi genel nedensellik açısından düşünmek bizi ilgilendiriyor.

Başlangıçta, uzun
dönüşümde, ani ve korkunç felaket günleri dışında, ilgili Devlet organizmalarının insan unsurlarının yaşam tarzlarında herhangi bir büyük değişikliğin
toplu olarak bilincinde olduğu
bir gün olmadığını fark etmemiz iyi olacaktır. Ve
geriye dönüp enerjik genişleme
olarak baktığımız zamanlarda korkunç felaket günleri yaşanmıştı. Erken Roma aslında Etrüskler tarafından, Galyalılar tarafından ele geçirilmişti; "o" görünüşte Hannibal tarafından devrilmenin eşiğine gelmişti, Gotlar tarafından yağmalanmasından tam bir dönem önce; Atina, Roma işgalinden çok önce Persler tarafından yağmalanmıştı. İki çağda vatandaşların bilincindeki belirleyici fark neydi? Açıkça, kolektif olarak "kendilerini savunmaya" alışmış insanların zihinleri ile bir efendi tarafından yönetilip emredilen insanların zihinleri arasında bir fark vardı - bu nedenle, direnme ve iyileşme gücünde bir fark vardı. Ve bu fark, uzun mutasyonlarla yaratılmıştı - Sulla'nın gününden Roma'daki Tiberius'un gününe, İskender'in gününden Yunanistan'daki Sulla'nın gününe. Hiçbir nesil tam "özgürlük" içinde doğmamış, bir otokrata tamamen tabi olarak ölmemişti. Daha önceki nesiller de, sonrakiler gibi, köle sahibi olmaya, batıl inançlara ve savaş düşüncesine alışmıştı. Önemli ve ölümcül değişim, özgürler arasındaki basit ortalama erkeklik derecesindeydi. Ulusal çöküş, tek kelimeyle, erkekliğin kaybıdır - kolayca kaybedilmeyen bir şey. Günümüzün Muhafazakar bir devlet adamı, analitik eleştiriyi esas olarak partizan amaçlar için uygulamaya alışkın, eski dünyanın çöküşüne dair kısa ama düşüncesiz olmayan bir incelemede, önümüzdeki sorunun nispeten tarafsız bir analizini yapmaya çalışmıştır. Başlangıçta, insanların hala eski devletlerin ve medeniyetlerin kaçınılmaz yaşlanması ve nihai çöküşü fikrine bağlı kalma eğiliminde olmalarının tutarsızlığını haklı olarak belirtmektedir, ancak antik çağlarda neredeyse hiç ulaşılmamış olan modern düşünceye, kaçınılmaz bir ilerlemeye daha az güvenle bağlı kalmamaktadır. "Neden," diye soruyor, "medeniyetler bu şekilde yıpranmalı ve büyük topluluklar çürümeli? Ve aslında bunun gerçekleştiğine dair hangi kanıt var?"[429] Soruyu soran kişi, aslında "kendimize geniş kapsamlı sorular sorma lüksünü tanıdığımız, cehaletimizin herhangi bir güvenli cevabı yasakladığı o dolaşık düşünce trenlerinden" birini takip ettiğini itiraf ediyor ve bu sorulardan hiçbirine net bir cevap sunmuyor, modern medeniyetin fizik bilimindeki güçlenen hakimiyeti sayesinde eski medeniyetin başına gelen felaketten kurtulma şansı olduğunu öne sürmekle yetiniyor. Ancak böylesine kısıtlanmış bir cevap bizi daha eksiksiz bir cevap aramaya yeniden yöneltiyor. Roma'nın "düşüşünü" düşünen soru soranımız, nedenin en başından beri yürürlükte olan kölelik kadar ciddi bir kötülük olamayacağını savunuyor. Geniş kapsamlı fetih döneminde bunun büyük ölçüde arttığını[430] göz ardı ediyor ve böylece çözümdeki bir unsuru kaçırıyor. Bunu atlayarak, yakın bir "neden" olan nüfusun azalmasını kabul ediyor; ve aslında mali çöküşün ikincil faktörünü bu kaynağa bağlıyor gibi görünüyor: Devletin giderek artan kesinti yükü altında her yerde vergi ödeyen sınıfların dağılması. Son mali süreci garip bir şekilde "sosyalizmde kaba bir deney" olarak tanımlıyor. Nüfusun azalmasını ve yüklerin artışını bir araya getirerek, "bunların kesinlikle daha genel ve daha uzak nedenlerle açıklanması gerektiğini" söylüyor; ve cevabı--itiraf edildiği üzere sorunun sadece yeniden ifadesi--sadece "Çöküş" kelimesidir. Süreç, bir kez daha, ismi açısından basitçe formüle edilmiştir. Soru soran kişi, Doğu İmparatorluğu'nun Batı'dan bin yıl daha uzun süre nasıl dayandığını ve çöküşün orada neden benzer şekilde işlemediğini sorma gibi daha ileri analitik bir adım bile atmaz.

Yukarıdaki araştırmada bir şey ortaya konulmuşsa, bundan daha
ilerisine ulaştık; ve aslında her açıdan analizin durdurulması şaşırtıcıdır. Nüfusun başarısızlığının merkezi fenomen olmadığını varsayarsak, açıkça şunu sormalıyız: İlerici ve görünürde azalan nüfus durumlarının siyasi farklılıkları nelerdi? Halklar güçlü, geniş ve toplu olarak yüklerine eşitken nasıl yönetiliyordu? Elbette cevap açıktır. Cumhuriyetçi Yunanistan ve Cumhuriyetçi Roma, kendi kendini yöneten topluluklardı veya bu tür toplulukların bir araya gelmesiydi, her türden bireysel üretimle kendilerini destekliyorlardı, yiyecek üretiminin görünürdeki sınırının altında değil ötesinde üreyerek. Romalılaştırılmış İtalya yeterli sayıda insan üretmeyi bıraktığında, yeterli sayıda şey üretmeyi de bırakmıştı; ve diğerini de içeren bu sonuncu başarısızlığın, fethedilen topraklardan her türlü geçim malzemesinin zorla alınmasının doğrudan bir sonucu olduğu gösterilebilir. Şimdiye kadar hiçbir gizem yok.

Ancak, araştırmacımız yalnızca İtalya'da değil, İmparatorluk genelinde bir nüfus azalması olduğunu iddia ediyor. Burada önce iddiayı sorgulamalıyız. 166 M.S.'deki gibi salgın hastalıklar şüphesiz İmparatorluğun çoğu
bölgesini ziyaret etti; ancak salgın hastalıklar imparatorluk öncesi
döneme de aittir ve burada özel olarak ele alınmasına gerek yoktur. Yunanistan'a gelince, gerçekler zaten verilmiştir. İskender'den sonra nüfusun azalması, esas olarak, tamamen monarşik yönetim altında yeni bir Helenistik medeniyetin ortaya çıktığı ve dolayısıyla "özgür" Yunanistan'ın hayatını belirleyen çok yönlü, kendini geliştiren zihinsel enerjinin eşlik etmediği daha zengin fethedilmiş topraklara göç meselesiydi. Elbette Bizans'ta, Hıristiyan otokrasisi altındaki zihinsel durgunluk daha az
tamam değildi. Ancak, Konstantin'den sonra Doğu İmparatorluğu'nda nüfus ilkesinin başarısız olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, özellikle de bu, haraççı toprakların kesilmesiyle kısıtlandığında.[431]

O zaman nüfus Galya, İspanya ve Afrika'da mı başarısız oldu? Eğer öyleyse, ne zaman? Galya'ya gelince, fetihten sonra nüfusun ve üretkenliğin arttığına dair kanıtlar vardır, ancak ikincisi daha önce düşük değildi - Sezar'ın Toulouse'da aldığı ganimete bakın. Galya kesinlikle fahiş
bir şekilde vergilendirildi; ancak Julian, gördüğümüz gibi, ihtiyatlı bir şekilde bu gideri azalttı;
ve Mommsen hem Galya'yı hem de İspanya'yı Romalılaştırılmış dönemlerinde gelişen olarak tanımlıyor.[432] Aslında, Kuzey Afrika ile birlikte, Batı İmparatorluğu'nun çöküşüne kadar gelirinin ana kaynakları olmaya devam ettiler. Maddi olarak, bazı açılardan ilerlediler, özellikle eski Kartaca bölgesi durumunda. Onların 
çökmekte oldukları unsur, tam olarak özgür erkeklikti, her yerde otokratik ve bürokratik yönetim tarafından
yerinden edilmişti. Bu nedenle, tıpkı Britanya gibi -imparatorluk döneminde benzer şekilde gelir üreten-
son barbar akınlarına karşı kendilerini savunamadılar.
Honorius, Galya'da bir Özyönetim ölçüsü planını uygulasaydı[433] ve bunu İspanya için benzer bir planla takip etseydi, İtalya
aslında süt ineği olarak
onları üzerindeki hakimiyetini daha erken kaybedebilirdi,
ama her iki eyalet de tarihsel olarak yaptıklarından yüzyıllar önce
yeni bir hayat geliştirmiş olabilirdi.

Muhafazakar devlet adamı aslında ve çok doğal olarak
merkezi siyasi faktörü dikkate almaktan hariç tutmuştur. Akdeniz dünyasının Antoninus hükümetinin mükemmelliğiyle ilgili Gibbon-Mommsen-Renan tezini yankılayarak, o yazarların yaptığı gibi hayati sorunu görmezden geliyor: İyi bir imparatorun paralı askerler tarafından seçilmesi şansına tamamen bağlı bir dünyanın mutluluğu nerede yatıyor? İmparatorluğun "yerel duygulara saygı duyması, yerel hükümeti teşvik etmesi" ve "fethedilenler tarafından dünyanın doğal örgütlenmesi olarak kabul edilmesi" ile ilgili ifadelere geri dönmek, yalnızca böyle bir sistemden memnun olan, toplumsal piramidi sonsuza dek zirvesinde tutmaktan memnun olan toplulukların siyasi yaşayabilirliğiyle ilgili gerçek sorunu gizlemektir. Antoninuslar dönemindeki İmparatorluğun koşullarının "iyileştiğini" söylemek, yalnızca imparatorluk halefiyetinin korkutucu tehlikesine göz yummaktır. İyileşmesi için -hatta güvenli bir şekilde devam etmesi için- kesinlikle iyi bir despotlar ardıllığı şansına bağımlı olan bir dünya, salt değişim yasasıyla mahkûm bir dünyadır.

Eğer insan işlerindeki ahlaki ve ekonomik güçleri, Muhafazakâr devlet adamının etkinliğini
tanımayı öğrendiği bilimsel emekteki fiziksel güçleri ölçtüğümüz gibi ölçersek, kendimizi onun "ilahi irade"nin eski sloganının yerine koymaya
meydan okuduğu gizemci söylemlerden kurtarırız. Bilinen bir medeniyette nedenselliği izlemek, tüm çağlardaki tüm toplumsal dizileri anladığını iddia etmek veya gelecekteki kaderi tahmin etmek değildir: alışkanlık ve önyargının eleştirel olmayan bir şekilde düşünmeye alıştığı insan eğilimlerinin ve prosedürlerinin gerçek tepkilerini tanımaktır. Zaman zaman tarihin yorumcusu olarak Kingsley'den pek de ileri gitmeyen merhum Sir John Seeley, kendi zamanında bizim sorunumuzla boğuştu; ve o da Antoninus dönemini, çöküşü tarihlediği belirgin bir şekilde umutlu bir dönem olarak belirtti:--

"Benzersiz bir sükunet ve erdemli bir yönetim yüzyılı, hemen ardından umutsuz bir yıkım ve dağılma dönemi gelir.
Bir dinlenme yüzyılı, yenilenen bir canlılık değil,
tedavi edilemez bir bitkinlik gelir. Bir çürüme ilkesi iş başında olmalı; ama hangi ilke? Cevap veriyoruz: Bu, insanlarda kısırlık veya çoraklık dönemiydi; insan hasadı kötüydü. Ve bu çoraklığın nedenleri arasında, daha barbar uluslarda, medeniyetin çok ani bir şekilde
başlatılmasının ve genel olarak endüstriyel alışkanlıkların yokluğunun
ve askeri karaktere ait olan isteksizlik eğiliminin
ortaya çıkardığı zayıflığı buluyoruz."[434]

İnsan mahsulleri teorisini Cambridge'deki tarih kürsüsüne uygulamak
isteniyor. Prof. Seeley'in teorisi, Bay Balfour'un teorisinin öğretici bir çeşididir. Bir tez, her şeyin anahtarını imparatorda bulurken, diğeri, imparatorluk halefiyetinin ters gittiği anda insan hasadının başarısızlığını görür. Ve Profesör, insan ırkındaki iddia edilen başarısızlığın bir nedenini sunarken, tartışma için gerçekten çok anlamsızdır. Eğer bahsedilen "barbar uluslar" Galya ve İspanya ise, "medeniyetin ani tanıtımından" iki yüz yıldan fazla bir süre önce muzdarip olmuşlardı. Mısır, Suriye ve Yunanistan ve Kuzey Afrika, Roma'dan daha eski medeniyetlere sahipti. Almanya
çöküşte değildi. İtalya'daki endüstriyel yaşamın çöküşü İmparatorluktan çok
önce başlamıştı. Aynı şekilde orada kötü bir insan mahsulünün Etrüsk fethinden, Hannibal'in istilasından ve iç savaşlardan önce geldiğini de söyleyebiliriz. Prof. Seeley'in yaptığı gibi, 166 yılındaki veba salgınını nüfusun azalmasının başlangıcı olarak göstermek, İtalya'daki üç yüz yıllık önceki nüfus azalması sorununu görmezden gelmek ve İmparatorluğun geri kalanıyla ilgili yanlış bir algı oluşturmaktır. Gibbon'a göre, 250-265 yıllarındaki uzun veba salgını hepsinden daha kötüydü.[435]

Daha makul bir şekilde, Prof. Seeley, "vebanın nüfusa ne olduğu, _fiscus_'un endüstriye ne olduğuydu. Ezilmiş kamışı kırdı; güçsüzlüğü tam ve tedavi edilemez bir zayıflığa dönüştürdü. Roma finansının, girişimciliği ve ticareti baskılamak için vergi koymanın politika dışılığı hakkında hiçbir fikri yoktu. _Fiscus_, Roma İmparatorluğu'ndaki sermayeyi yok etti. Hükümetin tüm tasarrufları beklediği yerde, birikim arzusu zayıfladı - _locupletissimus quisque in praedam
correptus_. İlerici bir toplumda insanın insana bağlandığı tüm karmaşık kombinasyonlar ortadan kayboldu."[436] Ancak bu, Cicero zamanında tüm hızıyla devam eden ve Batı'da Marcus Aurelius'tan sonra üç yüz yıl boyunca varlığını sürdüren bir sürecin son derece aşırı bir tanımıdır. Marcus'tan bir nesil sonra güçlü Severus geldi, oğlu Caracalla Roma'da hala harabe halindeki devasa hamamlarını inşa etmek için milyonlarca para bulabildi; ve yetmiş yıl sonra, İmparatorluğu en geniş sınırlarıyla kullanan Diocletianus, artık yaşamadığı imparatorluk şehri için daha da büyük hamamlar inşa edebildi. Değersizleştirilmiş gümüş parayla[437] o günün imparatorları gerçek gelirin ölümcül eksikliğini hissetmiyor gibiydi ve muazzam krallıklarının kontrolü ve savunması için büyük bedeller ödeyerek devasa ordular bulundurdular.

Antoninler döneminin neden Diocletianus döneminden ziyade İmparatorluğun tarihinde bir dönüm noktası olarak alınması gerektiğini anlamak imkansız. Bu büyük organizatör, kısmen vergilendirme yoluyla Galya'daki Bagaudae ayaklanmasını kışkırtmış gibi görünüyor; ancak Bagaudae, babalarının Sezar'dan önce ve torunlarının uzun süre sonra olduğu gibi, soylular tarafından ezilen bir _jacquerie_ idi; ve haksızlıkları lordlarının elinden olduğu kadar otokratların elinden de olmuş olabilir.[438] Her ne olursa olsun, Galya'daki Roma yönetimi Bagaudae isyanından
sağ kurtuldu ve Konstantin'e büyük bir gelir sağladı; ve Roma'nın düşüşü sırasında Galya, İtalya'dan çok daha üretkendi.
Bütün bunlar durumun dışındadır. "İmparatorluğun çöküşünün _fiscus_[439] tarafından açıklandığını" söylemek, İmparatorluğun başka bir yöntemle yönetilip yönetilemeyeceği sorusunu gündeme getirmektir. Profesörün kendisi, "Çaresizliğindeki hükümetin" mali baskıya "sürüklendiğini" söylüyor. O zaman mali baskı, İmparatorluğun doğasına aitti. Bir kez daha gerçek sıra ve açıklama çizgisine geri dönüyoruz. Çöküşteki her adım ve aşama, fetih, müsadere, yabancı ırkların boyunduruk altına alınması sürecine aitti, bu ırklar kendilerini savunmaya uygunsuz hale gelene kadar onları tabi tutan muazzam makinelerin parasını ödemeye zorlandılar. [Roma maliyesi için doğru olan şey, diğer günlere kadar, militarist emperyalizmin bir başka ürünü olan Türkler için de doğruydu, benzer şekilde zihinsel durgunlukla birlikte. Türk yönetimi altında Doğu'daki nüfusun azalması ve üretimin durdurulması, esasen eski Roma için açıkladığımız şekilde açıklanmalıdır. Ve Türkiye için yenilenme ihtimalinin, üzerinde yabancı bir yönetim sürdürdüğü birçok ilin kesilmesinden sonra başlamış olması önemlidir. Geleceği, görünür şekilde, kendi kendini sürdürme süreçlerinin devam etmesine ve mevcut Devlet boyunca kendi kendini yönetme ilkesinin geliştirilmesine bağlıdır. ]

Sosyal hastalık ve çürüme sürecinin birincil olarak ahlaki nedenselliğinde ısrar ederken, bir yandan aldatıcı bir ahlaki üstünlük duygusuna geri dönmemiz, diğer yandan öznel ahlaki ayrışmanın yapısal ve ekonomik değişimde politik olarak nasıl etkili hale geldiğini fark etmememiz tehlikesi vardır. Gerçekten öğretici olan tek şey, anlaşılmış nedensellik sürecidir. Ancak, öğreti, çürümeyi fark etme oranımızda derinleşir. Roma'dan önce birçok medeniyetin şiddetli bir şekilde yıkıldığı açık olsa da, kayıtlı tarihte uzun zafer ve uzun çöküşün "çok uzak bir sabah, küçük bir köylü ve çoban klanının kabile tanrılarına sunaklar dikmek için Palatinus'taki ormanları kesmesinden, Latin-Latin medeniyetinin güneşinin terk edilmiş tarlaların, terk edilmiş şehirlerin, evsiz, cahil ve vahşice katledilmiş Latin Avrupa halklarının üzerine battığı trajik saate" kadar daha ezici bir anısı yoktur.[440] Ve bu muazzam zafer ve çöküş eğrisinin tamamı, bir halktaki fetih eğiliminin özel olarak şartlandırılmış tarihsel ifadesi olarak anlaşılmalıdır.

Çöküş, "yükselişin" uygun dizisidir: her şey İmparatorluk boyunca toplulukların yanlış ilişkisinde kök salmıştır. Kölelik gibi bir toplumsal hastalığın yayılması, merkezi hastalığın semptomlarından, sonuçlarından biridir.[441] Tamamen ilerici bir Devlet köleliği ortadan kaldırır veya en aza indirir; gerileyen bir Devlet bunu başaramaz. Söz konusu ekonomik hastalık öncelikle baskın veya asalak Devleti veya merkezi kısmı etkiler, asalaklık durumu diğerleri üzerindeki yıpratıcı etkisinden daha ölümcüldür. _Onların_ hastalığı karakter ve siyasi yetenek yoksullaşması olan boyun eğme durumlarında yatmaktadır; ve böylece örgütlenme merkezinin çöküşü yeni barbarlıktan önce Batı Avrupa'nın tüm medeniyetinin düşüşü anlamına gelmiştir.

Roma her şeyi o kadar görünür bir şekilde mahvetmişti ki Yunan dünyasında ahlaki ve siyasi gerileme sürecinin çok daha önce nasıl başladığını unutmaya meyilliyiz. Ancak orada Roma fethi sadece bir sonuçtu; ve Doğu İmparatorluğunun ekonomik ve siyasi devamı asla toparlanamayan ahlaki ve entelektüel bir daralmayla eş zamanlı oldu. Kısacası, değişen koşullar iki alandaki devamlılık ve evrim farklılıklarını belirledi. Ancak nedensellik yine de her yerde açıktır. Bu yankılanan dersin yalnızca bir şekilde okunabileceği varsayılabilir: Milletlere Roma'nın fetih ve egemenlik yolunu izlememeleri yönünde bir uyarı olarak. Ve yine de modern devletlerin bu ders tarafından yönlendirilip yönlendirilmediği, evrimi tekrarlamanın zorluğuyla
başarısızlığa uğradıkları ölçüde şüphelidir. Bu sorun, olgun bir yönetici olan Lord Cromer tarafından _Antik ve Modern Emperyalizm_ üzerine yazdığı çok bilimsel denemede ele alınmıştır. Deneyimli yönetici, eskiden Roma'nın Akdeniz çevresinde ve Avrupa'da oynadığı rol ile bugün İngiltere'nin Hindistan'da ve bir ölçüde Mısır'da oynadığı rol arasındaki benzerliğin oldukça farkındadır. Sıradan bir hakimiyet sanrısının, ortalama bir insanın ülkesinin dünyanın büyük kısımları üzerindeki hakimiyetine duyduğu karışık gururun bir dereceye kadar üstünde yükselen kıdemli vali, tabi halkların Roma'nın imparatorluk yönetimine genel bir rızası olmasına rağmen, bugün hiçbir _imperium_'un böyle samimi bir kabul görmediğini belirtiyor.[442] Ne Cezayir ve Tunus'taki Fransa ne de Hindistan ve Mısır'daki Britanya asimile edici ve birleştirici bir güçtür. İlk başta vermediği yakın açıklamayı, yani kristalleşmiş dini sistemlerin parçalayıcı gücünü not edebiliriz. Daha sonra Sir Alfred Lyall'ı izleyerek söylediği gibi, dinler milletleri yaratır,
Romalılar kabilelerle uğraşmak zorundaydı. [443] Fakat bu, dinsel faktör ortadan kaldırılsa bile kalacak olan siyasi soruna ilişkin görüşümüzü büyük ölçüde etkilemek zorunda değildir; ve Lord Cromer'ın en önemli şekilde dengelediği şey siyasi sorundur.

Kadercilik yöntemine geri dönerek, kendisinden öncekiler gibi, "Roma'nın, modern genişleyen Güçler, özellikle Büyük Britanya ve Rusya ile eşit şekilde, savunulabilir sınırlar edinmenin buyurgan ve karşı konulamaz zorunluluğu tarafından ileriye doğru itildiğini;
dünya kamuoyunun 2000 yıl önce olduğu gibi şimdi de bu iddia edilen zorunlulukla alay ettiğini; ve her ileri hareketin doymak bilmez bir geniş egemenlik arzusuna atfedildiğini" ilan eder.[444] Tüm kaderci
muhakemelerde olduğu gibi, burada da radikal bir kendiyle çelişkiyle karşı karşıyayız. Lord Cromer'in Roma kamuoyunun büyük bir kısmını dahil etmesine izin verdiği "dünya kamuoyu"[445], "karşı konulamaz bir zorunluluk" ile alay edemezdi: A'nın B'yi fethetmesinin, B'nin A'yı fethetmesinden daha karşı konulamaz bir zorunluluk olmadığını biliyordu; ve Roma'ya "doymak bilmez bir geniş egemenlik arzusu" atfederken, yalnızca Roma'ya tüm Devletlerde var olduğu bilinen bir iştah atfetti. Roma amacına ulaştı; diğerleri başarısız oldu. Floransa tarafından alt edilen Pisa, kendi döneminde diğer toplulukları alt etmişti. Lord Cromer şu hayati soruyu sordu: Devletler komşuluk yapabilir mi, yapamaz mı? Roma'nın başkalarının hırsları veya tehditleri yüzünden yapamayacağını söylemek boşunadır: tehdit karşılıklıydı.

Elbette, pratik amaçlar için, tez bazen her açıdan yeterlidir, örneğin Fransa ve Britanya, Kuzey Amerika'da ve Hindistan'da karşı karşıya geldiklerinde birbirlerini devirmek için çabaladıklarında. Ancak bazen bu rica, Uzak Doğu'daki Rusya'nın son durumu ve Afganistan'la ilgili Britanya'nın daha önceki durumu gibi, gözle görülür şekilde saçma hale gelir. Hepimiz "bilimsel sınır" doktrininin geçici büyümesini hatırlayabiliriz. Önce bir nehir istersiniz; sonra nehrin ötesindeki bölgeye ihtiyacınız olur; sonra o bölgeyi yöneten tepeler hattına ihtiyacınız olur; sonra tepelerin ardındaki bölge _sine qua non_ olur.[446] Bu durumda doktrin politikayla birlikte ortadan kalktı ve _o_ sadece başarısız olduğu için ortadan kalktı. Olay, doktrinin bir hayal olduğunu kanıtladı. Ve bugün muhtemelen hiç kimse Rusya'nın Japonlar tarafından Mançurya'ya gidip yenilmesi için buyurgan ve karşı konulamaz bir zorunluluk altında olduğunu iddia etmeyecektir; veya o uç noktadan
önce durmuş olamayacağı düşünülebilir.

Bazen "açgözlülük" kelimesinin kullanımı, sorunu gizlemeye meyillidir. Güç ve fetih açgözlülüğü olduğu kadar toprak, gelir ve yağma açgözlülüğü de vardır. Roma açgözlülüğü her türdendi. Ama "Yunanlıların" açgözlülüğü de öyleydi. Lord Cromer, Yunanlıları "bireyci" ve Romalıları bir şekilde üniter olarak işaretleyen eski yanlış ikiliği kullanır.[447] Gördüğümüz gibi, orijinal Roma Şehir Devleti, Yunanlılarla aynı türden bir şeydi: "Romalıları" genişleten şey fırsattı, oysa "Yunanlılar", İskender'e kadar, kendi devletlerinde ayrılmış olarak kaldılar. Her ikisi için de ortak ve ölümcül olan, Yunanistan'ı dağılmaya ve Roma'yı çöküşe götüren şey, savaşma yönündeki birincil dürtü, kıskançlıktan, nefretten ve savaştan kaçınamama durumuydu. Ve bunu gören modernler için sorun, kaçınabilirler mi? Ya tarihten ders çıkaracağız ya da tüm tarih amaçsız bir roman gibi olacak. Ve Lord Cromer, bir eylem adamı olarak, bu tavrı fiilen benimseyemez, ancak dersin açık bir şekilde ifade edilmesinden kaçınır. Bir yandan, antik ve modern emperyalizm arasındaki farktan en iyi şekilde yararlanır. Hindistan'daki İngiliz yöneticilerin, başlangıçta iç geliri hedeflediklerini ve bir süre tamamen yağma yaptıklarını kabul ediyor;[448] İngiliz yönetimi artık ikisini de yapmıyor: bu aslında Roma yönetiminin "zorba ve karşı konulamaz zorunluluklarından" birinin başarıyla karşı konulduğunun kabulü - modern aydınlanma tarafından mı diyelim? Ama açıkça daha ileri bir adım atıp geri ırklar üzerinde egemenlik ideali yerine onların eğitimi ve amaçlı evrim idealini koymamız gerektiğini
söylemeyecek. Aksine zorluklardan en iyi şekilde yararlanıyor, Hint halklarının bölünmüşlüğü ve farklılaşması ile İslam'ın göreceli durağanlığı konusunda tanıdık bir şekilde genişliyor: ilki amaca hizmet etmeyen iki inkar edilemez önerme, çünkü ilerici politikanın çizgilerini tartışıyoruz; İkincisi ise yalnızca
Hristiyanlığın İslam kadar uzun süre durağan olduğu ve Hristiyan
Habeşistan'ın da öyle olduğu şeklinde bir yanıta maruz kalır.

Gerçekten de beklendiği gibi, Lord Cromer, insan ilerlemesinde büyük bir sapma olduğu gerçeğini ilan etmektense, tüm Roma sürecini, çöküşünü ve çöküşünü ve her şeyiyle birlikte onaylamayı tercih edecektir. Sonuçta, tüm yıkımın, takip edecek medeniyete hazırlanmak için "gerçekleşmesi gerektiği"[449] önermesinde bile
gözünü bile kırpmaz,
"Romalıların, (kendisinin de kabul ettiği gibi, en bilge adamlarının ısrarıyla) daha fazla fetihten kaçınmaya çalıştıkları yerlerde "tampon devletler"[450] -çoğunluğun veya bir hükümetin izlediği her yolun "izlenmesi gerektiğini" söyleyenler gibi- yeni savaşlara "girmek zorunda" olduklarını savunur. Bu tür bir muhakemenin cevabı, kendisinin de kabul ettiği gibi, "Roma Hükümeti'nin eşit haklara sahip hiçbir sınır Gücünü kabul etmemesinin en üstün ilkesi" olduğu gerçeğinin belirtilmesidir.[451] Bu ilkenin aşılıp aşılmaması hala bir soru olabilir mi?

Günümüzde egemen ulusların tebaa halkları açısından "ne yapmak zorunda" olduklarına ilişkin son meselede, tarafsız öğrenci tereddüt edemez, ancak eski yönetici dengeyi sağlamakla yükümlü hissedebilir. Lord Cromer, ortalama vatandaş açısından "İngiliz"in, imparatorluk meselelerinde _Quo vadis?_ sorusuna "kesin bir cevap vermekte" "şaşkına döneceğini" söyler.[452] Lord Cromer görünürde öyleyken, vatandaşlarını "_animus manendi_'yi içlerinde güçlü tutmaya" teşvik ettiği açık vurguya rağmen, o da öyle olabilir.[453] Tehlike, Lord Cromer'in çok yetenekli araştırmasının örtük dersinden ziyade resmi sonuca dikkat edildiğinde, "İngiliz"in bulmacasından yeni bir emperyalizm çılgınlığına dönebileceğidir. İngiliz ukalalarının Çin'in "parçalanması" ve başka bir Devletin onun geniş alanı ve sayısız milyonları üzerinde hakimiyet kurması üzerine spekülasyonlar yaptığı zamandan bu yana çok yıl geçmedi. Modernitenin kötü bir örneği olurdu ki, Çin'in Japonya gibi "değişmeyen Doğu"da yeni bir ilerici medeniyet kurma yolunda olduğu için pişmanlık duysun.[454] Ancak, belki de daha fazla büyük fetih yapmanın tamamen uygulanamaz olmasından
daha çok, tarihin dersinin uyanık ve bilinçli bir şekilde okunmasından
daha çok, modern devletlerin kendi gelişimlerinde iyiyi arama eğilimini borçluyuz. Eğer öyleyse, idealin değişmesi koşuluyla, "iyidir,
eğer _o_ kadar_ iyi değilse."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 429: _Çöküş._ (Henry Sidgwick Anma Konferansı.) Sayın A.J. Balfour tarafından, 1908, s. 8.]

[Dipnot 430: Yukarıya bakın, s. 23-24. Tüm soru için W.R. Patterson'ın _The Nemesis of Nations_, 1907, s. 265
_sq._ adlı eserinin çok kapsamlı incelemesine bakın]

[Dipnot 431: Gibbon'ın İmparatorluk boyunca "insan türünün azalması"na ilişkin genellemesi (10. bölümün sonu) itiraf edildiği gibi çok eksik kanıtlara dayanmaktadır, yalnızca İskenderiye'ye uygulanır ve o noktada bile çok şüphelidir.]

[Dipnot 432: History, cilt v (_The Provinces_). Cp. Merivale, _General
History_, s. 682.]

[Dipnot 433: Bkz. Gibbon, bölüm 31, son. Gibbon ve Guizot'un şemayı yorumlamaları için Prof. Bury'nin Gibbon hakkındaki notuna bakın, _in
loc_.]

[Dipnot 434: _Dersler ve Denemeler_, 1870: "Roma
Emperyalizmi" üzerine Ders, s. 54.]

[Dipnot 435: Bölüm 10, _son_.]

[Dipnot 436: Atıfta bulunulan deneme, s. 56.]

[Dipnot 437: Prof. Bury (Gibbon'a not, i. baskısında, 281) değersizleştirilmiş gümüş sikkeleri "İmparatorluğun sıkıntısı"nın ve "Hükümetin iflasının" kanıtı olarak gösterir. Bu haksız bir çıkarımdır.
Yukarıya bakın, s. 80.]

[Dipnot 438: Cp. Gibbon, bölüm 13, Bohn ed. i, 427-28; Merivale,
_General History_, s. 572-74. Bagaudae'nin Julian'ın ordusunu topladığı anlaşılıyor. (Ed. notu Gibbon, alıntılandığı gibi, ii, 474.)]

[Dipnot 439: Seeley, alıntılandığı gibi, s. 57.]

[Dipnot 440: Ferrero, _Greatness and Decline of Rome_, Eng. tr. 1907,
cilt i, önsöz]

[Dipnot 441: Cp. Patterson, _Nemesis of Nations_, alıntılandığı gibi.]

[Dipnot 442: _Ancient and Modern Imperialism_, 1910, s. 37-38,
73-91.]

[Dipnot 443: _Id._ s. 91.]

[Dipnot 444: _Antik ve Modern Emperyalizm_, s. 19-20.]

[Dipnot 445: _Aynı_ s. 22.]

[Dipnot 446: Lord Cromer'in Himalayaların güvenli bir sınır oluşturup oluşturmadığı konusundaki şüpheden bahsetmesini (s. 32) karşılaştırın.]

[Dipnot 447: _Antik ve Modern Emperyalizm_, s. 14.]

[Dipnot 448: _Aynı_ s. 43, 65-68.]

[Dipnot 449: _Aynı_ s. 62.]

[Dipnot 450: _Aynı_ s. 22.]

[Dipnot 451: _Antik ve Modern Emperyalizm_, s. 26, Mommsen'e atıfta bulunarak.]

[Dipnot 452: _Id._ s. 118.]

[Dipnot 453: _Id._ s. 126.]

[Dipnot 454: Bay Balfour, Dekadans üzerine dersinde (s. 35) bu çirkin ifadeyi kullanarak, "'Doğu'nun çok gevşek bir şekilde kullanılan bir terim olduğunu. Burada Çin ve Japonya'yı içermiyor ve Afrika'nın bazı kısımlarını _içeriyor_" diye açıklıyor. Aynı zamanda antik Yahudiler ve Fenikelilere de atıfta bulunmuyor. İnsan, Türkleri ve Persleri de içeriyor mu diye sormaya yöneliyor. Aksi takdirde, diğer tüm istisnalar göz önüne alındığında,
"değişmez"i tamamen bırakmak iyi olmaz mıydı?]

IV. BÖLÜM

İTALYAN CUMHURİYETLERİ DURUMU

EDEBİYAT NOTU

İtalya'nın İngilizce'de tam olarak tatmin edici bir tarihi yayınlanmamıştır.
Cesare Cantu'nun
standart modern İtalyan tarihi Fransızcaya çevrilmiştir; ancak Procter ve Spalding'den bu yana herhangi bir uzunlukta genel bir tarih yayınlanmamıştır. Albay Procter'ın
_İtalya Tarihi_ (G. Perceval tarafından 1825'te yayınlanmıştır; 2. basım
1844) değerlidir, ancak modern çalışmalarla uyumlu değildir. Spalding'in
_İtalya ve İtalyan Adaları_ (3 cilt, 3. basım 1845) türünün en eski dönemlerinden itibaren İtalyan tarihini kapsayan mükemmel bir eserdir, ancak aynı zamanda revizyona ihtiyaç duymaktadır. Dr. T. Hodgkin'in kapsamlı çalışması, _İtalya ve İşgalcileri_ (2. basım 1892-99, 8 cilt) Charlemagne'nin ölümüne kadar uzanır.

Özel tarihlerden birkaçı vardır. En iyi ve en son olanlardan biri, Prof. W.F. Butler'ın _Lombard Komünleri_'dir (1906).

Yüzbaşı H.E. Napier, _Floransa Tarihi_'nin (1846, 6 cilt) önsözünde haklı olarak "hiçbir halkın ülkesinde zamana karşı postayla seyahat ederek tanınamayacağını" ileri sürmüştür; ancak onun altı
bilgili cildi kötü yazılmış ve kötü özümsenmiştir. Tipik bir İtalyan Cumhuriyeti olan Floransa'nın en iyi
tam tarihi, F.T. Butler'ın
uzun _Histoire de Florence_'ıdır. Perrens (9 cilt 1877-84; Hannah Lynch'in bir ciltlik İng. çev., 1892). T.A. Trollope'un _Floransa Milletler Topluluğu Tarihi_ (1865, 4 cilt) Napier'inkinden daha az hazmedilemezdir, ancak gereksiz yere dağınıktır ve büyük ölçüde Carlyle'nin sözde
dramatik tarzının talihsiz bir taklidiyle yazılmıştır. Ayrıca saçma bir dizinle lekelenmiştir. Ne bu
ne de Bay W. Carew Hazlitt'in _Venedik Cumhuriyeti Tarihi_ (1860, 4 cilt; iki büyük ciltte yeni basım, 1900) sosyolojik olarak fazla değere sahip değildir, ancak ikincisi bol ve özenlidir,
ancak dağınıktır. J.'nin _Cenova_'sı Theodore Bent (1881) ilginç bir taslaktır; ancak iyi okumuş yazar düzenli bir
yapılandırmada başarısızdır.

İyi bir kısa kılavuz, Bay Hunt'ın _İtalya'sıdır (Macmillan'ın
Tarihsel Dersi); ve Oscar Browning'in (1894-95) iki incelemesi, _Guelphs and
Ghibellines_ (1250-1409 dönemini kapsar) ve Rönesans'ı 1530'a kadar kapsayan _The Age of the
Condottieri_ tarafından mükemmel bir derleme sağlanmıştır. Bryce ve Hallam da genel görüşler için benzer şekilde faydalıdır; ve Sismondi'nin (1832'de İngilizce "Cabinet Cyclopaedia" için yazdığı) özetlenmiş _İtalyan Cumhuriyetleri Tarihi_'ne dönmek hâlâ karlıdır, ancak ayrıntılı olarak
revizyona ihtiyacı vardır. Yazar, _The Fall of the Roman Empire_ (1834) adlı iki ciltte, Gibbon'un büyük eserinin kapsadığı dönemin yararlı bir özetini vermiştir.
Sismondi'nin daha büyük ve daha önceki _Histoire des republiques italiennes_ adlı eseri, H. Leo'nun _Geschichte von
Italien_ (1829) adlı eserinin birçok yönden onu geliştirmesine rağmen, her zaman incelenmeye değer olmuştur.
Bay William Boulting tarafından gözden geçirilmiş ve özetlenmiştir (Routledge, 1 büyük cilt 1906). Erken dönem için en kapsamlı inceleme, onuncu yüzyıla kadar uzanan Ludo Moritz Hartmann'ın (3 Bde. in 5, 1897-1911) _Geschichte Italiens im Mittelalter_ adlı eseridir.

Modern monografiler arasında Alfred von Reumont'un _Lorenzo de' Medici_ (İng. tr. 1876, 2 cilt) hakkındaki monografisi, neredeyse her bakımdan, _Leo X_ adlı eserinin yerini alan Roscoe'nun eski eserini, özellikle de Burckhardt'ın (İng. tr. of Geiger's ed. in 1 cilt 1892) ve merhum J.A. Symonds'un Rönesans üzerine daha sonraki eserleriyle neredeyse tamamen geride bırakmıştır. Bayan Duffy'nin _Story of the Tuscan Republics_ (1892) adlı eserinde Floransa ticareti ve finansı üzerine güzel bir bölümü vardır; ve F.T. Perrens'in kısa eseri _La civilisation florentine du 13e au 16e siecle_ (1892--Bibliotheque d'histoire illustree_) baştan sona aydınlıktır; ancak Ranke'nin 1494-1514 İtalya'sını ele alan _Latin ve Cermen Milletleri Tarihi_ (İng. tr. 1887) adlı eseri,
bir kum yığınından biraz daha fazlasıdır. Ekonomik açıdan
Pignotti'nin _Toskana Tarihi_ (İng. tr. 1823, cilt iii) adlı eserinde Toskana Ticareti üzerine yazdığı denemede iyi bir araştırma vardır. Edgcumbe Staley'in 1906'da yazdığı _The Guilds of Florence_ adlı eserde, gereksiz retoriklerle birlikte çok
ilginç ayrıntılar verilmiştir.

Gregorovius'un ayrıntılı çalışması, _Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter_ (4te Aufl. 8 Bde. 1886-96; Mrs. Hamilton'ın İngilizce çevirisi, 8 cilt 1895-1902) genel olarak büyük bir değere sahiptir; ancak, Roma şehrinin topografik tarihini, politikalarının tam bir tarihiyle birleştirdiği için, amaçlarının farklılığından muzdariptir. Gerçek bir tarihten ziyade değerli bir malzeme yığını olarak kalır. Aynı eleştiri, A. von Reumont'un (3 Bde. 1867-70) çok değerli _Geschichte der Stadt Rom_ adlı eseri için de geçerlidir; bu eser şehrin kökeniyle başlar ve günümüze kadar gelir.

Ancak çağdaş İtalya'da, belediyeler tarafından saklanan hacimli
arşivlerin ışığında büyük dönemin tarihini yeniden yazan bir tarih öğrencileri okulu
ortaya çıkmıştır. Bu araştırma hattının bir sonucu da Prof. Villari'nin _The Two First Centuries of Floransaine History_ (İng. tr.
ilk 2 cilt, 1894) adlı eseridir. Ayrıca, Prof. W. von Heyd'in hayranlık uyandıran araştırmasıyla
İtalya'nın Karanlık Çağlar ve erken Orta Çağ'daki ticari tarihine yeni bir ışık tutulmuştur; bu araştırmanın Furcy Raynaud tarafından yapılan Fransızca çevirisi olan _Histoire du commerce du
Levant an moyen age_ (1886, 2 tom.) yazar tarafından yeniden düzenlenmiş ve önemli ölçüde genişletilmiştir; Rönesans dönemi ise R. Poehlmann'ın incelemesi, _Die Wirthschafts Politik der
Florentiner Renaissance und das Principle der Verkehrsfreiheit_
(Leipzig, 1878).

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇLAR

Bölüm 1

Ortaçağ İtalyan medeniyetinin olgusunu doğru bir şekilde anlamak için, öncelikle bunun Romalılaştırılmış İtalya şehirlerinin kültürel köklerinde
yeni bir büyüme olduğunu fark etmemiz gerekir. Daha önce de belirtildiği gibi, imparatorluk merkezi Doğu'ya kaydırıldığında, İtalya halkı koşullarına
yeni bir uyum sağlamaya başladı; Roma halkı, liderlik etmek yerine, eski şeylere en büyük şevkle bağlı kaldı. Tüm
barbar akınları yeni gelişmeyi taciz etmekten ve engellemekten başka bir şey yapmadı;
sonunda onun yükselişinde pek bir rol oynamadılar. "Cermen ırkı" ile ilgili olarak yaygın bir halüsinasyon var, İtalya'nın "Kuzey'in özgür ulusları" tarafından bir şekilde "yeniden canlandırıldığı" inancı şeklinde. Kabul görmüş hiçbir formül gerçeklerden bu kadar uzak olamaz. "Cermen ırkı"nın siyasi nitelikleri, ne anlama gelirse gelsin, Germen kabilelerinin İtalya'yı işgal etmelerinin gerçeklerine göre genelleştirilecekse, bunlar genel olarak ilerici bir medeniyet için yetersizlik olarak özetlenmelidir. İşgalciler, aslında, güney medeniyetinin evrim aşamasından çok farklıydılar, onu özümseyip devam ettirebilecek kapasitede değillerdi. İlk Romalılar gibi çekişme ve yağma hayatı yaşarken, silahsız İtalyanlarda ve kendi soylarının hızla yozlaşan seleflerinde, Romalıların Doğu'ya gidene kadar hiç bilmedikleri kadar kolay bir av buldular; ancak askeri veya sivil örgütlenme nitelikleri bakımından erken Cumhuriyet'in Romalılarından belirgin şekilde daha aşağıydılar. Liderleri arasında zaman zaman en yüksek yönetici yeteneğine sahip kişiler belirdi; bu durum, insan kültürünün tüm aşamalarında bir deha yüzdesinin bulunduğunu ima ettiği için büyük ilgi ve öneme sahip bir durumdur; ancak istilacıların kitlesi, Alman, İngiliz ve hatta Fransız Teutophiles tarafından kendilerine romantik bir şekilde atfedilen özelliklerden her zaman belirgin şekilde yoksundu - yani, birlik, disiplin, düzen ve özyönetim armağanları. Bu medeniyet unsurları, sinir merkezlerinin işleyişine bağlıdır ve antik Germania'da yürütülen ana yapıcı süreç olan canlı etin çoğalmasıyla evrimleştirilemez. Tam da Tacitus'un belirttiği gibi, o dönemin Avrupa ırklarının en homojeni oldukları için[455], hızlı ve kalıcı bir toplumsal gelişme gösteremediler. Karmaşık bir medeniyeti geliştirebilen veya sürdürebilenler yalnızca karma ırklardır.

Tarihsel olarak çağımızın başlangıcında izlediğimiz şekliyle "Almanlar", en ilkel aşamada barbarlardı (_yani_, vahşilik ve medeniyet arasındaki insanlar) ve tarımda yetersiz başlangıçlar yapıyorlardı;
vahşiler tarafından normalde uygulananlar dışında yararlı sanatlardan yoksundular;
sarhoşluğa düşkündüler; kronik olarak savaşıyorlardı; ve diğer zamanlarda tamamen tembellik ve enerjik avcılık arasında gidip geliyorlardı - onları savaşa en uygun olan uğraş. Bu şekilde konumlanan halklar, Romalılarla karşılaştırıldığında "iffetli" ve tek eşliydi -vahşi yaşamda yeterince yaygın bir erdem[456]- hayranları tarafından ırksal yeniden canlandırma çalışması için mükemmel bir malzeme oldukları varsayılıyor. Bu yalnızca dolaylı bir anlamda geçerlidir. İtalyan soylarına yeni bir "melez" olarak gerçekten de yararlı bir çeşitlilik yaratmış olabilirler; ancak kendi başlarına
sadece ham maddeydiler, ahlaki ve psikolojik olarak. Barbarlar kuzeyden güneye iklime geçer geçmez, iffetlilik erdemleri ortadan kalktı[457], kötü alışkanlıkları paganizmin ölçüsünü o kadar hızlı aştı ki, hatta bir miktar fizyolojik dejenerasyon bile başladı. Kendi topraklarında bile, kendilerinden daha vahşi bir barbarlıkla karşılaştıklarında,
Hunlar karşısında sefil bir şekilde çöktüler. Sanat ve bilim, ahlaki ve fiziksel olarak, işgalcilerin İtalya'nın ilerlemesinde herhangi bir payı olduğunu izlemek imkansızdır,[458] ancak şüphesiz eski yerli soylarla kullanışlı bir melez oldukları sürece. Nispeten fazla homojen olan kendi soylarına göre, geçişin kazancı karışıktı. Aurelian, Gotların övünen bir elçiliğine ne savaş sanatlarını ne de barış sanatlarını bilmediklerini[459] söylediğinde durumu kaba bir gerçekle açıklamıştı; ve İmparatorluğun herhangi bir bölümünde eğitimli ordular toplamak ve sürdürmek için yeterli kaynağa sahip olduğu sürece, Cermenlerin herhangi bir kombinasyonunu yok edebilirdi. Cermen medeniyetinin günlerine kadar bunun için her zaman yeterli generallik vardı. İkinci Claudius, sürülerini Marius veya Sezar'ın yaptığı gibi tamamen bozguna uğrattı; Stilicho, Rodogast'ı yok etti ve her zaman Alaric'i alt etti; Aetius, Frankları, Burgonyalıları ve Vizigotları bozguna uğrattıktan sonra, Attila'nın Hunlarının geniş ordusunu alt etti; ve daha sonraki bir çağda, Belisarius'un tek uyumayan beyni, kıskanç bir hükümdar tarafından yetersiz bir şekilde silahlandırılmış,
Roma'dan utanç içinde geri dönebilir ve Wittich'in tüm barbar askerlerini mahvedebilirdi.[460]

"Töton" İtalyan yeniden doğuş teorisine karşı, "Etrüskler" için makul bir duruşma talep edilebilir, şöyle ortaya konmuştur:--"Etrüskler şüphesiz antik çağın en dikkat çekici uluslarından biriydi - İtalya'nın büyük uygarlaştırıcılarıydı - ve etkileri yalnızca antik dünyanın tamamına yayılmakla kalmadı, aynı zamanda sonraki her çağı etkiledi... Uygarlığın en erken geliştiği, bebek Roma'nın ilk derslerini aldığı Yarımada'nın o kısmı sonraki çağlarda üstünlüğünü korudu... Giotto, Brunelleschi, Fra Angelico, Luca Signorelli, Fra Bartolomeo, Michael Angelo, Hildebrand, 'yıldızlı Galileo' ve modern Avrupa'nın hiçbir ülkesinin övünemeyeceği kadar asil bir ressam, heykeltıraş ve mimar topluluğu yetiştiren Etruria'ydı. Kesinlikle İtalya'nın hiçbir bölgesi böylesine parlak zekalardan oluşan bir galaksi üretmemiştir.... Bunun büyük bir kısmı, ırk, çağlar boyunca yaşanan devrimlere rağmen özünde aynı kalan ve kendine özgü bir karakteri koruyan bir ırktır." (G. Dennis, _Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_, 3. basım 1883, Giriş cilt i, s. cii-iv.) Varsayım için varsayım, bu da diğerleri kadar savunulabilir.

Odoaker'dan sonra İtalya'da olan şey, istilacıların tek bir hükümetin olmaması nedeniyle, eski medeniyetin tohumlarını ve normlarını koruyan şehirlerin yavaş yavaş yeni bir organik hayata dönüşmesiydi. Erken İmparatorluk döneminde, isyan etmelerini engellemek için silahsızlandırılmış ve duvarları kaldırılmıştı. Barbar dalgasını durduran Aurelian, onları yeniden duvarlarla örmeye başladı; ancak gördüğümüz gibi, imparatorluk merkezinin geri çekilmesi İtalya'yı ekonomik olarak imparatorluk ölçeğinde bir eylemde bulunmaktan aciz bıraktı; ve Honorius gibi imparatorların kişisel aptallıkları
bir zamanlar Roma olan şeyin aşağılanma kadehini doldurdu. Fakat
işgalciler genel olarak daha iyisini yapamadılar; ve getirdikleri malzeme
bulduklarından daha umutsuzdu. Tam bir barbarlıktan
düzene ve medeniyete geçişin
bir nesilde veya bir çağda
yapılamayacağı düşünülebilir. Alaric'in yetenekli halefi Athaulf, bu konudaki yetkin yargısını
modern romantizmin tüm retoriğini
aşacak kelimelerle verdi: "En içten arzusunun ilk başta Roma adını silmek ve tek bir Got imparatorluğu yapmak olduğunu söylemeye alışkındı, böylece Romanya olan her şey Gothia olarak adlandırılacaktı
ve kendisi, Athaulf, Sezar Augustus'un oynadığı rolü oynayacaktı. Fakat çok fazla deneyimle Gotların, dizginlenemez barbarlıkları nedeniyle yasalara itaat edemeyeceklerine ve yasaları olmayan bir devletin devlet olmaktan çıkacağına ikna olduğunda, Got kuvvetleriyle bütünlüğünü yeniden inşa etmede ve Roma gücünü artırmada şan ve şöhret aramayı seçmişti, böylece gelecek nesiller onu en azından yerine koyamadığı imparatorluğun yeniden inşacısı olarak göreceklerdi. Bu nedenle savaştan kaçınmaya ve barışı sağlamaya çalıştı."[461]

Sistematik hükümet mekanizmasının komutasına ihtiyaç vardı -eğer aynı nitelikler uzun zaman önce tam olarak devreye girmemişse-
Teutonlarda Güneylilere karşı suçlanabilecek her tür kötülüğü geliştirmek için. Bizans suçlarını "eski" bir ırkın fizyolojik dejenerasyonuna atfetme yanılgısı,
Tours'lu Gregory tarafından anlatılan Frankların tarihiyle kaydı karşılaştırdığımız anda ortaya çıkar.
Hristiyan yazarlar, Nero'yu yozlaşmış paganizmin tipik bir ürünü olarak göstermeye devam ediyor, Hristiyan Chilperic'ten, "Fransa'nın Nero'su"ndan veya daha az kötü şöhretli babası, çocuk katili, çok eşli, kesinlikle ortodoks Kilise üyesi, "İsa Mesih'in rahiplerine yaptığımız tüm iyilikler için bize karşılık vereceğinden emin" olan
Clothaire'den bahsetmiyorlar.[462] Nefret dolu kadınlar Bizans'taki kadar Frank saraylarında da güçlüydü; ve Brunehild'in sonuyla ilgili hikaye pagan yıllıklarında eşsizdir. Vahşi ihanet, yalancı şahitlik, baba katli, kardeş katli, çocuk katli, suikast, katliam, sefahat, hayran azizin anlattığı genç barbarlığın hikayesinde, Konstantinopolis'in uzun süredir devam eden medeniyetinden daha fazla, mümkünse daha sabit notlardır; ve sıradan insanlar bu başları hak ediyor gibi görünüyor.

Gibbon'un "barbar erdem" üzerine, Totila karakteriyle ilgili bir notu, editörlerinden birine (Bohn ed. iv, 505) işgalcilerin "doğal üstünlüğünün", uygar düşmanlarıyla temas ettikleri her yerde belirgin olduğunu iddia etme fırsatı vermiştir. Sanki Aurelian ve Belisarius, Totila'nın ahlaki eşitleri değilmiş gibi. Yine de, Gregory of Tours'un Frank tarihiyle ilgili önceki bir notta (bölüm 38, ed. atıf, iv, 181), Gibbon gerçekten de "aynı tarihsel alanda daha fazla ahlaksızlık ve daha az erdem bulmanın kolay olmayacağını" söylemişti. Bu konuda Sismondi (_Histoire des Francais_, ed. 1821, i, 403-4;
_Fall of the Roman Empire_, i, 263) "on beş yaşından önce baba olmayan ve otuz yaşında bitkin düşmeyen bir Merovenj kralı yoktu" diyor. Dunham (_Germen İmparatorluğu Tarihi_,
1834, i, 10) bunu, "genel olarak o iğrenç prenslerin -erken kusurları böyleydi- otuzundan önce yaşlılıktan öldüğünü" iddia edecek kadar geliştirir. Clovis'in büyük bir yönetici dehaya sahip bir barbar olması (karş. Guizot,
_Essais sur l'histoire de France_, s. 43) nedeniyle, soyunun özellikle hoşgörü yoluyla yozlaşmaya meyilli olduğu makul bir varsayımdır. Ancak, zaman zaman Teutophile ve Celtophobe nutukları okulunun ulaştığı en düşük seviyeye ulaşan Motley (_Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_, 1863 basımı, s. 12) daha sonra "Karlovenj _ırkının_ kahramanlardan oluşan _bir ırk_ üreterek tükendiğini" iddia edecektir. Herhangi bir
formül, "Alman sadıktı, Kelt ise ahlaksızdı" dogmasını desteklemeye yarar (_id._ s. 6).

Erken Cermenlerin kendine özgü bir ahlaki kurala sahip olduğu belki de tartışılabilir. Sismondi (_Sonbahar_, i, 246), Gregory'nin "iyi kral Gontran" dediği

Clothaire'in oğlu Gontran'ı kardeşleriyle karşılaştırarak şöyle diyor: "Ahlakı gerçekten de iyi sayılırdı; sadece iki karısı ve bir metresi olduğu biliniyor ve
ikincisiyle evlenmeden önce ilkini reddetti; ayrıca, mizacı da nazik olarak biliniyordu, çünkü
karısının doktoru hariç, ki o da karısını iyileştiremediği için parçalandı; iki kayınbiraderini öldürttü; ve ihanetle öldürülen
piç kardeşi Gondebald hariç, onun hakkında Cominges kasabasını yerle bir edip tüm sakinleri, erkekleri, kadınları ve çocukları katletmesinden başka hiçbir zalimlik eylemi kaydedilmemiştir." Sismondi ayrıca Gibbon'un gözden kaçırdığı şeyi takdir etmiştir (s. 205), Aziz Avitus'un üç kardeşini öldüren Burgonya'lı Gondebald'a yazdığı mektubun amacını, "kardeşlerinin ölümü için artık böyle tarifsiz bir dindarlıkla ağlamaması gerektiğini, çünkü krallığın iyi talihi sayesinde kraliyet yetkisine sahip kişilerin sayısı azaldı ve dünyaya yalnızca onu yönetmek için gerekenler kaldı." şeklinde öğütlemiştir. Cp. Sismondi'nin _Hist. des Francais_, ı, 173.

Theodoric'inki gibi büyük bir isim, o dönemin tarihine bakan gözü kamaştırma eğilimindedir; ancak dikkatle bakıldığında büyük ismin bir nesilde kaydedilen tüm ilerlemeyi temsil ettiği görülür. Theodoric, okumayı asla öğrenemese de[463], hükümet sanatları konusunda medeni bir eğitime sahipti ve yönetimindeki ustalık en azından barbar soyuna atfedildiği kadar buna da atfedilebilir.[464] Onun saltanatında, kendi ürünleriyle yaşamaya zorlanması nedeniyle İtalya'nın aslında kendini besledikten sonra tahıl ihraç etme kapasitesine ulaştığını belirtmek önemlidir.[465] Bu, kralın yönetiminin muhtemelen katkıda bulunmuş olabileceği bir sonuçtur.[466] Her durumda, yetenekli yönetici, bir anarşi destanında sadece bir düzen anını temsil eder.[467] Theodoric'ten sonra, sırayla dört kral, her biri halefi tarafından suikasta uğrar;
ve yeni monarşi eskisinin yolundan gitmeye başlar. Belisarius'un başlattığını Narses, Cermen kabileleri arasındaki nefreti kendi amaçlarına dönüştürerek bitirdi. Narses gittikten sonra, Longobard Alboin döneminde yeni bir barbarlık dalgası geldi, zamanı gelince öfkeli karısı tarafından öldürüldü; ve halefi de sırayla öldürüldü. Bir kez daha, yeni barbarlık düzensiz çürümenin tüm özelliklerini giymeye başladı; ve Longobard krallığı, Venedik'i, Romagna'yı, Roma'yı veya güneydeki Yunan belediyelerini kesin olarak fethetmeden, yirmi bir kral altında iki yüz yıldan fazla varlığını sürdürdü.[468] Sonra, Frankların iyi Athanasians ve Longobardların Arians olması nedeniyle Papa'nın daveti üzerine Charlemagne döneminde tamamlanan Frank fethi geldi. Büyük imparator, barbar imparatorluğunu medenileştirmek için büyük bir adamın yapabileceğini yaptı; ancak imparatorluğu onsuz var olmaya uydurmak yerine, sahip olduğu kendi kendini yöneten gücü yok etti.[469] Buna göre, ölümünden kısa bir süre sonra, taş bir kez daha yokuş aşağı yuvarlandı; ve Saksonyalı Otto 951'de Roma'ya girdiğinde, İtalya, Cermen faaliyeti sayesinde, dolaylı olarak, sivil ilerlemede tek bir adım atmadan, beş yüz yıllık Cermen egemenliğinden geçmişti.

Bu nedenle, barbar emperyalizmin "medeniyet"ten farklı yönleri olduğu, koşulların kendi içinde durgun olduğu yerlerde olası bir alternatif erdeme sahip olduğu, ancak yine de çalışmasının en iyi ihtimalle olumsuz ve asla gerçekten yapıcı olmadığı anlaşılıyor. Charlemagne'ın çalışması, kişisel hırslardan biri olduğu için, medeniyet için görünürde yapıldığı yerlerde bile büyük ölçüde yıkıcıydı; ve onun ölümünde Cermen dünyası, tıpkı imparatorluk çöküşü dönemindeki Roma dünyası gibi, kendini savunmak için güçsüzleştirilme anlamında tam anlamıyla yozlaşmıştı. [470] Sisteminin dağılmasının ardından gelen siyasi kaosa rağmen, bundan sonra Merovenj fethinde olduğu gibi belirgin bir çöküş sürekliliği olmadığı doğrudur[471] ve onun dönemi yeni bir entelektüel faaliyet göstermektedir.[472]
Ancak, birçok kaynaktan izlenebilen bu faaliyeti onun yarattığını varsaymak bir yanılgıdır. En fazla, Şarlman genel medeniyeti Orta Avrupa'da yeni kültür temasları zorlayarak[473] ve özellikle Alcuin olmak üzere diğer ülkelerden yetenekli adamlar getirerek ilerletti, ancak aynı zamanda İrlanda'dan da birçok kişi.[474] Ancak bu elverişli koşullar kalıcı değildi; istikrarlı bir evrim yoktu; ve imparatorun çalışması denenmemiş olsaydı ilerlemenin daha yüksek bir derecede gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini sormak durumunda kalıyoruz.[475] Her halükarda, medeniyetin istikrarlı bir şekilde toparlandığı onun zamanından çok sonra görülüyor; ve muhtemelen Sismondi'nin kararında adalet vardır, Otto, Charlemagne'den daha az yetenekli bir yönetici olmasına rağmen, ondan daha fazlasını yapmıştır.[476] Guizot, Charlemagne'nin çalışmalarının sona erdiğini kabul etmeyi reddederken, Sismondi'nin onuncu yüzyılda Avrupa'daki medeni toplumun her yönden çözüldüğü yönündeki önermesini kabul eder.[477] Daha sonraki yeni yaşam, emperyalizmden değil, imparatorluğun gevşemesinden ve Cermen dünyasından değil, Latin'den gelmiştir. Yeni büyümenin, Otto'dan önce ve onun yönetiminde kurulan yeni belediye gelişmelerinden kaynaklandığı anlaşılmaktadır.[478] Mommsen, felsefi bir tarihçi olarak derecelendirilme iddialarını engelleyen ilkel önyargılı Kelt karşıtı pasajlardan birinde, antik çağın yakalanması zor Keltleri hakkında, (Alman bilginleri tarafından sıkça sorulan ve kendisine karşı sıkça cevaplanan[479]) Alman olup olmadıkları sorusunu inatla görmezden gelerek, "her zaman savaşlar ve kahramanca eylemlerle meşguldüler, İrlanda'dan İspanya'ya ve Küçük Asya'ya kadar her yere dağılmışlardı; ancak tüm girişimleri ilkbahardaki kar gibi eridi; hiçbir yerde büyük bir Devlet yaratmadılar ve belirli bir medeniyet geliştirmediler."[480] Bu pasaj, Cermenler için yazılmış olsaydı da tam olarak aynı şekilde doğru olurdu. Mommsen'in bu bağlamda[481] Kelt olarak belirttiği her eğilim ve nitelik, Keltlerden çok farklı olduğu varsayılan ırk için kesinlikle geçerlidir. "İtalyanlar ve Almanlar için karakteristik olan ana topraklara bağlılık, onlar için yabancıydı... Siyasi yapıları kusurluydu; sadece ulusal birlikleri zayıf bir şekilde tanınmakla kalmıyordu,[482] başlangıçta tüm uluslarda olduğu gibi, ayrı topluluklar amaç birliği, sağlam kontrol, ciddi siyasi duygu ve ısrardan yoksundu.
Yetenekli oldukları tek örgüt, disiplin bağlarının bireyi kişisel çabalardan muaf tuttuğu askeriyeydi[483]." "Tarımdan ziyade pastoral yaşamı tercih ediyorlardı." "Onları her zaman dolaşmaya veya başka bir deyişle yürüyüşe başlamaya hazır buluyoruz...
örgütlü yağma sistemi olarak silah mesleğini takip ediyorlar"; vb. Bunlar, Tacitus'tan Orta Çağ'a kadar Germani'nin kesin özellikleriydi; Öte yandan, tam tersine, yalnızca Galyalıların değil, Sezar'ın zamanındaki Britanyalıların da Germanilerden çok daha iyi tarımcılar olduğuna dair bolca kanıt var.[484]

Erken aşamada Germaniler aslında her yıl yerlerini değiştiriyorlardı;[485] ve Celtae'nin kaydedilen her göçü veya haçlı seferi için üç Cermen kaydediliyor. İtalya'yı fetheden ardışık sürüler
tarım uygulamasına karşı neredeyse yenilmez bir tiksinti gösterdiler;
toplu halde hiçbir yasa ve askeriyeden başka hiçbir ideal bilmiyorlardı;
sürekli birbirleriyle kabile savaşı içindeydiler, Franklar Longobard'la ve Gotlar Burgonyalılarla; Ostrogotlar ve Gepidler Attila'nın yanında
Vizigotlara, Franklara, Burgonyalılara ve Saksonlara karşı savaştılar; ırksal birlik hakkında hiçbir fikirleri yoktu; ve krallıklarından hiçbiri ardışık iki nesil boyunca iyi gitmedi. Merovenjlerin hikayesi vahşi bir anlaşmazlık kabusu; İspanya'daki Suevilerin ve Akitanya'daki Vizigotların hikayesi ise esas olarak kardeş katlinin bir hatırasıdır. Örgütlenme açısından, ilerleme kaydeden tek Cermen kralları, Theodoric gibi medeni bir eğitim almış veya büyük Charles ve Louis II gibi Roma geleneğinin kendilerine öğretebileceği her şeyi hevesle öğrenmiş olanlardı. Ana soy o kadar siyasi birleşmekten acizdi ki, son aciz
Karlovenj'in (888) tahttan indirilmesinden sonra, Hunlara ve Sarazenlere karşı koymak için bile anarşilerini durduramadılar. İtalya'daki sonraki fetihleri ​​boşa çıktı; ve sonunda Cermen bilim adamlarının[486] itirafına göre, bir zamanlar fethettikleri tüm güney topraklarında, orada olduklarını gösterecek hiçbir şey yok. Sözde tip ortadan kayboldu; dil asla kendini dayatmadı; Afrika'daki Vandal krallığı Belisarius'un önünde
bir iskambil kulesi gibi yıkıldı;[487] İspanya'daki Cermenlik
Mağribiler tarafından süpürüldü ve sonunda yeniden fethi gerçekleştiren
karışık nüfus oldu. Hiçbir ırk, İspanya'daki Vizigotlardan daha adil bir fırsata sahip olmamıştı, zengin bir toprak ve bölünmemiş bir monarşi ile.
"Yine de üç yüzyıllık tartışmasız eğlenceden sonra, onların yönetimi Afrika'dan gelen bir avuç yağmacı tarafından
bir anda ve sonsuza dek devrildi.
Gotlar ... terazide tartılmış ve eksik bulunmuştu."[488] İspanya, Fransa ve İtalya'da da dil Roman olarak kaldı; "Kastilya'nın yerel isimlendirmesinde veya Asturias'ta Vizigotların hikayesini anlatan tek bir kelime bile yok";[489] İngiltere'de bile, Cermen halkları altı yüz yıl boyunca ne ilerici bir medeniyete ne de siyasi düzene ulaşmayı başaramadı, Norman fatihleri, bir Roman dili konuşarak, fethedilenlerin kelime dağarcığını önemli ölçüde değiştirdi. Gerçekler o kadar açıktır ki, Savigny ve Eichhorn kendi dönemlerinde "Alman uluslarının, karakterlerinde yerleşik bir siyasi parçalanma ve toplumsal eşitsizlik eğilimiyle tarihlerini geçirmek zorunda kaldıkları" görüşünü ileri sürmüşlerdir. Aksine teori daha sonraki bir gelişmeydi.[490]

Eğer, sadece bilimsel gerçeği aramak yerine, Cermen hastalığını Kelt hastalığıyla karşılamaya çalışsaydık, medeniyetin yalnızca Kelt temeli olduğu yerde Roma İmparatorluğu'nun izlerini takip ederek geliştiğini iddia edebilirdik.[491] Mommsen, yukarıda ilk alıntılanan pasajda,
Cisalpine Galli anlamına gelen Keltlerin "kasaba ve köylerde toplanmayı sevdiklerini ve bunun sonucunda Keltler arasında İtalya'nın geri kalanından daha erken büyüyüp önem kazandığını" beyan eder - bu, tarıma göre pastoral yaşamı tercih ettiklerini iddia ettikten hemen sonra ve her zaman yürüyüşte olduklarını söylemeden hemen önce. Eğer ilk ifade doğruysa, Keltlerin ortaçağ İtalyan medeniyetinin temelini attıkları sonucu çıkar; çünkü bu medeniyetin geliştiği yer Cisalpine Galya'nın kasabalarıydı. Kuzey İtalya'nın bazı kısımları, aslında Güney'deki köylülüğü ortadan kaldıran süreçten nispeten etkilenmemişti; ve Roma'nın etrafındaki ve güneyindeki geniş alanlardan kaybolduklarında Po vadisinde tarım ve nüfus vardı.[492] "Kelt" Galyalı'nın - eski çevre tarafından yarı medenileştirilmiş olan Charlemagne'ın - Almanya'ya medeniyeti empoze etmek için çok ama neredeyse boşuna çabaladığı - Orta Çağ'da birliğe ve medeniyete ulaştığı, Almanya'nın ise bölünmüş ve yarı barbar kaldığı; İrlanda'nın klasik öğrenimi koruduğu ve neredeyse ortadan kalktığında onu Avrupa'nın geri kalanına geri verdiği;[493] İngiltere'nin ancak Norman Fethi'nden sonra medenileştiği; ve Fransa'nın birliği yeniden kazandığı Reformasyon tarafından tamamen parçalanan Almanya'nın, umutsuz bağırsak çekişmeleri nedeniyle gelişmede öylesine gerilediği kesindir ki, ancak on sekizinci yüzyılda modern bir edebiyat üretmeye başlamıştır. Modern masalların en bariz olanlarından biri, ortaçağ ve daha sonra Fransa'da ortaya çıkan büyük kilise mimarisi düzenini "Cermen dehasına" bağlayan masaldır.[494] "'Taştaki şiir'in o yüce tezahürü, garip bir şekilde Gotik mimari olarak adlandırılır, yalnızca Vizigot değil, aynı zamanda Gotların yıkılmasından sonra dört yüz yıl boyunca İspanya'da bilinmiyordu."[495] Gotlar bir inşaatçı değil, bir yıkımcıydı.

Ancak yukarıdaki analizlerle bir şey kanıtlandıysa, o da ırk teorilerinin çoğunlukla barbarca sahte bilimin kalıntıları olduğudur; o kültür aşaması ve ırk değil (karışım ihtiyacı hariç), koşullar ve kalıtsal karakter değil, tüm ulusların gelişimine dair ipuçlarıdır, "ırk" yalnızca binlerce yıllık verili ortamların belirgin bir tip benzerliği oluşturduğu ve dezavantajlı bir homojenlik oluşturduğu yerlerde hesaplanabilir bir faktördür. Sadece Yunanistan ve Roma ile önceki ve daha tam temasları ve daha da fazla soy karışımı, Galli'leri Germani'lerden çok daha önce uygarlaştırdı. Öte yandan, İspanya ve İtalya'daki Cermen soylarının ulusal başarısızlığı, yalnızca tembel kuzeyli barbarların, kendilerini çalışkan bir güney nüfusuna bir savaşçı kastı olarak dayatmalarının (1) endüstriyel gelişim için iyi bir malzeme olmadığını ve (2) muhtemelen yeni iklimde fizyolojik olarak dezavantajlı olduklarını kanıtlıyor. Güneyliler şüphesiz İskandinavya'da da benzer şekilde başarısız olurdu. Stokların birleşmesi veya kuzeyin emilimi veya kaybolmasıyla ilgili kapsamlı bir araştırma bilmiyorum. Roma'nın fetih kariyerinin başlarında başkentte erken Latinlerinkinin yerine daha güneyli fizyolojik tiplerin -doğu ve İspanyol- ikame edildiğine dair bazı nedenler var. Ancak İtalyanlar her zaman, kuzeylilerin, ister Kelt ister Cermen olsun, bu şekilde adapte olmadığı İtalya'ya uyum sağlayan bir iklimsel seçilimden geçmiş gibi görünüyor. Günümüzde kuzeyli ve güneyli İtalyanlar arasındaki varsayılan karakter farklılığı, kesinlikle herhangi bir Cermen karışımıyla açıklanamaz; çünkü Cermenler İtalya'nın her yerine yerleşmişti ve geleneksel sarışın tip hiçbir yerde kalmadı. Tam olarak bu tür farklılıkların, yerel olarak Norveçliler ve Danimarkalılar, kuzeyli ve güneyli Almanlar ve kuzeyli ve güneyli İngilizler arasında olduğu iddia edilmektedir. Eğer gerçek bir genel ve kalıcı mizaç farkı varsa (ahlaki önyargı ve zihinsel kapasite çeşitliliğinde böyle bir fark yoktur) veya sinirsel enerjide, bunun iklime bağlı olduğu varsayılabilir. Sorunun bazı yönleri uzun uzadıya şurada tartışılmıştır: _The Saxon and the Celt_, pt. i, Sec.Sec. 4, 5.

Sec. 2

İtalya'nın yeni hayatı, tabiri caizse, kuzeyli istilacıların emperyalizm için nihai acizliğinden kaynaklandı. Tekrar tekrar, Odoaker'dan beri, şehirlerde, şimdi kısmen kendi kaynaklarına atılan yeni bir hayatın büyümesine dair işaretler buluyoruz; ve daha sonraki istilaların çok büyük stresi, bu kadar çok yüzyıl boyunca daha tam büyümelerini erteliyor. Bu istilaların, Roma yönetimi altında bile, nispeten refahın olduğu yerlerde mutlak bir yıkıma yol açtığını unutmamak gerekir. Böylece, Alpler ile Tuna arasındaki İlirya eyaleti, dış ve açık karakteri nedeniyle senatörlük tekelcileri için çekici olmayan bir bölgeydi ve İmparatorluk yönetimi altında orduyu bol miktarda askere alan özgür bir köylü topluluğu tarafından iyi bir şekilde nüfuslandırılmıştı.[496] Ardışık istilalarda bu nüfus neredeyse yok edildi; ve Odoaker, o zamanlar bölgeyi elinde tutan Rugianları fethettiğinde, bunlardan çok sayıda kişiyi, çorak topraklarını doldurmak ve işlemek için, hasarlı İtalya'ya getirdi. [497] Theodoric'in ise Odoaker'ı devirdikten sonra refahı yeniden canlandırdığı kabul edilir; ve Afrika'nın kaybından sonra güney İtalya'nın bile tarımını yeniden canlandırdığına inanmak için sebepler gördük;[498] ancak Theodoric'in saltanatının başlarında (496) Papa
Gelasius'un, şüphesiz abartılı bir şekilde, Aemilia ve Toskana eyaletlerinde insan yaşamının neredeyse yok olduğunu ilan ettiğini görüyoruz; Ambrose ise Bologna, Modena, Reggio, Piacenza ve bitişikteki ülkenin harap ve ıssız kaldığını yazıyor.[499] Theodoric'ten sonra, Belisarius, orta İtalya'yı tüketen bir mücadelede Gotları neredeyse yok etti; ve
Narses'in fethi tamamladığında, yine bir miktar toparlanma oldu,
nüfusun dağınık kalıntıları kasabalarda toplandı, böylece
Milano ve diğerleri yeni bir ilerleme kaydetti,[500] ülke büyük ölçüde
terkedilmiş olmasına rağmen.

Bu, İtalyan tarihinin uzun karmaşasında bir dönüm noktası gibi görünüyor.
Alboin yönetimindeki Longobard fethi,
yaşlı sakinleri şehirlere sürme sürecini zorladı.
Ostrogot kralları, ele geçirdikleri kasabaların surlarını yıkarken,
Alboin'e dört yıl direnebilen Pavia'yı güçlendirdiler, böylece
diğer kasabalara derslerini verdiler; ve o ilerledikçe yerliler onun önünden Venedik'e, Cenova'ya, Pentapolis şehirlerine,
Pisa'ya, Roma'ya, Gaeta'ya, Napoli'ye ve Amalfi'ye kaçtılar.[501] Her şeyden önce, hala Yunan İmparatorluğu'na bağlı olan ve karadan zaptedilemez olan kıyı şehirlerinin, daha önce Konstantinopolis'e ödedikleri geliri kendi savunmaları için tutmalarına izin verildi; Napoli kendi düklerini seçme hakkını kazandı; ve Venedik Bizans'ın eşit müttefiki statüsünü kazandı.[502] Böylece bir kez daha, biçim ve isimde olmasa da eğilimde, barbarlığın dişlerinde ve imparatorluk isminin gölgesinde, medeni ve çalışkan adamlardan oluşan cumhuriyetler büyümeye başladı.[503] Hatta sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Roma ve Ravenna'nın özgür nüfusları _clerici_, _optimates_militiae_, _milites_ veya _exercitus_ ve _cives onesti_ veya özgür _populus_ olmak üzere dört baş altında kayıtlıydı.[504] Hepsinin altında büyük bir özgür olmayan kitle vardı; ancak burada
en azından yeni bir belediye yaşamının başlangıcı vardı. Longobardlar, sıkça yazıldığı gibi, özgürlük ruhunu canlandırmamış; fetih,
sadece özgürlüğün var olduğu karşılıklılığın reddidir; ancak
diğer insanları özgürlük fikrinin
canlanabileceği koşullara sürüklemişlerdi; ve sonraki iki yüz yıldaki "Lombard" medeniyeti Franklarınkinden uzaklaştığı ölçüde[505], bu, kasabalardaki eski endüstrilerin canlanması ve diğer İtalyan şehirlerinin tepkilerinden, kırsal nüfusun ve tarımın yeniden büyümesine kadar, kaynaklanıyordu.

Sismondi (_Republiques_, i, 55, 402-5; _Fall_, i, 242), aslında yanlışlığını gösterirken, Longobardların özgürlük ruhunu canlandırdığına dair geleneksel ifadeyi kullanır. _İtalyan Cumhuriyetlerinin Kısa Tarihi_ (s. 13) adlı eserinde, işgalcilerin kendi duygularından birkaçını, özellikle bağımsızlık ve otoriteye karşı koyma alışkanlığını, "getirdiklerini" ve fetihlerinde sakinlerini "toprakla eşit derecede mülkleri" olarak gördüklerini aynı nefeste anlatır. Dunham (_Orta Çağ'da Avrupa_, 1835, i, 8) benzer şekilde Longobardlardan "İtalyanların köle zihinlerine yeni bir ruh aşıladıkları" şeklinde bahseder ve ardından (s. 9) olanların İtalyanların Longobard tiranlığından kaçışı olduğunu göstermeye devam eder. Ayrıca (s. 17) Longobard yasalarının "toplumsal mutluluk için neredeyse diğer tüm yasalardan daha az elverişli olduğunu, belki de tek başına Vizigotlar hariç" olduğunu kabul eder; ve (s. 19) Longobardlar, ellerinden geldiğince,
"şehirleri ülkenin gerçek ve tek tiranları olan büyük askeri feodallerin yargı yetkisine tabi tutarak [özgür] belediye kurumlarını yok ettiler. "Gibbon, Longobardların hükümdarlarını seçme özgürlüğüne sahip olduğuna ve bu tehlikeli ayrıcalığın sık kullanılmasını reddetme duygusuna sahip olduğuna karar verir (bölüm 45, Bohn
ed. v, 125); ancak hükümetlerinin diğer yeni barbar krallıklarından daha yumuşak ve daha iyi olduğunu söyler (s. 127). Sismondi yine (_Sonbahar_, i, 259; Boulting de _Republiques_'in yeniden düzenlenmesinde, s. 8) yasalarının barbar bir halk için "akıllı ve eşit" olduğunu beyan eder. Orta yoldaki gerçek, düklerin veya eyalet yöneticilerinin tebaalarıyla bir tür özdeşlik hissetmeye başlamış olmalarıdır. Daha sonraki hukukçular yasalarına _asininum jus, quoddam jus quod faciebant reges per se_ adını verdiler (Symonds, _İtalya'da Rönesans_, 2. basım i, 45).

Prof. Butler, _Lombard Komünleri_ hakkında genel olarak mükemmel olan tarihçesinde, "Töton kanının _infüzyonunun_ Yarımada'ya yeni bir hayat verdiği" şeklindeki eski formülü gereksiz yere kabul etmektedir (s. 37; ayrıca s. 38). Kendi anlatısı bu iddiayla çelişmektedir; çünkü Cremona gibi şehirlerin Töton düşmanlarının ortasında uzun süre izole edilmesinin "askeri ve belediye ruhunun ve inisiyatif gücünün yeniden canlanmasına yol açmış olması gerektiğini" yazmaktadır (s. 35). Ayrıca, şehirlerde pleb unsurlarından yeni ve aktif bir "aristokrasi"nin kurulmasının Tötonlar için nefret verici olduğunu, Barbarossa zamanında Freisingen'li Otto'nun temsil ettiği gibi, belirtmektedir (s. 48). Ve Tötonların Venedik'in inşasıyla ne ilgisi vardı? Peki İspanya, Afrika, İlirya ve Galya'daki benzer hareketler ne olacak?

Yukarıdaki eleştiri geçerliyse, Piskopos Stubbs'ın
Töton fethinin Roman edebiyatlarının kurulmasındaki etkisiyle ilgili ifadelerine karşı da çevrilmelidir. "Yeni edebiyatların yaşam nefesi," diye yazıyor (_Const. Hist._
4. basım i, 7), "Cermendi... Yeni ulusların şiiri, önde gelen ırkın şiiridir... İtalya'da bile tüm tatlılığını ve ışığını Alplerin ötesinden esintiler
yapan _özgürlüğe_ borçludur." Burada tez açıkça "ırk"tan "özgürlüğe" kayıyor ve bu arada sosyolojinin bazı temel sorunlarını bir satırda çözen genellemeler için hiçbir veri sunulmuyor. Böylece çalışkan bir akademisyen, sanki toplam tarihsel genelleme konularında ne kanıta ne de argümana ihtiyaç varmış gibi yazabilirken, belirli bir tarihin tek bir ayrıntısını çözmek için en sabırlı araştırmaya ihtiyaç duyuluyor.

Genel olarak, işgalcilerin, daha önce tüm sınıfların emperyal tiranlığa tabi olduğu yerde özgür insanlardan oluşan yeni bir kast oluşturarak, ayrıcalıklı olmayanları arzulamaya teşvik eden ayrıcalık gösterisiyle yeni bir özyönetim yönünde bir değişiklik yarattığını söylemek psikolojik olarak doğru olabilir. Ancak herhangi bir fetih bunu yapabilir; ve boyun eğdirilen insanların tepki vermediği yerde hatanın kendisine ait olduğu, tepki verdiği yerde ise itibarın fatihlere ait olduğu sonucuna varmak açık bir paralojizmdir. Normanların İngiltere'yi fethinin, daha sonra orada elde edilen özgürlüğün getirisi olduğu
sonucuna varmak kimsenin aklına gelmemiş gibi görünüyor. Yine de, İtalya'nın Cermen istilaları söz konusu olduğunda, bu ilke her tarafta geçerliliğini koruyor; ve
Guizot bunu bir dersinde onaylıyor (_Hist. de la civ. en France_, i,
7ieme lecon, _end_), ancak bir sonrakinde bunu pratik olarak itibarsızlaştıran nesnel bir
açıklama sunuyor.

Genel olarak adalet ve özgürlük idealleri açısından,
Cermen yasaları, normal bir barbar devlet için değil,
fatihler ve fethedilenler toplumu için çerçevelendiğinden, bazı açılardan
Roma yasalarından daha adaletsizdi. Özellikle Theodoric ve oğlunun Ostrogot yasaları zenginlerin suçlarını para cezalarıyla cezalandırırken, aynı suçlar için fakirleri ölüme mahkûm eder; kölelerin aşağılanması ise sürekli olarak vurgulanan tüm erken Cermen yasalarında yer alır. (Karş. Milman, _Hist. Lat. Chr._ 4.
basım ii, 36 ve ref. Ancak Roma hukuku da uygulamada zenginler ve fakirler için farklılık gösteriyordu.
Karş. Cassiodorus, l. ii, s. 24, 25; iii, 20, 36;
iv, 39; v, 14 ve Finlay, ed. alıntı. i, 236.) İddia edildiği gibi Büyük Gregory (Milman, alıntılandığı gibi, s. 52), köleleri insan eşitliği ilkesine göre serbest bırakan ilk kişi olup olmadığı,
bu fikri Cermenlerden almamıştır.

Her halükarda, yeni yükseliş eğilimini kesin bir dereceye kadar geliştirmek yüzyıllar aldı. Frank fethi, diğerleri gibi, nüfusu mümkün olduğunca silahsızlandırdı ve duvarları kaldırdı; ve Macarların kuzey İtalya'ya (900-24) ve Sarazenlerin güney kıyılarına ve adalara tekrar tekrar baskın düzenlediği onuncu yüzyılda, kasabalara kendilerini savunmaları için genel bir izin verilmiş gibi görünüyor.[506] Bu sefer güç dengesi savunmadaydı;
ve bir yandan barbar yönetiminin düzensizliğine, daha sonraki İmparatorluğun şehirlerinin öncekilere kıyasla göreceli başarısı kısmen atfedilebilir. Latin Roma, şehirlerini sadece silahsızlandırmakla kalmamış, aynı zamanda onları yüzyıllar boyunca rahatlığa ve tembelliğe alıştırmıştı; ve fetih peşinde koşan çok sayıda düşman karşısında hiçbir
direnç göstermediler. Gotlar, Longobardlar ve Franklar da kendi güçlü yerleri dışında kalan her yeri silahsızlandırmaya çalıştılar; ancak sistemleri endüstriyel kasabalarda militan bir ruhun büyümesini tamamen engelleyemedi. Öte yandan Macarlar ve Sarazenler fetih peşinde değil, sadece yağma peşindeydiler ve bu nedenle yönetilebilir düşmanlardı. Normanlar, diyelim ki, bu sırada İtalya'ya gelselerdi, yarı-Töton topluluklarını, Tötonların Romalılara veya birbirlerine yaptıkları kadar kolay bir şekilde ele geçirebilirlerdi. Ancak koşullar böyleyken, salınım şehirlerin bağımsızlığına doğruydu; ilk başta piskoposların başkanlığı altında, Karolenj imparatorluğunun çöküş döneminde daha önce kontlar tarafından kullanılan otoritenin bir kısmını elde ettiler.[507] Bu aşamada piskopos, pozisyonu gereği kısmen halkla özdeşleşmişti ve ara sıra kontlara karşı onları savunuyordu. Böylece, zamanın baskıları
ile yeni bir toplumsal örgütlenme anlayışı şekillendi; ve
Otto 951'de geldiğinde cumhuriyetlerin temelleri atıldı. Bir sonraki aşama, kontların şehirlerdeki otoritesinin silinmesiydi; bir sonraki aşama, piskoposların otoritesinin, kural olarak eski Roma _civitas_ veya ilçesi olan
tüm piskoposluk üzerindeki uzantısıydı. Böylece
yeni belediyeler kısmen Kilise'nin himayesinde ortaya çıktı.

Hallam (_Orta Çağ_, _bölüm iii, bölüm i) Sismondi'yi,
Otto'nun Lombard şehirlerini belediye topluluklarına "kurduğunu"
söyleyen biri olarak tanımlar ve bu görüşe katılmaz. Ancak Sismondi (_Republiques_, i, 95) açıkça hiçbir tüzüğün olmadığını ve şehirlerin belediye bağımsızlığının,
sonraki zamanaşımı iddialarından çıkarılabileceğini söyler. Önceki kargaşa döneminde dışarıdan düzenli bir hükümete dair hiçbir şey
olmadığından, Otto'dan önce ve onun altında _bir miktar_ özyönetimin
var olduğu çıkarımı bize gerçekten
dayattırılmıştır. Ranke (_Latin ve Cermen Milletleri_, İng. tr. s. 11), kendileri tarafından seçilen İtalyan şehirlerinin ilk _konsüllerinin_, 1100 yılındaki ilk Haçlı Seferi tarihinde
ortaya çıktığını bildirir. "Hiç şüphe yok ki, onlarla ilk olarak Kutsal Topraklara bir sefer
vesilesiyle Cenova'da karşılaşıyoruz." (1117'de Milano'da tüm Lombardiya için bir
uzlaşma toplantısında tekrar ortaya çıkıyorlar. Prof. W.F. Butler, _Lombardiya Komünleri_, 1906, s. 76-77. ) Fakat bu, açıkça, yerel ihtiyaçlar için daha önceki özyönetim biçimlerini dışlamaz. Bir tür konsül, "883'te Fano ve diğer yerlerde; 901'de Roma'da; 975'te Orvieto'da; 990'da Ravenna'da; 1015'te Ferrara'da; 1100'de Pisa ve Cenova'da; 1101'de Floransa'da" kaydedilmiştir. Boulting-Sismondi, s. 63. (Bu son tarih bir hata gibi görünüyor. Şimdiye kadar 1102 tarihli belge 1182'ye aittir. Villari, _Two First Centuries of
Florentine History_, Eng. tr. s. 55, 84. Ancak 1136'da Floransalı konsüller için belgesel kanıtlar var. _Id._ s. 115.) Hallam'ın kendisi, 1002-6 yıllarındaki yıllıkçıların şehir savaşlarını kaydederken "halktan değil, liderlerinden bahsettiklerini, ki bu tarihin gerçek cumhuriyetçi tonudur"; ve çağdaş bir kroniğin Pavia ve Milano halkının 1047'de bağımsız devletler olarak hareket ettiğini gösterdiğini belirtiyor.

Bu durum, imparator ve soylular karşılıklı kıskançlık içinde yaşadıklarında doğal olarak ortaya çıkar.
Karş. Bryce, _Kutsal Roma İmparatorluğu_, s. 127-29, 139-40, 150, 176. Bay Bryce anlaşmazlığı çözmeye çalışmıyor, ancak şehirlerin özgürlüklerinin
doğal olarak "imparatorların yokluğunda ve prenslerin
kan davalarında" artacağını kabul ediyor. Ve bu, Heinrich Leo'nun
son görüşüdür: "Otto'dan sonra, ganzen noerdlichen Italiens'in
siyasetinde bir auffallende Aenderung'u bemerken wir" (_Geschichte von
Italien_, 1829, i, 325; Bk. iv, Kap. i, Sec. 1). Leo, kuzey İtalyan şehirlerine muafiyet verilmesinin
Otto'lardan geldiğini belirtiyor. "Ancak," diye devam ediyor, "varsayıldığı gibi, Lombard şehirlerinde komün veya belediye [_Gemeinde_] biçiminde hiç var olmamış olan Roma vatandaşlığının Lombard ve Alman vatandaşlığıyla harmanlanması değildi, ancak hayatta kalanların ve işçilerin, çoğunlukla Roma kökenli olanların, muafiyetlerin elde edildiği ve İtalyan şehirlerine yeni bir görünüm kazandıran neredeyse tamamen Alman kökenli özgür _Gemeinde_ ile harmanlanmasıydı" (s. 326-27).

Benzer şekilde Karl Hegel, Roma _collegia_ ve Alman loncaları arasındaki benzerlikleri belirttikten sonra, "Alman loncalarının yerel (_einheimischen_) kökenli olduğunu, aynı kurumların aynı düzenini kurmaya ihtiyaç duyduğunu" söyler. Hristiyan Kilisesi'nin ilk olarak loncalarda gerçek bir kardeşlik duygusu uyandırdığını ekler. (_Staedte und Gilden
der germanischen Voelker in Mittelalter_, 1891, Einleit. s. 10.) Ancak, loncaların ilk olarak Charlemagne döneminde
izlendiğinde _Gildonia_ adı altında yemin toplulukları olarak yasaklandığını ve Franklar arasında
bilinmediğinin göründüğünü kabul ediyor (s. 4, 6).

Bölüm 3

Şehirlerdeki siyasi yaşamın yeniden büyümesiyle hemen hemen aynı anda,
kırsal yaşam, kökenleri kadar
değerleri konusunda da çokça tartışma olan
feodalizm sistemi altında kendini yeniden ayarladı. Genel olarak konuşursak, bu, Germen istilasının liderleri ile baş takipçileri arasındaki ilişkide başladı. Bu kişiler, toprakları payları veya başka bir zamanda ödül olarak alarak, savaş zamanında kralı desteklemeleri bekleniyordu. Ve sırayla, topraklarını ve hizmetkarlarını bu ilkeye göre yönetiyorlardı. Taçla ilgili olarak kalıtım ilkesi kurulduğunda, toprak mülkiyeti konusunda da zorunlu olarak teyit edildi; ve kısa süre sonra, Frank imparatorluğundaki neredeyse tüm yüksek kraliyet görevlerine ve "menfaatlere" uygulandı.[509] Bu imparatorluk, Şarlman'dan sonra Germen, Fransız ve İngiliz krallıkları için bir model haline geldi. Böylece, "aristokratik sistem toplumun elindeydi"; ve feodal baronluk ile monarşik güç arasında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan çatışma, zamanla, desteği her iki taraf için de çok önemli olan şehirleri büyütmeye hizmet etti. [Feodalizmin yükselişine ilişkin tartışmanın taslağı için Stubbs, _Constitutional History of England_, 4. basım i, 273-74, _not_'a bakın. Özellikle sonraki yazarlar arasında, kesin ve tutarlı ifadelere dikkat edilmemesi nedeniyle belirsizleştirilmiştir. Bu nedenle
Piskopos Stubbs, Waitz'in "kralın bir mülkü bağışlaması, _tanımlanmış_ bir hizmet yükümlülüğü içermez" şeklindeki sözünü onaylar; (s. 275) bir kralın _beneficium_'unun "sadık olma _özel taahhüdü_ ile alındığını" söyler; ve yine dipnotu ekler: "Kesin bir _hizmet_ vaadi_ değil, ödülün verildiği davranışta _sadık kalmaya_ _dayanma_ _taahhüdü_." Yine, piskopos bu koşulla verenin toprak üzerinde bir hakka sahip olduğunu ve "bu sayede sadakati zorlayabildiğini" kabul eder (s. 275, _not_); ancak (s. 277) saygı ve sadakatin "sadece vicdana bağlı olarak yerine getirildiğini" söylemeye devam eder. Piskopos Stubbs ayrıca (i, 278) eski Galya nüfusunun bitkin durumu nedeniyle Fransız (= Frank) ve Alman feodalizmi arasında "toplumsal sonuçlarda büyük bir fark" olduğunu belirtir; ancak şunu da eklemeye devam ediyor: "Ancak sonuç aynıydı, feodal hükümet, her lordun kendisinden sonraki sınıfı yargıladığı, vergilendirdiği ve yönettiği, toprak mülkiyetine dayalı kademeli bir yargı sistemi; aşağılık köleliğin en düşük, sorumsuz tiranlığın en yüksek dereceyi oluşturduğu; özel savaşın, özel para basımının, özel hapishanelerin
emperyal hükümet kurumlarının yerini aldığı." Elbette piskopos daha önce (s. 274, _not_) Waitz'in "_tüm_ insanların krala sadık olmak zorunda olduğu" görüşünü destekledi; ancak yukarıda alıntılanan pasaj onun
son genellemesi gibi görünüyor.]

Toplumsal değeri ne olursa olsun, feodal sistem esasen Roma ve barbar siyaset noktalarının bir karışımıdır; ve gelişiminin gerçekleştiği yer olan Fransa'da, Galya geleneği değiştirici bir rol oynamıştır. Şüpheli bir şekilde "iki büyük kaynaktan - _beneficium_ ve _commendation uygulaması"ndan - ortaya çıktığı şeklinde tanımlanıyor - birincisi (_a_) kralların kendi mülklerinden toprak bağışlarından ve (_b_) kiliselere veya güçlü kişilere, teslim edenin kiracı veya hizmet için kiracı olarak tutması koşuluyla toprak teslimlerinden oluşuyor; oysa compendation, herhangi bir unvan teslimi olmadan bir vasal olmaktan oluşuyordu. "Lehtar bağının compendation bağıyla birleşmesi, feodal yükümlülük fikrini tamamladı." _Beneficium_ yine, "kısmen Roma, kısmen Alman kökenlidir" ve "büyük bir Roma nüfusunun," nominal olarak Roma sistemi altındaki özgür insanların "bağımlılığa indirgenmesi", onu Alman yarı-özgür yetiştiriciyle ortak bir zemine oturttu ve kurumun geniş bir şekilde genişlemesine yol açtı. Öte yandan, övgünün Galya veya Kelt kökenli olması mümkündü..." Bu gelişmelerden birinde veya diğerinde, başlangıçta çok farklı olan Alman _comitatus_ veya şefin savaş grubu "sonunda varlığını birleştirdi." O halde, genel olarak, Cermenler Galya-Roma öncülüğünü takip ettiler.

[Bkz. Stubbs, i, 275, 276; karşılaştırınız s. 4; ve Bryce, _Kutsal Roma İmparatorluğu_, s. 123-24. Otto döneminde, Bay Bryce'ın gözlemlediği gibi (s. 125), "ilkel Almanya'nın
kurumları neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı." Başka bir yerde
Piskopos Stubbs (s. 10) "feodal hukukun özünün
gelenek olduğunu" ve yine (s. 71) "Kuzey Almanya kabilelerinin kaba liderleri arasında yaratıcı bir dehanın
beklenemeyeceğini" kararlaştırır.
Yeni hayat, eskinin
kırıldığı noktada başladı." Sonra feodal sistem meselesinde, "eski" esas olarak Galya-Roma olmalı, çünkü feodalizm Almanya'da değil, Frank Galya'da ortaya çıktı. Erken bir pasajda (s. 3) Dr. Stubbs, Fransa hükümetini "aslen eski Alman siyasetinin fethedilmiş bir ırkın hükümetine uyarlanmasından biraz daha fazlası" olarak tanımlayarak meseleleri karıştırıyor, ancak "Franklar, [Romanize edilmiş] Galyalılarla din, kan ve dilde giderek birleşerek feodal itaat fikrini korudular ve geliştirdiler..." diye kabul ediyor. Cümlenin geri kalanı yine bir hataya işaret ediyor. Feodalizmin evrimine dair genel bir bakış açısı için bkz. Prof. Abdy'nin _Feodalizm Üzerine Dersler_, 1890, lect. v-vii.]

Bu sistem hakkında, lehine veya aleyhine ahlaki bir yargıda bulunmak, sorunu tersine çevirmektir. Bu, ortaya çıktığı toplum türlerinde mümkün olan en istikrarlı veya daha doğrusu en esnek düzenlemeydi; ve şimdi bununla yalnızca Avrupa medeniyetinde bir koşullayıcı etki olarak ilgileniyoruz. Hallam, diğer tüm insanların genellemelerine karşı sert bir tavırla, "lord ve vasalın karşılıklı hizmetlerinde, her türlü cömert ve tarafsız enerji için yeterli alan olduğunu" ve "insanın kalbinin, onları heyecanlandırma eğiliminde olan koşullara yerleştirildiğinde, bu tür duygulardan nadiren yoksun kalacağını" hafifçe ifade eder. Öte yandan, "halkın büyük kısmının, doğru, kölelik nedeniyle aşağılandığını" kabul eder, ancak "bunun feodal mülkiyet biçimleriyle hiçbir bağlantısı olmadığını" da belirtir; ve "toplumun barışı ve iyi düzeni bu sistem tarafından desteklenmedi" kararına varmak zorunda kalır. Özel savaşlar feodal geleneklerden kaynaklanmasa da, evrensel kuruluşunu başka hiçbir nedene borçlu olmayan bu kadar kullanışlı bir kurum tarafından sürdürüldüklerinden şüphe etmek imkansızdır."[510] İkinci yargı diğerlerini yeterince dengeler; ve feodalizmin, kötü niyetin yerine yavaş yavaş iyi niyeti koyan bir ahlaki disiplin okulu olduğu iddiası, feodal dönemlerin tarihini inceleyen birkaç öğrenci tarafından desteklenecektir. Daha makul bir savunma ise Sismondi'nin, İtalya'nın feodal soylularının, mülkleri olarak görmeye alıştıkları şehirlerde direniş gördüklerini ve kalelerinin savunması için hizmetkarlara ihtiyaç duyduklarını gördüklerinde, köylülerini daha önce hiç yapmadıkları şekilde serbest bıraktıklarını ve koruduklarını ileri sürmesidir. Bunun sonucunda, onun inancına göre, onuncu ve on birinci yüzyıllarda nüfusu büyük ölçüde artıran bir tarım genişlemesi meydana geldi.[511] Bu kısmen kanıtlanabilir ve bize feodalizme en uygun bakış açısını veriyor; diğer yandan, feodalizmin çoğunlukla kısa sürede yapıcı sınırlarına ulaştığı ve birlikten daha az olmayan bölünmeyi teşvik ettiği görülüyor.[512]

Burada, yeni medeniyette, yeni diliyle, eski Roma yaşamında evrimleşmiş olan tüm kendiliğinden toplanma biçimlerinin aynı anda nasıl var olduğunu fark etmek önemlidir.
Aristokrat aileler, isimlendirmelerinde bile, _gentes_ sisteminin eski evrimini yeniden sergilediler; erkekler "Uberti'den", "Buondelmonti'den" vb. olarak adlandırıldı. Aynı zamanda, endüstriyel gruplar, işçilerin _scholae_'sinin eskiden yaptığı gibi, _kendi_ topluluklarını oluşturdular; ve Floransa'nın siyasi tarihinde, bu şekilde oluşturulmuş siyasi birimlerden anayasa üstüne anayasa inşa edildiğini görüyoruz.
Önce aile soyunun birincil vatanseverliği geldi; sonra ticaret veya sanayi grubunun vatanseverliği; ve yalnızca bu ayrı ve büyük ölçüde düşmanca çıkarların bir dengesi olarak Şehir Devleti varlığını sürdürdü. Böylece yeni
İtalyan medeniyeti, siyasi tarafında temelde ve
organik olarak atomistikti, sivil birlik asla birincil değil, her zaman birincil sadakati birincil kardeşliğe olan gruplar arasında ikincil bir uyumdu. Tüm bunlardan ortak bir sivil çıkar çıkarmak yeterince zordu: daha da yükselmek o dönemin insanları için imkansızdı. Ve
bu arada, Kilise'nin ayrı kuruluşu, iç çekişmelerine rağmen, diğerlerinin hepsine karşı kendi ayrı çıkarlarını arama eğilimindeydi. İtalya'ya gelince, piskoposlukların mekanizmasıyla işleyen emperyal feodal sistemin değeri, yalnızca daha yüksek medeniyetin filizlenebileceği şehirlerin enerjilerini serbest bırakmasıydı; ancak diğer yandan, onlarda nihayetinde ölümcül olan bir yerelcilik ve ayrılıkçılık[513] ruhu besledi. Eski Roma birliği, istilalar, Gotlar ve Bizanslıların çekişmeleri, bireysel savunmaya duyulan ihtiyaç nedeniyle tamamen parçalanmıştı; ve Papalık ile savaşan imparatorluk, eğilimi sabitledi. Cenova, Pisa, Floransa, Milano ve daha küçük şehirler, her biri diğerine karşı bağımsız Devletler olarak hissettiler ve hareket ettiler, yalnızca ayrı ulusların veya kralların yapabileceği gibi ara sıra ittifaklar oluşturdular. Sürekli değişen asiller, imparator, papa, şehirler ve piskoposlar
çatışmasında, tüm taraflar
benzer şekilde kendini iddia etme ruhunu geliştirdiler[514] ve kendi özel katılımları için çalıştılar. Bazen piskoposlar ve şehirler, feodal yasayı gözden geçirmek ve kalan serfleri serbest bırakmak zorunda kalan Conrad the Salic (1035-39) döneminde olduğu gibi, asillere karşı birleştiler; daha sonra, her türün üyeleri, Hildebrandt ve Henry IV ve haleflerinin atamalar konusundaki anlaşmazlıklarında papa veya imparatorun tarafını tuttular, ta ki genel çıkar bir barışı zorlayana kadar. Bu kesin olmayan çatışma
çağlarında, o zamana kadar esas olarak piskoposları veya başpiskoposlarıyla birlikte hareket eden şehirler, milislerini; _caroccio_ veya sancak taşıyan savaş arabalarını; ve konsüllerin kamu tarafından seçilmesi kurumunu geliştirdiler. Burada, ismin kendisi, Töton ırklarının varsayılan kendiliğinden özgür örgütlenme ve özyönetim kapasitesine karşı Roma geleneğinin gücünü anlatır - ayrıca şehirlerin üst ve orta sınıflarında bile Roma konuşan insanların çoğunluğunun hayatta kalmasını anlatır. Savigny ve müritlerine karşı, Roma'nın _curia_ kurumunun Lombardiya şehirlerinde korunmadığını kolayca kabul edebiliriz. Longobard kralları bunu vergi gaspı aracı olarak kullanmaya meyilli olsalar bile, bunun
korunması için hiçbir neden yoktu; çünkü İmparatorluğun son çağlarında
üst düzey vatandaşlar için bile iğrenç hale gelmişti.

[Savigny'nin önermesi Leo, _Geschichte von Italien_, 1829, i, 82, 83 tarafından bir veya iki sayfada yeterince çürütülmüş gibi görünüyor. Karl
Hegel daha sonra aynı etkiyi taşıyan bir inceleme yazdı, _Geschichte
der Stadtverfassung von Italien_, Leipzig, 1847. Ayrıca bkz. F. Morin,
_Origines de la democratie_, 3. baskı 1865, s. 34-35, 59, 94, 122,
vb. Guizot, Savigny ile aynı fikirde olan veya onu önceden tahmin eden Raynouard'ı eleştirel olmayan bir şekilde takip etti. _Curia_'ya karşı genel isyana gelince,
bkz. Leo, i, 47 ve Guizot, _Civilisation en France_, i, 52-63. Erken dönem Sakson Britanya'sının medeni örgütlenmesi için Roma temelli bir teoriye gelince, bkz. Pearson, _Erken ve Orta Çağ'da İngiltere Tarihi_, 1867, i, 264; Scarth, _Roma Britanyası_, Ek i;
Stubbs, _İngiltere Anayasal Tarihi_, 4. basım i, 99; ve
Karl Hegel, _Orta Çağ'da Alman Dillerinin Yeri ve Önemi_, 1891, Einleit. s. 10, 33, 34.]

Ancak diğer Roma kurumları, ticaret ve alışverişin örgütlenmesi açısından Lombard şehirlerinde bile kaldı;[515] ve Ravenna'daki Roma kalıntıları dışında,[516] Bizans'a nominal olarak bağlı kalmış olan kıyıdaki özgür şehirlerin, özellikle demokratik olmayan ancak Lombard kasabalarını benzer prosedürlere teşvik etmek için yeterince "özgür" olan kendi seçmeli kurumları vardı.[517] Özellikle Venedik, ilkinden itibaren Bizans etkileriyle şekillendi. "Sanayi, ticaret, ekonomik yöntemler ve mali kurumlar, tavırlar, sanatlar ve hatta dini yaşam kadar etkilendi. Yunanca, doğu ticaretinin diliydi ve birçok Venedikliye ikinci dil olarak hizmet etti. "[518]
Venedik ve Cenova, Bizans çizgisinde ulusal bir polis geliştirdiler,
gemilerin şeklini, yapısını ve mürettebatını[519] geç imparatorluk Roma'sının ruhuna uygun olarak belirlediler. Ve yarımadanın şehirleri de benzer şekilde etkilenmekten başka bir şey yapamazdı. Her halükarda, bu erken gelişmelerin seyrinde ve belki de bir dereceye kadar papalık Roma'sından gelen teşvikle, Lombard ve Toskana şehirlerinin yeni organik yaşamı onuncu ve on birinci yüzyıllarda gelişmeye başladı. Yeni ticaretin ilk merkezleri, gördüğümüz gibi, eski İtalyan nüfusunun Got istilacılarından önce kaçtığı şehirlerdeydi. Amalfi, dokuzuncu yüzyılda bile böyle bir merkezdi; ve tüccarlarına, Sarazenler döneminde Doğu ile ilk trafiğin yanı sıra denizci pusulasının navigasyonda ilk kez kullanılması atfedilir.[520] Daha sonra Pisa gelişti, burada da, belki de, eski ticaret hiçbir zaman tamamen ölmemişti;[521] sonra onun başarılı rakipleri,
Cenova ve Venedik. Ve ticaret her zaman canlanmanın temelini oluşturdu.

Bir kez başladığında, yeni hayat endüstriyel ve yapıcı tarafta olağanüstü derecede enerjikti, çok sayıda topluluğun bağımsızlığı ve rekabeti o zaman için maksimum çabayı sağladı. Aslında, zaten yedinci yüzyılda, endüstrileri tarihte yeni bir dönemi temsil ediyordu.[522] Daha önce şehirli adamlar bile barbar fatihlerin tarzında derilere bürünmüşken, şimdi uygar antikler gibi kendileri için yünlü kumaşlar örmeye başladılar.[523]
Kısa süre sonra, şimdiye kadar kullanıldığı kadarıyla Yunanistan'dan ithal edilen daha ince kumaşları dokuma sanatı, yün dokumacılığının daha basit zanaatını takip etti.[524] Bu şehirlerde, mimarinin Roma'nın çöküşünün başlangıcından bu yana Batı Avrupa'da ilk genel canlanmasını yaşadığı söylenebilir. Duvarlar, kuleler, limanlar, rıhtımlar, kanallar, belediye sarayları, hapishaneler, kiliseler, katedraller - bunlar İtalyan medeniyetindeki yeni dönemin ilk dışa dönük ve görünür işaretleriydi.[525] Bu temeller üzerine, modern Avrupa'nın medeniyetini başlatan edebiyat, sanat ve bilim takip edilecekti, hepsi, on ikinci yüzyılın başlarında İtalyan Bologna'sından Avrupa'ya yeniden getirilmeye başlanan büyük eski Roma hukuku sisteminin yeniden kullanılmasıyla yönetilecek ve kısmen düzenlenecek ve ilham alınacaktı. [On birinci yüzyılın kamu binaları, bugün bile İtalya'daki en büyük binalar arasındadır. Cp. Sismondi with Testa, _Lombardiya Komünlerine Karşı Frederick I'in Savaşının Tarihi_, İng. çev., s. 101. Onuncu yüzyıldan önce evler çoğunlukla ahşaptı ve saman veya zona ile
damı yapılmıştı (Testa, s. 11). On birinci yüzyılda inşaatın büyük gelişiminin, dünyanın 1000 yılında beklendiği gibi sonunun gelmediğinin anlaşılmasıyla Hristiyanlık'ta oluşan yeni bir yaşam hissiyatından kaynaklanmış olması oldukça olası görünüyor. Bu beklenti, onuncu yüzyılın sonuna doğru tüm faaliyetleri felç edecek kadar ileri gitmiş olmalı.]

Ve bağımsızlığa giden ortak siyasi yol başlangıçta piskoposun konta karşı başkanlık yoluyla olmuşken,
bu başkanlık on birinci yüzyılda herhangi bir görünür veya genel felaket olmadan ortadan kalkar. İnsanların 1000 yılına girerken sahip olduğu dünyanın sonu korkusu ortadan kalktığında, laik ruh yeniden canlanmış gibi görünüyor; ve askeri monarşinin feodal temsilcisinin yakın tiranlığı artık bir tehlike olmadığında, piskoposun eli de düştü. Bir süre şehir ve piskoposluk birleşimi politik olarak geçerliydi, örneğin Milano Başpiskoposu Aribert'in durumunda, onun nominal yönetimi altında sivil _caroccio_ ortaya çıkmış gibi görünüyor; ancak Aribert bile ölümünden önce, halk ve soylular arasındaki bir iç çekişme sırasında rafa kaldırıldı. O zamandan beri, bir çağ boyunca, büyük Lombard şehri
pratik olarak kendini yönetti, soylular, kendisi de bir soylu olan ve burjuvazinin hizbine liderlik eden Lanzone tarafından getirilen bir uzlaşmaya dahil edildi. Bunu, sonraki başpiskoposların katıldığı yeni çekişmeler izledi; ancak şehrin fiili özerkliği
kaldı.[526]

Kuzey İtalya'nın her yerinde yeterince basit bir şekilde benzer bir evrim yaşandı. Piskoposlar hala büyük ölçüde halk tarafından seçiliyordu ve boş piskoposluklar için rakip adaylar, yerine getirilmesi giderek zorlaşan siyasi işlevleri teslim etmede her zaman birbirlerini alt etmeye hazırdı.[527] Bunun ötesinde, şehirlerin kurtuluşunun
son aşamasının seyri izlenemez. "Söyleyebileceğimiz tek şey, on birinci yüzyılın başında piskoposların şehirlerde daha önce kontlara verilen otoriteyi kullandıklarıdır: şehirler sonunda piskoposları önemsizleştirdiler ve önümüzde birçok özgür cumhuriyet olarak duruyorlar."[528]
"Piskoposların gücü, belirli bir süre İtalyan yaşamının çiçeğini tomurcuğun içinde sıkıca tutan kaliksti. Sonra kaliks zayıfladı ve açıldı ve İtalyan sivil yaşamı şekillenip meyve vermek için göz önüne serildi."[529]

Ancak buna, Floransa'da sürecin biraz farklı olduğunu da eklemeliyiz. Franklar döneminde Floransa, diğer şehirler gibi, Longobard dükünün yerini alan bir kont tarafından yönetiliyordu; ve daha sonraki Germen imparatorluğu döneminde tüm Toskana ve bazı diğer bölgeler onuncu yüzyılda bir Marquis veya Markgraf, Ugo tarafından yönetiliyor. Onuncu yüzyılın sonlarında, soyundan gelen Matilda, İmparator'a karşı Hildebrandt'ın tarafını tuttu. Bu dönemde Floransa, papalık
manastır reformu hareketinin merkeziydi; ve halk aslında beş yıl boyunca savaştıkları bir
simoniacal piskoposa karşı ayaklandı[530] (1063-68). Burada, Kontes Matilda'nın yönetimi altında, cumhuriyet veya "komün" piskoposun yardımıyla değil, kendi yeteneğiyle
büyüdüğü görülüyor; kendisine zaten _Populus Florentinus_ diyor;[531] ve Matilda'nın 1115'teki ölümünden sonra, onun yaşamı boyunca kısmen uyguladığı özyönetim işlevlerini hızla geliştiriyor.[532] Ve Floransa, not edilmelidir ki, kuzey şehirlerinin en demokratik nüfusuydu.[533]

Ancak hiçbir durumda, "cumhuriyet" veya "komün" veya "özgür şehir"in, bir medeni ideale bağlılık içinde birleşmiş bir nüfus anlamına geldiğini varsaymamız doğru olmaz. Yeni Devlet birimlerinin oluşturulmasıyla, ebedi çekişme ve itme dürtüleri hiçbir şekilde ortadan kaldırılmamıştı. Floransa'da, komünün ilk yüzyılında Yunan _stasis_'inin tüm unsurlarını iş başında buluyoruz.[534] _Grandi_ arasında halktan yükselen adamlar ve eski feodal evlerden gelen adamlar vardı; ve bunlar kendiliğinden hiziplere ayrıldılar. Böyle bir bölünme, grupları imparatorun tarafını tutmaya yönelterek emperyalizmi ilerletti ve imparator, mümkün olan her yerde şehirlerde _Podesta_'sını (_potestas_ veya "otorite") kurdu.[535] Emperyalist soylular ayrıca, her biri komşu üyelerin evleriyle iletişim kuran ortak savunma kulesi veya kalesi olan "Kuleler Toplulukları" adı verilen gruplar oluşturdular; bu toplulukların yetkililerine zaman zaman konsüller deniyordu; ve bunlardan genellikle erken dönemlerde komün konsülleri seçiliyordu.[536] Bazen ticaret loncalarının da konsülleriydiler; bu durum, ticaret yapanlar ile soylu sınıf arasında belli bir asimilasyon olduğunu gösteriyordu; bu sınıflar birlikte, kasaba zanaatkarları ve çevredeki _contado_ veya _"kontluk"un kırsal çiftçileri hariç tutularak, oy hakkı kazanmış "halkı" oluşturuyordu.

Böylece oluşan yakın topluluk, erken cumhuriyetçi Roma'nınkiyle aynı siyasi eğilimleri sergiliyordu. Çevredeki toprakların kale soyluları tarafından sürekli aşağılanan ve tehdit edilen şehirler, geçen tüccarlara şantaj yaparak, kısa sürede bunlara karşı demir yumruk kullanmayı öğrendiler ve onlar da imparatorun korumasını aradılar; ve soyluları bastırmaya alışkın olan şehirler birbirlerini zorlamaya hemen başladılar. İmparator I. Frederick'in ölümü üzerine (1197), Floransa, esas olarak İmparatorluğa düşman olsa da Papalık'ın Kontes Matilda'nın varisi olarak efendilik iddiasını reddeden Toskana şehirlerinin bir Birliğini başlattı. Böyle bir temelde, muhtemelen yeni ve güçlü bir ulusal yaşam ortaya çıkabilirdi; ancak kısa süre sonra Floransa, eski Atina gibi, Semifonte gibi bir şehre sempati duyan müttefiklerine baskı yapmaya başladı; Semifonte, fethedilen ve vergilendirilen yerlerden kaçan herkesin sığınağıydı. Sienna gibi bireysel müttefiklere göre, Floransa esasen sadakatsizdi ve bu nedenle başlangıçtan itibaren ayrılıkçılığa yönelik ölümcül eğilimi güçlendirdi - bu arada içsel toplumsal kopuş giderek derinleşiyordu.[537]

Bu tarafta iş başındaki güçlerin hiçbiri düzeltici değildi; _Podesta_ rejimi, aslında bir yabancıyken bile, topluluklar arasındaki çekişmeyi kontrol etmek yerine daha da ilerletti;[538] ve daha "aristokrat"
şehirler en azından daha az olanlar kadar kavgacıydı. Bologna, Floransa kadar tiran şehri canla başla oynadı.[539] Roma, hepsinin en kötü
yönetilenlerinden biriydi. On üçüncü yüzyılda, IV. Innocent döneminde, soyluların savaşan gruplarının Kolezyum'u ve diğer antik anıtları, maaşlı haydutlar tarafından garnizon olarak kullandığını ve tüccarları ve yolcuları yağmaladığını görüyoruz; ve Papalık değil, halk tarafından seçilen "senatör" - bir Bologna asilzadesi - onları devirdi, asilzadeleri ve haydutları aynı şekilde astı.[540]

Binlerce yıllık Hristiyanlıktan sonra Hristiyanlığın merkezindeki medeniyet böyleydi. Dikkat çekici gerçek şu ki, tüm bu ilkel tutkunun vahşi
oyunu boyunca yeni bir İtalyan medeniyeti _hala_ büyüyordu; ve bunun nedenini izlemek bizim görevimizin bir parçasıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 455: _Germania_, c. 2.]

[Dipnot 456: Cermen barbarlığı ile normal vahşet arasındaki birçok ortak noktanın iyi bir görünümü için, Guizot'un özetine bakın,
_Histoire de la civilisation en France_, i, 7ieme lecon. Lamprecht
kabul ediyor (_Tarih Nedir?_ 1905, s. 213).]

[Dipnot 457: "Onlar [Longobardlar] hakkındaki her şey, İtalya'nın kutsal topraklarına girdikten yıllar sonra bile,
sadece vahşi bir kan dökme zevkinden ve en kaba şehvetli
hoşgörü biçimlerinden bahsediyor" (Hodgkin, _İtalya ve İşgalcileri_, 2. basım v, 156. Karşılaştır.
Lamprecht, _Tarih Nedir?_ s. 48-49.)]

[Dipnot 458: Ranke'nin (_Latin ve Cermen Milletleri._ İng. tr.
s. 1) "kolektif Alman milletlerinin sonunda" bir Latin-Cermen birliği yarattığı yönündeki ifadesi, organik bir anlamda doğru olmayan, yalnızca deneysel bir önermedir.]

[Dipnot 459: Gibbon, ch. 11, Bohn ed. i, 365.]

[Dipnot 460: Bahsedilen generallerin hiçbirinin İtalyan olmadığı doğrudur. Stilicho gerçekten de bir Vandal'dı; Aetius bir İskit'ti; Belisarius bir Trakyalıydı; ve Narses muhtemelen bir Pers'ti. Ancak her ırktan oluşan orduları yönetiyorlardı; ve ortak nitelikleri yalnızca Roma geleneğinden öğrenilebilecek bir askeri bilimdi. Cp. Finlay, _History of
Greece from its Conquest by the Romans_, ed. 1877, i, 211.]

[Dipnot 461: Paulus Orosius, vii, 43. Kayıt her açıdan güvenilir görünüyor, tarihçi Bethlehem'de kutsanmış Jerome'un Narbonne'un bilge yaşlı bir sakinini tanıdığını, Theodosius'un yönetiminde yüksek bir mevkide olduğunu ve Athaulf'u yakından tanıdığını ve Jerome'a ​​o büyük ve bilge kralın kendisini nasıl kurtardığını sık sık anlattığını duyduğunu öne sürüyor.]

[Dipnot 462: Sismondi, _Diplomata_'dan alıntı yaparak, tom. iv, s. 616.]

[Dipnot 463: Zamanının edebiyatının çoğunlukla işlediği dinsel tartışmalara olan küçümsemesi nedeniyle.]

[Dipnot 464: Gregorovius, _Geschichte der Stadt Rom_, B. ii, Kap. 2, kültür ve yerleşik kullanım konusundaki sürekli endişesine ilişkin.]

[Dipnot 465: Cassiodorus, 1. i, c. 34; iii, 44; iv, 5, 7. Cp. Finlay,
ed. atıf yapılan, i, 236, _not_. Aynı zamanda şunu da hatırlamak gerekir ki
bazı bölgelerde nüfus büyük ölçüde azalmıştı. Aşağıya bakın, s. 194.
Ve elbette zaman zaman İtalyan kıtlıkları da oluyordu.
Cassiodorus, v, 35; x, 27; xi, 5.]

[Dipnot 466: Cp. Gibbon, ch. 39 (Bohn ed. iv, 270-71),
idarenin genel bakımı ve tarımın refahı.]

[Dipnot 467: "Gross war Ruhm und Glanz seines [Theodoric'in] Reiches'i;
die inneren Schaeden und Gefahren desselben blieben damals noch verhuellt,
kaum etwa dem Kaiser und den Merovingen erkennbar" (F. Dahn,
_Urgeschichte der germanischen und romanischen Voelker_, Oncken'de
_Allg. Gesch._ 1881, i, 246).]

[Dipnot 468: Machiavelli (_Istorie Fiorentine_, 1.i) şunu belirtiyor:
bu onların tiranları Clef'in ölümünde sahip olmalarının sonucuydu,
seçimleri askıya aldı krallar ve otuz düklük sistemi kurdular veya
markizler - daha fazla fetih için elverişsiz bir düzenleme.]

[Dipnot 469: Bkz. Guizot, _Essais sur l'histoire de France_, 7e edit.
s. 185, 189, 195. Fakat cp. Kalıtsallığın yükselişine ilişkin s. 198-201
feodalite. Kp. ayrıca _Histoire de la medeniyeti en Fransa_, 13e
düzenlemek. iii, 103; iv, 77-79.]

[Dipnot 470: Krş. Sismondi, Republiques italiennes, ed. alıntı yaptım, ben,
85.]

[Dipnot 471: Guizot, Fransa'da Histoire de la medeniyeti, ii, 134,
162; Bryce, _Kutsal Roma İmparatorluğu_, 8. basım, s. 71-74.]

[Dipnot 472: Guizot'un tablosuna bakın, s. 130-32.]

[Dipnot 473: Davanın olumlu bir görünümü için Schroeder'in
_Geschichte Karl's des Grossen_, 1869, Kapp. 15, 16; Bryce, alıntılandığı gibi,
s. 71-74; ve Gregorovius, _Geschichte der Stadt Rom_, B. v, Kap. i, Sec.
2. Gregorovius (s. 20) Charlemagne'ı "Orta Çağ'ın Musa'sı,
insanlığı barbarlığın vahşi doğasında mutlu bir şekilde yönlendiren" olarak adlandırır--bir önerme, kanıtlara değil, ırk gururuna dayanmaktadır.]

[Dipnot 474: Karşılaştırın. Poole, _Illustrations of the History of Medieval
Thought_, 1884, s. 15-16, 22.]

[Dipnot 475: Dokuzuncu yüzyılı belirleyen teolojik düşüncenin hareketinin Müslüman temaslarından kaynaklandığı sonucuna varmak için sebepler var. Bunlar, Charlemagne'nin seferlerinden daha çok barış koşulları altında daha verimli olabilirdi.]

[Dipnot 476: _Republiques_, i, 91. "Kutsal Roma İmparatorluğu, ... adını, bir Cermen prensine verilen Almanya ve İtalya egemenliğini ifade etmek için alan, Büyük Otto'nun eseridir" (Bryce, _Holy Roman
Empire_, s. 80). Gregorovius, Otto'ya Karl'a yaptığı övgülerden birini vermek yerine, bu sefer "Roma İmparatorluğu'nun artık Alman _ulusu_ tarafından yeniden canlandırıldığını" ilan ediyor (B. vi, Kap. iii, Sec. 1).]

[Dipnot 477: Guizot, _Civilisation_, iii, 103; Sismondi, _Republiques_, i, 87. Ancak, _Essais_ adlı eserinde (s. 238, vb.), Guizot "belle mais sterile tentative de Charlemagne"den bahsediyor. Yazarın _Pioneer
Humanists_ adlı eserinde Gibbon hakkındaki makalesinde tartışılan soruna bakın, s. 335 metrekare]

[Dipnot 478: Sismondi, Republiques, i, 95. Aşağıya bakınız, s. 198-99.]

[Dipnot 479: _E.g._ Wieseler, _Die deutsche Nationalitaet der
kleinasiatischen Galater_, 1877; Holtzmann, Kelten ve Germanen,
1855.]

[Dipnot 480: _Roma Tarihi_, bk. ii, bölüm. iv.]

[Dipnot 481: Yazar, Mommsen'in daha sonraki bir teslimatını incelemiştir.
Konuyla ilgili olarak Sakson ve Kelt, pt. iii, Bölüm. 1.]

[Dipnot 482: Daha sonraki bir pasajda (bk. v, ch. 7) Mommsen Keltlere "eşsiz bir ulusal duygu şevki" atfeder. Tarihi
bu tür çelişkilerle doludur.]

[Dipnot 483: Son notta alıntılanan pasajda, tarihçi
Keltlerin "herhangi bir sabit askeri disiplini elde edemediklerini veya buna tahammül edemediklerini" ileri sürer. Kötülüğün tutarlılığı böyledir.]

[Dipnot 484: Cp. Elton, _Origins of English History_, 2. basım 1890, s.
115.]

[Dipnot 485: Tacitus, _Germania_, c. 26; Caesar, _Bell. Gall._ vi, 21.]

[Dipnot 486: Penka'nın _Die Herkunft der
Arier_, 1886, s. 98'de alıntılanan Virchow'a bakın.]

[Dipnot 487: "Vandalların geniş krallığının fetihlerinden daha hızlı bir fetih hiç olmamıştı" (Sismondi, _Roma İmparatorluğunun Çöküşü_, İng.
tr. i. 221).]

[Dipnot 488: U.R. Burke, _İspanya Tarihi_, Hume'un ed. i. 115.
Visgotik çöküşün özel açıklamasının bu tarihçi tarafından şu şekilde olduğu düşünülmektedir: (1) kralın, sıradan insanları aşağılayan ve güçsüzleştiren soyluların gasplarını kontrol etmede güçsüz kalmasına neden olan monarşinin seçmeli karakterinde ve (2) Kilisenin yükselişinde.]

[Dipnot 489: Burke, alıntılandığı gibi, i. 119.]

[Dipnot 490: Karş. Prof. Paul Vinogradoff, _Villainage in England_,
1892, s. 10-11, 17.]

[Dipnot 491: Guizot (_Hist. de la Civ. en France_, i, 2e lecon) Alman ve İngiliz
medeniyetinin Alman _kökenli_ olmasına rağmen, Fransa'nınkinin _romaine des ses
premiers pas_ olduğu yönünde sıra dışı bir pasaj içeriyor. Sanki birincil bir Galya toplumu ve bir Germen toplumu yokmuş gibi. Mommsen haklıysa, Galyalılar fetihlerinden önce Germenlerden
çok daha gelişmiş bir medeniyete sahipti. Aslında, Güney Fransa'daki Keltler, Romalılarla herhangi bir ilişki kurmadan önce Yunanlılarla ticari ilişki kurmuştu. Ve dikkat çekilen pasajda Guizot, _kuzey_ Fransa'nın yaşamının ve kurumlarının esasen _Germen_ olduğunu söylemeye devam ediyor. Teorem
umutsuzca karışıktır. Açık gerçekler, Alman "medeniyetinin" İtalya'dan ve Romalılaştırılmış Galya'dan geldiğidir, ancak daha sonra, Galya'nın İtalya'dan geldiği kadar.]

[Dipnot 492: Cp. Prof. Butler, _The Lombard Communes_, 1906, s. 23,
28-30.]

[Dipnot 493: Poole, _Illustrations_, alıntılandığı gibi, s. 11.]

[Dipnot 494: Alman işgalcilerin yeni mimarinin ortaya çıktığı Paris bölgesindeki "nüfusun karakterini" belirlediği noktasında, Cermenlik'in itibarını korumak için hoş bir girişim için, Dr. E. Richard'ın _History of German
Civilisation_, New York, 1911, s. 203-4'üne bakın. Almanların Fransız evrimi için sorumluluğunun hangi aşamada sona erdiği açıklanmamıştır.]

[Dipnot 495: Burke, alıntılandığı gibi, i, 118. "Gotik çılgınlığı" üzerine, bkz.
Michelet, _Hist. de France_, vii--_Rönesans_: Giriş. Bölüm 10 ve not
Ek'te.]

[Dipnot 496: Sismondi, _Roma İmparatorluğunun Çöküşü_, alıntılandığı gibi, i, 35,
172, 238.]

[Dipnot 497: Gibbon, bölüm 36, _son_.]

[Dipnot 498: Yukarıda, s. 188.]

[Dipnot 499: Gibbon'daki alıntılar, bölüm 36; Bohn ed. iv, 105. Gibbon'ınkinden biraz daha kapsamlı bir taslak için bkz. Manso, _Geschichte des
ost-gothischen Reiches in Italien_, 1824, Sec.Sec. 73-79. Cp. Spalding,
_Italy_, i, 398-400. Gelasius ve Ambrose'un esas olarak toprak sahiplerinin ortadan kaybolmasını düşünüyor ve serfleri gözden kaçırıyor olmaları mümkündür. Terk edilmiş villalar, sıradan insanların çoğunluğu kalırken ıssızlık etkisi yaratırdı.]

[Dipnot 500: Sismondi, _Fall_, i, 236. Cp. Gibbon, ch. 43; Bohn ed.
iv, 536.]

[Dipnot 501: Sismondi, _Fall_, i, 240; Gibbon, ch. 45, ed. alıntı, v. 116-18.]

[Dipnot 502: Gibbon, alıntı, v, 118.]

[Dipnot 503: Sismondi, _Sonbahar_, i, 241. Sismondi'nin belirttiği gibi hareket İspanya'ya, Afrika'ya, İlirya'ya ve Galya'ya kadar uzandı.]

[Dipnot 504: Butler, _Lombardiya Komünleri_, s. 45.]

[Dipnot 505: Sismondi, _Sonbahar_, i, 259. Tarihçi, "fatihlerin ırkının, fethedilen yerlilerinkini tamamen ortadan kaldırmadan, toprakta kök saldığını ve geliştiğini, _dillerinin hala geçerli olduğunu_" söyler, ancak ilk önerme için hiçbir kanıt sunmaz. Tarihlerde bu soruların eleştirel olmayan bir şekilde ele alınması, temel sorunları hala çözülmemiş halde bırakıyor. Cp. Hodgkin, _Italy and her Invaders_, 2. basım.
vi (bk. vii), 579-93; vii (bk. viii), 384, 385. Bay Boulting sorunu çözmeye çalışmıyor.]

[Dipnot 506: Bu yine Sismondi'nin genellemesidir (_Histoire des
republiques italiennes_, basım 1826, i, 21; _Short History_, s. 14;
Boulting-Sismondi, s. 60). Procter (Perceval'in
_İtalya Tarihi_, 1825, 2. basım 1844, s. 9); Dunham (_Orta Çağ'da Avrupa_, i, 23); Symonds (_İtalya'da Rönesans_, 2. basım i,
48); ve Prof. W.F. Butler (_Lombardiya Komünleri_, s. 46) tarafından takip edilmiştir. Aynı dönemde Henry the Fowler'ın aynı sebepten dolayı Almanya'da özgür şehirleri teşvik etmesi dikkat çekicidir.]

[Dipnot 507: Butler, s. 40-43; Boulting-Sismondi, s. 23-27.]

[Dipnot 508: _Leo'nun Notu._--"Son olarak edinilen şehirler hariç,
ve Romalılardan teslimiyetle"--_yani_ Yunan İmparatorluğu.]

[Dipnot 509: Guizot, _Essais_, s. 199-201; Stubbs, i, 277. Kaynaklara bakın.
Buckle'da, yazarın ed. s. 348-49.]

[Dipnot 510: _Orta Çağ'da Avrupa_, ch. ii, pt. ii, _end_.
Hodgkin'in "tarihin, kasıtsız bir ironiyle Feodal Sistem olarak adlandırdığı Feodal Anarşi" ve Şarlman'ın kapitülasyonlarında "tüm feodal uygulamaların en anti-sosyal olanı olan özel savaşların uygulanmasına emperyal onay verildiği" şeklindeki yorumunu karşılaştırın (_Italy and her Invaders_, viii, 301-2).]

[Dipnot 511: _Short History_, s. 15. "Özgürleştirilmiş tarım
sınıfları hızla çoğaldı ve terk edilmiş geniş toprak parçalarını ekime açtı" (Boulting, s. 27). Muhtemelen Haçlı Seferleri'ni mümkün kılmak için böyle bir genişlemeye ihtiyaç duyulduğunu belirtebiliriz.]

[Dipnot 512: Sismondi sonunda onuncu yüzyılda feodalizmin toplumun bir örgütlenmesinden ziyade dağılmasına yol açtığına karar verir (_Republiques_, i, 85-91). Karşılaştırın Guizot, _History
de la civ. en France_, alıntılandığı gibi, iii, 103, 272-75, iv, 77-79; _Essais_,
v; ve Boulting, s. 17.]

[Dipnot 513: Karşılaştırın Sismondi, _Republiques_, i, 105-14.]

[Dipnot 514: Bkz. Neander, _Church History_, Eng. tr., vii, 128 _sq._
ve Milman, _Hist. Latin Christ._, lv, 61 _sq._, Hildebrandt'a göre
dini evliliğe karşı kamuoyunu kendi tarafına kazanma çabaları ve
bunun sonucunda özel yargının büyümesi.]

[Dipnot 515: "Die Abtheilung in Zuenfte und die daran sich anknuepfende
Markt-polizei moegen die einzigen Institute aus roemischer Zeit sein, die
sich auch unter den Longobarden erhielten" (Leo, i, 85; cp. s. 335). Cp.
Villari, _İlk İki Yüzyıl_, Müh. çev., s. 95-99.]

[Dipnot 516: Leo, Ravenna'da 1031 ile 1115 yılları arasında "gar keine Stadtconsuln in Urkunden, aber wohl Leute,
die sich _ex genere consulum_ nennen" göründüğüne karar verir (i, 335). Cp. Boulting-Sismondi, s. 58.]

[Dipnot 517: Venedikliler tarafından anlaşmazlıklarını sona erdirmek için seçilen genel vali (697) doge veya dük unvanını taşıyordu, bu da İtalyan eyaletlerinin Yunan valileri tarafından taşınıyordu, imparatorluk örneğinin etkisi kabul edilmelidir, özellikle Venedik Yunan imparatorluğuna bağlılığını
söylemeye devam ettikçe. Napoli, Gaeta ve Amalfi şehirleri, Bizans'la yalnızca isimsel ve ticari olarak bağlantılı olsalar da, ilk magistralarına doge unvanını verdiler
(Sismondi, _Kısa Tarih_, s. 25, 26).]

[Dipnot 518: Nys. _Ekonomi Tarihinde Araştırmalar_, Eng.
çeviri 1899, s. 61.]

[Dipnot 519: _Aynı_ s. 59.]

[Dipnot 520: Cp. Pignotti, _Toskana Tarihi_, Eng. çev. 1823, iii,
256; Hallam, _Orta Çağlar_, 11. basım. iii, 328, 332. Mıknatısın polaritesinin pusulada pratik kullanımından çok önce bilindiği açıktır.]

[Dipnot 521: Hallam, iii, 441; Pignotti, iii, 256-58.]

[Dipnot 522: Sismondi, _Republiques_, i, 384, 385.]

[Dipnot 523: Pignotti, iii, 262-64; Dante, Paradiso, xv, 116.]

[Dipnot 524: Pignotti, iii, 265.]

[Dipnot 525: "Vatandaşlar (900-1200) kendilerine başka hiçbir kullanım izni vermediler
zenginliklerini ülkelerini savunmak veya güzelleştirmekten daha çok önemsiyorlar"
(Sismondi, _Kısa Tarih_, s. 23).]

[Dipnot 526: Butler, Lombardiya Komünleri, s. 58-70.]

[Dipnot 527: _Id._ s. 71.]

[Dipnot 528: _Id._ S.55.]

[Dipnot 529: Leo, alıntılandığı gibi, i, 417.]

[Dipnot 530: Villari, _Two First Centuries_, s. 74 _sq._]

[Dipnot 531: _Id._ s. 79.]

[Dipnot 532: _Id._ s. 84-92.]

[Dipnot 533: _Id._ s. 91.]

[Dipnot 534: _Id._ s. 142.]

[Dipnot 535: _Id._ s. 143, 148, 151, 153.]

[Dipnot 536: _Id._ s. 119, 121.]

[Dipnot 537: Villari, _Two First Centuries_, s. 158-72.]

[Dipnot 538: _Id._ s. 173.]

[Dipnot 539: Sismondi, _Short History_, s. 77.]

[Dipnot 540: _Id._ s. 82.]

Bölüm II

SOSYAL VE POLİTİK EVRİM

Bölüm 1

O halde, on ikinci yüzyılda, hayatın tam coşkusunda, birçok bakımdan Antik Yunan'ın Şehir Devletlerine çok benzeyen bir dizi müreffeh İtalyan cumhuriyeti veya "komünü" buluyoruz. Göze çarpan farklar şunlardı: (1) zenginliği[541] ve ayrıntılı örgütlenmesiyle Hristiyan Kilisesi; (2) İmparatorluğun iddiaları; ve (3) feodal soyluların varlığı, bunlardan bazıları ilk olarak Alman imparatorları tarafından şehirlere dayatılmıştı ve göçlerinden ve kale sahipleri olarak yaşamlarından sonra, neredeyse her durumda vatandaşlarla uzlaşmışlardı ve her yılın birkaç ayını vatandaşların kendi şartlarıyla şehir saraylarında geçirmişlerdi. Tüm bu farklılıklar, İtalya için, Hellas'a kıyasla, iç çekişmenin tedavi edilmemiş kötülüğünün daha da kötüleşmesi olarak daha kötü sayılırdı. Güçlerinin kaynağı olan ayrılık ve mücadele etme ihtiyacı aynı zamanda felaketlerinin de kaynağıydı; çünkü hiçbir zaman İtalyan cumhuriyetlerinin kalıcı barışı bir ideal olarak
düşündüklerini veya siyasi birliği savaş durumunun geçici bir çaresi olarak gördüklerini görmüyoruz.

"Irk karakteri"nin bilindik varsayımı üzerine, buna göre İtalyanların Cermenlerle karışarak Roma'yı inşa eden "birlik içgüdüsünü" kaybettiklerine karar vermeye devam etmeliyiz. Canlanmayı "Cermen kanına" bağlayanlar, onu daha sonra şehirlerin ve partilerin yıkıcı çekişmeleriyle veya "İtalyan karakterinin"
kötülükleriyle yüklemeyi asla düşünmezler. Elbette ki mantıklı açıklama, şu anda herhangi bir Devlette fetih yoluyla İtalya'yı birleştirmeye izin verecek yeterli bir güç üstünlüğünün olmaması ve herhangi bir Devletin böylesine baskın hale gelmesini sağlayacak koşulların bir araya gelmesinin olmamasıdır; öte yandan, her biri kendi adına savaşan İmparatorluk ve Kilise, sürekli anlaşmazlık kaynaklarıydı. Guelph (papal) ve Ghibelline[542] (imparatorluk) fraksiyonları, yüzyıllar boyunca İtalyan nüfusunun doğasında var olan her türlü çekişme eğilimini klişeleştirdi ve yoğunlaştırdı.

Tüm şehirler, Roma hariç, aynı anda hem endüstriyel hem de askeriydi; ve her şehir topraklarını genişletmeye çalışsa da, hepsi için sadece yağmalama kariyeri söz konusu değildi.
Zorla birleştirme, yalnızca imparator veya Papalık tarafından gerçekleştirilebilirdi; ve şeylerin doğası gereği bu güçler düşman oldular,
İtalya'daki her şehrin kalbine kan davası taşıdılar ve
her birini o an için çoğunluğun ne düşündüğüne göre bir tarafa veya diğer tarafa yerleştirdiler. Bazen, Frederick Barbarossa'nın Milano'yu yıkmasından sonra olduğu gibi, yabancıya ve despota duyulan nefret bir dizi şehri güçlü bir
birlikte birleştirebiliyordu; ancak imparator orada yenilmiş olsa da
piskoposların ve soyluların ayrı çıkarlarının veya birçok şehrin birbirlerine olan eski kıskançlıklarının ve nefretlerinin yarattığı sıkıntı ortadan kaldırılamıyordu. Papa IV. Innocent, Frederick II'nin 1250'deki ölümünden sonra, kibriyle
birçok Milanoluyu Papalığa karşı çevirdi. Guelph davası için muazzam fedakarlıklar yapmışlardı; ve
ödülleri, bir kilise anlaşmazlığı nedeniyle aforoz edilmekle tehdit edilmekti.[543] Hristiyan dini, İtalyanları pagan Yunanlılardan daha az çılgınca kavgacı yapmaya yetmedi: her türlü farklılığı küstürdü ve karmaşıklaştırdı; ve eğer şehirler Almanları uzak tutmayı kabul edebilselerdi, Papalık onlara izin vermezdi. Genellikle onları birbirine karşı oynattı ve sadece bir haçlı seferi söz konusu olduğunda birleşmeyi vaaz etti. Bazı yazarlar, hatta Katolik olmayanlar bile, Papalık'tan İtalyan yaşamında birleştirici bir faktör olarak bahsetmişlerdir. Ayakkabının nerede
sıktığını bilmek için oldukça iyi bir konumda olan Machiavelli, tekrar tekrar (_Istorie
fiorentine_, l. i; _Discorsi sopra Tito Livio_, i, 12) bundan, her zaman işgalin ve İtalya'daki
birliğin bozulmasının kaynağı olarak acı bir şekilde bahseder. Bu, esasen Gregorovius'un (_Geschichte der Stadt Rom_, B. iv, cap. iii, Sec. 3) başlangıçta Roma şehrindeki sürece ilişkin görüşüdür. Symonds da aynı şekilde: "İtalya'nın tüm tarihi, Machiavelli'nin Kilise'nin kendi bencil amaçlarının ilerlemesi için ulusu ısrarla bölünmüş halde tuttuğunu iddia ettiğinde haklı olduğunu kanıtlıyor" (_Renaissance
in Italy: The Age of the Despots_, ed. 1907, s. 75).

Medeniyet getiren bir bilgi veya sosyal bilim olarak, kendisi bölünmeler ve anlaşmazlıkların bir tiyatrosu olan, itiraf edilen sevgi ve kardeşlik dini,[544] cehalet, egoizm ve vatanseverlik tutkularına karşı kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey ifade etmiyordu; çünkü cahil olan tüm halk kesimleri hala -Atina'daki Yunanlılardan daha cahil- politik bilgi ve öz-bilgi gibi temel konularda.[545] Ancak özgür zekanın yaratıcı gücü, bir mücadele durumunda bile öyledir ki -sadece ekonomik ilerleme ve yaşam çeşitliliği ve kültür teması koşulları verildiğinde- on ikinci ve on üçüncü yüzyılların bu savaşan İtalya'sında, Hellas'ınki kadar çeşitli bir medeniyet
büyümüştür. Çeşitlilik, kültür ve rekabet unsurları neredeyse aynı derecede güçlü bir şekilde mevcuttu. Özellikle kuzeyde, Lombard, Toskana ve diğer şehirler endüstrilerinde büyük farklılıklar gösteriyordu. Floransa, Avrupa bankacılığının büyük merkezlerinden biri olmasının yanı sıra, özellikle çeşitli mesleklerin şehriydi,
yünlüler, ipekler ve altın brokarlar üretiyor ve ticaretini yapıyordu,
altın ve mücevher, metaller ve deri işliyor ve boyalarda mükemmelleşiyordu. 1266'da yenilenen anayasa on iki _arti_ veya zanaat belirledi, yedi büyük ve beş küçük, ikinci liste daha sonra on dörde çıkarıldı.[546] Ticari bir liman olarak başlayan Pisa, Doğu ile ticaret yaparak, Elba'nın demirini ihraç ettiği yer, yünlü imalatının ilk büyük merkezi oldu.[547] Milano, ipek ve yünlülerin yanı sıra, özellikle silah ve zırh üretti. Cenova'da yün, pamuk, ipek, maroquin, deri, nakış ve gümüş ve altın iplik fabrikaları vardı.[548] Bologna, hukuk okuluyla özel bir derecede bir kültür şehriydi ve bu nedenle özel küçük endüstrileri olacaktı. Ancak gerçekten de sayısız İtalyan cumhuriyetinin her biri, lehçe, yaşam ve dış görünüş konusundaki uzmanlığıyla, karmaşık bütüne katkıda bulunmak için kendine özgü bir şeye sahip olmalıydı.[549]

Güneyde on birinci yüzyılda kurulan Norman krallığı, başka bir yaşam normu anlamına geliyordu, çünkü orada II. Frederick Napoli Üniversitesi'ni kurdu; ve Sarazen teması düşünce ve hayal gücünde aynı şekilde anlatıldı.
Bu bölgelerin tamamında artık ortak bir konuşma
gibi bir şey hüküm sürüyordu, eski Latince'nin iskeleti yeni desteklenmiş ve yeni giydirilmişti;
ve tüm eğitimli insanlar için Latince'nin kendisi düşüncenin ve iletişimin aracıydı. Onlar için de Kilise ve ikili yasa
kültür ve disiplinin ortak bir zeminini oluşturuyordu. Bu bileşik
toprakta, tutkunun sıcaklığı ve savaşan enerjilerin stresi altında,
yeni bir edebiyatın çok tohumlu çiçeği yavaş yavaş büyüdü.

Gerçekten de süreç yavaştı. Mücadele stresi altındaki İtalya, Almanya ve Fransa ve hatta İngiltere'nin ilerici koşullar altında çalışkan bir yaşamla hız kazandığı bir zamanda hala nispeten geriydi;[550]
ve özellikle Fransa'da, İtalya'nın gösterecek hiçbir şeyi olmadığı on ikinci yüzyılda, Bologna hukuk okulunun tüm Batı Avrupa için hukukçular yetiştirmede oynadığı önemli rol hariç, büyük bir entelektüel hareket vardı. Diğer gelişmeler için hala hem politik hem de sosyal olarak gereken koşullar eksikti. Şehirler tarafından zihinsel hayata verilen ilk ekonomik ilerleme, hukuk okullarının ve kronik yazarlarının bağışlanması gibi görünüyor; Ravenna ve Bologna okulları ve on birinci yüzyıldan kalma ilk kronikler. Salerno'nun daha önce, belediye tarafından bağışlanmış olabilecek veya olmayabilecek, uzun zamandır ünlü bir tıp okulu vardı.[551] Kiliseye, anlaşmazlık için sürekli etkisi ve okuma yazma bilmeyenleri erken teşvik etmesine karşın,[552] bu başlangıçlarda bir pay tanınmalıdır. Bologna hukuk fakültesi (1222'de vatandaşlarla anlaşmazlık yaşayan öğretmenler ve öğrencilerin ayrılmasıyla Padua'nınki kuruldu) kürsülerine tıp ve filolojiyi ekledikten sonra, Papalık ona bir teoloji fakültesi verdi;
ve Roma'da Kilise bir hukuk fakültesi kurdu. Bu entelektüel mayalanmanın ilk büyük edebi meyvesi, Sarazen kültürünün teşvikiyle kurulan Aristoteles'in yeniden canlandırılmış çalışmasının, geniş ve güçlü bir zihin tarafından, Hristiyan inancını ve Hristiyanlığın sorunlarını aynı anda felsefeleştirme gibi aşılmaz bir göreve getirildiği bir performans olan St. Thomas Aquinas'ın (1225-74) _Summa
Theologiae_'sidir. Bunun hemen ardından, kabul görmüş ortaçağ düşüncesinin Latince ifadesi, Dante'nin büyük başarısı gelir; burada ritmik konuşmanın en üst düzey sanatı için yeni bir deha, Orta Çağ'ın tüm vahşi ve tutkulu İtalyan yaşamının derin titreşimini sonsuza dek korumuştur. Kendi ruhunda, ahlaksızlığı ve hafifliği dışında her şeyi taşır. Acımasız zulmü, entelektüelliği, meraklı gözlemi, yerleşik hoşgörüsüzlüğü, keskin şefkat parıltıları, yoğun ve mistik bağlılık kapasitesi, düşüncenin her alanındaki mutlak dogmatizmi, şiddetli deneyiminin tüm karmaşası, kaynaklanmış gerginliğinin her şarkısında titreşir. Ve bir siyasi uzlaşma için ölümcül yetersizliğini sonsuza dek canlandırmaz. Dante için,
siyaset her şeyden önce kendi hizbinin hakimiyetiyle ilgili bir sorudur:
yurttaşları onun için Guelfler veya Ghibellinlerdir ve o da
rakip veya hatta komşu kasabalara karşı Floransa kuduzluğunu paylaşır;
emperyalizmi sadece kör çekişmenin alanını genişletmeye yarar, çekişmeyi asla aklın oyununa tabi tutmaz. Diğer hizip tarafından hizip yüzünden sürgüne gönderilen o, Floransa'nın kıyametini haber verir.

Bölüm 2

Dante ile birlikte, Petrarch ve Boccaccio'ya yakın bir şekilde on dördüncü yüzyıldayız; ve siyasi şeylerin tüm seyri, siyasetin dersini öğrenmek için şehirlerde yeterli öğretim elemanının bulunmaması nedeniyle,
zaten tiranlığa doğru geri dönüyor.
Burada yaşayanlar,
ne kendi üyelerinin refahını sağlamak için federasyonlar halinde birleşebiliyor, ne de birbirlerine karşı gruplar halinde birleşmeyi bırakabiliyorlardı. Her zaman
birliklerinin tek ilkesi olumsuz kaldı - şehirden şehre,
hizipten hizbe hayvan nefreti. O halde zihinsel yaşamı ve halk refahını besleyen güçlerin yanı sıra
moral bozukluğu ve dağılmaya yol açan etkiler hakkında net bir fikir aramak önemlidir. İlerlemenin bir yandan bilgi ve sanatın artışı ve yayılmasından, diğer yandan da servetin daha iyi
dağıtımından oluştuğunu düşünürsek, köleliğin başlangıçta şehirler, baronlar ve
imparator arasındaki çatışma zamanında önemli ölçüde ortadan kalktığını görürüz.

Beşinci yüzyılda süreç Galya'da başlamıştı. Guizot, köleden özgür emeğe geçişi bir gizem olarak ele alır. "Quand ve
     yorum yap opera au sein du monde romain, je ne le sais pas; ve
     kişi, je crois, ne l'a decouvert; mais ... au başlangıç ​​du
     Ve siecle, ce pas etait fait; il y avait, dans toutes les grandes
     villes de la Gaule, bir sınıf zanaatkârların özgürlükleri olarak kabul edilir;
     deja meme ils etaient şirketler halinde oluşur.... La plupart des
     şirketler, menşei veya moyen'e atıf yapmaya devam etmeyin
     yaş, remontent, dans le midi de la Gaule surtout et en Italie, au
     monde romain" (_Fransa'da Medeniyet_, i, 57). Ancak birkaç sayfa önce (s. 51) bize _dördüncü_
yüzyılın sonunda özgür insanların kalabalıklar halinde güçlü kişilerin korumasını aramaya başladıkları söylenir. Bu konuda Salvian'ın (_De
gubernatione Dei_, lib. v) tanıklığına sahibiz. ). Çözüm, kırsal bölgelerdeki "özgürleştirilmiş" sınıfın, gördüğümüz gibi, İtalya'da İmparatorluğun son döneminde kölelerin yerini hızla alan
gebe'nin serfleri olduğu ve kasabalarda da aynı şekilde çökmekte olan üst sınıf köleleri üzerindeki hakimiyetini gevşetti.
Hem kasabada hem de kırsalda bu tür kopuk yoksul halk, sıkıntı zamanlarında doğal olarak güçlü kişilerin korumasını arardı ve böylece feodalizmin yolunu hazırlarlardı.

Aynı zamanda barbar fatihler köleliği olağan bir durum olarak sürdürdüler, böylece geçiş döneminde köleler belki de her zamankinden daha fazlaydı (karş. Milman, _Hist. Lat.
Christ._ 4. basım ii, 45-46; Lecky, _European Morals_, ed. 1884, ii,
70). Barbar istilasının erken dönemlerinde durum ne olursa olsun, Karanlık Çağlar boyunca genel eğilimin genel olarak "küçük adamları" köle statüsüne indirgemek olduğu açıktır ,
ister fetheden ister fethedilen soyundan olsunlar. Karşılaştır.
Guizot, _Essais_, alıntılandığı gibi, ss. 161-72; _Civilisation_, iii, 172,
190-203 (lecons 7, 8). _Sömürge_ ve _servi_'nin farklı dereceleri, Avrupa'da on ikinci yüzyıl İngiltere'sindekiyle aynı boyun eğmeye yaklaşma eğilimindeydi. Ancak Fransa ve İtalya'da iyileşmenin
on birinci yüzyıl civarında başladığı görülüyor; ve Louis the Fat'ın ünlü
tüzüğü 1118 (Guizot tarafından verilmiştir, iii, 204)
büyük ölçüde Haçlı Seferleri'ne kadar uzanan genel bir hareketten bahseder,
bu bağlamda toprak işleyicileri için iyi sonuçlar doğurmuştur

efendilerinin servetini israf etme sürecinde.
Karş.
Duruy, _Hist . de France_, ed. 1880, i, 291.

Nedensellik süreci hala biraz belirsizdir ve ayrıca
değişiklikte dinin oynadığı rol hakkındaki _a priori_ görüşler ve önyargılar tarafından daha da bulanıklaştırılmıştır. Katolik Kilisesi'nin her yerde, kendi kölelerini serbest bırakan son kilise olmasına rağmen,[553] tövbekârları kölelerini serbest bırakmaya teşvik etmesi, geçmişte en kötü köleliğin[554] geliştiğini görmemize rağmen, bir din olgusu olarak kabul edilir. yüzyılda dindar bir Protestan topluluğunda. Papa II. Urban aslında
bekarlık yasasına uymayı reddeden rahiplerin eşlerini köleliğe indirdi ve onları soylulara veya piskoposlara teslim etti.[555]
Mantıksal çıkarım, ortaçağdaki motiflerin köleliğin terk edilmesi, Roma İmparatorluğu'nun sonuna doğru kullanımdan kaldırılması ve Hıristiyan Devletlerde daha sonraki yeniden kurulması gibi, ekonomikti - (1) bir yandan soylular ve diğer yandan burjuvalar bunu kendi çıkarları için buldular kölelerini askeri amaçlar için serbest bırakma avantajı,[556] para kazanma yoluyla; (2) Karanlık Çağlarda Kilise'nin aslında birçok serfi rahip olarak kaydettirmek zorunda kalması, özgür insanların emir alarak askerlik hizmetinden kaçma arzusunun yasaklayıcı bir yasayı gerekli kılması;[557]
ve (3) Kilise'nin daha da teşvik etmesi süreç,[558] özellikle
haçlı seferleri döneminde, çünkü özgür bir laik onun için kölelerden daha
kârlıydı--kendi serflerinden ayrı olarak. Özgür kişiler
din adamlığı aidatı ödemeye zorlanabilirdi: köleler çok
küçük bir ölçekten başka bir şey yapamazdı.

Bkz. Larroque, alıntılandığı gibi, bölüm ii. Guizot'un (_Essais_, s.
167; _Civ. en Europe_, ders 6) serbest bırakma formüllerinin çoğunun dini karakterinin, bunların özellikle Hristiyan bir
amaç taşıdığını kanıtladığı iddiası tamamen yanılgıdır. Hristiyanlıktan önce
azat etme süreci dini bir törendi ve genellikle pagan tapınaklarında gerçekleştiriliyordu (bkz. A. Calderini, _La
manomissione e la condizione dei liberti in Grecia_, 1908, s. 96
_kare._) ve çok sayıda azat edilmiş kişi vardı. Cicero'dan (_Philipp._ viii, 11, Wallon tarafından alıntılanmıştır, _Hist. de l'esclavage dans
l'antiquite_, ii, 419) iyi huylu bir kölenin altı yıl içinde özgürlüğüne kavuşmasını bekleyebileceği anlaşılıyor. Konstantin'in Hristiyanlığı kurmak için yaptığı eylemler arasında bu azat etme işlevini pagan tapınaklarından kiliselere aktarmak da vardı. Böylece Hristiyanlık, "doğal eşitlik" fikrinin kendisi gibi, süreci de paganlardan devraldı.

Ve ilke daha da ileri gidiyor. Adam Smith'in genel soru hakkındaki tamamen tutarlı olmayan tartışmasında[559], köle emeğinin özgür emeğe kıyasla kârsızlığı, muhtemelen haklı olarak, III. Alexander'ın (12. yüzyıl) iddia edilen boğasından çok daha fazla şey ifade ediyor;

hükümdarın soyluya karşı çıkarı ise başka bir faktör olarak belirtiliyor. Smith'in köle sahiplerinin köle emeğinin aşağılığını görmedeki yavaşlığını bağladığı "hakimiyet sevgisi"ne gelince, Romalı köle sahibinin, Doğu'dan gelen esirlerin ve ucuz kölelerin sürekli akışıyla önyargılı olduğu; kölelerinin çoğunu yetiştirmek için masraflı bir yol izlemek zorunda kalan ortaçağ İtalyanları için bu kaynağın eksik olduğu; ve bu gibi durumlarda, bahsedilen diğer tüm nedenlerin eşzamanlı baskısının, özgürleştirmeyi genel hale getirmek için yeterli olabileceği unutulmamalıdır.

Halkın en alt tabakası bu şekilde yükseltilirken, savaş durumu, savaşın ilkelliği nedeniyle bir süre nispeten zararsızdı. Şehirlerin hepsi aynı şekilde surlarla çevriliydi ve o zamanki askeri teknik durumunda ele geçirilemezlerdi;[560] bu nedenle, genellikle hiçbir şeye varmayan ve ağır bir harcama gerektirmeyen periyodik çatışmalar[561] yaşadılar; Barbarossa ile uzun mücadele bile şehirler için Almanya'ya göre çok daha az hayati derecede maliyetliydi. Frederick'in hayal kırıklığıyla sonuçlanan sekiz farklı yıkıcı seferi, Almanya'nın ortaçağ demoralizasyonunun başlangıcıydı[562] ve bu tür bir politika, sanayi ve tarımda gerileme anlamına geliyordu; Lombardlar, önce tüccarlar ve çiftçiler ve sadece ikincil olarak askerler, tüm ağır kayıplarını hızla telafi ettiler.

Savaş uygulaması II. Frederick döneminde giderek daha sistematik hale geldiğinde ve şehirlerin politikası İmparator lehine veya aleyhine giderek daha kaprisli hale geldiğinde, karşılıklı düşmanlıkları daha yaygın olarak vahşileşti. Böylece 1250'de "Parmesanlar, 3.000 adam kaybederek Cremonese tarafından devrildi. Esirler, Taro yakınlarındaki çakıl ocağına bağlandı... tüm nüfus esir alınmış gibi görünüyordu. Cremoneseler onlara utanç verici bir şekilde işkence etti, dişlerini çekti ve ağızlarına kurbağaları soktu. Parma'dan sürgün edilenler, vatandaşlarına Cremoneselerden daha zalim davrandılar."[563] Ve, aslında, Parmesanlar bir asır önce Borgo San Donnino'yu yakmış ve tüm sakinlerini esir olarak götürmüşlerdi.[564] Şimdi Cremoneseler, Parmesanalı düşmanlarından 1.575'ini hapse attılar; ve bir yıl sonra zindanlar açıldığında, sadece 318'i hayatta kaldı.[565] Böylece
medeniyet aslında aynı anda birkaç hatta geriye gitti,
toplumun zengin ve fakir olarak, eskiden soylu ve pleb olarak
bölündüğü ekonomik süreçle birlikte iç çekişme ruhu adım adım büyüdü. Ancak, on üçüncü yüzyılın sonuna kadar sermayenin büyümesi yavaş ilerledi[566] ve zengin ile fakir arasındaki ayrım derin değildi, daha azdı çünkü o zamana kadar orta ve üst sınıflar, daha sonraki bir dönemin zenginleriyle karşılaştırıldığında, kendileri için çok az harcama yaparken, vatandaşlık vatanseverliği duygusunu vatandaşlık amaçları için serbestçe harcamaya hazır olacak kadar benimsemişlerdi. Böylece, cumhuriyetler başlangıçtan itibaren farklı derecelerde demokratik olmaktan çok aristokrat olsalar da - _popolo_, oy hakkına sahip üst sınıf ve orta sınıf vatandaşlardan oluşan topluluktur, nüfusun çoğunluğu değildir - ve işçiler daha sonra, tıpkı antik Roma'nın plebleri gibi, siyasi ayrıcalıkları için mücadele etmek zorunda kalsalar da, ekonomik koşullar önemli bir süre yeterince sağlıklıydı. Üst sınıf zenginliğinin hızlı bir şekilde genişlemesi, görünüşe göre, yeni tefecilik[567] ve Haçlı Seferleri ile bağlantılı yeni tekelci ticaretle bağlantılı olarak on üçüncü yüzyılda başlamış gibi görünüyor; ve ekonomik koşullar, daha geniş bir birlik fikrinin yerini almadan, cumhuriyetlerin siyasi birliğini ve bağımsızlığını etkileyecek kadar belirgin bir şekilde değişiyor. Floransa'nın zenginliğinin çoğu, erken cumhuriyet dönemlerinde, büyük bir nüfusa sahip olan çevredeki ovaların tarımından elde edilmiş olmalı. Machiavelli (_Istorie fiorentine_, 1. ii)
II. Frederick'in ölümünde şehrin ordusunu yeniden düzenlediğinde, kasabada yirmi ve kırsalda altmış altı şirket kurulduğunu belirtir. Hallam, _Orta Çağlar_, iii, 365.
Dante (_Paradiso_, xv, 97-129) Floransalı üst sınıfın
Conrad III (ö. 1152) döneminde mütevazı bir hayat yaşadığını tasvir eder. Borghini
ve Giovanni Villani aynı standartların on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar
geçerli olduğuna karar verir. (Villari, s. 200 ve Testa, s. 89-91 tarafından alıntılanmıştır: Ferrara'lı Riccobaldi ile karşılaştırın, orada Muratori'den alıntılanmıştır; Pignotti, _Tuscany Tarihi_, Eng. tr. iii, 293; Trollope, _Floransa Tarihi_, i, 34; ve Hallam, _Orta Çağlar_, 11. basım iii, 342-44.) Bu tanıklıklara bir dereceye kadar güvenilebilirse, servet ve lüksün büyümesinin kısmen Floransalılar tarafından Haçlı Seferleri döneminde geliştirilen tefecilik sistemiyle, kısmen de büyük ticari gelişmelerle gerçekleştiği sonucuna varılabilir.

Floransalıların boyama becerileri sayesinde kısa sürede Pisa'yı geride bıraktıkları yün ticareti, kapitalist ticaretin temeliydi, çünkü boyadıkları ve ürettikleri yün çoğunlukla yabancıydı,
Toskana bölgesi otlaktan çok mısır, şarap ve zeytin yetiştirmeye daha uygundu. 1202'de Floransa yün ticaretinin konsülleri vardı. (Villari bunları çok daha önceye koyar.
1182'de izler ve o zamanlar uzun süredir yerleşik olduklarını düşünür.
_Two First Centuries_, s. 124, 313.) Yünlü dokuma ilk olarak 1020 civarında Milano'daki Umiliati laik tarikatı tarafından belirgin şekilde
iyileştirildi; ve bu tarikat 1210 civarında Floransa'ya getirildi ve burada özel ayrıcalıklar kazandı. O zamandan sonra şehir, Flamanlar ve İngilizler
rekabet etmeyi öğrenene kadar daha
ince kumaşlar için büyük bir ticaret merkezi haline geldi. (Pignotti, _Tuscany Tarihi_, alıntılandığı gibi, iii,
265-70.)

1147'de II. Roger tarafından Takımada adalarından Sicilya'ya getirilen ve III. Frederick döneminde Sicilya'dan kuzeye taşınan ipek üretimi, on üçüncü yüzyılın başında Floransa'da var olmuş gibi görünüyor, ancak ilk başta Lucca'da daha büyük ölçekte gelişmiş, ardından 1315'te Uguccioni della Faggiola tarafından şehrin yağmalanmasıyla Lucchese üreticilerinin çoğu Floransa'ya kaçarak ticaretlerini de yanlarında götürmüş.
(Pignotti, iii, 273-74; Villari, _Two First Centuries_, s. 323. )
Birçoğu Castruccio Castracani'nin iktidarından beş yıl önce Venedik'e kaçmıştı. (Aşağıda, s. 243.) Diğerlerinden çok daha karlı olduğu için, yüksek fiyatlar nedeniyle,
hızla yün ticaretinden daha aristokrat olarak derecelendirilmiş gibi görünüyor; ve
bu gerilediğinde, ipek ticareti Floransa'nın refahını geri kazandırdı. (Villari, alıntılandığı gibi.)

Bankacılık işi, yine, Bardi ve Peruzzi'lerin İngiltere Kralı III. Edward'a 1.500.000 florin borç verebilmelerinden önce çok gelişmiş olmalı (G. Villani, xi, 88; xii, 54, 56; Gibbins,
_Ticaret Tarihi_, 1891, s. 47, 48; Hallam, _Orta Çağlar_,
iii, 340. Pignotti, iii, 279, İng. tr., borç verilen miktarı =
3.000.000 modern para olarak tahmin ediyor). Bu işlev, sırayla, ticaret temelinde ortaya çıktı ve _cambisti_ 1299 gibi erken bir tarihte Floransa'da yasal düzenlemenin konusu oldu. (Pignotti, iii, 276.) Bu doğrultuda, kapitalizm büyük ölçüde gelişmiş olmalı, ta ki Devlette baskın güç haline gelene kadar. Krallar ve tiranlar, bankacılardan borç alarak, aksi takdirde kendileri için imkansız olabilecek savaşları
yürütmeye muktedir kılınmışken, paralı çıkarları
yönetebilen cumhuriyetçi devlet adamı, yalnızca askeri tiranı
geçmeye mahkûmdu. Cenova'da bankacılar, siyaseti kontrol eden, ticaret yapan ve hatta fetihler yapan St. George Bankası adlı bir şirkette birleştiler ve böylece Amsterdam Bankası'na tarihi bir
öncülük sağladılar. (Karş. Hallam, _Orta Çağlar_, iii, 341; J.T. Bent, _Genoa_, 1881, ii. bölüm.)

Endüstriyel evrimi özetlersek, 1340 civarında Floransa'da 200 kumaş fabrikası olduğunu; bir asır sonra ise 272 fabrikanın
olduğunu ve bunların 83'ünün ipek ve altın kumaş ürettiğini görüyoruz. Sonraki dönemde 72 bankacı veya sarraf, 66 eczacı dükkanı, 30 altın dövücü ve 44 kuyumcu, gümüşçü ve kuyumcu vardı. Zanaatkar nüfusunun 30.000; altın paranın ise iki milyon florin olduğu tahmin ediliyordu (Pignotti, iii, 290-91). Milano ile ilgili olarak,
özgürlüklerini kaybettikten bir nesil sonra, 1288'de 200.000 kişilik bir nüfusa (kesinlikle bir abartı), 13.000 eve, 600 notere, 200 hekime, 80 okul müdürüne ve 50 el yazması kopyacısına sahip olduğu kaydedilmiştir. (Hallam, _Orta Çağlar_, i,
393, Galvaneus Flamma'ya atıfta bulunarak; karşılaştırın Ranke, _Latin ve Cermen Milletleri_, İng. tr. s. 111.)

Bölüm 3

Artık, ortaçağ İtalya'sında sanat ve bilimlerin yükselişinin koşullarını genelleştirebiliriz. İlk olarak, ticaretin, el sanatlarının ve mimarinin yeni özgür şehirlerde, aynı zamanda Cenova, Pisa ve Venedik'te olduğu gibi
geliştiğini gördük. Güneyde, yine, Frederick II'nin hükümdarlığı altındaki İki Sicilya'da, Sarazenlerinkiyle temas ve rekabet halinde olan müreffeh sanayi ve ticaret, benzer bir temel sağladı, ancak bu kadar dikkat çekici meyveler vermedi. Ancak orada, Sarazen edebiyatının teşvikiyle, imparator ve aristokrasi tarafından kabul edilen, hem yerel hem de saraylı bir konuşmada, yeni bir edebiyatın kesin başlangıcı meydana geldi. Aynı koşullar, aslında, Frederick'ten önce, daha sonraki Norman kralları altında da mevcuttu; ve en eski bilinen İtalyan lehçesindeki dizeleri 1190 civarında Sicilya'da tarihlendirmeliyiz.[568] Bazıları Selahaddin'e atıfta bulunur; ve İtalyan ve Arap edebiyatı arasındaki bağlantı bu ayrıntıdan daha derindir; çünkü Avrupa'da kafiye kullanımının, Sarazen kültür teması alanında ortaya çıktığı gibi, Sarazen modellerinden türediğini varsaymak için sebepler vardır.[569] Her durumda, Mağribi şiiri
kesinlikle İtalyan ve İspanyol şiirinin başlangıcını etkiledi. Ancak, yaklaşık
aynı zamanda, ozanların önemli edebi etkisi
Provence'tan yayılarak ortaya çıktı, burada yine özel
döllenme kaynağı Mağribi kültürüydü. [570] Daha istikrarlı bir yaşamda geliştirilen Provence konuşması[571], İtalyan'dan önce edebi bir biçim aldı ve İtalya'nınkine en etkili teşvik olan bir edebiyat üretti. Ve genel olarak konuşursak, ozanların sosyal olarak ya boş zamanlarını geçiren üst sınıf ya da eğlendiren ve onlar tarafından desteklenen bir sınıf için durduğunu söyleyebiliriz.

O halde, burada, hayal gücü ve sanat edebiyatı açısından, hayırsever prens veya "tiran" alanında yapılan başlangıçları buluyoruz. Ancak, tıpkı Yunanistan'da olduğu gibi, yalnızca özgür şehirlerin mücadeleci ve teşvik edici yaşamında, birincil şarkı döneminden sonra, büyük düşünceli edebiyat, büyük sanat ortaya çıkar: ve dahası, prenslerin saraylarında mektupların peşinde koşmanın kendisi de dış bir teşvikin sonucudur. Sicilya ve Provence'ta edebi hareketin oluşması için, daha önceki Ommiades'lerin Yahudilere ve Hıristiyanlara karşı özel hoşgörüsüyle teşvik edilen Mağribi kültürünün mayalanmasına ihtiyaç duyuldu. Yine, Provence yaşamı, Mağribi yaşamı gibi, özgür düşüncenin dikkate değer bir gelişimini içerirken, güneyde yarı rasyonel sapkınlığın ilk büyük yayılımı Provence'ta meydana gelirken, daha genel bir zeka gelişimi, birçok _Cathari_ ve _Paterini_'nin yakılmak üzere bulunduğu özgür İtalyan şehirlerinde ortaya çıktı. Yani, büyük edebiyatın geliştiği entelektüel iklim, zihinsel atmosfer, burada başka yerlerde olduğu gibi, insanların iradelerinin ve fikirlerinin çarpıştığı ve uzlaştığı "özgür" Devlet tarafından sağlanıyor.[572] On üçüncü yüzyılın çalkantılı Floransa'sında Dante'nin ruhu beslendi. Ve bu, sanatla olduğu kadar edebiyatla da oluyor. Modern resim, 13. yüzyılda Floransa'da Cimabue ile ve Siena'da Duccio ile başlar. Duccio, Bizans tarzında diğer şehirlerin önceki İtalyan ressamları gibi eğitilmiş, bunu aşmış ve Rönesans'a öncülük etmiştir. Büyük adım bir kez atıldığında, yeni konuşma bir kez genel olarak sabitlendiğinde ve yeni sanat ideali ustalar tarafından bir kez tasarlandığında, hem edebiyat hem de sanat, az çok hayırlı prenslerin rejimi altında farklı şekillerde gelişebilirdi; ancak az önce ifade edilen gerçeği değiştirecek şekilde değil. En iyi şekilde gelişebilecek şey sanattı. Gerçekten de mimari, bir veya iki büyük girişim dışında, cumhuriyetçi dönemin başarısının ötesine geçtiğini söylemek zordur; ve resim ilk olarak kamu himayesiyle geniş çapta geliştirilmiştir; ancak resmin prensler ve Kilise altında yeterli ekonomik ilerleme sağlayabileceği davanın doğasında yatmaktadır. Çünkü prenslerin yönetimi, bir veya iki yerde bir defada hariç, tüm bireyselliği yok eden bir tiranlık değildi; matbaanın icadı ve Latincenin genel kullanımı, artık tüm Avrupa'da sürekli bir düşünce etkileşimini sürdürdü ve yalnızca Kilise'nin boğucu eliyle kontrol edildi; ve bir zamanlar iyi gelişmiş olan biçim ve renk sanatları, özgür, çok yönlü bir entelektüel yaşamla en az bağımlı olanlardır, ancak aynı zamanda gelişirler. On üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar İtalyan sanatının büyük çiçek açmasının etkili nedeni ekonomikti - şehirlerin, Kilise'nin, prenslerin ve zenginlerin sanata olan benzersiz _talep_i. Onuncu yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar İtalya'daki en önemli ekonomik fenomen, endüstri ve ticaretle elde edilen servetin büyümesidir. Aynı dönemde, İtalyan tarımı o kadar gelişti ki, on beşinci yüzyılda İtalya tek başına bu alanda Avrupa'nın en zengin ülkesi olarak sıralanırdı.[573] On üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar en önemli ekonomik gerçek, Kilise'nin dış gelirlerinin bu artan servete eklenmesiydi.[574]

On altıncı yüzyılda, üç zenginlik kaynağı da neredeyse aynı anda kontrol altına alındı: tarımdan savaşların[575] ve İspanyol ve papalık yönetiminin yol açtığı sefil yıkıma kadar;
ve sonra büyük sanat dönemi sona ermeye başladı. Kilise'nin kuzey ülkelerinden elde ettiği gelir, hızlı bir şekilde Almanya, Fransa, Hollanda, İsviçre, İngiltere, İskoçya ve İskandinav Devletleri'ni etkileyen Reformasyon tarafından keskin bir şekilde kısıtlanırken, İtalya'nın ticareti Portekizliler tarafından Ümit Burnu'nun etrafından geçen yeni deniz yolunun geliştirilmesiyle etkilenmeye başladı; ve bu kademeli değişimin hızla bir depresyona yol açması gerekmese de, X. Leo'nun benzeri görülmemiş bir laik güce yükseltilen kötü yönetimi ve İspanyol Fethi'nin taçlandıran darbesi, birbirini takip ederek İspanyol yöntemleriyle yönetimi içeriyordu ve İtalyan büyüklüğünün sonunun başlangıcıydı. Prof. Thorold Rogers tekrar tekrar genellemeler yapar (_Altı Yüzyıllık İş ve Ücretler_, s. 157; _Hollanda_, s. 49; _Tarihin Ekonomik Yorumu_, s. 11) Mısır'ın Türk fethinin (1517) Eski Dünya'nın bildiği Doğu'ya giden tek yolu kapattığını;
ve bundan sonra Ren ve Tuna ticaretinin o kadar yoksullaştığını ki Alman soylularını mahvettiğini, onların da hızla kiracılarını ezmeye başladığını ve böylece Köylü Savaşı'nı başlattığını,
ve "İtalyan şehirlerinin hızla çürümeye düştüğünü" söyler.
Almanya ile ilgili gerçek ne olursa olsun, İtalya ile ilgili ifade çok şüphelidir.
Profesör itiraf ettiği gibi, bu sonuçlara on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda "tüm Doğu ürünlerinin fiyatlarında ani ve muazzam bir artış" gözlemledikten sonra varmıştır, önce İtalyan şehirlerinin çürümesini tespit etmesinden değil. Şimdi, H. Scherer açıkça (_Allgemeine Geschichte des
Welthandels_, 1852, i, 336) Selim I'in Mısır'ı fethettikten sonra eski düşmanları Venediklilerle (o zamanlar İtalya'daki başlıca Doğu tüccarlarıydı) anlaşma yaptığını ve "onlara Memlükler döneminde sahip oldukları tüm ayrıcalıkları verdiğini" belirtiyor. Prof. Rogers, "İskenderiye'nin gelişen imalatlarının hemen yok edildiğini" belirtiyor. Scherer, Selim'in İskenderiye üzerinden eyaletlerine getirilen tüm Hint mallarını vergiden muaf tuttuğunu, Lizbon üzerinden gelen her şeyi ise kendisinin ağır bir şekilde yüklediğini belirtiyor. Heyd, (_Histoire du
commerce du Levant_, ed. fran. 1886, ii, 546) "yeni rejimde olduğu gibi eski rejimde de Mısır ve Suriye Venedikli tüccarlara açık kaldı." diye özetliyor. Bu verileri Prof. Rogers'ın iddialarıyla uzlaştırmak zordur; fiyatlara ilişkin açıklaması daha da belirsizdir çünkü Portekiz'in deniz yoluyla yaptığı ticaret, Mısır yolunun kapatılmasının etkisini dengelemek için kullanılabilirdi, eğer kapatılmış olsaydı. Ancak konu belirsizliğini koruyor: Prof. Gibbins (_Avrupa'da Ticaret Tarihi_, 1891, s. 56, 57)
Rogers'ı eleştirisiz takip ediyor. Zorluk, Scherer'in şikayet ettiği gibi (i, 272), İtalyan ticaretine ilişkin çok az kaydımız olmasıdır. "Neredeyse her şeyi resmetmişler, ancak en azından ticaretlerini ve ticari politikalarını." Scherer'in bilgi eksikliğini şehirlerin birbirine karşı kıskançlığına bağlıyor. Ancak Heyd'in verdiği on dördüncü ve on beşinci yüzyıl eserlerinin listesine bakın, i, s. xvii _sq._ ve onun anlatısı, _passim_.

Tarih o kadar yüzeysel olarak yazılmıştır ki, ticaret kanallarındaki değişikliğin bugüne kadarki etkisini toplamak zordur; ancak
papalık ve İspanyol yönetiminin etkisi konusunda hiçbir belirsizlik yok gibi görünüyor.
Ticaret tutuklamasının başlattığı ve X. Leo yönetiminin teşvik ettiği şey,
İtalya'nın mülkiyeti için Fransa ve İspanya'nın umutsuz savaşları
tamamlandı ve 1530'dan itibaren İspanyol tacının kötü yönetimi
sürdürüldü. Aklı başında bir yönetim altında barış iyileşmeyi getirebilirdi; ancak
İspanyol yönetimi uzun süren bir yıkımdı. Yıkıcı vergilendirme ve daha da yıkıcı tekeller, İspanyol egemenliğindeki şehirlerdeki ticareti felç etti; yürütme organı o kadar zayıftı ki iç kesimlerde haydutluk çoğaldı ve kıyılar periyodik olarak Türklerin filoları veya Cezayir korsanları tarafından yağmalandı. İtalya'da resim sanatının düşüşü (Venedik ve Roma hariç) bu çöküşle büyük ölçüde aynı zamana denk geldiğinden, tümevarım, ekonomik talebin sanatsal gelişmedeki temel güç olduğu oldukça açıktır. Kilise ve despot kaldı, ancak sanatsal büyüme durdu. Büyük harcamaları için her zaman paraya ihtiyaç duyan Leo, laik gücünü yalnızca kendi acil geliri için yönetti ve Floransa'da ve papalık arazilerinde mümkün olan her yerde ticaret tekelleri kurdu. Papalık gücünün ticaret üzerindeki olağan etkilerine gelince, bkz. Napier, _Florentine History_, 1845, ii, 413. "Roma Mahkemesi, eski belediye özgürlüklerine saygı göstermeyi bıraktığından beri, nüfusunu ve kaynaklarını mahvetmeden yetkisini asla yeni bir eyalete genişletmedi" (Sismondi, _Short History_, s. 319). Roscoe (_Life of Leo X_, ed. 1846, ii, 207), Leo'nun akrabası Kardinal yönetiminde Floransa ticaretinin yaklaşık 1520'de yeniden canlanmasından bahseder; ancak bu, Roscoe'nun çalışmasında ticaret ve yönetim konusuna neredeyse tek bakıştır.

Papa Gregory XIII (1572-84) döneminde, daha önce daha güvencesiz tiranlıklardan muzdarip olan eyaletlerde bir süre adil bir refah vardı; ancak çok geçmeden "Hristiyanlığın kaybedilen gelirlerini telafi etmek için kişilere, mülklere ve ticarete konulan vergiler bu kaynakları kuruttu"; ve birçok şehir yoksulluğa düştü. Özellikle Ancona ithalat vergisiyle öyle ezildi ki Akdeniz ticareti bir kez ve herkes için kaybedildi. (Zeller, Histoire d'Italie, 1853, s. 406.) Sismondi'nin suçlaması, Ranke'nin (Papaların Tarihi, İng. çev. 1 cilt 1859 basım, s. 118-19) Papa Sixtus V'nin (1585-90) en yoksul meslekleri ve yaşamın temel ihtiyaçlarını vergilendiren, ayrıca para basımını değersizleştiren ve fahiş fiyatlara yer satışından daha fazla gelir elde eden yıkıcı
vergileriyle ilgili açıklamasıyla da önemli ölçüde destekleniyor. Ancak, Zeller, s. 409-10, belediye iyileştirmeleri için bkz. Cantu, _Storia degli Italiani_, cap.
139, ed. pop. ix, 512; Sismondi, _Republiques_, xvi, 71-76, 158-59,
170, 217; Symonds, _Renaissance_, cilt vi, pt. i (Katolik
Reaction), s. 52, 65; Procter, _History of Italy_, 1844, s. 218,
219, Muratori ve Giannone'yi takip ederek; Spalding, _Italy_, ii,
264-72, birçok başka kaynağa atıfta bulunarak. "İspanyollar, bir Milanolu yazarın öfkeyle belirttiği gibi, Orta Lombardiya'yı 172 yıl boyunca ele geçirdiler. Başkentinde 300.000 kişi buldular; orada bu sayının ancak üçte birini bıraktılar. Orada yetmiş beş yünlü imalathanesi buldular; orada beşten fazlasını bırakmadılar" (Spalding, ii, 272). Tarım da aynı şekilde zarar gördü. Üretimdeki
çöküş dış nedenlere bağlanabilir, ancak vergilendirmedeki
artış buna benzemiyor.

Ancak bu çöküşün evrensel olmadığı veya en azından sürekli olmadığı görülüyor. Sicilya'da, iddia edildiği gibi, ancak bu ifade pek de güvenilir değil, 1558'de 1.770.000 düka olan gelir 1620'de 5.000.000'di (Leo, _Geschichte von Italien_, v,
506, 507); ve son tarihte, Howell'a göre, Napoli "ipek, pamuk ve şarap gibi zengin temel mallarla" doluydu ve bu mallardan İspanya Kralı'na "muazzam bir gelir" geldi, ancak bu gelir çoğunlukla eyalette harcandı ve "valiler, garnizonlar ve memurlar arasında tüketildi" (Ekim 1621 tarihli Mektup, _Epistolae Ho-elianae_, Bennett'in ed. 1891, i, 130). Böylece belirgin dalgalanmalar olmuş gibi görünüyor, çünkü
Papa Gregory zamanında Napoli baskı altında batarken, Milano ise müreffeh olarak tanımlanıyor (Zeller, s. 407). Çıkarım, bazı valilerin seleflerinin ticaretle ilgili başarısızlıklarından ders çıkardıkları yönünde.

1587'den sonraki Floransa vakası, nihayet, akıllı bir yöneticinin kötü yönetimin
onu kovduğu yerde refahı geri getirmek için deneyimden nasıl yararlanabileceğini gösteriyor. Dük Ferdinand (1587-1609) teknik olarak kardeşi ve selefi Francis kadar bir "tiran"dı, ancak akıllıca kamusal çalışmalarla Leghorn'a ve nüfusu sonradan 22.000'den 8.000'e düşen Pisa'ya refahı geri getirdi (Zeller, s. 406, 411) ve böylece hem nüfusu hem de geliri artırdı, hatta önemli bir deniz gücü bile kurdu. Net sonuç, 1620'de, daha az akıllı halefler döneminde bile, Floransa'nın "binalar, zenginlik ve zanaatkarlarla muhteşem bir şekilde gelişmesi" ve her seviyeden insanın "Dük'ün her şey üzerindeki çeşitli taleplerine rağmen" "sadece iyi değil, aynı zamanda muhteşem bir şekilde iyi" yaşamaya başlamasıydı (Howell'ın Kasım 1621 tarihli Mektubu, alıntılanan ed., i, 136).

O halde, ortaçağ ve Rönesans İtalya'sında sanat ve edebiyatı uyandıranın cumhuriyetler mi yoksa "tiranlar" mı olduğu konusundaki anlaşmazlığın çözümüne yaklaşıyoruz. Gerçek genelleme her iki tarafı da kapsıyor. Ancak, İtalyan kültür tarihi konusunda başarılı bir uzmanın diğer teoriyi eleştirirken çok akıllıca ifade ettiği gibi, "korumacı" veya "monarşist" görüşü tam olarak karşılamak iyi olabilir:--

"Partilerin despotizm altında yok edilmesi, İtalya'yı medeni uluslar arasında birinci sıraya yükselten sanat ve endüstrinin gelişimi için, gerçek koşullar altında gerekliydi. Özgür kasabalar bağımsızlığını sürdürmüş olsaydı, sanat ve edebiyatın daha büyük bir seviyeye yükseleceğini varsaymamız gerçeklerle haklı çıkarılamaz. Venedik, kesintisiz bir cumhuriyetçi kariyere rağmen, hiçbir etkili edebiyatçı yetiştirmedi ve resim sanatındaki ihtişamının çoğunu Cadore, Castle-franco ve Verona'dan gelen yabancılara borçluydu. Cenova, bağımsızlığı sadece bir gölgeyken, Cumhuriyet'in son günlerine kadar İtalya'nın sanatsal hareketine sessiz ve tepkisiz kaldı. Pisa, Toskana'nın bir kasabası olmasına rağmen, hiçbir edebi yeteneği, mimarisi ise Komün'ün ilk dönemine dayanır. Cumhuriyetçi
varlığı Floransa'dan bile daha uzun süren Siena, İtalyan edebiyatına önemli
hiçbir şey
katmamıştır. Perugia sanatı, despotik ailelerin
yükselişi sırasında gelişmiştir. Milano okulunun
resim sanatı kökenini Lodovico Sforza'ya borçludur ve
İspanyolların ve Fransızların
vahşetinden diğerlerinden daha fazla
acı çeken başkentinin trajik felaketlerinden
sağ çıkmıştır. Floransa'nın yanı sıra, Rönesans'ın parlak günlerinde edebi faaliyetin en parlak merkezleri prenslik
Ferrara ve kraliyet Napoli'siydi. Son olarak, İtalyan dilinin ilk uçuşunu imparatorluk Palermo'nun sarayında gerçekleştirdiği, cumhuriyetçi Roma'nın ise İtalyan edebi evriminin
erken aşaması boyunca sessiz kaldığı gerçeğinde ısrarcı olabiliriz. Dolayısıyla davanın gerçekleri, kültür ve cumhuriyetçi bağımsızlığın İtalya'da bazı tarihçilerin bize inandırmaya çalıştığı kadar
yakın bir şekilde birleşmediğini gösteriyor.

"Öte yandan, on beşinci yüzyıl despotluklarının
sanatın ve edebiyatın mükemmelleşmesi için gerekli olduğunu kanıtlamak imkansızdır. Bu konu hakkında güvenle ileri sürülebilecek tek şey, İtalya'nın pasifleştirilmesinin ön koşul olarak talep edildiği ve bu pasifleştirmenin Venedik ve Floransa oligarşileri tarafından kontrol edilen ve dengelenen
prenslerin eylemiyle gerçekleştiğidir. Ayrıca despotların halk kitleleriyle yakın bir sempati içinde oldukları, onların coşkularını
paylaştıkları ve onların sanayisini teşvik ettikleri ileri sürülebilir.... Prens olmak ve
bilimin hamisi, hümanistlerin öğrencisi ve
kütüphanelerin kurucusu olmamak imkansızdı. Aynı şekilde
zenginliklerini sanat ve sanayinin gelişimi için kullandılar.
Floransa resminin büyük çağı, Casa Medici'nin anılarıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Roma ihtişamını despot papalara borçludur. Gubbio'nun çanak çömleği bile Urbino dük hanedanının eseriydi."[576]

Bu iyi düzenlenmiş pasajın eleştirisi en iyi şekilde şu şekilde özetlenebilir:--

I. (_a_) Sanat ve edebiyatın despot destekçisi burada kabul edildiği gibi önceki bir kültürün öğrencisi ve ürünüdür. Bu durumda, ekonomik ilerleme sağladığı sürece yeni kültürden faydalanabilirdi. Hatta bazı taraflarda Cumhuriyetlerin yaptığından daha fazla ilerleme bile sağlayabilirdi. Ancak büyük edebiyat üretmek için gereken zihinsel atmosferi sağlayamazdı (baskının icadından sonra tamamen yok edemese de). Yukarıda alıntılanan örneklerden hiçbiri bunu yapabileceğini kanıtlamaya yetmiyor; ve etkisinin genellikle kendisine güvenenler için küçümseyici olduğunu göstermek kolaydır.

(_b_) Pasifleştirme konusu gereğinden fazla vurgulanıyor veya belki
kazara yanlış ifade edilmiştir. Eski Yunanistan ve Roma'da olduğu gibi, İtalyan şehirlerindeki despotun, Guelph'ler ve Ghibellinler'in çekişmelerinden halkı rahatlatarak bir ölçüde halk desteği kazandığı inkar edilemez. Ancak despotlar, hizip çekişmelerini kontrol ederek bir ölçüde yerel istikrarı sağlasalar da, İtalya'yı yatıştırmadılar.

(_c_) Papalar, Orta Çağ'ın başlarında Roma'nın kötü gelişmesinin başlıca nedeniydi.

Muhteşem eserleri, Cumhuriyetler'in
çoğundan çok daha sonraydı. Bizans temasının bir sonucu olan Venedik'teki San Marco, on birinci yüzyılda inşa edildi, vaftizhanesi ve kulesi on ikinci yüzyıla ait olan Pisa duomo'su da öyle. Pisa'daki Campo Santa yine on üçüncü ve on dördüncü yüzyıla, Floransa'daki Palazzo Vecchio ise on üçüncü yüzyılın sonuna aittir. Ve on üçüncü yüzyılın büyük mimarları ve heykeltıraşları çoğunlukla Pisalıydı.[577]

II. Prensler döneminde doğru entelektüel atmosferin eksikliğine ilişkin nokta, ürünlerin karşılaştırılmasıyla kanıtlanabilir. Matbaanın kültürleri eşitleyip dağıtmasından önceki günlerde entelektüel olarak büyük olan edebiyat, ilkinden sonuna Floransa'ya aittir. Dante ve Machiavelli terimleridir; her ikisi de rahatsız ancak kendi kendini yöneten bir toplumdaki işlerin deneyimini temsil eder; ve Boccaccio güçlerini Floransa'da oluşturmuştur. "İtalya'daki sanat ve edebiyatın en verimli tohumlarını oluşturan Floransa sanatı ve edebiyatı esasen cumhuriyetçiydi; Floransa'daki birçok yazar ve sanatçının çoğu tüccarların veya emekçilerin çocuklarıydı."[578] Papaların ve prenslerin koruduğu ve geliştirdiği şey, araştırma bağışlarını oluşturan bilimsel edebiyattı. Klasik öğrenimin yeniden canlanması ve on beşinci yüzyılın ortalarından sonra sanatın hızla büyümesi, bazı tarihçilerce Rönesans'ın özü olarak kabul edilirse[579], Rönesans büyük ölçüde despotların eseridir. Ancak Cosimo de' Medici'nin himayesindeki sanatçılar ve akademisyenler bile onun zamanından önce yetişmiştir[580] ve sonrasında sayı veya başarıda orantılı bir artış olmamıştır. Öte yandan, hükümdarların desteklediği şey
_sadece_ bir bilginlikti: _Elegantiae latinae linguae_ adlı eseri için
hoş karşılanan Lorenzo Valla, _De falsa donatione Constantini Magni_ adlı eseri için sürgünden zar zor kurtulmuştu;[581] ve Cosimo ve Lorenzo'nun Platoncu felsefeyi teşvik etmesi gibi bir durum dışında düşünceyi teşvik ettiklerini göstermek imkansızdır. Gerisi için, hükümdarların desteklediği
hümanistlerin karakterinin neredeyse her durumda
eleştirilmeye açık olduğu kabul edilir. Sınıfının neredeyse tek kişiliği olarak incelemeye tabi tutulan Pomponius Laetus, yüzünü açıkça himayeye karşı koydu ve Roma Üniversitesi'nde özgür bir profesör olarak yaşamaya çalıştı.[582] Ve son olarak, sadece geriye dönük hümanistlerin prenslik himayesinin İtalya'daki hayati kültürü kontrol edip etmediği tartışmaya açıktır.[583] "Despotizm"in istikrarlı bir toplumsal devlet anlamına gelecek kadar uzun süre kabul gördüğünde, altında yeni entelektüel yaşam biçimlerinin ortaya çıkabileceği doğrudur. Galileo ve Vico'nun sonraki vakaları bunu kanıtlamak için yeterli olacaktır. Ancak monarşik yönetimin bu tür deha biçimlerini _uyandırdığı_, papalığın Galileo'ya elverişli olduğu kadar
da öne sürülmeyecektir. Her iki durumda da etkili uyarıcı yabancı düşünceydi.

III. (_a_) Venedik vakası, özel koşulları açısından açıklanmalıdır. Venedik, başlangıçtan itibaren konumu ve uzun Bizans
bağlantıları nedeniyle sıradan İtalyan yaşamından kısmen uzaktı. Ayrıca eski Roma tipinde bir aristokrat cumhuriyetiydi, patrisyen sınıfı komutanlar ve yöneticilerden oluşan bir kast olarak gelişiyordu; ve her yüzyılda eklenen yabancı mülkleri bu eğilimi güçlendiriyordu.[584] Devlete ait filolar aracılığıyla yürütülen erken dönem sivil ticaret kullanımı, alışılmış bir şekilde yönetici azınlığın kazancına çevrildi. Filoların kullanımı genellikle vergi ödemeyen tekelci şirketlere verildi;
orta sınıfların genel olarak sadece külfetli kısıtlamalar altında ticaret yapmasına izin verildi.[585] Burada, Yunanistan'ın ilerici günlerindeki koşullara
karşıt koşullar vardı. Floransa ile karşılaştırıldığında, İtalyan Atinası, Venedik, modern bir İtalyan tarafından Sparta'ya bile benzetildi.[586] Ancak, daha haklı olarak, Sparta'nın aksine, öncelikle ticari ve denizci bir güç olan Rodos ile karşılaştırıldı; ve Venedik'te olduğu gibi, zengin tüccarlar edebiyattan ziyade sanatlara destek oldu. Venedik, ilk günden itibaren zenginliğini, boş zamanlarını değerlendiren bir sınıf oluşturmak için toprak mülkiyeti temeli olmadan, enerjik bir şekilde yürütülen bir ticaretle elde etti. Böyle bir şehirde, zorunlu olarak yüksek yaşam standartları[588] ve yaygın alışkanlık ve gelenek, orta sınıftan insanları edebiyattan uzak tutardı;[589] ve yalnızca Dante gibi orta sınıftan insanlar veya Poggio ve Boccaccio gibi boş vakti olan memurlar ve Machiavelli'nin Floransa'da bile önemli edebi çalışmalar yaptığı görülür. Bu nedenle Venedik'in İtalyan edebiyatının yapısındaki küçük payı.

Aynı açıklama kısmen sanat için de geçerlidir. Ancak Venedik, uzun vadede ihtiyaç duyulan ekonomik ilerlemeyi sağladı; ve diğer topluluklardan insanlar, tıpkı Yunan heykeltıraşlarının imparatorluk Roma'sında yaptığı gibi, orada bir pazar bulabildiler. Açıkça bir despot, Cumhuriyet'in yaptığı gibi Venedik doğumlu sanatçıları, insanları ticaretten
kovmadığı sürece canlandıramazdı. Ancak, zenginliğin ve cumhuriyetçi biçimin en uzun süre devam ettiği Venedik'te, büyük sanatçıların neredeyse sonuncusunu buluyoruz: Titian, Tintoretto, Veronese. Bunlardan sonra Caracci, Guido ve diğer birçok kişi, yeniden düzenlenen Kilise'nin güçle birlikte bazı zenginlikleri geri kazandığı Roma'ya yönelir. Ayrıca, aristokrat yöneticilerin, özellikle Candia'da, sahip olduğu topraklarda tarımın özel bir şekilde teşvik edilmesiyle tüm Cumhuriyet'in gıda tedarikini sağladıklarını; ayrıca, Sicilya, Mısır ve Kuzey Afrika'daki tahıl pazarlarına erişimini güvence altına alan anlaşmaları dikkatlice yaptıklarını da hatırlamalıyız. [590] Burada yine, köken olarak cumhuriyetlere özgü, ancak daha sonra otokrasiler tarafından sömürülen, imparatorluk Roma'sında olduğu gibi, bir tür medeni kendini koruyan kaynak tanımamız gerekiyor. Venedik'in Toskana ve Lombardiya'nın sanatsal tutuklanmasından sonra bile büyük sanatçıları korumuş olması, yukarıda ileri sürüldüğü gibi (s. 221), İtalya'yı on altıncı yüzyılda yoksullaştıran şeyin ticaret kanallarındaki değişiklikten ziyade papalık ve İspanyol kötü yönetimi olduğunun kanıtıdır. Venedik, ticareti kısmen kontrol altındayken bile, Avrupa ticaretinin hacmi artmaya devam ettiği için, üretimleriyle hala refaha kavuşabiliyordu. Hallam'ın belirttiği gibi: "Venedik'in Portekizlilerin keşifleri tarafından ticari bir şehir olarak ezildiğini veya hatta önemli ölçüde etkilendiğini varsayarak kaba bir hataya düşmeye meyilliyiz. Aslında, binalarının da kanıtlayabileceği gibi, on altıncı yüzyılda herhangi bir önceki çağdan daha _daha zengindi_. Daha sonra gelişmeye başlayan Marsilya'dan Levant'a yapılan Fransız ticareti, Portekiz'in Doğu Hint Adaları ile olan ticaretinden
ziyade Venedik'i yoksullaştırdı." Antonio Serra'nın incelemesinin (1613) gösterdiği gibi, İspanyol Napoli fakirken Venedik zengindi (_Introduction to the Literature of Europe_, ed. 1872, iii,
165, 166).

(_b_) Cenova'ya gelince, açıklama benzerdir. Bu cumhuriyet, başlangıçtan itibaren İtalya'nın geri kalanından ayrı bir şehir olması, dış ticarete adanmış olması ve uzak mülklerin veya ticaret kolonilerinin yönetimine dalmış olması bakımından Venedik'e benziyordu. Bu tür iki Devletin entelektüel tarihini, yönetiminde daha az değil daha çok cumhuriyetçi olan Floransa'nınkiyle karşılaştırdığımızda, deniz şehirlerindeki kültürü sınırlayan şeyin cumhuriyetçilik olmadığı açıkça ortaya çıkıyor. Aksine, onların gelişiminin, ticaretin, yabancı mülklerin ve deniz gücünün büyümesinin, bugüne kadar büyük oranda entelektüel olarak kullanılan genel enerjileri, ağırlıklı olarak pratik ve idari istihdama yönelttiği on sekizinci yüzyıldaki İngiltere'nin gelişimine benzediğini kabul etmeliyiz.[591] Floransa vakası, tüm sorun için bir testtir. Sanatta ve edebiyatta üstünlüğü, (1) İtalyan ve diğer Avrupa kültürünün tüm unsurlarıyla sürekli temas halinde olmasıyla açıklanabilir; ve (2) doğrudan denizcilik çıkarları ve yabancı mülkleri olmaması.[592]

IV. Ferrara prenslerinin himayesiyle, tarih Ariosto ve Tasso'nun şiirlerini ilişkilendirir, ancak gerçekte _Orlando
Furioso_ Ariosto düklük hizmetine girmeden önce yazılmış gibi görünüyor. Ancak bu ve _Gerusalemme_ tamamen monarşizm ilkesine atfedilse bile, sadece iki eseri özgür şehirlerin atmosferinde ortaya çıkanlarla tartmak yeterlidir, böylece salt prenslik ücretinin edebiyatta güç ve özgünlük için ne kadar az işe yarayabileceğini görmek için, prenslik yönetiminin kişiliğin büyük içgüdülerini engellediği yer. Ariosto ve Tasso büyüleyici melodistlerdir; ve bu nedenle Avrupa edebiyatı üzerinde etkileri olmuştur; ancak çağlar geçtikçe farklılıkları azalmıştır, daha önceki ve sonraki isimler ise artmıştır. Ve bu arada, onlarda hoş olan şey, açıkça
büyüdükleri hala çok yönlü İtalyan kültürünün sonucudur,
ancak bir sarayın etkisi, bir Cumhuriyet'in hayatının fırtınası ve stresinden daha fazla
saf melodiyi besleyebilir.

Sismondi (_Republiques italiennes_, iv, 416-18), Can' Grande gibi despotların edebiyatçılara verdiği teşviki ve
şairlerin saraylarda sık sık bulunmasını kabul eder. Ancak haklı olarak
fikir özgürlüğü ortadan kalktığında hayal gücünün kendisinin gözle görülür şekilde azaldığında ısrar eder. _Orlando Furioso_'nun yapımından bir yüzyıl sonra yazan Montaigne'in, Virgil'e kıyasla sürdürülebilir hayal gücü
uçuşunun eksikliğinden nasıl etkilendiğini belirtmek ilginçtir (_Essais_, B. ii, 10; ed. Firmin-Didot, cilt i, s. 432). Cantu'nun tahminini karşılaştırın, _Storia degli Italiani_, cap. 142, ed. pop. x, 180-86.

Sonuç olarak, Bay Symonds'un kendisiyle birlikte, Rönesans'ın tarihinin sanatların, bilimlerin veya hatta ulusların tarihi olmadığını doğru bir şekilde söyleyebiliriz. Bu, Avrupa ırklarında tezahür eden insan ruhunun öz-bilinçli özgürlüğe ulaşmasının tarihidir.[593] Ve _bu_
süreç, kesinlikle, despotların saraylarında gerçekleştirilmemiştir. Ve
son olarak, İspanyol egemenliğinin, İtalyan dramasının büyük bir gelişme olasılığı olduğu bir zamanda, hayal gücü edebiyatı açısından entelektüel ilerlemenin görünür ve son kontrolü olduğu da tartışılamaz. "İtalyan ruhunu sindirenler Engizisyoncular ve İspanyollardı."[594]

Aynı şekilde, cumhuriyetçi yaşamın, o dönemde bir tiran altında gerçekleşmesi mümkün olamayacak kadar geniş bir ticari enerjiyi
geliştirdiği de açıktır. Floransa'nın ticaretini ve gücünü geliştirme çabaları - ticari sınıf arasındaki kişisel çıkarların birleşmesiyle mümkün kılınan çabalar - salt ısrar ve başarı açısından monarşik emperyalizmin herhangi bir süreciyle karşılaştırılabilir.
Doğal limanları olan Pisa'nın kıskanç düşmanlığıyla karşı karşıya kalan ve deniz devletlerinin kendilerine yüklediği ticaret yüklerinden muzdarip olan Floransalılar, Venedikliler tarafından Mısır'dan uzak tutulduğunda aslında Çin ile ticaret iletişimini açtılar; Talamone limanından ticaret yaptılar; Pisalılar ve Cenevizliler Talamone'yi kapatmaya çalıştıklarında Provence ve Napoli kadırgalarını maaşlarına aldılar; ve 1406'da Pisa'nın efendisi olduktan sonra, sadece iyi düzenlenmiş bir deniz kuvveti kurmakla kalmadılar, aynı zamanda Ceneviz'i onlara Leghorn limanını satmaya ikna ettiler. Yunan İmparatorluğu'nun çöküşüne kadar Cenevizliler ve Venediklilerle başarılı bir şekilde rekabet edemediler; ancak daha sonra Türklerden bol miktarda taviz elde etmeyi başardılar, Cenevizliler Levant'tan kovuldu. Aslında ticari egoizm, imparatorların kendilerinden çok önce yaptığı gibi, "imparatorluk" yolunda yürümelerini sağladı; ve eski askeri yolda siyasi çöküş aşamasına hızla geldiler, Visconti'ye karşı iki yıllık bir savaşta, şu anda 15.000.000 £'a eşit bir miktar harcadılar; ve Pisa'ya karşı yirmi dokuz yıllık mücadelede (1377-1406) 58.000.000 £'a eşit bir miktar.[595] Böylece kapitalist bir sınıf geliştirdiler, toplumların çimentosu olan
eski usulde eşitlik ruhunu zayıflattılar
ve kendilerini kapitalist bir hükümdara tabi kıldılar. Ancak bu, genişleyen enerji döneminin
zorbaların, akıllı veya akılsız, çağını öncelediğinin başka bir ifadesidir.

Ancak her şey söylendiğinde, cumhuriyetlerin çekişmelerinin kültürlerinin hayal kırıklığı olduğu yargısına itiraz edilemez;
ve çekişmelerin kökleşmişliğini kültürün nihai kıtlığına ve kötü dağılımına indirgeyip indirmememiz pek önemli değildir.
Ne cumhuriyetler ne de prensler onun yayılmasını amaçlamış gibi görünüyor. İkincisi, daha zengin din adamlarıyla ortak olarak, şüphesiz
antik edebiyatın yeniden canlandırılması için teşvikte bulundu; ancak
cumhuriyetler sistematik halk eğitimine ihtiyaç duymadıklarında[596]
prensler doğal olarak bunu hayal etmediler. Ancak, o zamanki bilgi ve
siyasi güçler göz önüne alındığında, herhangi bir kamusal okul sisteminin
İtalyan özgürlüğünü
kurtarabileceğini varsaymak bir yanılgı olurdu. Hiçbir sınıf, herkesi etkileyen
sorunu çözebilecek bilime sahip değildi. Rönesans İtalya'sında toplumsal ve politik kötülüğün artışı ve doruk noktasına ulaşması, o zamanın düşüncesine göre bilinen herhangi bir çareyle kontrol altına alınabilecekten daha fazla gücün sonucuydu. Şehirlerin bölünmüşlüğünün, enerjiyi en üst düzeye çıkararak, zenginliklerinin artmasının görünür bir nedeni olduğu asla unutulmamalıdır;[597] ve barış bir kez sağlandığında bunu besleyebilse de, her birinin çatışan ticari çıkarlarının tatminini sağlayacak bir federasyon gibi bir şeyin son derece zor bir kavram olduğu. Yine, Rönesans İtalyanlarının aynı dönemdeki diğer halklarda bulunan bir tür içgörü veya yargıdan yoksun olduğunu varsaymak kötü bir yanılgı olurdu. O çağda böyle bir tahminin izi yoktur; ve geriye dönüp baktığımızda, İtalyan zekasının yoğun ve aydınlık oyununa, Kızılderililerin iz üzerindeki keskinliği kadar, kendini ifade eden ve kendini iddia eden arzuların gerçekleştirilebildiği noktaya kadar hayran kalıyoruz. Çöküşün trajedisi, burada olduğu gibi Roma'da da, insanların ve Devletlerin gerilediği güç oyunuyla ölçülür; çünkü zirveye daha sonra gelen güçler zihinsel bir üstünlüğe sahip değildir. Aslında, sorun kesinlikle çağın kavrayışının ötesindeydi. Bunu, özyönetimden despotizme düşüş sürecini inceleyerek gerçekleştirmek kalır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 541: Leo, Dindar Louis'in hükümdarlığı kadar erken bir dönemde Kilise'nin İtalya topraklarının yaklaşık üçte birine sahip olduğunu tahmin ediyor.
Karş. B. iii,
cc. 1, 3, sürece gelince.]

[Dipnot 542: Almanca Welf (veya Woelf) ve
Waiblingen'den türetilen isimler; Guelfo ve Ghibellino olarak İtalyancalaştırılmıştır. Waiblingen, Salian veya
Franconian imparatorlarına ait Augsburg piskoposluğundaki bir kalenin adıydı, Salic Konrad'ın soyundan geliyordu, Welf, hem Frankonya hem de Hohenstaufen soyundan gelen imparatorların
egemenliğine sürekli olarak direnen Bavyera ve Saksonya Dükleri'nin bir aile adıydı. İsimler, on ikinci yüzyılın sonlarında İtalya'da savaş naraları haline gelmiş gibi görünüyor. Floransa'da ilk olarak
1239'da ortaya çıktılar. Villari, _Two First Centuries_, s. 181, _not_.]

[Dipnot 543: Sismondi, _Short History_, s. 81.]

[Dipnot 544: Karanlık Çağlarda ardışık papaların ilişkileri hakkında -her biri selefinin eylemlerini iptal etti- bkz. Sismondi,
_Republiques_, i, 142; Gregorovius, son alıntılandığı şekliyle ve _passim_.]

[Dipnot 545: Prof. Butler (_Lombardiya Komünleri_, s. 231), İtalyanların, şehirlerin sürekli savaşları sonucunda, "diğer ülkelerin kentsel nüfusları arasında bilinmeyen bir görüş genişliği ve zihin canlılığı" edindiklerini söyler.

Siyasette "görüş genişliği", bitmeyen çekişmelerinin sonunda hepsini despotizm altına
getiren topluluklara nasıl atfedilebilir?]

[Dipnot 546: Machiavelli, _Istorie fiorentine_, l. ii. Yedi büyük
_arti_ şunlardı: (1) yargıçlar ve noterler; (2) Fransız kumaşları tüccarları; (3) sarraflar; (4) yün tüccarları; (5) hekimler
ve eczacılar; (6) ipek tüccarları ve tüccarlar; ve (7) kürkçüler.]

[Dipnot 547: Pignotti, _Tuscany Tarihi_, İng. çev. iii, 260.]

[Dipnot 548: H. Scherer, _Allgemeine Geschichte des Welthandels_,
1852, i, 337, 338.]

[Dipnot 549: Cp. Symonds, _Age of the Despots_, ed. 1897, s. 26-27.]

[Dipnot 550: Villari, _Two First Centuries_, s. 310; Hallam, _Introd.
to Literature of Europe_, ed. 1872, i, 8, 16, 19, 71, 77, 78. Ancak on birinci yüzyılda İtalya'dan gelen teşvik için bkz. s.
74.
Karş.
Gregorovius, _Geschichte der Stadt Rom_, B. viii, Kap. vii, Sec. i (Bd. iv,
604-605), on ikinci yüzyılda Roma'daki zihinsel yaşamın ilkel durumu ve genç soyluların eğitim için Paris'e başvurması hakkında.]

[Dipnot 551: Önceki baskıda, Salerno'nun ilk tıbbi bilgisini Sarazenlerden aldığına dair hala geçerli olan ifadeyi kabul etmiştim. Fakat Dr. Rashdall, bence, teorinin hiçbir temeli olmadığını yeterince gösterdi (_Orta Çağ'da Üniversiteler_, 1895, i, 77-86).
Salerno, Sarazenlerin de temel aldığı klasik bilginin bir kısmını korumuş gibi görünüyor. İtalyan okullarındaki Arap etkisi
on ikinci yüzyılda başladı ve Salerno'nun tamamen gerilediği on dördüncü yüzyılın başlarında tam olarak etkili oldu (_Id_. s. 85).]

[Dipnot 552: Büyük Gregory'nin tutumu ve etkisi için bkz.
Hallam, _Edebiyat Avrupası_, alıntılandığı gibi, i, 4, 21, 22; ve Gregorovius,
B. iii, bölüm iii, Bölüm 2 (ii, 88). Gregory VII'nin onuncu yüzyıldaki reformları için ayrıca bkz. Gregorovius, B. vii, bölüm vii, Bölüm 5 (iv, 288).
İkinci yazara tekrar bakınız, B. vii, cap. vi (iv, 242-46) ve Guizot,
_Avrupa'da Medeniyet_, lecon vi, ed. 1844, s. 159-60,
Hildebrandt'ın Kiliseyi bölme politikasının etkisi.]

[Dipnot 553: Krş. Boulting-Sismondi, s. 9; Muratori, _Dissert._ xv,
Alıntı: Lecky, _Hist. Avrupa Ahlakı_, ii, 71; Milman, son olarak
alıntı, ii, 51.]

[Dipnot 554: Yukarıda belirtildiği gibi, Salvian'dan daha fazlasını biliyoruz, s. 119,
Galyalı Hıristiyanların kölelerine putperestlerin
hiç yapmadığı kadar kötü davrandıkları (_De gubernatione Dei_, l. iv). Tüm konu için,
Larroque'un değerli araştırmalarına bakın, _De l'esclavage chez les
nations chretiennes_, 2. baskı 1864 ve Biot, _De l'abolition de
l'esclavage ancien en Occident_, 1840.]

[Dipnot 555: Lea, _Hist. Sketch of Sacerdotal Celibacy_, 2. baskı s.
242-43.]

[Dipnot 556: Cp. Sismondi, daha önce alıntılandığı gibi ve Testa, alıntılandığı gibi, s. 92. Testa'nın kitabı, diğer birçok modern İtalyan incelemesi gibi,
Orta Çağ'ın gevezeliğiyle yazılmıştır, ancak epeyce araştırmayı bünyesinde barındırmaktadır. 93. sayfadaki dindarlık pasajı, 92. sayfadakiyle çelişmektedir.]

[Dipnot 557: Hardwick, _Church History: Middle Age_, 1853, s. 58 ve
kaynaklar. Azat etme, rahipliğe atanmanın yasal ön koşuluydu; ancak serf rahibin daha fazla disipline tabi olması amacıyla
sık sık bir kenara bırakılırdı.
Karş. Tytler, _Hist. of Scotland_, 1869 bas., ii, 255, on üçüncü yüzyılda İskoçya'daki köle-katipler hakkında.]

[Dipnot 558: Conrad the Salic döneminde şehirlerin soylulara karşı savaşında olduğu gibi. Yukarıya bakın, s. 203.]

[Dipnot 559: _Wealth of Nations_, bk. iii, ch. 2.]

[Dipnot 560: Cp. Butler, s. 224, 229.]

[Dipnot 561: Bunlar için bkz. Testa, s. 56. _condottieri_'nin daha sonraki kansız savaşlarının anlatımlarını karşılaştırın, bu nedenle bunlar İtalyan emsalsiz
değildi. 1013 ile 1105 arasında Pavia ve Milano'da altı savaş oldu. Butler, _The Communes of Lombardy_, s. 58.]

[Dipnot 562: Cp. Heeren, _Essai sur l'influence des Croisades_,
Villers' tr. 1808, s. 101; Bryce, _Kutsal Roma İmparatorluğu_, 8. basım s. 199,
211, 213, 223; Stubbs, _Orta Çağ'da Almanya_, 1908, s. 105,
197.]

[Dipnot 563: _Fra Salimbene Anıları_, T.K. L. Oliphant'ın çevirisi, _The Duke and the Scholar_ ile aynı ciltte, 1875, s. 120.]

[Dipnot 564: Butler, s. 98.]

[Dipnot 565: _Aynı_ s. 314.]

[Dipnot 566: Servet birikimi ilk olarak toprak sahibi olma biçimini aldı.
On ikinci yüzyılın başında Floransa toprakları
sadece medeniydi; sonunda çapı yaklaşık kırk mil idi.
(Trollope, _Floransa Milletler Topluluğu Tarihi_, 1865, i, 85.)
Başlangıç ​​için verilen altı mil rakamı efsanevi ve inanılmazdır.
Bkz. Villari, _İki Birinci Yüzyıl_, s. 71-72.]

[Dipnot 567: Orta Çağ'daki her yerde olduğu gibi, Floransa'daki ilgi
yüksekti, yüzde on ile otuz arasında değişiyordu. Pignotti, _Tuscany Tarihi_, Eng. tr. 1823, iii, 280. Cp. Hallam, _Orta Çağlar_, 11.
baskı iii, 337.]

[Dipnot 568: Bartoli, _Storia della letteratura italiana_, 1878, tom.
ii, cap. vii.]

[Dipnot 569: Sismondi, _Güney Avrupa Edebiyatı_, İng. tr.
i, 61, 85, 86, 87, 89; Bouterwek, _İspanyol ve Portekiz Edebiyatı Tarihi_, İng. tr. 1823, i, 22, 23; Bartoli, i, 94.]

[Dipnot 570: Sismondi, son alıntılandığı gibi, i, 74, 76, 80, 242; Bartoli,
tom. ii, cap. i ve s. 165.]

[Dipnot 571: "Provence'ın, iki yüz on üç yıl boyunca, ... hiçbir zaman yabancı istilası yaşamamış, ancak kardeşçe bir hükümetle, Devletin nüfusunu ve zenginliğini artıran ve ticari faaliyetleri destekleyen ... Provence'ın yasalarını, dilini ve görgü kurallarını pekiştiren bir prensler silsilesi altında birleşmesi" (Sismondi, son alıntı, i, 75).]

[Dipnot 572: Despotun kültür değeri teorisine ilişkin olarak yukarıya, s. 135'e bakın.]

[Dipnot 573: Sismondi, _Republiques_, xii, 38-41. Toprak zaten _metayer_ sistemiyle ekiliyordu, ürünün yarısı kiracıya gidiyordu - her açıdan avantajlı bir durum. Villari (_Two First Centuries_,
s. 315) Floransalıların ticarete akıllıca baktıklarını ancak
tarıma zarar verdiklerini söyler. Bu, genel olarak İtalyan siyaseti için doğru görünmüyor.]

[Dipnot 574: Bunlar için, M'Crie, _History of the Reformation
in Italy_, ed. 1856, s. 23-25'e bakın.]

[Dipnot 575: Floransa'nın Pisa topraklarını tamamen
yıkmasıyla ilgili olarak Sismondi, _Republiques_, xii, 39'a bakın.]

[Dipnot 576: J.A. Symonds, _The Age of the Despots_, ed. 1897, s.
61-62.]

[Dipnot 577: Sismondi, _Republiques italiennes_, iv, 174-77.]

[Dipnot 578: Villari, _Two First Centuries_, s. 239. Dolayısıyla Perrens: "Onun
şanı demokratik döneme aitti" (_Histoire de Florence_, İngilizce
çeviri, cilt vii, s. 171).]

[Dipnot 579: Cp. Zeller, _Histoire d'Italie_, 1853, s. 309.]

[Dipnot 580: Roscoe (_X. Leo'nun Hayatı_, ii, 318) Leonardo ve Michel Angelo'nun Floransa'daki rekabetine (1500'de, Medici'ler sürgündeyken ve şehir kendi kendini yönetiyordu) en büyük dönemin sanat hayatının
ateşlenmesini atfeder. Ve Perrens'e (_Histoire de
Florence_, İngilizce çev. cilt alıntı, s. 457, ayrıca aşağıda alıntılandığı gibi, s. 249) bakın. Mimarinin çöküşü ve Lorenzo'nun politikasıyla sanatın
kontrol altına alınması hakkında. "Büyükbabanın yönetimindeki sanat," diye beyan eder (s. 434),
"torunun yönetiminde eşdeğeri olmayan
dikkat çekici bir evrimi_tamamladı." Daha önce (s. 200) "onbeşinci yüzyılın onları tamamladığı için şan kazandığı birçok eserin, demagojinin karmaşası ve korkunç çalkantısı arasında sipariş edilip başlandığını" belirtmişti. Cosimo'nun inşa harcamaları için bkz. s. 166 ve mektuplar için bkz. s. 168.]

[Dipnot 581: Zeller, s. 310. _De falsa donatione_ kesinlikle kötüye kullanılan bir belgeydi. Bkz. Hallam, _Literature of Europe_, pt. i, ch. iii,
sect. i, par. 7, _note_.]

[Dipnot 582: Burckhardt, alıntılandığı gibi, s. 279. Bir diğer saygın tip ise
Fra Urbano'ydu. Bkz. Roscoe, Leo X, i, 351, 352. Bkz.
Poliziano'nun karakteri için bkz. Perrens, çev. alıntı, s. 441.]

[Dipnot 583: Cp. Burckhardt, s. 203, 204, 291; Zeller, s. 330; ve
von Reumont, _Lorenzo de' Medici_, İng. çev. ii, 18. Lorenzo, Floransa _Stüdyosunun_ kapsamını ve kaynaklarını
bencil kişisel nedenlerle açıkça kısıtladı. Perrens, çev. alıntı, s. 436-37. Homeros'un basım maliyetini Lorenzo değil, Bernardo Nerli karşıladı. _Aynı_
s. 443.]

[Dipnot 584: Venedik ideallerinin Burckhardt'taki
_Civilisation of the Renaissance in Italy_, pt. i, ch. vii.]

[Dipnot 585: Nys, İktisat Tarihinde Araştırmalar, 1899, s.
66-67; Frignet, Histoire de l'association ticarie_, 1868, s. 78.]

[Dipnot 586: Prof. Giacomo Gay, _Dei Carattere degli Italiani nel
medio evo e nell' eta moderna_, Asti, 1876, s. 8.]

[Dipnot 587: Prof. Mahaffy, Yunan Hayatı ve Düşüncesi, s. 97.]

[Dipnot 588: Bunları Ranke'nin (_Latin ve Cermen
Ulusları_, İng. tr. s. 248) tanımladığı şekilde eski Atina'dakilerle karşılaştırın.]

[Dipnot 589: Burckhardt (İng. tr. basım 1892, s. 71, 72) bazı açıklayıcı
ayrıntılar verir. Ayrıca bkz. H. Brown, _Cambridge Modern History_,
1902, i, 284. Ancak karşılaştırın. Geiger, İtalya'da Rönesans ve Hümanizm ve
Deutschland_, Berlin, 1882, s. 265-66, aksi yönde.]

[Dipnot 590: Nys, İktisat Tarihinde Araştırmalar, 1899, s.
64-65 ve ref.]

[Dipnot 591: Krş. _Dinin Dinamikleri_, "M.W. Wiseman" (J.M.
R.), 1897, s. 175, 176, 181.]

[Dipnot 592: "Avrupa'nın bir parçası olmayan Firenze
largamente, Venedik ve Cenova'ya gelin, devamı için devam edin
dalle fazioni ve si per nonvere dominio di mare. Dal che nasceva, che
niun cittadino potesse sorgere in lei di nome ve di appichi esterni tanto
Kendi başına, özgürlükte veya tiranlıkta ayakta durabilme gücümüz var"
(C. Botta, Storia d'Italia, 1837, i, 124). Ancak Cenova'da sayısız hizip çekişmesi de vardı, bu yüzden Floransa'nın daha büyük içsel gelişiminin vera causa'sının dışsal hakimiyet ve işgal eksikliği olduğu kabul edilmelidir.]

[Dipnot 593: Alıntılanan cilt, s. 3. Cp. Burckhardt , _İtalya'da Rönesans Uygarlığı_, pt. iv, ch. iv, s. 309. Her iki yazar da Michelet'nin dilini benimsiyor.]

[Dipnot 594: Burckhardt, s. 317. Karşı Reform, elbette,
her zaman İtalyan tarihinin son dönemine ilişkin tahminlerde dikkate alınmıştır. Papalık'ın Reformasyon'dan sonra yeniden canlanması
İspanya ve Reformasyon'un kendisine ortak olarak atfedilmelidir.]

[Dipnot 595: Pignotti, _Tuscany Tarihi_, İng. tr. iii, 282-92.]

[Dipnot 596: Floransa'da özellikle hizip
sorunlarından dolayı eğitim zarar gördü. 1348'de kurulan _Stüdyo_ veya kolej 1378 ile 1386 arasında kapatıldı; sonra tekrar açıldı, 1404'te kapatıldı, 1412'de tekrar açıldı ve vb. Cp. Napier, _Floransa Tarihi_, 1846, iv, 75; Perrens, _Histoire
de Florence_, Eng. tr. cilt vii, ss. 172-77; ve von Reumont,
_Lorenzo de' Medici_, Eng. tr.i, 428-30.]

[Dipnot 597: Bay Symonds, Guicciardini'nin bunu nasıl savunduğunu (_Op. Ined._ i, 28) belirtiyor (_Despotların Çağı_, s. 34), Machiavelli'nin İtalyan birliğinin eksikliğine dair
ağıtına karşı .]

Bölüm III

POLİTİK ÇÖKÜŞ

Bölüm 1

Monarşik ve feodal ortam göz önüne alındığında, İtalyan şehirleri içindeki ve arasındaki kronik çekişmenin onları
ortadan kaldırmak için yeterli olduğu görülebilir;[598] ve doğal olarak bazı insanlar onların başarısızlığına şaşırıyor onların
kan davalarını sınırlayacak bir federal hükümet sistemi çerçevelemek. Bu onların en büyük gerekliliğiydi; ancak bu fikir ara sıra ortaya atılsa da[599], ortalama bir adamın bunu planlamaya Ghibelline Dante'den daha yakın olduğuna dair hiçbir işaret yok, Sezar'ın ata binmesi gerektiği şeklindeki basit teorisiyle[600] veya Machiavelli'nin net
beyni, Cesare Borgia gibi yerel bir hükümdara olan özlemiyle, rakip prensleri ve maceracıları alt edebilecek ve Papalık'a karşı kendi
hükümdarını koruyabilecek kapasitedeydi. Bu ideali barındıran devlet adamlarından biri Rienzi'ydi ; fakat o, bunun gerçekleşmesi için asla çabalamadı ve Papalık'a ve Roma'nın liderliğine olan bağlılığı, bunu başlatmış olsaydı başarısızlığa uğrardı.[602]
Bütün İtalyanların arasında Cesare Borgia'nın başarısızlığı, İtalya'nın birleşmesi için gereken yeteneklerin bir araya gelmesine en çok yaklaşılan gün, bu çözümün pratik olarak imkansız olduğunun kanıtıdır. Ancak bir
Devletler federasyonunun nispeten uygulanabilir olduğu düşünülmüştür; peki
neden hiç denenmedi? Her zamanki gibi, soru
basit sözel yolla, İtalyanların
bir siyasi felsefe veya bilim çünkü onlar o şekilde verilmemişti. Yapmadıkları her şey için "yetenek"ten yoksundular; oysa antik Yunanlılar, aksine, teoriler üretiyorlardı çünkü
bu yetenek onlarındı, ancak onlar bunu çözme yeteneğine sahip değillerdi teoriler.

_Örn. _ Heeren gibi zeki bir düşünürün mantığı: "[Siyasi spekülasyonun] en erken yaşam belirtisini vermesinin beklenebileceği
ülkeler arasında, İtalya şüphesiz
ilkti: tüm sıradan nedenler burada birleşmiş gibi görünüyor; bir dizi küçük devlet birbirine yakın
ortaya çıktı; cumhuriyetçi
anayasalar oluşturuldu; siyasi partiler her yerde
iş başında ve anlaşmazlık içindeydi; ve tüm bunlarla birlikte, sanatlar ve bilimler
canlanmalarının tüm ihtişamı içindeydi. İtalya'nın
on beşinci yüzyıldaki görünümü, antik Yunanistan'ın resmini en iyi şekilde anımsatır. Ve yine de İtalya'da, siyasi teoriler Yunanistan'da olduğu kadar azdı!--hem beklenmedik hem de
açıklanması zor bir sonuç. Yine de, İtalya'nın
göğü altında_ gelişen bir karakter veya etki
felsefesi sisteminin
_hiç_ olmadığını hatırlarsak, bu olgunun büyük ölçüde açıklanabileceğini düşünüyorum. Medeni Avrupa'nın hiçbir ulusu
İtalyanlar kadar az teori üretmemiştir: hiçbiri
bu tür arayışlar için daha az dehaya sahip olmamıştır. Roma felsefesinin tarihi, Yunan felsefesinin sadece bir yankısıdır ve daha önceki çağlarında bunu kanıtlar, daha sonrakilerinde de farklı değildi." (Deneme "Siyasi Teorilerin Yükselişi ve İlerlemesi Üzerine", _Tarihsel İncelemeler_, Eng. tr. 1836, s. 118.)

Thomas Aquinas ve Vico'yu, Leonardo ve Galileo'yu, Machiavelli ve Giordano Bruno'yu aynı şekilde göz ardı eden genellemenin gevşekliğinden bahsetmeye gerek yok, bir kez daha belirtmek yeterli olabilir ki bu ilkeye göre Almanların Leibniz'den önce teorik yetenekten yoksun olduğu söylenmelidir. Bu görüşe göre "onların" bunu nasıl edindikleri daha anlaşılır hale gelmez.

Daha az boş bir açıklama türü ararken, kısa sürede şunu fark ederiz: (1) Ortaçağ İtalya'sının durumu, Antik Yunan'ın durumundan en az iki faktör açısından daha karmaşıktı; ve bu faktörlerin tek başına, ihtiyaç için işe yarayacak bir "teori" üretmemelerini açıklamak için yeterli olabileceği; (2) Yunanlıların teorilerinin sorunlarını çözmek için işe yaramadığı; ve (3) İtalyanların aslında
bu arada iki tane fazla teoriye sahip olduğu. Cumhuriyetlerinin
ortaya çıktığı anda, İmparatorluk ve Papalık'ın somut teorileri tarafından ele geçirilmiş veya üzerlerine çalışılmışlardı; bu iki unsur, imparatorluğun uygar Hellas'ın işlerine aniden giren yabancı ve barbar bir şey olduğu ve Papalık'ın doğasında hiçbir şey olmadığı Yunan sorununda asla
temsil edilmemişti. İtalyan yaşamındaki bu iki
güç, her zaman belirli teorilerle temsil ediliyordu; ve bunların çatışması, sorunun büyük bir kısmını oluşturuyordu. Onların baskısı, tarafların
kronik bir çatışmasına yol açtı; ve günümüzün teorisyeni, bu güçleri bir kenara koymaktan başka türlü İtalya için iyi işleyebilecek bir teori
çerçevelemeye zorlanabilir; bu da Orta Çağ'da
imkansız bir şeydir. Eğer her iki tarafta da sadece sistem oluşturma işe yarasaydı, Thomas Aquinas bu hizmeti sunabilirdi.[603]

Kilise'nin ekonomik ve politik kaderinin, Papa Hildebrandt tarafından başlatılan umutsuz bir mücadeleden sonra, laik din adamlarına bekarlığın dayatıldığı on birinci yüzyılda belirlendiği söylenebilir. Bu politikanın gerçek amacı elbette çileci değil, ekonomikti; amaç, evli rahiplerin ailevi amaçlar için kilise mülküne el koymasını ve kilise yardımlarına kalıtsal haklar yaratılmasını aynı anda önlemekti. Bu tür bir evrim aslında başlamıştı; ve kontrol edilmeseydi Papalık için ölümcül olacağı konusunda hiçbir soru olamazdı. Doğal olarak evli din adamları da sonuna kadar direndiler. Sadece Hildebrandt'ın, eşlerinden vazgeçmeyenlerden halkın itaatini ve kilise korumasını geri çeken çaresiz politikası, direnişi kırdı; ve daha sonra bile, gördüğümüz gibi, Urban II, rahiplerin eşlerini köle yapma gibi iğrenç bir tedbire başvurmak zorunda kaldı.[604] Kilise'nin üniter bir siyasi güç olarak yaratılışını o dönemden itibaren başlatabiliriz. Rahip bekarlığı, kurulması için birçok nesil aldı; ancak bir kez bu noktaya gelindiğinde, yalnızca en güçlü siyasi güçlerin -örneğin Reformasyon'da- geçebileceği ve Reformasyon'dan bu yana Kilise'yi sağlam tutan bir birleştirme gücü söz konusuydu. Papalık tarafından 1155'te diri diri yakılan Brescia'lı rahip Arnold'un papalık gücüne karşı uzun bir mücadele verdiği (1139-55), Lombardiya'da büyük bir karışıklığa yol açtığı ve Roma'da güçlü bir papalık karşıtı hareket başlattığı doğrudur (Sismondi, _Republiques
italiennes_, i, 7, 8. bölümler; Gibbon, 69. bölüm); ve M'Crie'nin (_Reformation in Italy_, s. 1) belirttiği gibi, "Roma piskoposlarının iddia ettiği üstünlük, batının en ücra kiliseleri tarafından kabul edildikten sonra İtalya'da dirençle karşılandı"; ancak bir kez papalık ilan edildikten sonra İtalya, kendi maddi çıkarları açısından zorunlu olarak öyle kaldı. Cp. Rogers, _Economic Interpretation of History_, s. 79. Arnold'un hareketi Roma'da bir devrime bile yol açtı; Ancak
orada on yıl hüküm sürdükten sonra, iki ardışık papayı
baskı altına aldıktan sonra, daha enerjik olan IV. Adrian şehri aforoz etti ve böylece Arnold'u
kovdu. Daha sonra, taç giyme töreninde imparator Frederick Barbarossa ile bir pazarlık yapan Adrian, cumhuriyetçi lideri
iktidarına aldı; ve hareket Arnold'un hayatıyla sona erdi. Papalık
artık İtalya'da bölünmenin kaldırılamaz bir unsuruydu; ve bölünme
o zamandan
sonra ülkenin kaderiydi.

Ancak, hastalığı yerelleştirmeye çalışırsak, hiçbir faktörün
özel olarak sorumlu olmadığını görürüz. Dışarıdan gelen ve
şehri şehre, Pavia'yı Milano'ya ve soyluları
burgherlere karşı kışkırtan yabancı imparator açıkça bir çekişme gücüdür. Yine, şehirler
genel olarak imparatora karşı başarılı bir şekilde birleşip
onun yönetimini ortadan kaldırabilirken, Papalık, kendi amaçlarına uyması için onu çağırarak ve sıkıştığında başka yabancıları çağırarak daha da
çok bir anlaşmazlık gücüdür. Bazen imparatorlar, Roma yolsuzluğunun en kötü günlerinde, fahişelerin ve soyluların entrikaları ve halkın rüşvetçi oylarıyla Papalık'a aday gösterilen rakipler arasından seçim yapmak zorundaydılar, böylece seçtikleri adamı kendi davalarıyla özdeşleştiriyorlardı. Hildebrandt, papaların kardinaller tarafından seçilmesini sağladıktan sonra, yine en vahşi otokratlardan biri oldu. IV. Henry ile olan çekişmesiyle tüm İtalya ve Almanya'da iç savaş başlattı; ve umutsuzluğunda Normanları Roma'ya karşı çağırdığında, halkın çoğunu köle olarak sattılar.[605] Daha sonra, II. Frederick'in azınlığında, III. Innocentius Kilise'yi öylesine güçlendirdi ki, Kilise, Provence'taki tüm sapkınlığı bir nesil boyunca katlederek ezebildi ve Frederick'e karşı uzun mücadelesinde galip gelebildi; Bunu yaparken,
ancak, tüm şehirlerdeki hizip tutkusunu en uç noktaya kadar derinleştirerek,
ve böylece geleceğin en kötü ve en kanlı savaşlarını hazırlar.

Yine de, öte yandan, papa ve imparatoru soyutlarsak ve
sadece soyluları ve vatandaşları ele alırsak, aralarında ölçülemez çekişme tohumlarının olduğu açıktır. Soylular, eğitim ve alışkanlık gereği
şiddet merkezleriydi.[606] Her zaman vatandaşları da içine alma eğiliminde olan karşılıklı çekişmeleri, düzen için sürekli bir tehlikeydi; ve
yasayı hiçe saymaları, onları vatandaşlara veya şehirlere karşı savaş açmaya
birbirlerine karşı savaş açmaya hazır tutuyordu. Tekrar tekrar, büyük ve sürekli düzensizlikleri nedeniyle her Lombard şehrinden şiddetle kovuldular; ancak askeri konulardaki baş uzmanlar olduklarından, her zaman tekrar hoş karşılandılar, çünkü kasabalıların şehirler arası ve Guelph'ler ile Ghibellinler arasındaki çekişmelerde lider olarak onlara ihtiyacı vardı. Böylece, yine de, soyluları göz ardı edersek, şehirler arası çekişme ruhu, tıpkı antik Yunan'da olduğu gibi, onları serbest eliyle herhangi bir istilacının avı haline getirmeye yeterliydi. Sorunlarının bilimine hakim olamadılar, birincil kabile veya yerel tutku ve kıskançlık düzleminin üzerine çıkamadılar; ancak her şehrin içinde, şehirler arasındaki nefret kadar acımasız hizip nefretleri vardı. Zaten on ikinci yüzyılda Milano'nun Lodi'yi yok ettiğini ve Como'nun duvarlarını yıktığını görüyoruz. Daha sonra, on üçüncü yüzyılda, Cenova, Ugolino tiranlığı altındaki Pisa'nın deniz gücünü, Pisa'nın daha önce Amalfi ve Lucca ile yürüttüğü gibi ticari nefret savaşında mahveder; on dördüncü yüzyılda, Cenova ve Venedik, ikisi de tükenene kadar tekrar tekrar savaşır ve Cenova, mücadelede kendisine yardım etmesi için bir lord kabul eder, Pisa da aynısını yapar ve böylece karada güç kazanır;[608] on beşinci ve on altıncı yüzyılda, Floransa, Pisa'yı boyunduruk altında tutmak için hiçbir masraftan veya çabadan kaçınmaz. Bu ölümcül politika, Pisalıların limanlarını kapatarak Floransa ticaretini yok etme yönündeki sık girişimlerinin sonucuydu.[609] Guelfler ve Ghibellinler'in tüm savaşları boyunca, şehirler arası nefret tüm hızıyla devam eder; ve ne Fransız ne de İspanyol tiranlığının tehdidi, sonunda birbirini iten toplulukları birleştiremez.

Papalık aleyhine özel bir dava açabiliriz, buna göre, eğer bu olmasaydı, İtalyan istihbaratının daha özgür bir hayatı olurdu; ve İtalya, İspanya, Fransa ve İngiltere gibi,
on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda despotizmden geçse bile,
entelektüel faaliyeti, iyileşmesini en azından başka yerlerdeki süreç kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirmeye yetecekti. İddia edilmiştir[610]
on altıncı yüzyılda başka yerlerdeki özgürleştirici güç Reformasyon'dur--bu teori bizi Reformasyon'un kökeninin ne olduğunu sormaya iter. Bunu (_a_) henüz gelişmemiş özgür düşüncenin, gelişen aklın veya (_b_) yabancı bir gücün mali zorlamalarına karşı ekonomik isyanın ruhu olarak kabul edersek, genel olarak İtalya'da, Provence'ta ve İspanya'da olduğu gibi bu tür isyanların bastırılmasının papalık gücünün bu şekilde merkezinin yakınında özel olarak gelişmesinden kaynaklandığını söylemeye hakkımız var - "ulusal karakter" açıklaması bu konuda olduğu kadar diğer sosyolojik konularda da geçersizdir. Heeren doğal olarak bu çözüme dayanmaktadır. "Yeni din," diyor, "kuzeye uygundu, ama güneye değil. Alman uluslarının sakin ve araştırmacı ruhu, ihtiyaç duyduğu ve aradığı
besinleri onda buldu.... Güney halkının daha canlı hayal gücü ve hassas duyguları... onların ilkelerinde pek hoşlarına giden bir şey bulamadı.... Bu nedenle, hükümetin yasakları yüzünden değil, ulusların kendi karakterleri yüzünden Reformasyon onlar arasında destek bulamadı" (alıntılanan cilt, s. 58, 59). İklim ve ırkın iki açıklaması da ihtiyaç halinde dönüşümlü olarak kullanılabilir.
İrlanda, "kuzey" olmasına rağmen, "Alman" olmadığı için ortadan kaldırılmalıdır. Gerisi için, Albigensler, _paterini_,
reformcu Fransiskenler ve İspanya'daki Engizisyonun sayısız kurbanı uygun bir şekilde göz ardı edilir. Heeren'in güney ülkelerinin "diğer medeni Avrupa ülkelerinde insan zekasına etkinlik ve hayat veren büyük fikir
mayasından" "neredeyse tamamen dışlanması" hakkındaki ifadesi, yalnızca yoğun bir yanlış bilgi parçası olarak tanımlanabilir. Ve Bay'ın özeti için de benzer bir yargıya varılmalıdır. Symonds, "Almanya'nın ulaştığı
     Reformasyon emeği neredeyse tek başına" (_Renaissance in
     İtalya_, 2. baskı. ben, 28). Kararda çok daha fazla gerçek var
     Guizot, "la basice lutte d'erudition et de öğretisi karşıtlığı"
     l'Eglise catholique a ete soutenue par la reforme francaise; yani
     en Fransa ve en Hollande, ve toujours en francais, qu'ont ete
     ecrits tants d'ouvrages philosophiques, historiques, polemiques, a
     l'appui de cette Cause" (Fransa'da Medeniyet, i, 18). Motley, eleştirel olmayan bir Teutophile ve Gallofobik olmasına rağmen, Hollanda'ya göre "Reformasyonun ilk olarak Eyaletlere Augsburg'dan değil, Huguenot kapısından girdiğini" kabul eder (_Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_, 1863 basımı, s. 162). İtalya ve İspanya'daki reform ruhu, öğrenci M'Crie'nin iki dikkatli ve bilgili _Tarih_'ine danışabilir, bu eserler daha sonraki yazarlar tarafından dikkate alınsalardı birçok
boş genellemeyi kurtarabilirdi. Reformasyonun
varsayılan ırksal belirlenmesi sorusu _The Saxon and the Celt_, s. 92-97,
143-47, 203, 204'te uzun uzadıya tartışılmıştır. _The Dynamics of Religion_, 1897, pt. i;
_Letters on Reasoning_, 2. baskı. 1905, s. 20-24; ve _Kısa
Özgür Düşünce Tarihi_, cilt i, ks. ix, x, xi.

İtalyan dini yaşamının tarihi, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki mutlak
reformasyon ruhunun orada daha güçlü olduğunu gösteriyor
hatta on altıncı yüzyılda Fransa'da bile, orada belki de Almanya'dakinden
pozitif olarak daha güçlüydü, ancak
direnişe göre daha güçlü değildi. Ve İtalya'da direniş
Papalık'ta kişileştirildi, ki orada bir koltuğu ve gücü vardı. Her şey söylendiğinde, ancak gerçekler şu ki İngiltere'de Reformasyon, iğrenç yağmalama, kültürde gerileme ve en sonunda iç savaş anlamına geliyordu; Fransa'da uzun süreli şiddetli çekişmeler anlamına geliyordu; "geliştiği" Almanya'da ise en sonunda bütün bir nesil anlamına geliyordu modern dünyanın gördüğü en yıkıcı
savaşlardan biri, Alman medeniyetini tam bir
yüz yıl geriye attı. Fethin orijinal acısı ve yabancı yönetimine tabi olmanın özel acısı hariç, İtalya on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bunlardan daha az kötülük çekti.

O halde geriye dönüp baktığımızda çıkaracağımız ders şudur: (1) genel olarak, ortaçağ İtalyanları arasında kalkınma ve diğer ülkelerin - diyelim ki bizimki - arasında "ırk karakteri" ve "yetenek" açısından değil, elverişli ve elverişsiz koşullar açısından fark olmuştur; ve (2) özellikle, kötüleşmeye devam eden belirli toplumsal kötülükler Floransa'da ve bugün tüm toplumlarda bir dereceye kadar mevcut olan, bizimle birlikte daha da kötüleşmemesi için
bilimsel tedaviyi gerektirir. Modern sorun birçok bakımdan Reform öncesi İtalya'dakinden farklıdır; ancak ilgili güçler akrabadır, ve geçmiş sürecin genel gerçeklerini bazı ayrıntılarla birlikte not etmek faydalı olabilir.

Bölüm 2

İtalyan yaşamındaki bölünmüşlüğün merkezi gerçeği, gördüğümüz gibi, dış etkenlerle karmaşık hale gelmiştir, zenginler ve fakirler, çok zenginler ve daha az zenginler arasındaki ebedi çıkar çatışmasına kadar uzanan analizler veya İtalyan mizahı anladı, "şişman" ve "zayıf."

Machiavelli için Floransa'nın geriye dönük olarak en belirgin sorunu budur, çünkü Guelph ve Ghibelline'in kan davalarından sağ kurtulmuştur; ancak
Papalık'a yabancı istilaları ve Papalık'ın dağılmasını şehirler. Fraksiyon-kan davaları, elbette, zengin ve fakir arasındaki kan davasının psikolojik koşullarını anlatır ve bir dereceye kadar kan davasının erken bir biçimiydi,[611] emperyalist Ghibellinler başlangıçta daha aristokrat bir fraksiyondu; Papalık yanlısı Guelfler ise Machiavelli'nin itirafına göre halkın özgürlüklerine daha yakındılar ve bu Papalık için doğal bir yoldu. Öte yandan, imparatorluk davası, Trevisan Yürüyüşü'nde II. Frederick'in temsilcisi olan ve İtalyan tiranlığının sonraki dönemlerinde zulüm açısından asla aşılamayan bir şekilde yarım düzine şehri yöneten korkunç Ezzelino III'ün tiranlığı tarafından ciddi şekilde tehlikeye atılmıştı.[612] Orada ne tür bir demokratik duygu varsa, diğer tarafta da olması gerekir.

Floransa, II. Frederick'in ölümünden sonra anayasasını yeniden düzenleyip, her iki ayda bir değiştirilen on iki _anziani_ veya yargıç ve iki yabancı yargıç (biri üst sınıf _podesta_ ve diğeri halkın kaptanı[613]) kurarak kavga zeminini önledikten sonra, işler yoluna girdi ve şehir, Pistoia, Arezzo ve Siena'yı konfederasyonuna katılmaya zorlamak, Volterra'yı ele geçirmek ve sakinleri Floransa'ya sürgün edilen birkaç köyü yok etmek gibi uğursuz adımlarla birliğini onayladı. Ancak Manfred adına yapılan yeni komplolar, Ghibelline'lerin sınır dışı edilmesine yol açtı ve onlar da kalıcılık duygusu olmadan üstünlüğü ele geçirerek, partilerini güvende tutmak için şehri yok etmeleri gerektiğini düşündüler; bilinen hikayeye göre, amaç ancak Floransalı Ghibelline şefi Farinata degli Uberti'nin protestosuyla değişti. Daha sonra, açıkça kötü niyetle, her zaman ezdikleri insanları, onlara yarı demokratik bir anayasa vererek uzlaştırma yolunu denediler; bu anayasada, vasıflı işçiler, tüm vatandaşların ait olması gereken organlar olarak tanınıyordu.[614] Ancak bu plana yeni vergilendirme eşlik ettiğinden, Ghibellinler zorla kovuldu; ve bir kez daha, şimdi Anjou'lu Charles (1266) tarafından desteklenen Guelphler, on iki yargıçtan oluşan bir hükümet kurdular, yirmi dört üst sınıf vatandaştan oluşan bir konsey, _credenza_ olarak adlandırıldı ve şehrin altı mahallesinin her biri için otuz kişi olmak üzere 180 halk vekilinden oluşan başka bir organ, diğerleriyle birlikte bir Genel Konsey oluşturdular. Ancak buna, garip bir şekilde, yürütme işlevleriyle görevli 120 kişilik başka bir konsey daha eklendi. Amaç, Guelph davasını halkın davasıyla özdeşleştirmekti - yani, alt _burjuvazi_ ve yetenekli zanaatkarlar; ve sürgündeki
Ghibellinlerin mülkü müsadere edildi ve kamu hazinesi, iktidar partisinin başkanları ve genel olarak Guelphler arasında paylaştırıldı. Bu aşamada, X. Gregory'nin seçiminde Ghibellinleri yeniden canlandırma ve genel bir uzlaşma sağlama çabası doğal olarak başarısız oldu. Ancak, halefi III. Nicolas, Fransız karşıtı politikada ısrar ettiğinde, kuzeyli elçisi aracılığıyla, eskiden olduğu gibi Guelph'in kanunsuzluğundan muzdarip olan şehri,
sonuncuyu geri çağırmaya ve Papa tarafından atanan her partiden yedi kişiden oluşan on dört validen oluşan yeni bir anayasa oluşturmaya ikna edebildi - bu sistem
on yıl sürdü. Sonra başka bir Fransız ara dönemi geldi;
bundan sonra, 1282'de Sicilya'daki Fransız egemenliğinin sona ermesiyle, bir başka uzlaşma anayasası daha oluşturuldu. On dört kişilik konsey için, üç _priori delle arti_, zanaatkarların başkanlarından biri kuruldu - bu sayı hemen altıya çıkarıldı, böylece şehrin her mahallesine bir tane verildi, _signoria_ unvanında bir değişiklik yapıldı. Bunlar
her iki ayda bir seçilecekti. Küçük yönetim organı açısından aristokrat olan sistem, yine de seçmeli yöntemiyle
özellikle yeni _burjuva_ eğilimlerine kendini ödünç verdi; ve bundan sonra, diyor
Machiavelli, Floransa'daki Guelph ve Ghibelline partilerinin yerini zengin ve fakir arasındaki daha basit düşmanlığın aldığını görüyoruz. Kısa süre sonra, Guelph olsalar da, soyluların çoğu şehirden kovuldu veya
geçmişteki düzensizlikleri nedeniyle öncelik için diskalifiye edildiler; ve
dışarıda yeni kan davaları kurdular.

Floransa böylece direnirken, diğer şehirler
tek kişilik güçte güvenlik aradılar, bazı soyluları "halkın kaptanı" olarak seçtiler ve
onu yargıçların üstüne koydular. Böylece Guelph'li Pagano della Torre, Milano'nun savaş lordu oldu ve kardeşleri onun yerini aldı, ta ki makam kalıtsal olarak görülmeye başlayana ve diğer şehirler aynı başkanı seçmeye meyilli olana kadar. Ve ilgili tüm güçlerin eylemi o kadar kurnazca egoistti ki, Della Torre'nin Guelph hanedanı böylece yönetilemez derecede güçlü hale geldiğinde, Papalık Milano başpiskoposluğuna sürgündeki Ghibelline Visconti'yi atamaktan çekinmedi. Sismondi, "Bundan sonra," diyor, "Della Torre ve Visconti aileleri arasındaki rekabet, halkla soylular arasındaki rekabeti neredeyse unutturdu." Visconti sonunda diğer hizbi yendi, Milan'ı Ghibelline yaptı ve sanal yöneticileri oldu.

Öte yandan, Fransız bir papa tarafından İki Sicilya'nın Ghibelline krallığını fethetmek için çağrılan Anjou'lu Charles komutasındaki bir Fransız ordusunun girişi (1266), barbarlığa çok benzeyen bir şeyi temsil eden Fransız gücü olan Guelph'lerin hesabına hak ettiği payı koydu. İlk
başarısı, Sicilya'daki Sarazen adını ve dinini yok etmekti.
Bunun hemen ardından, imparatorluk halefiyetinin iddiacısı olan Conradin'in şahsında Almanya'dan yeni bir
patlama geldi; büyük komşuları ve düşmanları Floransa'ya karşı Pisa ve Siena'yı ve şehri Viterbo'ya terk eden Papa'larıyla kavga eden Roma halkını da onlara kattılar. Conradin'in yenilgisiyle Fransız gücü en üst seviyeye çıktı; ve sonra bir sonraki papa, Gregory X,
Ghibellinleri karşı güç olarak geri getirmeye çalıştı: halefi tarafından, ancak, İtalya üzerindeki imparatorluk iddiaları yerine papalık iddialarını ikame etmek amacıyla izlenen bir politika. Hatta Floransa bile onun isteği üzerine Ghibellinleri geri çağırdı. Ama sonra, tamamen Fransız çıkarları doğrultusunda hareket eden ve Ghibellinleri her yere yeniden sürgün eden başka bir Fransız papanın zorla seçilmesi geldi: bu süreci, Fransızların katledilmesi ve kovulmasını ve imparatorluk soyunun temsilcisi olarak bir İspanyol kralının getirilmesini içeren "Sicilya Akşam Duası" izledi. Papalık, yine diğer gücü cesaretlendirdi, Napoli Kralı II. Charles'ı antlaşma yemininden kurtardı ve onu Sicilya ile yirmi dört yıl süren bir savaşa zorladı. Dante'nin İtalya'sının başlıca siyasi özellikleri bunlardı. Papalık, önde gelen Roma ailelerinin ödülü haline gelerek, güneydeki iki monarşi ve kuzeydeki taraftarları arasında değişen bir oyun oynadı; ve daha büyük olanlar gibi küçük şehirler de kronik devrimler geçirdi. Yine de, entelektüel ve yaratıcı enerjinin İtalyan dışarı akışı o kadar boldu, şehirlerin genel özgürlüğü o kadar önemliydi ve ortalama rejim enerjik tarım ve ticarete o kadar sağlam bir şekilde kurulmuştu ki, her tarafta zenginlik boldu.

Charles of Valois'in Sicilya'ya karşı kendisine yardım etmesi için VIII. Boniface tarafından çağrılan yeni Fransız işgaliyle (1302) kısmen yeni bir aşama başlıyor. Charles, Floransa'da tipik bir Guelph olarak karşılandı; ancak,
papanın Toskana'yı kendi lehine yatıştırması tavsiyesi üzerine,
ultra-Guelph'ler olan _Neri_ ile ittifak kurdu, gelirini cebine indirdiği diğer veya Ghibelline yanlısı hizip olan _Bianchi_'nin evlerini yağmalamaya verdi ve Dante dahil olmak üzere önde gelen adamlarının idamını veya sürgününü sağladı. Sonra, kesinlikle Fransız bir papanın seçilmesi ve Avignon'da kurulması geldi. Şimdi hizbe yeni bir kira kontratı verildiğinden, şehirler düzeni korumanın tek yolu olarak hızla efendi sistemine geçti; ve 1316'da yeni bir imparator, VII. Henry, saygı göstermek için kendini sunduğunda ve her şehre bir imparatorluk vekili yerleştirmeyi talep ettiğinde, çoğu kişi buna katılmaya istekliydi. Ancak
Charles gibi Henry de esas olarak yağmacılığa yöneldiğini gösterdiğinde,
Milano'dan 100.000 florin ve Cenova'dan 60.000 florin talep ettiğinde,
itibarını yok etti. Her iki tarafın tüm sürgünlerinin geri çağrılmasında ısrar etti;
ama hepsi, ona önceden 60.000 florin gönderen Pisalılar hariç, onun taleplerine karşı birleştiler. Napoli güçleriyle savaşmak için yola çıkarken ani ölümü, her şeyi yeni bir gerilimde bıraktı, ancak deniz gücünden
zaten yoksun olan Pisa, son çare olarak askeri bir tiranlık kurduktan sonra kısa süre sonra gölgede kaldı.

Yerel tiranın _rejimi_ artık hızla gelişti.
Pisa tiranının
düşmesi üzerine Lucca'nın Castruccio Castracani'si, Ezzelino'dan sonra Rönesans'ın İtalyan despot-maceracısının büyük
tipi yükseldi.
Böyle bir lider, Floransa gibi bir şirket için çok tehlikeli bir düşmandı - bir kez daha (1323) üst sınıf bir temelde, incelenen bir oy hakkı, oylamayla seçim ve her zamankinden daha karmaşık bir ofis sistemiyle yeniden inşa edildi.[615] Castruccio'ya karşı onları komuta etmek için Katalan general Cardona'yı çağırdılar, ancak o da onları tamamen başarısızlığa uğrattı. Askerlerini öyle bir şekilde idare edip yerleştirdi ki, orduda gücü yeten vatandaşları izin almaya zorladı ve sonunda kasıtlı olarak zayıflattığı ordusuyla yenildi. Floransa, oğluna _signoria_ verme pahasına Napoli Kralı'nı çağırmak zorunda kaldı. Bu arada Castruccio tarafından çağrılan yeni imparator Ludwig, Milanoluları yağmaladı ve kendi partisinden olan lordları Visconti'leri hapse attı; Pisalılardan 150.000 florin gasp etti; kendisine papalık devletinde bir kale veren bir Ghibelline'i hazine gasp etmek için işkence etti; ve geri çekilmeden önce İtalyanlara, bir Alman tiranının bir yerliyi bile ihanet, zulüm ve açgözlülükte aynı anda yenebileceğini genel olarak gösterdi. Castruccio ve
kötü bir pazarlık olduğu kanıtlanan Napoli Kralı'nın oğlu, Milano'daki hüküm süren Visconti, Mantua'daki hüküm süren tiran ve Padua'yı fetheden Ezzelino'nun halefi Verona'lı Can' Grande ile aynı zamanlarda öldüler. Floransa'nın cesaretlendirilen orta sınıfı, anayasalarını yeniden düzenledi (1328), eski konseyleri iptal etti ve iki yeni konsey seçti: 300 orta sınıf vatandaştan oluşan bir "Halk" Konseyi ve her iki sınıftan 250 kişiden oluşan bir Komün Konseyi. Diğer yerlerde, denge eskiden olduğu gibi anarşi ve despotizme doğru meyilliydi. Yeni bir imparator, Bohemyalı John, büyük ölçüde cumhuriyetçiliğe olan bağlılığında askeri tehlikelerle sarsılmış ve yerel tiranlıklardan bıkmış, taciz edilmiş bir halka, hevesle karşılanan yeni bir barış fırsatı sundu (1330). Ancak
yeni emperyalizme karşı Floransa, Lombard Ghibellines'in yardımıyla
inatla direndi; İtalya'yı terk eden yeni imparator, nüfuzunu
her yerde yerel tiranlara sattı ve bir kez daha her şey belirsizliğe gömüldü.

Sonunda, 1336'da, Floransa ve Venedik arasında, Floransa'ya ihanet eden Padua ve Lucca'nın yeni tiranına karşı birleşme olgusu ortaya çıktı; ancak Venedikliler de aynı şeyi yaptı ve
Floransalılara yarım milyon florin borç bıraktı; bunun üzerine
eski düşmanları Pisalılar tarafından saldırıya uğradılar, onları ağır bir şekilde yendiler ve Floransa'nın uğruna savaştığı Lucca'yı ele geçirdiler. Floransalılar (1342) bu demoralizasyon aşamasında, _signoria_larını aniden savaş lordluğunu, eskiden Napoli Kralı'nın oğlunun sağ kolu olan ve şimdi savaşla görevli Yirmiler Komisyonu'nun talebi üzerine, o kral tarafından kendilerine yeni bir komutan olarak gönderilen Fransız Gaultier de Brienne, "Atina Dükü"ne vermeye zorladılar. Komisyon, kendilerini kurtarmak[616] ve halkı yatıştırmak için onu tek komutan olarak seçti; ve doğal ortakları olan eski soylular, ona hükümeti ele geçirmesini tavsiye ettiler ve o da bunu yavaş yavaş yaptı, itibarsızlaşmış orta sınıf liderlerini başlarını kesip sürgüne gönderdi ve böylece halkın desteğini kazandı. Halk, _signoria_ için bir yıllığına açık seçime girdiğinde, onu ömür boyu göreve çağırdı. Bu geçişe orta sınıfın
(_popolo_) ve üst sınıfın tahterevallisi gelmişti, bir halk da çıraklık yapıyordu.

Sismondi, _Kısa Tarih_ adlı eserinde, s. 147, 148, bölümü tamamen şımarık halk kaprisleri ve rüşvetçilik olarak temsil ediyor gibi görünüyor, hatta Dük Gaultier'in şehirde sadece şans eseri olduğunu bile temsil ediyor. Machiavelli'nin anlatısı, Yirmiler Komisyonu'nun
başvurusundan nasıl geçtiğini; soyluların ve _burjuvazinin_ bir kısmının onunla nasıl komplo kurduğunu; ve halkın komplocular tarafından nasıl
tahrik edildiğini açıkça ortaya koyuyor. Kamuoyunun alkışı, ne kadar kötü olursa olsun, dikkatlice desteklenmişti. Ancak, savaş politikası şehri böyle bir
tehlikeye sürükleyen orta sınıf, çoğunlukla hak sahibi olmayan halktan çok daha fazla suçluydu. Sismondi, daha sonra orta sınıf yönetimi ilkesine
aşırı bir inanç besliyordu. (Bay Boulting'in _Republiques_ adlı eserinin yeniden düzenlenmesindeki Anılarına bakınız, s. xxiv.) _Histoire des republiques
italiennes_ (v, 329-53) adlı eserinde orta sınıf yöneticilerinin mali yolsuzluklarını ortaya koyar (s. 330) ve hem onların hem de aristokratların özgürlük için aynı derecede tehlikeli olduğunu kabul eder. Cephe değişikliğine ilişkin olarak Bkz., F. Morin, _Origines de la democratie_, 3. baskı 1865,
introd. s. 17-18.

Bir yıl içinde, kısmen bir kıtlığın ani baskısıyla, tiran Floransa'dan 400.000 florin çekip
tüm sınıfları kendisine ve ırkına karşı öfkelendirdikten sonra devrildi. Suçlarının en küçüğü Pisa ile barış yapmasıydı, bu barışa göre Pisa belirli bir süre Lucca'yı yönetecekti. Ona karşı ayaklanma evrenseldi. Üç adamı kelimenin tam anlamıyla elleri ve dişleriyle parçalandı: tiranı iktidara getiren kendini terk etmeyle fazlasıyla uyumlu bir öfke çılgınlığı. Siyasi organizma dağılmaya başlıyordu. Aristokrasiye eğilimli yeni bir anayasa oluşturuldu, ancak bu kısa süre sonra orta sınıf tarafından altüst edildi ve orta sınıf da bir başkasını kurdu. Halkın _burjuvaziye_ düşman olduğuna inanan soylular yeniden bir devrim girişiminde bulundular ve tamamen ezildiler. Ve şimdi, Rönesans'ın en büyük yayıncılarına göre, Floransa'nın nihai zayıflaması başladı, çünkü tek meziyeti savaş gücü olan soyluların yıkımı, tüm askeri tatbikatların terk edilmesine yol açtı.[617] Yine de bir nesil sonra Floransa, bir "komite" altında şiddetli bir savaş yaptı ve bu arada en azından şehir iç barışı tattı ve medeniyette büyüdü. Ve Dante'nin vahşi ve gülmeyen Floransa'sından Medici'nin neşeli Floransa'sına geçişi düşündüğümüzde şüphesiz abartıyoruz, ancak insanların nefret ettikleri kişilerin leşlerini dişleriyle parçalamalarını sağlayan ve Milano'lu Visconti'lerin siyasi tutuklularını kırk gün boyunca işkenceyle öldürmelerini sağlayan yöntemlerini değiştirmeleriyle hayatın daha da kötüleştiğini iddia etmek zordur.

Yine de dağılma ve yeniden bütünleşme süreci devam etti. Daha küçük şehirlerin tiranları genellikle profesyonel paralı askerlerin, Alman ve diğerlerinin yardımıyla kendilerini kurdular. Fonları
bitince, vatandaşları silahsızlandırdıktan sonra, onları kendi çıkarları için serbest bıraktılar. Fransa'daki İngiliz savaşlarından sonra dağılan başkaları tarafından şişirilen bu şirketler, İtalya'yı
Montferrat'tan Napoli'ye kadar yağmaladı ve yağmaladı ve Floransa hariç her yerde satın alındı. Sadece Papa ve daha büyük tiranlar onları düzenli olarak maaşlı tutabiliyordu; ve onların aracılığıyla Viscontiler Lombardiya'nın on altı şehrinin efendisi oldu, Papalık ise askeri bir güç oluşturmaya başladı. Öte yandan Napoli sürekli olarak yozlaştı;
Cenova ve Venedik, Doğu'nun ticari tekeli için ölümcül çekişmelerde birbirlerini tükettiler; ve Pisa, sonunda başkanlığını elde eden Viscontilere yaslandı. Papazsız ve savaşan soylular tarafından yönetilen Roma, hayalperest Cola di Rienzi yönetiminde bir cumhuriyetin kısa bir vizyonuna sahipti. Sonunda, kısa bir süre hipnotize ettiği kitlelerin
eliyle düştü. Ne o ne de onlar, istedikleri kaderi yerine getirmeye uygun değildi; ve halk ve lider eşit derecede layık olsaydı,
sonunda kendilerine karşı birleşmiş güçleri kontrol etmekte başarısız olurlardı.
Rienzi'nin 1346-47'deki kısa ve bazı açılardan dikkate değer derecede güçlü yönetimi, onun "iyi mülk" idealine tamamen layık değildi;
aslında, Roma topraklarını antik Devleti hatırlatan bir verimlilikle yönetmiş gibi görünüyor; ve soylulara karşı ilk başarıları,
onların tarafında beklenmedik bir zayıflık ve halkın tarafında enerji olduğunu gösteriyor. Bir İtalyan federasyonu hayali de,
sadece bir çete lideri olmadığını kanıtlamaya devam ediyor. Ancak amaç ve politikada kararlı olsaydı, o kadar baş döndürücü ve kaprisli olsaydı ve Roma halkı o kadar kararlı olsaydı, soylular ve Papalık tarafından temsil edilen bölünme güçleri nihayetinde herhangi bir cumhuriyetçi yönetimi devirirdi. Floransa'nın kavrayamadığı şeyi Roma koruyamazdı. İki yüzyıl önce, Brescia'lı Arnold, papa ve imparator ona karşı el ele verir vermez, on beş yıllık popülerlikten sonra düşmüştü; ve Rienzi'nin papalığı, Arnold'a karşı papalık karşıtlığı kadar onun için ölümcüldü. Rienzi istediğini elde etseydi, Papa hemen Roma'ya dönerdi; ve Papalık'ın olduğu yerde, başı ne kadar güçlü ve ayık olursa olsun hiçbir cumhuriyet varlığını sürdüremezdi. Ve Rienzi ayık değildi. 1347'deki devrilmesinden ve yedi yıllık sürgünden sonra, yalnızca Papa'nın seçimiyle ve Avignon'daki temsilcisi olarak yeniden tahta çıktı; ve dört ay yenilenen görevden sonra çıkan kargaşada ölümü davasının sonu oldu.

Floransa'da dağılma hızla devam etti. Yeni bir imparator olan Charles IV,
şehre dokunulmazlıkları için 100.000 florin (1355) yükledi ve tüm
insanları İmparatorluğun siyasi bir çözüm olarak umutsuz bıraktı; ve Viscontis'in suçları şehirleri ve Papalık'ı onlara karşı çağırmaya
zorladığında (1368), o sadece gittiği her yerde şantaj yapmak için fırsatı kullandı. Daha sonra (1375), Papalık Floransa ile birleşti
hüküm süren Visconti'ye karşı, ancak sadece müttefikine ihanet etmek için. Ve şimdi
bir zamanlar İtalyan işlerinde hayati bir devrim gibi görünen şey gerçekleşti; Öfkeli Floransalılar, bir gün önce düşman olan Visconti ile hain Papa'ya karşı aniden ittifak kurdular ve
Siena, Lucca ve Pisa ile Floransa'nın uzun süredir sürdürdüğü Kilise'ye karşı bir ittifak kurdular. On günde seksen kasaba, temsilcilerini
kovdu; ve tüm tarafta öfkeli misillemeler patlak verdi, ta ki Avignon'daki Papa evrensel savaşı durdurmak için gelene kadar. Ancak şimdi, Floransa'daki aristokrat ve papalık yanlısı bir grup,
savaşı yöneten "Sekizler"e şiddetle karşı çıktı, aristokrasi papalık tarafına çekildi; ve sonunda tüm ittifakların tükenmesi ve mutlak istikrarsızlığı, çoğu şehrin, Papalık'tan kurtulmuş olarak, artık iki karşılıklı lanetleyici kafanın meselesi haline gelerek, bir kez daha yerel tiranların kontrolü altına girdiği bir barışı sağladı. Aşırı ihtiyaç anında Papalık, mümkünse imparatordan daha kötü bir etkiye sahipti; sadece tiranlıklarda istikrar sağlayan bir güç bulunamazdı, ki bunlar da bir farkla istikrarsızdı.

Hala cumhuriyetçi ve hala inatla müreffeh olan Floransa, genel dönüşümde garip bir anormallik olarak duruyordu. Ancak artık uzun süredir görmezden gelinen halkın -popolo'nun altındaki kalabalığın- nominal bir birleşme veya imtiyaz sahibi olmayan el işçilerinden oluşan, diğer tarikatlara karşı iddialarını ileri sürebildiği aşamaya gelmişti.
Bu tarikatlar da eskiden olduğu gibi büyük ve küçük orta sınıf loncaları ile başkentin yeni soyluları ile eskiden eşitleri arasındaki kıskançlıklarla bölünmüştü. Şirketleşme statüsünü reddeden _ciompi_ ("chums" veya "mates", Fransızca _compere_ kelimesinden) sırayla ayaklandılar, bir yün taramacısında o zamanın gösterebileceği en iyi kalitede bir lider buldular, bu lider kendi görüşünü savundu, baş yargıç seçildi, kendi taraftarları arasında düzeni sağladı ve üç büyük sanatın, üç küçük sanatın temsilcisiyle yeni bir yargıçlık kurdu (1378). _ciompi_ diğer şeylerin yanı sıra kamu borcuna artık faiz ödenmemesini, ana paranın on iki yıl içinde ödenmesini ve önümüzdeki iki yıl boyunca hiçbir "küçük insanın" elli florinin altındaki borçlar için dava edilmemesini talep etti (bkz. Trollope, ii, 216). Sorun, hareketin beyinlerinin ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, isyan ruhunu kalıcı olarak kontrol edememeleriydi. Sismondi, Whig tarzında, "düşünmeyi öğrenmemiş olanlar, el emeğinin meditasyona zaman bırakmadığı kişiler, yurttaşlarının rehberliğini üstlenmemelidir" (_Kısa Tarih_, s. 182) dedikten sonra, eğlenceli bir şekilde devam eder (s. 185) Lando'nun "özgür bir hükümetin toplumun en alt sınıfları arasında bile ne kadar sağduyu ve yüce duygular yaydığını" gösterme kapasitesine işaret eder. Hemen ardından üst sınıfların nasıl yeni karışıklıklara düştüğünü kaydetmek zorundadır.

Ancak eğitimli burjuvalar ve soylular özyönetim biliminde başarısızlığa uğradığında, eğitimsiz emekçi kitlesi[618] başarılı olamadı.
Kuşkusuz diğer sınıflar tarafından kandırılan bu kişiler, lider yaptıkları adama karşı isyan ettiler ve onun tarafından derhal ve yetenekli bir şekilde bastırıldılar, birçoğu sürgüne gönderildi; Bunun üzerine, zamanı gelince eski partiler tarafından görevinden alındı ​​ve yeni düzen iptal edildi
(1382). Aristokrasinin kendi aralarındaki yeni çekişmeler ve yasaklamalardan sonra, halk ayaklanmasının tüm izleri silindi ve
zenginlik aristokrasisi kesinlikle yeniden kuruldu.

Olan şey, kapitalist aşamaya ulaşılması ve
sermayenin cumhuriyetçi Devlet'te tahta çıkmasıydı. Zenginlik ve asalet arasındaki çekişmelerin yerine, sermaye ve emek çekişmesi ortaya çıktı, yeni zenginlik aristokrasisi büyük ölçüde soyluluğun yerini aldı. İkinci geçiş, diğer kalan Cumhuriyetlerde neredeyse
eş zamanlı olarak gerçekleşti. Cenova, eski ailelerin yerine yeni zengin ailelerin adlarını taşıyan
hizipler koymuştu. Siena'da, _burjuvazinin_ soyluları mülksüzleştirdiği yerde, onlar da alt sınıftan "reformcular" tarafından saldırıya uğradılar ve sonunda savaşta yenilip toptan sürgüne gönderildiler (1385). Bu arada, Milano'nun kalıtsal tiranları olan Visconti'ler, benzersiz kapasite süreklilikleriyle, her zamankinden daha güçlü hale gelmiş, yerel ve bilimsel bir askeri sistem kurmuş ve her zamankinden daha fazla tüm komşularını tehdit ediyorlardı. Floransa, Almanya ve Fransa'dan yardım istedi (1390-91); ancak Milano ordusu hepsinin üstesinden geldi; ve Floransa birliklerinin kiralık generali olan yetenekli maceracı Sir John Hawkwood, yerini koruyamadı. İmparator, her zamanki gibi, müdahale etmeme karşılığında ödeme almaktan memnundu; ve hüküm süren Visconti, Gian Galeazza, İmparator tarafından Mantua Dükü ve Pavia Kontu unvanlarıyla ve yirmi altı şehrin efendiliğiyle donatılmıştı, 1402 yılına kadar her türlü hile ve güçle Pisa, Perugia, Cenova, Siena, Lucca ve Bologna'nın hakimiyetini daha da genişletmişti ve gücünün zirvesindeyken vebadan ölmüştü. Oğulları çocuk olduğu için gücü generalleri arasında dağıldı, ancak daha sonra büyük bir kısmı ikinci oğlu tarafından geri alındı, ilk önce yaşlıyı öldürdü. Bu aşamada Venedik bir kez daha araya girerek Verona davasını Padua tiranına karşı savundu, onu dikkatlice seçtiği ve denetlediği paralı askerleriyle yendikten sonra öldürdü (1406). O, Floransa'nın müttefikiydi; ancak Floransa, artık tamamen doğal limanı olan Pisa'yı yeniden fethetmeye kararlı olduğundan, onu düşürdü. Buna karşılık,
her zaman Floransa yönetimine yenilmez bir şekilde karşı çıkan Pisa, ticari gerekçelerle,
şimdi Fransa Kralı'nın bir temsilcisinin nominal yönetimi altında olan Cenova tarafından destekleniyordu; ancak,
Kral Pisa'yı Floransalılara satmaya çalıştı ve onlardan 200.000 florin aldı. Hala direnen Pisalılar,
kendilerine liderlik etmesi için bir sürgünü geri çağırdı; ve o da karşılığında onları 50.000 florine sattı, bu sefer tamamen mahvolmalarına yol açtı. Floransa'nın tüm iyiliklerini reddeden yönetici orta sınıfın büyük kısmı, şehri sonsuza dek terk etti ve
özel ticaretinin çoğunu da yanlarında götürdü. Bu arada, enerjik bir kral olan Ladislaus yönetimindeki Napoli krallığı, dikkati dağılmış Kilise'nin eyaletlerinin çoğunu ele geçirmişti, Floransa'yı tehdit ediyordu ve Fransız desteğine rağmen Ladislaus öldüğünde (1414) ona sert bir şekilde baskı yapıyordu. Bu sırada yeni Visconti, iyi seçilmiş kaptanlar tarafından komuta edilen paralı askerler aracılığıyla Milano'da kendini kuruyordu. Floransalılar altı kez onun kuvvetleri tarafından yenildi; ta ki, rezil ettiği yetenekli generali Carmagnola, Venedik Konseyi'ne efendisinin onlara saldırma niyetini açıklayana kadar; ve Venedik, tiranı ezmek için Floransa'ya katıldı. Carmagnola, gevşek davranarak başarısız oldu ve bu nedenle Venedikli efendileri tarafından idam edildi. Ancak Visconti de sonunda
yenilmiş bir şekilde öldü ve iktidarını kızıyla evlenen ve İtalyan komplolarının bitmek bilmeyen karmaşasında hem onun için hem de ona karşı savaşan
yeni bir maceracı Francesco Sforza'ya bıraktı.

Floransa cumhuriyetçiliği artık ötanaziye yakındı. İmparatorluğun ölümcül yasasına göre, diğer insanların özgürlüğünü yok etme girişimi
Floransa'yı kendi özgürlüğünü kullanmaya veya savunmaya uygunsuz hale getirdi; ve Pisa tiranları
tiranlığın boyunduruğuna girmeye uygun hale geldi. Hızla zenginleşen Medici ailesi, sermayenin gücünü, başka yerlerdeki daha az kurnaz maceracıların kılıç gücünü kullandığı gibi kullanmaya başladı. 1382'de _ciompi_ partisinin devrilmesinden 1434'e kadar Cumhuriyet, yeni ticari aristokrasinin önemli bir birlik içindeki bir hizbi tarafından yönetilmişti; ve bu dönem
Floransa tarihinde
en ilerici olmasa da
entelektüel ve maddi olarak en müreffeh dönem olarak iddia edilir.

Yukarıya bakın, s. 226-27. Perrens (_Histoire de Florence_, çev.
alıntı, s. 171-72, 202) aksini düşünür, ancak oligarşiyi suçlamaz. Sismondi, daha geniş ve daha erken tarihli çalışmasında (_Republiques_,
basım 1826, xi, 2), Floransa'nın Medici döneminde
büyük olmaktan çıktığını belirtir; ancak, xii, 52 ve gerici _Kısa Tarih_'deki (s. 224) farklı nota bakın, burada bu dönemde
şanının Medici'lere atfedildiği "tüm o büyük adamların"
doğduğunu ve
yetiştirildiğini düşünür. Bu, mimar Brunelleschi, sanatçı Masallio ve heykeltıraş Ghiberti için olduğu kadar Poggio ve diğer akademisyenler için de geçerlidir. Cp. Zeller, _Histoire d'Italie_, 1853, s. 309 ve Perrens'in verdiği liste, _Histoire de
Floransa_, çev. alıntı, s. 456. M. Perrens, Lorenzo'nun altında "heykelin çöküşünün ve daha da fazlası
mimarinin çöküşünün görülebildiğini", her ikisinin de kazanç güdülerinden çok hızlı bir şekilde üretildiğini söyler (_La civilisation florentine du 13e siecle au 16e_, 1893, s. 190). Burada Romohr'u takip eder (bkz. _Histoire de Florence_, son alıntı). Lorenzo'nun, bir tüccar açısından tuhaf olan, yalnızca soyluların mükemmel işler üretebileceğine,
sadece gerekli boş zamana sahip olduklarına dair gerici bir inanca sahip olduğunu belirtir. Buna göre, Leonardo da Vinci gibi tüm
pleb dehalarını görmezden geldi.

Bir demokratın soyundan gelen Cosimo de' Medici, kendi döneminde demokrat olmak için fazla zenginleşti; ve iktidardaki hizbi yöneten Albizzi'ler ile arasında, güç arayanların eski ve tipik kıskançlıklarından biri
ortaya çıktı. Dolu bir _balia_ tarafından sürgüne gönderilen Cosimo'nun serveti, bir yıl içinde durumu tersine çevirmesini ve sürgündekileri sürgüne göndermesini, onların yerini almasını ve
sessizce güçlerini emmesini sağladı. "Medici'nin itibarının
Floransalı _signoria_'nın yasal gücüne üstün geleceği an gelmişti." Böylece Visconti'ler öldüğünde, Cosimo ve Venedik dogesi
Milano'nun cumhuriyetçi bağımsızlığının yeniden kazanılmasını engellemek için güçlerini birleştirdiler; orta sınıf, kendi kıskançlıkları yüzünden bölündü ve Visconti'nin varisi Sforza'nın
sahtekarlığına ve gücüne hızla yenik düştü.

Otuz yıl boyunca Cosimo, sermayenin gücüyle Floransa'da eski anayasanın benzerliği altında refah ve barışı korudu, sürekli yenilenen kapitalist sınıfın daha zengini onun önceliğini kabul ederken, halk eski soylular altında olduğundan daha adil bir şekilde yönetiliyor ve istikrarlı bir şekilde refah içinde olduğundan, isyan için hiçbir neden görmüyordu. "Zorba" olarak sermaye, aslında erken dönem Yunanistan ve Roma tiranlarının sıklıkla yaptığı şeyi yapmıştı: halkı aristokrasiye karşı kayırmıştı; Cosimo'nun cömertliği zanaatkarlara ve akademisyenlere aynı anda iş ve ücret sağlıyordu. Cosimo ve siyasi meslektaşları altında, şüphesiz, tebaa şehirleri yozlaşmış bir şekilde yönetiliyordu; ancak Floransa ihtiyatlı bir şekilde idare edilmiş gibi görünüyor. Kapitalist egemenliği kırma girişimleri, hoşnutsuzların sürgün edilmesi veya en azından ölümü dışında hiçbir işe yaramadı. [Görünüşe göre tüm Medici'ler döneminde "mali mevzuat
şehrin eski soylularına yük olma ilkesine bağlıydı"
(Von Reumont, _Lorenzo de' Medici_, İng. tr. i, 33). Ancak
yeni bir kamu borcu oluşturdular ve maliyeleri çok çarpık yönlere sahipti, özellikle de büyükbabasının ticari
yeteneğinden yoksun olan Lorenzo döneminde (_id._ ss. 31-33. Cp. Perrens, _Histoire
de Florence_, çev. alıntı, ss. 55-60, 288, 408-13, 416-17).
Lorenzo yetim kızların çeyizlerini gasp etmekle bile suçlandı; ve _monte delle doti_ veya çeyiz bankasını dolandırdığı açıkça görülüyor.

Mali politika açısından, Floransa'da vergilerin on üçüncü yüzyıldan itibaren sermaye veya gelire dönüşümlü olarak uygulandığını, her ikisinin de en düşük değerlerde alındığını ve _estimo_'ya göre yüzde yarım ila üç arasında derecelendirildiğini belirtmek ilginç olabilir (Esquiron de Parieu, _Traite des impots_, 2. baskı 1866, i, 417). Bu vergiler muhtemelen, savaş amaçları için olağanüstü gelirin "kısmen gönüllü katkılardan, kısmen de kademeli gelir veya mülk vergisinden" elde edildiği antik Atina'nın uygulamasından kaynaklanmıştır. 1266'da, zaten ağır vergilendirilen bir şehre yüzde onluk yeni bir gelir vergisi
Ghibelline Kont Guido'nun yönetimine karşı kesin bir ayaklanmayı kışkırttı. Floransa'nın daha önceki tarihçileri, diğerlerinin çoğu gibi,
vergilendirme tarihine pek dikkat etmezler; ancak
sonraki dönem için ayrıntılar ortaya çıkar.

1427'de Giovanni de' Medici, Floransa'ya _catasto_ adı verilen bir vergi koydu - görünüşe göre aynı adı taşıyan daha önceki vergiler gibi değil,
bir arazi araştırmasına dayalı, ancak elden çıkarılabilir veya taşınabilir
sermayeye dayalı - ve ayrıca yaşamı desteklemek için gerekli olanın üzerindeki gelirin %1/2'si. Ayrıca, _catasto_ kapsamına giren 10.000 vatandaştan 1.400'ü tarafından ödenen bir süper vergi koydu. _catasto_, sıkışıklık durumunda yılda birkaç kez konulmuştur. Yine de, 1441'de Cosimo de' Medici tarafından düzenli olarak artan bir gelir vergisi konulmuş ve 1443'te artırılmıştır; Ancak, bu durumda, yaşamı sürdürmek için gerekli gelir miktarının tasarruf edilmesi ilkesinden uzaklaşılmış gibi görünüyor, çünkü bir ila elli florin arasındaki gelirler %4 oranında vergilendirilirken, bu oran daha sonra kademeli olarak 1.500 florinin üzerindeki gelirler için %33-1/3'e yükseliyor. Kötü finansman nedeniyle, ayrıca, vergiler artık yılda on ve on beş kez bile alınmak zorundaydı. Cp. Perrens, son olarak alıntılanmıştır. 1431'den 1458'e kadar, tüccarların adil değerlendirme amacıyla defterlerini gelir memurlarına göstermeleri gerektiği daha da dikkat çekicidir. Bu hükmün terk edilmesi kısmen tüccarlar tarafından uygulanan kaçamaklardan, kısmen de bunun yarattığı öfke ve suistimallerden kaynaklanmış gibi görünüyor.]

Cosimo'nun ölümünde, başka yerlerde olduğu gibi, sermaye için hanedanlık çekişmesi vardı; ancak beceriksiz finansör Pitti duvara tosladı ve sakat Piero de' Medici babasının gücünü korudu. Ölümünde, adamlarından oluşan grup iktidarı elinde tuttu; ve zamanla oğlu Lorenzo onları devirdi ve hepsini ele geçirerek kardeşi için ölümcül olan komplodan kaçtı. Floransa ve diğer yerlerdeki bu ve diğer komploların başarısızlığı, iyi istihdam edilen ve yasalarla korunan zanaatkarların, daha iyi yönetemeyecek, onlara kendisinden daha fazla siyasi ayrıcalık vermeyen ve kamu bağışları konusunda ondan daha az istekli olan bir oligarşinin çıkarı için, ne büyük bir kapitalistin ne de bir prensin düzenli ve iş odaklı "tiranlığını" bozmak gibi bir kaygıları olmadığını kanıtlamaya yetti. Bu nedenle, gücünü kısıtlayan her kurumu, ister popüler ister oligarşik olsun, ortadan kaldırmakta pek zorluk çekmedi.[619] İtalyan cumhuriyetçiliği her zaman üst sınıf veya orta sınıf yönetimi meselesi olmuştu; ve feodal kökenli eski üst sınıf, ticari kökenli biriyle değiştirildiğinde, halkın burjuvaziyi destekleyerek kazanacağı hiçbir şey yoktu. Zenginliğinin çoğu doğası gereği ele geçirilemez olan kapitalist bir "lord", bu nedenle kılıç ustaları arasındaki herhangi bir kılıç ustasından daha istikrarlı bir güçtü; ve Lorenzo
de' Medici sadece kendisine karşı olan tüm komploları ezmekle kalmadı, aynı zamanda cumhuriyetçi Papa IV. Sixtus ile Napoli Kralı'nın tehlikeli ittifakına karşı da kendini savundu - Türk işgali tehdidi ona yardım ediyordu.
Hükümdarlığının başlarında, Volterra'nın müsaderesine yönelik komploya katılıp onu yürüttüğünde, esas olarak zengin şap madenlerini ele geçirmek için, Floransa'daki popülaritesi zaferinin alçaklığı oranındaydı. Her zamanki gibi, emperyalizm ve yolsuzluk el ele gitti ve Floransalılar başkalarının düşüşünü telafi etme hevesleriyle kendi köleliklerini sağladılar.[620]

Lorenzo'nun ölümünden sonra (1492), yalnızca oğlu Piero'nun VIII. Charles dönemindeki yeni Fransız işgalinin tehlikeli anındaki beceriksizliği
evin artık kalıtsal olan gücünü altüst edebildi; Ancak böyle bir krizdeki böyle bir yetersizlik yeterliydi, Savonarola şimdi kısmen İngiltere'deki Puritanizme benzeyen yeni bir demokratik güç kurmuştu. Ancak yeni parti yeni bir siyasi bilim getirmedi. [621] Cumhuriyetçi Florence, kendi kendini yönetme döneminde eskiden olduğu gibi, eşitlik temelinde yaşamaya asla razı olamayacağı yenilmez Pisa'ya savaş açtı. Zaman zaman, güç ve ihanetle yenilen Pisalılar, bağımsızlık için önceki nesilden babalarının yaptığı kadar şiddetle savaşarak tekrar serbest kaldılar. Bu sorun için kendi çağındaki diğer Floransalılara verilenden daha iyi bir ışığa sahip olmayan Savonarola, "ilhamının gerçeğini Pisa'nın kurtarılmasına bağladı"; Pisalılara karşı en ufak bir sempati duymadı
ve duyanları cezalandırdı;[622] ve partisi Floransa için genel bir af ilan etme bilgeliğine sahip olsa da (1495), Pisa'ya karşı savaş
devam etti ve Fransız kralı duyarsızca Floransalı bir müttefik olarak kabul edildi.
Savonarola da, umutsuzca ticaretini yaptığı
mucizevi yardımı sağlayamamasından dolayı düştü; dindarlardan oluşan partisi dağıldı; ve başarılı olan üst sınıf partisi savaşı sürdürdü, her yıl Pisa hasatlarını yok etti, ta ki Loderini'nin tek kişilik komutası altında Floransa zafer kazanana kadar
(1507) ve sadık deniz şehri bir kez daha düştü. Hatta şimdi fetih
şehir, avını almak için izin almak için Fransa ve Aragon krallarına büyük rüşvetler ödemeyi kabul etti. Ve bir kez daha Pisalıların büyük çoğunluğu göç etti,
bütün uzlaşma girişimlerine
rağmen boyun eğmeyi reddetti.[623]

Monarşik güçler yavaş yavaş yaklaştı; Fransa, birkaç seferden sonra,
Milano lordu Lodovico Sforza'yı kesin bir şekilde yendi ve esir aldı ve
İspanya ile Napoli krallığını bölmek için gizli bir
antlaşma yaptı - bir kavga ve iki Fransız ordusunun yok edilmesiyle sonuçlanan bir alçak pazarlığı; İspanya, Napoli ve Sicilya'nın hakimi olarak kalırken, Fransa, Cenova dahil olmak üzere Milano ve Ligurya'yı elinde tutuyordu. Cesare Borgia birkaç yıl boyunca İtalyan semalarında parladı,
sadece büyük amaçları yerine getirilmeden
düştü; ve hala yabancı güçler tecavüz ediyordu. Fransa, İsviçre'nin desteğiyle Venedik'e savaş açtı; imparator, papa, İspanya ve daha küçük komşu despotlar da saldırıya katıldı. Bu alçakça olasılıklara rağmen Venedik'in yenilmez oligarşisi, Papa Julius'un barbar dostlarının İtalyan düşmanlarından daha kötü olduğunu fark edip taraf değiştirmesine, cumhuriyete katılmasına ve birçok yenilgiden sonra İngiliz, İsviçreli ve İspanyollardan oluşan bir Fransız karşıtı birlik kurmasına kadar direndi. Sonunda imparator, bir kez daha İtalya'dan kovulan Fransız müttefiklerine ihanet etti ve müttefikleri Floransa'nın İspanyolların eline geçmesine neden oldu (1512). Şimdi Medici ailesinin yeniden kurulması geldi ve bunu kısa süre sonra Giovanni de' Medici'nin X. Leo olarak Papalığa yükseltilmesi izledi; buradan daha fazla savaş geldi, başka bir yoksullaştırıcı neden olmasaydı İtalya'yı mali olarak felç etmeye yetecek kadar. Ancak artık baş İtalyan gücü olan X. Leo,
dinsel konularda olduğu kadar
seküler konularda da kötü yönetim sergiledi; ve savaşlar, başlı başına
çok
barbarcaydı ve azalan kaynaklarla yürütüldü. Maximilian tarafından yeniden sıkıştırılan Venedik,
İsviçreliler tarafından yenilmiş olan Louis ile ittifak kurdu;
bunun üzerine İspanyol,
papalık ve Alman kuvvetleri Venedik topraklarını art arda harap etti.
Francis I, savaşı gayretle yeniledi,
Marignano'daki umutsuz savaşta İsviçrelilerle onları anlaşmaya varacak şekilde boğuştu ve
Milano'nun egemenliğini kuşattı.
V. Charles'ın İspanya ve İmparatorluk tahtına çıkmasıyla (1519), kendisi ve Francis arasındaki savaş sistematik bir şekilde başladı ve Adrian ve
Clement VII dönemlerinde olduğu gibi Leo döneminde de devam etti; her iki savaşçı da İtalya'yı besleyip yağmaladı. Francis'in Pavia'daki yenilgisi (1525) hiçbir durgunluk getirmedi; Fransa, Papalık, Venedik ve Sforza arasında yeni bir ittifak kuruldu; ve kısa süre sonra, düzenli orduların yanı sıra, imparatorluk tarafında hiçbir ücret almayan bir Alman gerilla ordusu Lombardiya'nın yağmalanmasıyla geçiniyordu. Sonunda, 1527'de, imparatorluk güçleri tarafından Roma'nın yağmalanması geldi, Almanlar ve İspanyollar dokuz sefil ay boyunca birleşerek, önceki tüm fetihlerin vahşetini ve dehşetini geride bıraktılar, Hristiyan veya putperest. İki yıl daha süren savaş "sadece İtalya'nın ıssızlığını artırdı ve tüm İtalyan eyaletlerinde refahın son kalıntılarını yok etti."[624] 1529'da yeni bir Alman ordusu Lombardiya'ya girdiğinde, "yağmalanacak hiçbir şey kalmamıştı."[625]

Perde artık İtalya'daki her türlü "bağımsızlık" biçiminin üzerine hızla iniyordu. Papa VII. Clement, barbar fatihlerinden kurtulmuş olarak, onları Floransa'ya gönderdi. Floransa, eski ve üç kez kaybedilen "özgürlüğünün" son üç yılını tattıktan sonra, büyük cumhuriyetçi geleneğine yakışır bir şekilde düştü. Ölmekte olan Machiavelli'nin canlandırılmış askeri sisteminin tüzüklerini çerçevelemesi ve Michel Angelo'nun son tahkimatlarını inşa etmesiyle, son çabasında, Rönesans döneminin en büyük iki İtalyan ismini cumhuriyet olarak bir araya getirmişti. Sonra Medici Papa VII. Clement'in intikamı, dük tiranlığı ve büyük bir dönemin sonu geldi. Cenova ve Venedik'in denizcilik ve ticari-aristokrat cumhuriyetlerinin uzun ömrü, bu şekilde yerleştirilmiş ve düzenlenmiş toplulukların savunma güçlerinin bir kanıtı olarak ilginçtir, İtalyan medeniyetinin bir uzantısı değildi, ancak Venedik'te on altıncı yüzyılın sonuna kadar parlak bir sanatın hayatta kalması dışında. Venedik ve Cenova'nın sanatsal ve entelektüel yaşamının, önce Venedik'in Bizans'la temasına, daha sonra da daha özgür İtalya'nın verimliliğine bağlı olduğunu belirtmek yeterlidir. Venedik'in daha uzun sürmesi, sisteminden olduğu kadar benzersiz durumundan da kaynaklanıyordu. Öte yandan, Venedik oligarşisinin, hem kendi ülkesinde hem de anakarada, diğer herhangi bir İtalyan gücünün gösterdiğinden daha büyük bir bilgelik ve adaletle tebaasını yönettiği esasen doğru görünüyor. Castruccio Castracani 1310'da Lucca'dan dokuz yüz aileyi kovduğunda ve böylece başlıca üretimlerinden bazılarını yok ettiğinde, Venedik aralarındaki ipek dokumacılarına politik bir teşvik verdi ve böylece ticari temelini genişletti.[626] Kısacası, yöneticileri iyi niyetin değerini bilen iş adamlarının sağduyusuna sahipti. Bu nedenle, genç Macaulay'ın Venedik'te "aristokrasinin deha ve erdemin her tohumunu yok ettiği"[627] yönündeki kararında ve "Tanrı korusun ki, bin üç yüz olaylı yıl boyunca var olduktan sonra insanlığa tek bir büyük isim veya tek bir cömert eylemin anısını miras bırakmayacak güçlü ve medeni bir Devlet bir daha asla var olmasın."[627] şeklindeki çıkışında haksız bir abartı vardır. Bu tür eylemler hiçbir tarihte yaygın değildir ve Venedik yöneticileri, salt medeni bencillik amacıyla diğerleriyle aynı seviyedeydi.[628] Vatandaşlar veya bir kast olarak, kararlı dışlayıcılıklarına rağmen, diğer Devletlerdeki aynı sınıftan daha fazla değil, toplumun geri kalanına karşı daha az bencil görünüyorlar.[629] Tarihleri, ticari ve endüstriyel bir Devleti koruyucu bir şekilde yöneten kurnaz bir oligarşinin, gücü ve istikrarı oranında medeniyete yardımcı olmadığını ve daha yüksek siyasi bilgeliğin hiçbir sınıfın parçası olmadığını kanıtlıyor.

Her şey söylendiğinde, Orta Çağ ve Rönesans'ın tüm İtalyan medeniyeti, özgürlüğü tek başına gerçekleştiren eşitlik ve kardeşliğe ulaşmada veya onları hedeflemede başarısız olurken, köleliği aştığı için antik Hellas'a göre açık bir siyasi kazanımı temsil ediyor. Genel olarak Rönesans'ın ve özellikle papalık Roma'sının tüm skandallarına rağmen, Floransa gibi bir şehrin hayatı ahlaki olarak herhangi bir kuzey şehrinin hayatıyla aynı seviyedeydi.[630] Fakat siyasi
koşulları bakımından çok daha şanslı olmalarına rağmen, emekçi kitlelerinin ahlaki kurtuluşundan hala çok uzak olan daha sonraki Devletler ve medeniyetler, karşılaştırmalı başarılarıyla övünmeye hak kazanmazlar. "Küçük yapılanlar" hala "yapılmayanlar"ın yanında cüce kalır.

Onların ve bizim gerçekten iddia edebileceğimiz şey, şehirler ve eyaletler arasındaki kardeş katili çekişmenin ilkel lanetinden kurtulmuş modern Devlet'te, "iyi yaşamın" bütünü, endüstriyel ve ticari yaşamdan daha az olmamak üzere, eskiden olduğundan çok daha fazladır, belirgin deha daha az yaygın olsa bile. Bugünün Cenova'sını eski Şehir Devleti ile karşılaştırmak, barışın insan çabasını nasıl özgürleştirebileceğini fark etmektir. Petrarch, Columbus ve Mazzini'nin şehri, Avrupa'da ün kazanmış yakın tarihli bir vatandaşa sahip değil; ancak zengin bir oğul ona büyük servetini miras bıraktığından beri (1875), İtalya'nın ana limanı haline geldi ve ülkenin toplam ticaretinin yaklaşık yüzde kırkını geçti. İthalatının ağırlık olarak yarısının kömürden oluşması, modern İtalya'nın kuzeydeki diğer ülkelerle karşılaştırıldığında en büyük ekonomik dezavantajını anlatıyor; ancak modern sanayi gelişimi daha da dikkat çekici. Genel serbest ticaret sistemi altında, çok daha ileri gidebilir. Gerçek şu ki, modern İtalya uluslar arasında "eski, mutsuz, uzak zamanlarda" olduğu kadar entelektüel bir işaret fişeği değil; ve
bunun üzerine tarihsel duygusalcı ahlakçılık yapmaya meyillidir. Ancak, iyi yönetilen yeni hayatın yeni entelektüel ihtişamlar
vermemesi için algılanabilir bir neden yoktur; ve İtalya'nın son dönem entelektüel Rönesansı bir gün tarihsel retrospektifte, çekişme günlerinden daha az dikkate değer olmayan bir
yer alabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 598: Burckhardt (alıntılandığı gibi, s. 94) Ranke ile aynı fikirdedir ki, eğer
İtalya İspanyolların boyunduruğundan kurtulmuş olsaydı,
Türklerin eline düşecekti.]

[Dipnot 599: Burckhardt, s. 82. Ayrıntıları aranan Freeman (_Yunanistan ve İtalya'da Federal Hükümet Tarihi_, 1893 basımı,
s. 558, 615), hiçbir ayrıntı vermez.]

[Dipnot 600: _Purgatorio_, canto vi, 91-93.]

[Dipnot 601: Ancak Machiavelli'nin anayasal uzlaşma için özel planları vardı (bkz. Burckhardt, s. 85 ve Roscoe, _X. Leo'nun Hayatı_, 1846 basımı, ii, 204, 205); ve Floransa için kağıt anayasaların birçok
kurucusu vardı (Burckhardt, s. 83).]

[Dipnot 602: Bkz. Gibbon, 70. bölüm. Bohn basımı vii, 398, 404.]

[Dipnot 603: Cp. Burckhardt, s. 6, 7.]

[Dipnot 604: Lea, _Historical Sketch of Sacerdotal Celibacy_, 2. basım.
s. 145-47, 212-20, 224-36, 242-43.]

[Dipnot 605: Sismondi, _Short History_, s. 20.]

[Dipnot 606: Trollope (_History of the Commonwealth of
Florence_, i, 31) Dante ve Villani'nin, Floransa'da ve başka yerlerde, büyüyen bir toplumdaki insanların ilkel ve evrensel tutkularından kaynaklanan çekişmelerin açıklaması olarak yabancı kanların karışması teorisine nasıl takıldıklarını belirtiyor. Villari (_Two First Centuries_,
s. 73) eski teoriyi, erken Yunanistan şehirlerinde ve Hollanda şehirlerinde iç karışıklıkların nasıl ortaya çıktığını sormadan onaylıyor.]

[Dipnot 607: Ancak, muhtemelen Pisan limanının çamurla dolması nedeniyle zaten zayıflıyordu. Bu, Cenevizlilerin 1290'da limanı büyük taş kütleleriyle bloke etme eylemiyle başlamış gibi görünüyor. Bent, _Genoa_, s. 86-87. Sismondi, 1284'teki büyük yenilgiden sonra "sahildeki tüm balıkçıların Pisan kadırgalarını bırakıp Cenova'dakilere geçtiğini" belirtiyor. _Short History_, s. 111. Şu anda yeri bile belirsiz olan Pisan limanına gelince, bkz. Pignotti, _Hist. of
Tuscany_, Eng. tr. iii, 258, _not_.]

[Dipnot 608: Ugolino'yu yok ettikten sonra, Pisalılar lider olarak
Guido de Montefeltro'yu seçtiler, bu da milislerini zorlu bir güç haline getirdi.]

[Dipnot 609: Pignotti, alıntılandığı gibi, iii, 283-84.]

[Dipnot 610: Heeren, alıntılandığı gibi, s. 69, 120, vb.]

[Dipnot 611: Karş. Trollope, _Floransa Tarihi_, i, 105; Villari,
_İki Birinci Yüzyıl_, s. 95, 100.]

[Dipnot 612: Karş. Sismondi, _Kısa Tarih_, s. 88-90.]

[Dipnot 613: _Podesta_, gördüğümüz gibi, eski bir emperyalist unvandı.
Floransa'da komünal hale geldi ve 1200'de ilk olarak bir
yabancı tarafından tutuldu, görünüşe göre bir yerliden daha tarafsız olması muhtemel
seçildi. Ancak, Villari'nin _İlk İki Yüzyıl_, s. 157 ve Trollope'nin 1, 84, 94'teki yorumlarına; ve Plutarch'ın _De amore
prolis_, 1. Bölüm'de Yunanlılar arasında aynı gelişmeden bahsetmesine bakın. Fra Salimbene'nin (1221-90) anılarında 1233'te Parmesanların "bir rahibi _podesta_ yaptıkları ve onun tüm kan davalarına son verdiği" belirtilir (T.K. L. Oliphant'ın çevirisi, _The Duke and the Scholar_, 1875, s. 90). Aşağıda belirtilen Floransa'daki _priori delle arti_ kurumu 1204'e kadar uzanır (Cantu, alıntılandığı gibi, viii, 465, _not_). _Anziani_, görev süreleri boyunca kamu sarayında uyudular ve birlikte dışarı çıkamazlardı.]

[Dipnot 614: Böylece Dante ve Lorenzo de' Medici eczacılık mesleğine aitti.]

[Dipnot 615: Özel gücü kontrol etmek ve anayasanın dengesini değiştirmek için Floransa'nın bitmek bilmeyen
düzenlemeleri için Trollope, ii, 179'a bakın. ]

[Dipnot 616: Gabrielli adında bir askeri araç
kurmak için daha zayıf bir girişimde bulunulmasından iki yıl önce.]

[Dipnot 617: Machiavelli, _Istorie_, 1. ii'nin sonu ve 1. iii'ün başı.]

[Dipnot 618: Giovanni Villani'ye göre, on dördüncü yüzyılda
sadece 8.000 çocuk için okul vardı ve sadece 1.200'üne
aritmetik öğretiliyordu.]

[Dipnot 619: Perrens'in _Histoire de Florence_ adlı eserinde ayrıntılar, VIII. cilt, s. 268, 284-88, 291, 307, 310.]

[Dipnot 620: Cp. Perrens, çev. alıntılanmıştır, s. 276-80.]

[Dipnot 621: M. Perrens, Savonarola'nın partisi tarafından kurulan iki Konseyin öncekilerden çok daha üstün olduğunu söylüyor (_La
civilisation florentine_, s. 61); ancak "temelde ve
başlangıçtan itibaren sistemin, kendisine başkanlık eden teokrasi tarafından
bozulmuş olduğunu" kabul ediyor.]

[Dipnot 622: Cp. Armstrong, _Cambridge Modern History_, 1902, i,
171.]

[Dipnot 623: Pisa'nın Floransa'nın boyunduruğuna direnmedeki kararlılığı ve
halk kitlelerinin tekrar tekrar kendilerini yurtlarından etmeleri, diğer birçok şehrin daha kötü tiranlıklara boyun eğmesi göz önüne alındığında pek de anlaşılır değil. Görünen o ki, iğne, rakip şehrin yönetiminin, herhangi bir tek kişilik tiranlıktan, yabancı veya başka bir şeyden, gururu daha fazla kıran bir şey olduğu fikrinde yatıyordu.]

[Dipnot 624: Sismondi, _Republiques_, xvi, 71-76, 158, 159, 170, 217;
_Kısa Tarih_, s. 336.]

[Dipnot 625: Kuşatma sonrası Floransa'nın sefaletine gelince, bkz. Napier,
_Florentine History_, iv, 533, 534.]

[Dipnot 626: Smith, _Wealth of Nations_, bk. iii, ch. iii. Sandi'ye atıf yaparak.]

[Dipnot 627: Mitford, _Miscellaneous Writings_, ed. 1868, s. 74.]

[Dipnot 628: Macaulay şüphesiz Daru'nun tarihi üzerine devam etti, şimdi ciddi şekilde
yanlış olduğu biliniyor. Yukarıda alıntılanan W.C. Hazlitt'inkiyle karşılaştırın, önsöz.]

[Dipnot 629: Cp. Brown, _Cambridge Modern History_, 1902, cilt i,
_The Renaissance_, s. 285.]

[Dipnot 630: Cp. Armstrong, _Cambridge History_, i, 150-51.]

BÖLÜM V

KÜÇÜK AVRUPA DEVLETLERİNİN SERVETLERİ

BÖLÜM I

MİLLİYET VE MİLLİ BÜYÜKLÜK FİKİRLERİ

Yukarıdaki anketlerin yüzünde, tüm politikalara kitlesel biçim veren ilkenin --yani, milliyet ilkesinin-- aynı anda barış ve savaşı, işbirliğini ve düşmanlığı sağladığı yatmaktadır.
Atomculuk eğilimine karşı, kabile ilkesi uyum sağlar; kabileciliğe karşı, Devlet ilkesi aynı rolü oynar; baskıya karşı ise ırk veya milliyet içgüdüsü direnişi teşvik eder ve sürdürür. Ancak her birleşimde, çekim gücü diğer birleşimlere karşı bir iticilik yaratma eğilimindedir ve -sınıf iticiliği karşı oyunu hariç- egoizmin temel içgüdüsü aile gururu, klan gururu, ulus gururu, ırk gururu gibi yeni uzantılar alır. Birbirini izleyen uzantıların hepsi karşılıklılık ruhuyla düzeltilene kadar, siyaset şimdiye kadar ahlaksız ve mantıksız kalmıştır.

"Irk dehası" kavramının geçersizliği, onunla her karşılaşmamızda bize zorla kabul ettirilmiştir. Eleştirel bir analizde, bu kavramın altında yatan ve belki de kabilelerin, eyaletlerin ve ulusların çekişmelerinin yarısında yer alan ırksal gurur içgüdüsünün mantıksızlığı da daha az açık değildir. Yine de belki de tarih yazarlarının devletler ve halklar tarihinin genellemeleri yolunda yaptıkları düşüncelerin çoğu söz konusu yanılgı ve mantıksızlık açısındandır. Ve her ikisinin de içgüdüsel ısrarı, genellikle küçük uluslar olarak adlandırdığımız şeylerin talihleri ​​üzerine düşünmeye başladığımızda kendini gösterir - bir anda bir dizi kısmi halüsinasyona yol açan bir terim kullanırız. Uygar uluslar arasındaki temel ayrım dil farklılığı olduğundan, dili "ırk" ile özdeşleştirme ve azalan bir dili azalan bir halk olarak görme alışkanlığı kendiliğinden ortaya çıkmıştır. Örneğin, Britanya Adaları'nda, Kelt lehçelerini konuşan insanların sayısındaki düşüş - Erse, Galce ve Galce - bu dillerin konuşanları da dahil olmak üzere birçok kişiyi "Kelt soyunu" azalma sürecinde olarak görmeye yöneltiyor;
ve devlet adamları "Kelt çevresi"nden yarı bilimsel bir şekilde özellikle belirli siyasi eğilimleri temsil ediyormuş gibi bahsediyor. Ancak, dilin test edilmemesi yerine isim biçimlerinin nispeten gerçek testini koyduğumuzda, Galce ve Galce konuşan soyların İngilizce konuşan nüfus içinde muazzam bir şekilde genişlediğini görüyoruz, böylece
"Gal kanı" Britanya'da "Sakson"dan çok daha yaygın, Galler ve İngiltere'nin alanları ve nüfusları arasındaki oranlara göre, buna karşın "Yayla kanı" "Sakson" konuşan İskoçya'da nispeten baskın; ve "İrlanda kanı" İngiltere'de bile neredeyse aynı şekilde bol miktarda bulunur, Birleşik Devletler'deki muazzam çoğalmasından bahsetmeye bile gerek yok.

Kişinin kendi ulusuna duyduğu coşku böylece incelemeyle başlar ve kişinin konuşmasına duyulan coşkuya dönüşür; ve İngilizce konuşmamız, Hollandalı, İskandinav ve Alman gibi yabancı kabul edilen diğerlerinin neredeyse bir çeşidi olduğundan, Fransızcadan kesin bir kontrole sahip olduğundan, konuşma bağına duyulan coşku, düşünüldüğünde, bölgenin, vadinin, cemaatin coşkusuyla özdeşleşmeye başlar. Milyonlarcamız, belirli bir anda, atalarımız olmayanların eylemleri hakkında coşkuluyuz, onların atalarımız olduğu varsayımıyla ve bazı çağdaşlarımızın ataları olduğu gevşekçe varsayılan bazı diğer kadim insanların eylemlerine karşı bir karşıtlık açısından. Böylece, tarih hakkındaki ortak düşünce akışında çok büyük bir rol oynayan görünürdeki varlık -devamlı ve kişiselleştirilmiş bir organizma olarak kabul edilen ulus- büyük ölçüde metafizik bir rüyadır ve ona harcanan duygu, batıl inancın doğasına çok benzer.

Böyle bir duyguyla eğitilmiş birinin bunu aşmasının ne kadar zor olduğu, büyük bir topluluğun düşünceli üyelerinin küçük bir topluluğun üyelerine gösterdiği sempatinin aldığı biçimden görülebilir.
"Cesur küçük Galler" İngiliz para biriminde bir ifadedir; ve büyük bir nüfusa üye olmanın getirdiği sahte büyüklük kavramı üzerine aslında yerinde ve iyi bir şekilde düzyazı yazmış olan çağdaş bir şair, göreceli küçüklüğün bilincinde olan bir varlığın varsayımı açısından "küçük halklar" için bir yakarış da yazmıştır. Daha küçük eyaletlerin bu daha sempatik resimlerinden bazıları, aslanlara atılan şehitlerin resmini düşünen ve "hiçbir Hıristiyanı olmayan zavallı aslan" için üzülen küçük kızın anekdotunu belirsiz bir şekilde hatırlatıyor. Öte yandan, merhum Sir John Seeley, daha normal Anglosakson üslubuyla, "Hollanda ve İsveç gibi bazı ülkeler, tarihlerini affedilebilir bir şekilde (_sic_) bir şekilde tamamlanmış olarak görebilirler; ... tarihlerinin tek pratik dersi, bir teslimiyet dersidir."[631] Üç milyonluk bir nüfustaki birim, otuz veya altmış milyonluk bir topluluğun varlığını düşündüğünde, dolaylı olarak, devasa bir rakiple karşı karşıya kalan bir cüce veya sakatın bilincine sahip olarak kabul edilir. Neyse ki, daha küçük topluluğun birimi böyle bir bilince sahip değildir;[632] ve durumu entelektüel olarak daha nazik olduğu için, son zamanlarda böyle birinin ortaya attığı "geleceğin küçük uluslarda yattığı" paradoksu için sağlam bir psikolojik temel var gibi görünüyor. Yani, büyük nüfuslardakinden daha yüksek bir genel rasyonalite seviyesine küçüklerde ulaşılması muhtemel görünüyor, çünkü bu nüfuslar, ikincisinde mevcut olan en çocukça ve en fazla beslenen halüsinasyonlardan birinden kaçıyorlar.

İnatçı türden bazı vatanseverler bu konularda aklı hiçe saymaya, "sahte kozmopolitanizm" ve "sağlıklı önyargı" gibi laflar etmeye meyillidirler.
Bu tür söylemlerin hepsine uygun cevap, onu sahte tutku olarak nitelendirmektir. Buna düşkün olanlar, algılanan ve mahkum edilen hayvan tutkularının kütlesinden, sanki diğerlerinin iyi bir sebep olmadan serbest bırakılmalarına izin verilmeyecekmiş gibi, özellikle kendi duygularıyla uyuşan birini seçmeyi isteyerek seçerler. Kaba ideallerin kabalığını görebilenler tarafından bu tür sapkın bir şekilde onaylanmadan, meseleler gerçekten yeterince kötüdür. Sıradan gözlemler, en sıradan ve dar görüşlü zihinlerin ulusal ve ırksal gurur tutkusuna en yatkın olduğunun farkına varmamızı sağlar; oysa ilk önce bunu aşmış gibi görünen antik çağ insanları, böylece bir kez ve herkes için daha üstün bir tür olarak işaretlenirler. Aslında, insan hayatına dair herhangi bir büyük veya derin görüşün, terimin popüler anlamında alışkanlıkla ve gayretle "vatansever" olma yetersizliğinin kanıtıdır. Yine de, bugün en gelişmiş olarak kabul edilen medeniyetlerde, birimlerin çoğunluğu alışkanlıkla o duygu niteliğine dayanır, milyonlarca yetişkin sonsuza dek okul çocuğunun siyasi hayatını yaşar; ve hiçbir siyasi yapı büyük kitlelerin ideallerini uzun süre aşamayacağından, ulusal servetler ve kurumlar şimdiye kadar daha düşük zihinlerin alışkanlıkları tarafından belirlenme eğilimindedir.

Ulusal bayrak fikri olmayan büyük bir geri kalmış nüfusun örneğin Çinlilerin[633] vatanseverlik tutkusunun eksikliğinin kültürdeki geri kalmışlıkla birlikte gittiğini göstermesine işaret etmek saf bir paralojizmdir. Çin nüfusunun en ilkelleri arasında vatanseverliğin ham maddesi sonsuzdur, "yabancı şeytanlara" olan nefretleri "emperyalizmin" tam da çözgüsüdür. Kozmopolitanizm ideali, psikolojik ölçeğin hiçbir siyasi evrim geçirmemiş cehaletin diğer ucundadır; Görünüşü geçmiş vatanseverliği bir basamak taşı olarak ima eder; ve onun etiği vatanseverliğe göre medeni hukukun kulüp hukukuna göre olduğu şeydir. Eğer "sağlıklı önyargı" gelecekteki medeniyetin sloganı olacaksa, bunun sonucu bir gün yarı medeni ırkların buna ulaşması ve Avrupalı ​​vatanseverliklerin Moğollar tarafından bastırılması olacaktır. Daha aklı başında bir ders yaygın olarak öğrenilecekse, bunun bir yolu, en iyi yol olmasa da, "büyük ulusların" birimlerinin "küçük ulusların" talihlerinin önemini, metafizik varlıkların hayali bilinci açısından değil, gerçek insan koşulları açısından -maddi, tutkulu ve entelektüel- kavrama çabası olabilir. Bilgili uzmanların kendilerini ırksal deha yanılgısı açısından nasıl ifade edebildiklerini gördük. Belki de
bilgili uzmanlar ve kesinlikle eğitimli insanların kalabalığı, ırksal varlık, ulusal bilinç, siyasi büyüklük, ulusal gelir ve
emperyal başarı halüsinasyonları açısından olumlu düşünebiliyor gibi görünüyor. Bu nedenle, Hollanda'dan "etkisiz bir ulus", Belçika'dan "emilmeye mahkûm", İskandinav halklarından "yarışta başarısız" ve İsviçre'den "güçsüz" olarak bahseden yayıncılarımız var; tıpkı İspanya'yı "ölüyor" ve Türkiye'yi "çürüyor" olarak adlandırdıkları gibi.

Bu ulusların hemen hemen her biri, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, zenginlik ve güçte düşüş olmadan nihai devam etme şansına, genel olarak birimleri Augustus döneminde Romalıların yaptığı gibi düşüş yasalarına pek dikkat etmeyen İngiltere'den daha yakındır. İspanya'nın zengin tarımsal yaşam için büyük potansiyelleri vardır; Türkiye'nin doğal kaynaklarını geliştirmek için yalnızca yeni alışkanlıklara ihtiyacı vardır; Belçika'nın yaşamı, aslında, İngiltere'ninki gibi, kısmen tükenebilir minerallere dayanmaktadır; ancak, kısıtlı nüfuslarıyla İsviçre ve İskandinavya, Britanya Adaları'nınkinden daha yüksek bir ortalama insanca yaşam ve popüler kültür sürdürmeye devam edebilirler[634], ancak onlar da her zaman başa çıkmaları gereken bir toplumsal soruna sahiptir. İngiliz büyüklüğü, parçalara ayrıldığında, çok daha büyük zenginlik kitlelerinin ve çok daha büyük yoksulluk kitlelerinin, çok daha büyük tembel grupların ve çok daha büyük yozlaşmış sürülerinin, küçük uluslarda görülenlerden çok daha büyük deniz gücünün bir araya gelmesinden oluşur; kesinlikle daha yüksek bir erkeklik, zeka ve refah ortalamasında değil. Sir John Seeley, bir tereddüt anında, "büyüklüğün mutlaka büyüklük olmadığını" itiraf etti; "eğer ikinci sırada kalarak ahlaki ve entelektüel olarak ön sırayı tutabilirsek, salt maddi büyüklüğü feda edelim" diye ekledi.[635] Ancak daha önce "büyüklük" terimini çekinmeden "salt maddi büyüklük" ile eşdeğer olarak kullanmıştı; ve doktrinini gözden geçirirken bile, bir tür üstünlük, insanlığın çoğunluğunun aşağılık duygusunu arzulaması gerektiği anlaşılıyor. Irk gururu içgüdüsüne böyle sürekli bir geri dönüş olmadan, "en mükemmel şeylerin" salt maddi büyüklüğe bağlı olmadığını söyleyelim. Daha makul ve daha adil bir servet dağılımı ve kültür mekanizması verildiğinde, daha küçük devletlerin her biri daha büyük olanlardan daha medeni, daha yaşamaya değer olabilir, tıpkı Atina'nın Roma'dan ve Goethe'nin Weimar'ının 1800'deki Berlin'den daha yaşamaya değer olması gibi. "Büyük şiirleri küçük bir klana bırakma" düşüncesinde zorluk değil mutluluk gören, daha büyük uluslardan birinin şairiydi - ama şair olması gerekiyordu. Ve büyük bir imparatorluğun dağılmasına bakan bir Hristiyan piskopos, _An congruat bonis latius velle regnare?_--Onların egemenliğini genişletmeye çalışmak iyiye mi yakışır?--diye sordu ve eğer insan işleri daha mutlu bir doğruluk yolunda ilerleseydi, tüm eyaletlerin küçük, barışçıl komşulukta mutlu kalacağı yargısını verdi.[636]

Ekim, nüfus sayımı ve savaş malzemesi miktarıyla ölçülen ulusal büyüklük duygusuna gelince, bununla, tüm insanların değer verenlerin iğrenç olarak nitelediği toprak ve zenginlikteki bireysel gurur arasında etik olarak ayrım yapmak zordur. Hatta milliyetin züppeleri bile, kural olarak, onları "daha fakir" komşularının, daha az sayıdaki toplulukların üyelerinin gözünde gururlarını sergilemekten alıkoyan bir kurtarıcı duyguya sahiptir. Yine de, yabancı kulaklar için kaba bir şekilde rahatsız edici olduğu böylece zımnen kabul edilen nota, genellikle iç tatmin için çalınır; birkaç gazete, onu çalmadan birçok gün geçirir; ve bazı şairler ve şiir yazarları, en büyük sevinçlerini onun titreşimlerinde bulurlar. Bu durumda, daha küçük eyaletlerden bazılarının, ahlaki ve estetik olarak ve entelektüel olarak, daha büyük topluluklarınkinden daha üstün olma şansı vardır, çünkü ahlaki kodları ulusal kese gururu ve daha yüksek çöplüğün baş dönmesi tarafından bozulmamış ve edebi zevkleri bayağılaştırılmamıştır; ancak onlar da, sahte idealleri ve gerçek kardeşliği bozan "vatanseverlik" tuzaklarına sahiptir.

Bir dereceye kadar, şüphesiz, megalofillerimizin zihin alışkanlığı, küçük bir topluluğun büyük bir topluluğa göre vicdansız saldırganlığa daha yatkın olduğu belirsiz ama yaygın varsayımla bağlantılıdır. Ancak, bu varsayımda herhangi bir adalet varsa, açıkça daha büyük kümelerde böyle bir saldırganlığı işlemek için bilinen bir eğilim ima edilir; bu nedenle, buna göre hareket etmek veya dayanmak, haksızlığa uğramaktansa haksızlığa uğrayanı tercih etmek anlamına gelir. Dolayısıyla, zorbanın yanında olmaktan ziyade zorbanın yanında olmakla övünmek, iş başındaki içgüdünün değersizliğine dair bir kanıt daha vermekten başka bir şey değildir. Bu arada, umut için gerçek bir zemin yoktur; ve küçük ulusların kendilerine gelince, endişe hakim görünmüyor. Bismarck döneminde Napolyon döneminin barbar ahlakının yeniden canlanması gerçekten olmuştur; ancak Hollanda, Belçika, İsviçre, Portekiz ve İskandinav Devletleri'nin ulusal baskıya dair ciddi bir korkuya dair şu anda hiçbir işaret yoktur; Bismarck'ın Danimarka'ya yönelik erken saldırganlığı ve Yunanistan'ın Türkiye'ye saldırmasındaki talihsizliği dışında, son yarım yüzyılda herhangi bir askeri aşağılanmaya maruz kalanlar küçük değil büyük topluluklardır --yani Avusturya, Fransa, Rusya, Türkiye, İspanya--; ve tam da bu büyük topluluklar, ordularında ve donanmalarında tek rakipler veya koalisyonlar tarafından sayıca azınlıkta kalma veya sözde bir küçümsemeyi cezalandırmadaki başarısızlıkları nedeniyle "prestijlerini" kaybetme korkusuyla yaşıyorlar. İngiltere'deki "vatansever" bilincin, Hartum'da Gordon'un düşüşü ve Majuba Tepesi'nde beceriksiz bir generalin yenilgisi gibi askeri felaketlerin anılmasıyla uzun yıllar boyunca solmuş olması tarihi bir gerçektir.[637] Hiçbir "küçük ulus", son derece küçük ve ilkel grupların elindeki askeri geri püskürtmeler nedeniyle büyük bir topluluğun kitleleri tarafından gözle görülür şekilde hissedilenden daha ürpertici bir aşağılanma ve utanç duygusu sergileyemez. Siyasi olarak konuşursak, küçük ulusların geleceği büyüklerden daha parlak görünüyor; ve bu nedenle son analizde ikincisinin birliğinin gururunun hala bir aptallık olduğu görülüyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 631: _The Expansion of England_, 1883, s. 1.]

[Dipnot 632: Sismondi'nin belirttiği gibi (Histoire des republiques italiennes, ed. 1826, i, 100, 101), bu doğru olsa da, tüm
uluslar tüm deneyimleri hiçe sayarak kendiliğinden büyük ve güçlü olmayı arzularlar.]

[Dipnot 633: Tekrar etmeye gerek yok, bu 1900'den önce yazılmıştır.]

[Dipnot 634: Freeman'ın _History of Federal
Government_, 2. basım, s. 41'deki açıklamalarını karşılaştırın.]

[Dipnot 635: _Expansion of England_, s. 16. 132-37, 301, 304, 306. sayfalardaki diğer tereddütleri karşılaştırın. Sonuç bölümünde (s. 294) "bir devletin büyük olmasının neden daha iyi olması gerektiğine dair şeylerin doğasında hiçbir neden bilmiyoruz" ifadesi yer almaktadır.]

[Dipnot 636: Augustine, _De Civitate Dei_, iv, 15.]

[Dipnot 637: Bu 1900'den önce yazılmıştır. Güney Afrika Savaşı'nın felaketleri bu önermeyi doğrulamıştır.]

BÖLÜM II

İSKANDİNAV HALKLARI

Bölüm 1

İskandinavya'nın erken tarihi, çeşitli derecelerdeki kahramanların kan davaları ve başarılarının bir kroniği olarak değil de toplumsal evrimin bir süreci olarak incelendiğinde,[638] basit ve öğretici bir tür minyatür norm oluşturduğu görülür. Efsane aşamasından, Charlemagne zamanından itibaren ele alındığında, güçlü değişim koşullarının etkisiyle canlı bir barbarlık aşaması sunar. Danimarka, Norveç ve İsveç'in üç bölümü, siyasi gelişme olasılıkları açısından belirli bir doğal derecelendirmede durmaktadır. Hepsi, coğrafi olarak aynı anda bozulmuş ve ilkel yöntemlerle bol miktarda nüfusu beslemekten aciz oldukları için, yalnızca ikincil veya üçüncül bir medeniyete sahip olma yeteneğine sahipti. İlk korsanlık aşamalarında, İskandinavlar, Thucydides tarafından
tasarlandığı gibi, Homeros öncesi Yunanlılardan çok da farklı değildir; Ancak Yunanlılar kendilerinden önceki nispeten yüksek medeniyetlerle temasa geçmişken, Karanlık Çağ'ın İskandinavyalıları, Hristiyanlık öncesi Slavların ilkel yaşamı, Karlovingyen Fransa ve Anglosakson İngiltere'nin erken ve durdurulmuş çapraz medeniyetleri ve daha tam ve daha verimli bir şekilde, benzer şekilde durdurulmuş yarı Hristiyan Kelt İrlanda medeniyeti dışında hiçbir temasa sahip değildi; bu medeniyet, onların edebiyatında çok önemli bir yer tutuyordu. Ancak barbar koşullarında, toplumsal evrimin belirli ana yasaları daha sonraki aşamalarda olduğundan daha az açık bir şekilde işlemez; ve İskandinavların bazı kesimlerinin kabile anarşisinden ilkel monarşiye ve oradan da askeri "imparatorluğa" geçtiğini ve daha sonra her askeri imparatorluğun er ya da geç yapması gerektiği gibi istikrarlı ekonomik temellerine geri döndüğünü görüyoruz. İskandinav kesimlerinden Danimarka ve İsveç'in güney kısımları (Maelar'ın etrafında) en az kesintiye uğramış ve en verimli olanlardır; ve bunlar sırasıyla tek bir kurala en kolay indirgenebilenlerdi. Sonuç olarak, başlangıçta kraliyetçiliğe yönelik ilkel eğilim göz önüne alındığında[639], yüce ve kalıtsal bir askeri yönetimin kurulması yalnızca bir zaman meselesiydi; barbar bağımsızlık güçleri tarafından ne kadar bozulursa bozulsun, her ardışık girişim başkaları için bir öncü ve teşvikti. Sürecin Hristiyanlığın kurulmasıyla nasıl desteklendiğine ve karşılığında nasıl desteklendiğine dikkat etmek önemlidir. İskandinavya'daki karmaşık olmayan fenomenler, Hristiyanlığın diğer bölümlerinin daha karmaşık evrimine yeni bir ışık tutuyor. İlkel politeizm, monarşik yönetim için açıkça elverişsizdir; ve her antik dinde, böyle bir yönetimin ortaya çıktığı yerlerde adaptasyonlar geçirdiği görülebilir. Homeros'un Yunanistan, Babil, Mısır ve Roma'nın çok çeşitli sistemlerinde, aynı eğilim farklı derecelerde açıkça iş başındadır, dünyevi hükümetin yükselen ilkesi teolojik teoride az çok doğrudan kopyalanmıştır. Roma İmparatorluğu altında, tüm tarikatlar bir ölçüde imparatorluk hizmetine meyilliydi ve Hristiyanlığın yalnızca birincil münhasırlığı onu Devletle çatışmaya sokuyordu. İmparator bunu kabul ettiğinde, siyasi kullanımını tanıdığında ve münhasır iddialarını kabul ettiğinde, üç kat etkili bir siyasi araç haline geldi[640], İmparatorluk boyunca dinin tüm mekanizmasını merkezileştirdi ve hepsini siyasi sisteme koordine etti. Modern bir örnek kullanmak gerekirse, ibadetin çok yönlü düzensiz faaliyetlerini "birleştirdi" ve böylece merkezi ve emperyal bir Devlet için ideal sistemdi.[641] Bu, Theodoric ve Charlemagne tarafından olduğu kadar Konstantinopolis'teki yöneticiler tarafından da kolayca görüldü; ve böyle bir algıya, genel olarak, kralları tarafından kuzey ırklarına Hıristiyanlığın zorla kabul ettirilmesi atfedilmelidir.

Mosheim'ın açık itiraflarını karşılaştırın, _Eccles. Hist._ 8
cent., pt. ii, ch. ii, Sec. 5 ve William of Malmesbury'nin Charlemagne'ye ilişkin tanıklığını takip eden not. Diğer kilise tarihçileri de aynı fikirde. "Hem Almanya'da hem de İngiltere'de en erken ve en aktif din değiştirenlerin sayısı kraliyet haneleriyle bağlantılıydı; ve bu şekilde Kilise'nin örgütlenmesiyle ilgili önlemlerin doğrudan Kral'dan çıkması doğaldı... Krallar Kilise'nin gerçek patronları olarak kabul edildiği sürece, Kilise'nin sivil güçle ilişkilerini tam olarak tanımlama isteği duymaması gerçekten dikkat çekicidir; iki otorite ... _birbirlerine itaati sağlamak için çabaladılar_" (Hardwick, _Church History: Middle Age_, 1853, s. 56-57).
Aynı tarihçi (s. 127), on birinci yüzyıl Wend'lerini misyonerlikte Almanya'ya tabi olmalarının bir yolunu gördükleri ve "bağımsızlıklarını yeniden kazanmaya ve zihinlerine zorla sokulan az sayıdaki hakikat kırıntısını söndürmeye sürekli çalıştıkları" şeklinde tanımlıyor.

Kuzey paganizmi, Augustus dönemindeki güneyin yarı-kozmopolit politeizminden daha çok, yerel ve yerel bir inançtı; erken Yunan ve Roma'nın sivil ve aile dinleri gibi, ayrılığa ve bağımsızlığa yatkındı. Özellikle ciddi kurbanların sunulduğu cemaat meclisleri varken, popüler inançlar şöyleydi: Her bölgenin kendi kutsal yerleri ve her ailenin veya grubun kendi özel ayinleri olabilirdi;[642] ve ilkel İskandinavya'da bir rahiplik, Galya'nın Druidizmine karşılık gelen herhangi bir sistemin olmamasının hala deneysel olarak "ulusal karakterdeki" bazı rahiplik karşıtı unsurlara atfedildiği ilkel Almanya'dakinden bile daha az gelişebilirdi, oysa bu açıkça dağınık insanların göçebe yaşam koşullarının bir sonucudur. Başlangıçta Cermen rahipliği son derece güçlüydü, başvurulacak bir merci olmayan yargı gücüydü.[643] Ancak örgütlü bir rahiplik sistemi ancak bir miktar siyasi eşitleme veya merkezileştirme temelinde ortaya çıkabilir ve bu da barışçıl bir iletişimi içerir. Merkezinden hazır olarak gelen Romalılaştırılmış Hıristiyanlık, kutsanmış kilisenin ibadeti dışında hiçbir ibadete ve rahip olarak atanan rahipliğin ibadeti dışında hiçbir hizmete izin vermedi.[644] Bu nedenle, yalnızca en inatçı muhafazakar krallar veya reisler, onu benimsemenin kendilerine sağladığı acil avantajı göremezlerdi.[645]

Doğal olarak erken dönem Hıristiyan kayıtları gerçekleri parlatır. Bu nedenle, Anskar'ın (Ancharius) hayatında "İsveçlilerin" İmparator Ludovic the Pious'a (_yaklaşık_ 825) haberciler göndererek "birçoğunun" "Hristiyan inancını benimsemeyi özlediğini" söylediği anlatılır - bu hikayenin tek olası temeli, bazı Batı Avrupa uyruklu Hristiyan esirlerin özlemleri ve belki de propagandası olabilir. (Karş. Hardwick, _Church History: Middle Age_,
1853, s. 110, _notlar_ ve s. 111.) Yine de kralın açıkça dinlemeye istekli olduğu kabul ediliyor; ve İsveç'te Hristiyanlığın ilk kabulüyle ilgili hikaye, ayrıntılı olarak doğru olsa bile, kralın gözetimi altında dikkatlice prova edilmiş bir plana açıkça işaret ediyor. Daha sonra yaklaşık bir yüzyıl boyunca putperestliğe geri dönüldüğüne dair kabul, tamamen ilk denemenin krallık politikası olduğu görüşünden oluşuyor. Bkz. Geijer, c. iii, s. 34, 35. Misyonerleri kovan halktı;
ve Hardwick'in yedi yıl sonra Anskar'ın "İsveçlilerin sevgisini yeniden kazanabildiği" yönündeki ifadesi kendi anlatımıyla çürütülüyor. Anskar'ın elde ettiği tek şey misyonuna karşı bir hoşgörü oldu; ve bu, putperest prensiplere göre yapılan bir kura sonucu verilmiştir (Hardwick, s. 112, 113; karşılaştırınız s. 115). Crichton ve Wheaton'ın _Scandinavia_, 1837, i, 122 adlı eserindeki anlatım, kralın inisiyatifini öne çıkarır. (Karş. Otte, _Scandinavian
History_, 1874, s. 34.) Ayrıca, Charlemagne'nin Danimarkalılarla
iş yaparken "onlara dinini dayatmaya çalışmadığını"
belirtirler; ancak gerçek açıklamayı, yani düşmanca bir krallık kurmaya yardım ederek hiçbir şey kazanamayacağını
anlamazlar. Aslında, Lindger'in Kuzeylileri dönüştürme amacını sürdürmesine izin vermeyi
reddetmiştir. (Hardwick, s. 108, _not 2_, _Vit. S. Lindger_'den alıntı yapıyor.) Kiliseye olan bağlılığı veya itaati, imparatorların daha sonraki çağlarda, aksi takdirde bağımsız kalan
yenilmiş bir Devlete Hristiyanlığı zorla kabul ettirmelerine yol açan
geliştirmemişti.

Daha sonraki bir çağda Hristiyanlık, İsveç'te kesin olarak
Lap (veya Haraç) Kralı Olaf (_yaklaşık_ 1000) döneminde kurulduğunda, babası Erik'in bir pagan tapınağını yıktığı için bir kargaşada öldürüldüğü söyleniyor,
süreç yine kesinlikle monarşikti, Diyet direniyordu; ancak Olaf'ın önemli başarısı,
Gothland'ı ilhak etmesine, geçici olarak Norveç'i fethetmesine ve kendisini tüm İsveç'in kralı ilan etmesine izin verecek kadardı; ve karlı politikayı sürdüren oğlu Anund
Jakob, En
Hristiyan Majesteleri unvanını kazandı (Crichton ve Wheaton, i, 111; Geijer, s. 39). Bundan sonra bile, bir piskoposun (1067) Upsala'daki eski tapınağı yıkma girişimi, Hristiyan Kral Stenkil tarafından direnildi, ancak
onun rasher oğlu Inge tarafından desteklendi, ikincisinin Svend komutasındaki pagan parti tarafından kovulmasına neden oldu. Ancak Inge'nin Danimarkalıların yardımıyla (1075)
yeniden kurulmasından sonra putperest ibadeti
bastırıldı (Hardwick, s. 116).

Danimarka'ya gelince, tarihçiler bu arada şunu açıkça belirtiyorlar ki

Jutland'ın gaspçı kralı Harald Klak (_yaklaşık_ 820),

Dindar Louis'den politikanın bilgeliğini öğrenmiş olarak, çalkantılı tebaasını Hıristiyanlaştırmak istiyordu; ve
aynı nedenin, korsanlık macerası günlerinde Jute tacını gasp eden biri olarak Hamburg'daki Hristiyan Charlemagne yerleşimini yıkan Erik I'i de etkilediği daha az açık değildir, Kral Horda-Knut'un ölümü üzerine tüm Danimarka'nın kralı olduğunda tutumunu tamamen değiştirdi ve Hristiyanlığı tercih etti (Crichton ve Wheaton, s. 120-23).

Yeni inancın siyasi eğilimi o kadar açıktı ki, Erik I tarafından Danimarka'nın Hristiyanlaştırılmasından sonra soylular Erik II'yi pagan sistemini yeniden kurmaya zorladı; ancak Kilise'nin zaferi, monarşinin zaferi gibi, sadece bir zaman meselesiydi. Yaşamlarının sonlarında yakalanan ve paganlıklarından vazgeçmeyen krallar bile misyonerleri tercih etmeye hazır bulunuyor; ve Danimarka'da Erik II'nin halefi olan Gorm the Old'un (ö. 941) bu hoşgörüsü, oğlu Harald Bluetooth'un resmi Hristiyanlığı tarafından takip ediliyor. Danimarka "imparatorluğu" gerektiği gibi takip eder; ve sonraki yüzyılda Büyük Knut'un (1014-1035) babası Svend'in[647] (pagan hoşnutsuzlar tarafından Hristiyan babası Harald'ı tahttan indirebilen) pagan politikasını tamamen tersine çevirdiğini[646] ve altı krallığın -Danimarka, İsveç, Norveç, İngiltere, İskoçya ve Galler- "efendisi" olarak kutsallığın kokusu içinde öldüğünü görüyoruz.

İlke Norveç örneğinde başka bir taraftan oluşturulmuştur.

Orada ilk kayda değer monarşik birleşme, Hristiyanlığın yardımı olmadan pagan Harold Fairhair (875) tarafından gerçekleştirilmişti; ve pagan direnişi o kadar azaltılamazdı ki isyancılar her yöne yelken açtılar, İskoçya ve İrlanda'da ve özellikle Kuzey Fransa ve İzlanda'da yer buldular.[648] Sonraki nesilde monarşi eski konumuna geri döndü; ve Harold'un Hıristiyan oğlu Hakon (İngiltere'de eğitim gördü) pagan çoğunluğun kararlı taleplerine boyun eğmek zorunda kaldı,
onu eski putperest ayinlerine katılmaya zorladı ve önde gelen Hıristiyanları öldürdü;[649] bu da tacın gücünün daha da zayıflamasıyla sonuçlandı.
Daha sonra Norveç'i fetheden Gorm'un oğlu Danimarkalı Harald Bluetooth, Kilise'yi kılıçla yeniden kurmaya çalıştı;
ancak onu takip eden Hakon Jarl, hüküm sürmek için Hıristiyanlıktan vazgeçti
ve onu tekrar şiddetle bastırdı.[650] Bunu yeniden tesis eden bir sonraki kral, Yunanistan, Rusya, İngiltere ve Almanya'daki gezilerinde Hristiyanlıkla tanışan Olaf Tryggvason[651], tahta çıktığında (977) bu inancı kaba kuvvetle kurdu ve yine coğrafi koşulların oluşturduğu özel ayrılık nedeniyle Norveç'te anormal şekilde korunan yerel bağımsızlık ruhu, Harold Fairhair'in yönetimine yaptığı gibi yeni sisteme şiddetle direndi, birçok yenilmiş pagan uzak vadilere ve kalelere çekildi ve mitolojileri bugün bile orada gelişiyor.[652] Olaf'ın son yenilgisi ve ölümü üzerine (1000), Danimarka ve İsveç tarafından desteklenen hemen ardından gelen halefleri, paganizmi tek başına bırakmaktan memnundu, çünkü çok tehlikeli bir bağımsızlık ruhunu temsil ediyordu; ve St. Olaf da, sırayla, onu ezmeyi tekrar üstlendiğinde, Knut'a direnmesini sağlayacak güçleri sadece yendiğini ve yabancılaştırdığını gördü.[653] Danimarka "emperyalizmi", Norveç kralları ona doğru çabalarken gelişmişti; ve St. Olaf sürgüne gönderildi, yenildi ve öldürüldü (1030). Sonraki popülaritesi, Hristiyan döneminin ölümünden sonra Kilise tarafından yapılmış bir kültüdür.

Hristiyanlığın Franklar arasında; İngiltere'de; Saksonya'da
Charlemagne tarafından; daha sonra Kuzey Almanya'da; ve Wendler, Polonyalılar,
Macarlar ve Bohemyalılar arasında yayılması sürekli olarak aynı olguyu sergiler.
"Dönüştürülecek" kişi her zaman dük veya kraldır; bunun üzerine
insanlar ya toplu olarak vaftiz edilir ya da nesiller boyunca sürüklenir. Clovis gibi
güçlü bir kral itaat sağlayabilirdi; İskandinavya, Bohemya ve Wendland'daki diğerleri, paganizmi ve yerel bağımsızlığı aynı anda ezme girişiminde hayatlarını ve krallıklarını kaybettiler. Prusya, toprakları kendilerine verildiğinde
onu dönüştürmeyi üstlenen Töton Şövalyeleri Tarikatı'nın vahşice katı paganizmini yok etmesinden önce altmış yıllık bir savaşla neredeyse tamamen yok olmuştu. Kuzey Avrupa'nın neredeyse tamamının Hıristiyanlaştırılması, büyük ölçüde kılıçla gerçekleştirilen tamamen politik bir süreçti.
Bkz. Hardwick, _passim_ ve yazarın _Kısa Hristiyanlık Tarihi_, s. 211-16'ya bakınız.

Bölüm 2

İskandinav halklarının tüm saldırganlıklarının nihai olarak durdurulması,
kendileri ile daha önce yağmaladıkları
Devletler arasındaki dengenin basit bir şekilde yeniden sağlanması olarak açıklanmalıdır. Başlangıçta, tüm İskandinav grupları, Kuzey Avrupa'nın daha medeni Devletlerine karşı korsanlık[654] uyguladı; ve korsanlık onlara fetih ve
sömürgeleştirmenin yolunu gösterdi. Ülkelerinde geçim kaynakları otlaklar,
balıkçılık, avcılık ve en verimli toprakların ötesine kolayca genişletilemeyen bir tarımdı; dolayısıyla korsanlığı ve saldırgan göçü teşvik eden sürekli bir nüfus baskısı vardı. Baskının nasıl kasıtlı olarak karşılandığı açık değildir; ancak İskandinav baba, Yunan ve Romalı gibi, yeni doğmuş bir çocuğu teşhir etme veya büyütme konusunda özgür olduğundan,[655] bazı dönemlerde teşhir etmenin nadir olmadığı varsayımı vardır.[656] Hatta sekizinci yüzyıla kadar uzanan ve on ikinci yüzyıla kadar sık ​​sık tekrarlanan, ağızlar etin ötesinde gözle görülür şekilde çoğaldığında belirli sayıda erkeğin kura ile periyodik olarak gönderildiğine dair tanıklıklar bile vardır.

Örneğin bkz. _Roman de Rou_ (1160), ed. Andresen,
1877-79, i, 18, 19, önsözün 208-25. dizeleri. Pluquet, edisyonunda (1827, i, 10) pasajla ilgili bir notta, kullanımın yalnızca Normanlar tarafından değil, Orta Çağ'ın İngiliz ve Fransız tarihçileri tarafından da sıklıkla bahsedildiğini belirterek, en eski bahsin, Abbot Odo'nun (ö. 942) _Tractatus_'unda olduğunu, belgenin apokrif olması nedeniyle reddedilmesi gerektiğini ekler. Ancak bu, açık ara en eski bahis değildir. Paulus Diaconus (740-99), bu ifadeyi, kendi soyundan gelen ve İskandinavya'dan geldiğini söylediği Longobardianların tarihinde çok dolaylı bir biçimde verir (Rydberg, _Töton Mitolojisi_, İng. tr. s. 68 tarafından alıntılanmıştır). M. Pluquet not eder
(aynı şekilde Crichton ve Wheaton, i, 166-67) hiçbir kuzey destanı
söz konusu kullanımdan bahsetmez. Ancak muhtemelen sadece o şekilde göç etmeye zorlanan stoklar tarafından anılırdı.
Destan yapan İzlandalılar bunların arasında değildi.
Son olarak, eski ifade bir ölçüde Geijer'in, s. 84'teki tanıklığıyla doğrulanmıştır, İsveç'in oğullarını deniz yoluyla servetlerini aramaya gönderme uygulamasının uzun süre devam ettiğine dair

Ancak böyle organize bir göç olmadan da yeterince maceracı vardı. [657] Bu nedenle İskoçya, Hebridler, İrlanda, İzlanda, Rusya, İngiltere'deki sömürgeleştirmeler ve fetihler ve bazıları güneyde İtalya'ya kadar ulaşan kara ve nehir yoluyla uzak yağma seferleri; bir tanesi Galya'dan Arap İspanya'sından (827) ve Akdeniz kıyıları boyunca kuzey ve güneyden geçen fetih seferi; bir diğeri Rusya'dan Konstantinopolis'e geçerek. Bu nedenle Norveç ve Danimarka stokları Britanya Adaları'nın hemen hemen her yerinde kök salmış olmalı; ve Harold Fairhair döneminde Norveç'ten isyancıların bir kolonisinin Galya'ya yerleşmesi Fransa'nın büyük eyaletlerinden birini oluşturdu. Sadece İzlanda'da sömürgeciler dillerini korudular; bu nedenle, ırk halüsinasyonu açısından, diğerlerinin "başarısız" olduğu varsayımı, gerçekte yeni ırklar oluşturmaya yardımcı olduklarında; bu durumlarda Kuzey Amerika kolonilerindeki Britanya stokundan daha fazla "başarısız" değillerdi. Gerçekten de, İtalya, İspanya ve Kuzey Afrika'yı istila eden Cermen soylarının büyük oranda fiziksel olarak ortadan kaybolduğu, fizyolojik tiplerinin güney tiplerine kıyasla hayatta kalmayı başaramadığı söylenebilir. Ancak bu görüşe göre bile, geçici tip bir dereceye kadar hayatta kalanları etkilemiş olmalıdır. Her durumda, Normandiya'daki birleşik İskandinav soyları, Fransızca konuşanlar olarak büyüdükten sonra İngiltere'yi ve İtalya ile Sicilya'nın bir kısmını istila etti ve Haçlı Seferleri sırasında Doğu'da yeni krallıklar kurdu; İngiltere'nin İngilizce konuşan hale gelmesi durumunda ise ulusun soylarını yeniden değiştirdiler. Bu durumda Fransızlar veya Normanlar için "başarısızlık" olduğu fikrine karşı, neredeyse M. Clemenceau'nun _mot_'unu benimseyip İngiltere'yi "yanlış giden bir Fransız kolonisi" olarak adlandırabiliriz.[658] Gerçekler açısından ırksal bir ölüm olmamıştır; nesiller boyunca değişen sadece isimler ve dillerdir.

Ancak İskandinavya'dan askeri göçün tutuklanması oldu; ve
bundan sonra İskandinavca konuşan stoklar az çok küçük ve geri çekilen topluluklar olarak şekillendi. Korsanlıktan ve fetihten sadece mecbur oldukları için vazgeçtiler, Danimarka emperyalizmi tutuklamaya geniş çapta neden oldu, tıpkı her monarşik birleşmenin küçük bir alanda yaptığı gibi.[659] Knut altı krallığa hükmettiğinde, korsanlık zorunlu olarak bunlar arasında kontrol altına alındı; ve Knut'un imparatorluğu ölümünden sonra bileşen parçalarının itici güçleri ve Danimarka'daki göreceli kaynak eksikliği nedeniyle dağıldığında, kuzeybatı Avrupa'nın çeşitli Devletleri, davanın şartlarına göre, genel olarak İskandinav saldırılarına karşı koymak için eskisinden daha yetenekliydi. İngiltere'de,
Fatih William onları rüşvet ve entrikayla uzak tutmayı başardı;
ancak daha fazla doğal kaynağa sahip olan Devletler güçlenirken
İskandinavya'dakiler bunu başaramadı. Korsanlar en kötüsünü yaşamaya başladığında ve İskandinav kralları batılılardan misilleme korkusu yaşadığında, korsanlık azalmaya başladı. Son düzenli uygulayıcılar pagan Wends ve Jomsborg şehrinin cumhuriyetçi paganlarıydı. Bunlar, daha önce başkalarını yağmaladıkları gibi İskandinavları da yağmaladılar; ve Hristiyanlaştırılmış Danimarka halkı bir süre gönüllü derneklerle kendilerini savunduktan sonra, her iki korsan grubu da enerjik bir Danimarka kralı tarafından devrildi. Baskı Hristiyan himayesindeydi; ancak bunu Hristiyanlığın etkisine bağlamak geleneksel bir yanılgıdır. Bu, Pompeius'un Kilikya korsanlarını bastırması gibi, sadece gerekli ilerici bir siyasetin eylemiydi. Crichton ve Wheaton, Hristiyanlığın İskandinavya'ya girdiğinde, "kötü düzenlenmiş bir özgürlüğün suistimallerini düzelttiğini; kindar
kavgaları ve kanlı anlaşmazlıkları ortadan kaldırdığını; soygunları ve korsanlıkları sınırladığını; kamu yasalarını insanlaştırdığını ve kamusal görgü kurallarının vahşiliğini yumuşattığını; köylüleri sefil bir kölelikten kurtardığını, onlara doğal haklarını geri verdiğini ve barışın nimetleri ve yaşamın konforları için bir zevk yarattığını" belirten düzenleme ifadesini kullanırlar (_Scandinavia_, i, 196). Bu iddiaların genel ve kesin bir şekilde çürütülmesi için sadece Baylar Crichton ve Wheaton'ın kendi anlatılarını takip etmek yeterlidir, s. 201, 213, 216, 219, 230, s. 240, 244, 247, 275, 278, 280, 308, 312, 322, vb. ve s. 324, 325'teki zıt genellemelerine dikkat edin. Suçluların evlerinin ve eşyalarının, yaptıkları zararın değerine göre yakılması gerektiği yasası nedeniyle Kömür Yakıcı lakabını alan kişi "En Hıristiyan Majesteleri" Anund Jakob'du. İsveçliler, Hıristiyanlıktan önce çok eşliyken, Hıristiyanlar olarak nesiller boyunca çok eşli olmaya devam ettiler (Crichton ve Wheaton, i, 197, 198, Bremenli Adam'dan alıntı yaparak. Karşılaştırın. Grimm, _Geschichte der deutschen Sprache_, i, 18, 188.) Erken Hıristiyan döneminde, pagan ayaklanmaları bir yana, iç savaşlar ve vahşi kan davaları büyük ölçüde arttı. Geijer, İskandinavya ile dünyanın geri kalanı arasındaki savaşın azalmasını hatalı bir şekilde Hıristiyanlığa bağlarken, çekişme tutkularının "şimdiye kadar dış bir yöne döndüğünü, şimdi iç çatışma ve savaş yaratan yerel bir eylem alanında harcandığını" kabul eder. Ayrıca, Hıristiyanlık eski toplumsal kurumların etkili bağlarını çözdü" (s. 40). Bu durumda, dış savaşı kontrol eden şeyin dini bir duygu olması açıkça mümkün olamazdı. Korsanlığa gelince, bu daha sonra Elizabeth Protestanları ve La Rochelle'deki Huguenotlar tarafından, fırsatlar cazip olduğunda uygulandı. Halkın sefaletine gelince, Anskar'ın hayatında, eski İsveç'teki fakirlerin o kadar az şey giydiği, ilk Hıristiyanların sadakalarını ancak yabancı ülkelerde kullanabildikleri anlatılır (Geijer, s. 33). Bu zorluk o zamandan beri devam etmedi. Baylar Crichton ve Wheaton daha sonra, paganlar kadar özgür olan Danimarka köylülerinin "feodal şeflerin ve Roma hiyerarşisinin artan gücü ve etkisi altında giderek battığını" (s. 227) ve Haçlı Seferlerinin Danimarka'daki serflerin özgürleşmesini başka yerlerde olduğu gibi ilerletmediğini, köylülüğün tam tersine "umutsuz bir esaret durumuna" düştüğünü kabul ettiler (s. 251, 252).

Bölüm 3

Saldırının durdurulduğu dönemden itibaren İskandinav Devletlerinin ekonomik ve politik tarihi, nispeten küçük kaynaklara sahip, biraz genişleyebilen toplulukların tarihidir; ve günümüzdeki yüksek statüleri, medeniyetin bu koşullar altında ne hale gelebileceğinin bir örneğidir. Feodal dönemde küçük maddi veya entelektüel ilerlemeler kaydettiler. İskandinav nüfusunun on sekizinci yüzyılda olduğundan daha fazla olması olası değildir, ancak Malthus'un eskiden böyle olabileceğine dair bir varsayımı vardı:[660] İskandinavya'nın Roma İmparatorluğunu ele geçiren ırkların büyük _officina gentium_, kreşi olduğuna dair eski inanç bir yanılsamadır; ancak on ikinci yüzyıldan bu yana artışın Avrupa ortalamasından bile daha yavaş olduğu kesindir. Göçün olmaması durumunda, bu geçmiş yüzyıllarda ev ve geçim kaynaklarının olmaması nedeniyle evliliğin sürekli olarak kısıtlanması anlamına geliyordu - en katı haliyle önleyici kontrol. Göç
olmuş olmalı; ancak kontrol de güçlü olmalıydı. Böylece,
ortak halkın kaderi, özgür kaldığı sürece, nispeten rahat olmaya meyilliyken, toprak sahibi sınıflar, sanayi ve ticaretin yokluğunda, neredeyse tamamen güçlü olma eğilimindeydi;
ve miras alan ve israf etmeyen Kilise, özel olarak kontrol edilmezse
gücün çoğunu ele geçirecekti. Dolayısıyla koşullar, maddi ilerleme kadar entelektüel açıdan da elverişsizdi.

Danimarka, Hollanda'nın balıkçılık temelinde başladığı gibi, önemli bir ticaret geliştiren ilk İskandinav Devletiydi;[661] ve bu temelde Danimarka imparatorluğunda belirli bir
yenilenme oldu. Ancak bu da komşu güçlere karşı dayanamadı; ve on üçüncü yüzyılda, Baltık'taki ringa balığı avcılığı başarısızlığa uğrayınca, Hansa şehirlerinin büyük ticaret federasyonunun çekirdeği olarak ticari güçte yeni bir kariyere başlayan Hamburg ve Lübeck anakara şehirleri üzerindeki hakimiyetini bırakmak zorunda kaldı, Danimarka ise taht için altı taliplinin mücadelesiyle parçalandı. Sonuç, "feodal ve rahip oligarşisi" oldu[662] ve bu da "Romish din adamlarının Danimarka'daki zamansal güç üzerindeki tam zaferi" dönemine yol açtı, bu dönemde köylülük mutlak köleliğe indirgendi.[663] Benzer bir evrim Norveç'te de yaşandı,[664] ancak köylülüğün daha az depresyonu oldu,[665] bunun nedeni kapitalist tarım için oradaki kapsamın dar olmasıydı; ve orada da artık yeni doğan ticaret Hansa tarafından ele geçirildi.[666] İsveç'te, endüstrinin o kadar ilkel kaldığı ki on altıncı yüzyıla kadar yerel demiri işlemek için neredeyse hiçbir girişimde bulunulmadığı[667], Almanlar şehirlerde büyük ölçüde baskındı ve ticareti kontrol ediyordu[668], hatta Mecklenburg'lu Albert'in tahta çıkmasından önce bile (1363), Alman çıkarları doğrultusunda yerel soyluları daha da baskıladı.[669] Öte yandan, din adamları kardeş krallıklardakinden daha az güçlüydü, halk eski güçlerinin çoğunu korumuştu.

Karş. Schweitzer, _Geschichte der skandinavischen Literatur_, i, 129.
Norveç köylüleri gibi İsveç köylüleri de doğal koşullar nedeniyle Danimarkalılardan daha az köleleştirilebiliyordu; özellikle
uzak dağ ve madencilik bölgelerindekiler bağımsızlıklarını korudular (Crichton ve Wheaton, i, 375, 376; Geijer, s.
50, 81, 89, 97, 103), böylece Gustavus Vasa'nın Danimarka boyunduruğundan kurtulmasını sağladılar. Yine de ilk başta onu tanımayı reddettiler, kendi özgürlükleriyle yetindiler; ve
sonra ona çok ciddi sıkıntılar yaşattılar (Otte, _Scandinavian
History_, 1874, s. 228, 235; Geijer, s. 109, 112, 115, 116, 118, 120-24). Kölelik de İsveç'te kesin olarak 1335 gibi erken bir tarihte kaldırıldı (Geijer, s. 57, 86; Crichton ve Wheaton, i, 316, 333). Kraliyet gücüne gelince, bir zamanlar baskın olan, on üçüncü yüzyıldaki İsveç krallarının tüm madenlerin ve dört büyük göller eyaletinin hibesini aldığı teorisi (Crichton ve Wheaton, i, 332), tamamen bir yanılsama gibi görünüyor (Geijer, s. 51, 52). Bu tür iddialar ilk olarak Gustavus Vasa tarafından yürürlüğe konuldu (_id._ s. 129). Din adamlarına gelince, ilk başta, _qua_ kilise adamları olarak, büyük Kilise makamlarını büyük ölçüde kendi tarikatlarının elinde tutan soylular tarafından kontrol altında tutulmuş gibi görünüyorlar (Geijer, s. 109),
ancak Magnus Ladulas Kilise'yi kendi çıkarları doğrultusunda güçlendirmeye çalıştı (_id._ s. 52-53). Böylece soylular özellikle
güçlü hale geldiler (_id._ s. 50, 56, 108); ve on beşinci yüzyılda
İsveç Danimarka'ya tabi olduğunda, özellikle rahiplik tiranlığına
kızdılar (Crichton ve Wheaton, i, 356).

İsveç'te, diğer İskandinav Devletlerinde olduğu gibi, fiziksel çekişme
ve zihinsel durgunluk egemen koşullardı. On altıncı yüzyıla kadar tarihi "çoğunlukla krallar ve halk arasında var olan kıskançlıklardan kaynaklanan iç savaşlar, ayaklanmalar ve devrimlerin sefil bir ayrıntısı" olarak ifade edilir; biri iktidarlarını artırmaya, diğeri bağımsızlıklarını korumaya çalışır."[670] Aynı şey kardeş krallıklar için de söylenebilir, hepsi de sayısız hizip çekişmesi ve birbirleriyle savaşlar yüzünden parçalanmış ve tükenmiştir. Taçların ara sıra zorla ve hanedanlarca birleşmesi hiçbir şeye yaramadı; ve üç krallığı tek bir taç altında birleştirme girişimi olan Calmar Birliği (1397) defalarca çöktü. Mucize şu ki böyle bir çağda
bu girişim bile yapılmıştı. Bunu planlayan ve ilk uygulayan dikkat çekici kadın, Norveç Kraliçesi Margaret, ilk etapta din adamlarının işbirliği için ağır rüşvetlerle başvurdu,[671] özellikle İsveç'te, soyluların egemenliğine göre Danimarka yönetimini tercih edenler[672], her zaman kiliseyle ilgili nedenlerle bundan yanaydılar.

Böyle bir birlik kalıcı olarak başarılı olsaydı, ciddi bir olumlu siyasi kötülük kaynağı ortadan kalkmış olurdu; ancak İskandinav medeniyetini, ortaçağın iletişim zorluğunun (gerekli kültürel temasların eksikliğini içerir), toprağın doğal yoksulluğunun ve Katolik Kilisesi'nin kısıtlayıcı baskısının dezavantajları altında ilerletmek, üç karşılıklı kıskanç bölümden oluşan bir monarşinin gücünün ötesinde bir görev olurdu. Eski anlaşmazlıklar neredeyse eskisi kadar sık ​​tekrarlandı ve ahlaki birlik asla
gelişmedi. Tarihsel kanıtların bir değeri varsa, İskandinav ırklarının deneyimi, "Cermen ırklarının" Keltlere verilmeyen bir birleşme yeteneğine sahip olduğu yönündeki ısrarcı iddiayı bir kez ve sonsuza dek itibarsızlaştırmaya yeterli olmalıdır, çünkü görünüşe göre en saf Cermen ırkları olan onlar, Norman Fethi'nden önceki Anglosaksonlardan ve günümüze kadar olan Almanlardan daha uzlaşmaz, daha az kaynaşabilir ve Belçika'nın ayrılmasından sonra aşırı itici güçlerini kaybeden Hollanda'nın yarı Cermen eyaletlerinden çok daha fazla karşılıklı kıskançtı, İskandinavya'nınkiler ise henüz ölmedi.[673] Elbette, açıklama hiçbir durumda ırksal değil; ancak birleşme yeteneğinin Cermen bir armağan olduğunu iddia edenler için ırksal bir bahane bulmak. Reformasyonla birlikte, İskandinavya'da olduğu kadar açık bir şekilde yağma devrimi olmasına rağmen, Lutherci sistemin düşünce ve kültüre karşı dostluğu açısından değil, eski rejimin entelektüel buzunun tamamen dağılması açısından yeni bir ilerleme başladı. Danimarka'da süreç ilginç bir şekilde öğreticidir. Kişisel olarak yetenekli ve reformcu ama zalim bir tiran olan II. Christian, hayatı boyunca hem din adamlarının hem de soyluların gücünü azaltmaya çalışmış ve bu amaçla bir yandan serfliği ortadan kaldırmaya ve yoksulları ve burjuvaları eğitmeye[674], diğer yandan da Lutherciliği tanıtmaya çalışmıştır. Son girişiminden vazgeçmeye ikna edildi, şüphesiz ki onun için çarenin yeni bir hastalık olabileceğini tahmin ediyordu: ancak kölelik reformunu yürürlüğe koyduğunda isyan edildi ve soylular tarafından kaçmaya zorlandı, bunun üzerine soylular halkı her zamankinden daha fazla ezdi.[675] Amcası ve halefi Schleswig-Holstein'lı Frederick, soyluların yetkisini, köylülerin lehine olan son saltanatın tüm yasalarının kendi huzurunda alenen yakılmasına, krallık genelindeki yoksul okullarının kapatılmasına, yeni kitapların yakılmasına[676] ve Lutherciliği ortadan kaldırmaya yemin etmesine kadar kabul etti. Ancak, gizlice bir Protestan olduğu ve yemininden kaçtığı anlaşılıyor; özellikle şehirlerde yeni sapkınlığın hızla yayılması, okulların bastırılmasına rağmen halk dilinde popüler edebiyatın yeniden doğmasına yol açtı. [677] Birkaç yıl içinde, Frederick, tacın bariz ilgisini fark ederek ve daha büyük soyluların din adamlarıyla ittifak içinde olduğunu görerek, daha küçük soylularla ortak bir amaç oluşturdu ve böylece (1527) sürgündeki kraldan daha iyi şartlar bekleyemeyen piskoposlara Protestanlığa hoşgörü, din adamlarıyla evlenme izni ve ondalıkların bir kısmının teslim edilmesini zorla kabul ettirebildi.[678] Birkaç yıl sonra (1530) manastırlar ya halk tarafından basıldı ya da rahipler tarafından terk edildi, evleri ve toprakları belediyeler, kral ve saray mensupları ve laik din adamları arasında paylaşıldı.[679] Katolik partinin şiddetli bir tepki gösterdiği fırtınalı bir ara dönemden sonra, sonraki kral Christian III, soyluları ve avam milletvekillerini ortaklığa alarak, onların yardımıyla Katolik sistemine son verdi; piskoposların kalan toprakları, kaleleri ve malikaneleri taca gitti ve ondalıklar toprak sahipleri, kral ve din adamları arasında paylaştırıldı. Doğal olarak, daha önce olduğu gibi, toprakların büyük bir kısmı soylular arasında bölündü[680] ve bu şekilde Protestanlığa geçtiler. Böylece, putperest krallar başlangıçta güçlerini pekiştirmek için Hıristiyanlığı benimserken, Hıristiyan krallar Katolik Kilisesi'nden servet ve güç geri almak için Protestanlığı benimsediler. İnanç, faizi her zaman takip etti;[681] ve halk bu değişiklikten pek endişe duymadı.[682]

Aynı taç altında olan Norveç, Danimarka'nın yolunu izledi. İsveç'te güçlü Gustavus Vasa,
saltanatının başlangıcında, eğer kendisine ait bir şeye sahip olmak istiyorsa, Kilise'den güç ve servet almaya zorlandığını gördü; ve Westeras Diyeti'ndeki (1527) dramatik sahneden sonra,
eğer daha iyi desteklenmezse
tacı terk edeceğine dair tutkulu bir yemin
ettikten sonra,[683] fikrini sürdürdü.
1454'ten beri kiliselere ve manastırlara verilen atalarının topraklarını geri alma izniyle ve daha fazla hibe vaadiyle
"anlaşan soylular"[684], piskoposları kalelerini ve kalelerini krala teslim etmeye ve gelirlerini belirlemesine izin vermeye zorladılar; bunların hepsi de
uygun şekilde yapıldı. Manastırlar kısa süre sonra neredeyse tüm topraklarından mahrum bırakıldı, bunların çoğu baronlar tarafından ele geçirildi veya onlara fief olarak verildi;[685] ve kral İngiltere'de VIII. Henry kadar tam bir derecede Kilise'nin başı oldu;[686] akıllıca ve kısmen de vicdansızca,
İskandinavya'da ilk kez güçlü ama tamamen despotik olmayan bir monarşi yarattı, birçok kaynaktan elde edilen gelirlerle[687] Gustavus Adolphus'un askeri gücü ve faaliyetini ve
daha sonra Charles XII'nin bir "imparatorluk" yaratma çabasını mümkün kıldı - bu çaba kaçınılmaz olarak başarısız oldu ve İsveç'i kalıcı olarak gerçek ekonomik temeline indirgedi.

Bu dikkat çekici olaylar dışında, İskandinav Devletleri'nin on altıncı yüzyıldan bu yana gelişimi, nispeten küçük ölçekte, çeşitli güçlü demokratik unsurlara sahip normal monarşik topluluğun gelişimi olmuştur; sık sık iç çatışmalarla sarsılmıştır; duyarsız savaşlarda çok fazla güç harcamak; kötü krallar yüzünden çok şey kaybetmek ve iyilerden biraz kazanmak; bağnazlıktan acı bir şekilde hoşgörüye geçmek; eski aristokrasilerinden kurtulmak ve yenilerini geliştirmek; kitlelerde kuzeyin alkolizm ahlaksızlığını sergilemek, ancak ırksal canlılığı korumak; üreticilerini, üretici olmayanlarla karşılaştırıldığında orantısız bir şekilde vergilendirmek; yine de sanayi ve ticareti hedeflemek ve bunların getirdiği bölücü
toplumsal etkilerden muzdarip olmak; uluslararası çekişmelere karışmak, ta ki son zamanlarda çevredeki güçler
çok ağır basana kadar; bölünmüş ve normalde birbirlerini kıskanan,
hanedan olarak birleşmiş olsalar bile, kaba vatanseverlik önyargısı ve siyaset bilimi eksikliğinin stresi nedeniyle; sık sık gerileyen, ancak
sonunda bu tür bilimde ve genel kültürde ve refahta istikrarlı bir şekilde ilerleyen. Toprak kayıpları--Finlandiya ve Schleswig-Holstein gibi--daha güçlü rakiplerin elinde ve Napolyon döneminin şiddetli deneyimleri ve geçişleri, onları nispeten istikrarlı ve güvenli bir temelde bıraktı, ancak yine de karşılıklı olarak kıskanç ve normal monarşik aşamanın ötesine geçemediler. Bugün kültürleri,
tüm yüksek medeniyetlerin kültürüdür, toplumsal sorunları da öyledir.

Bölüm 4

Ancak İskandinav kültürünün tarihinde, sosyolojik hukukun bazı özel örnekleri vardır.
Eski İskandinav edebiyatının ilk büyük gelişiminin İzlanda'nın yoksul ve
uzak sömürge yerleşiminde gerçekleşmiş olması dikkate değer bir gerçektir.
Sürgün edilmiş bir halkın geriye dönük özlemine, anavatandaki eski yaşamın her anısını koruma arzusuna,
destan kültünün İzlanda'da temellenmesi atfedilebilir; ve uzun kış eğlencelerini
zorlayan doğal koşullar, hareketi büyük ölçüde ilerletti. Ancak yeni edebiyatın en iyi büyümesinin, diğer verilerle ulaşılan genel bir ilkenin beklenmedik bir şekilde, en beklenmedik şekilde doğrulanması olan
kültür temaslarından kaynaklandığı ortaya çıktı. Günümüzün dikkatli çalışması, erken İzlanda edebiyatından öne çıkan, "yüksek hayal gücü, derin acıklılık, taze doğa sevgisi, tutkulu
dramatik güç ve [diğer] İzlanda şiirinin yoksun olduğu asil dil sadeliği gibi niteliklere sahip bir şiir grubu" tespit etti. Çözüm, bu şiirlerin İzlanda'ya ait olmadığıdır. Bunlar 'Batı Adaları'nın şiiridir"[688]--yani, İrlanda ve Hebridler'deki "Kelt" ve İskandinav soylarının buluşma ve karışma şiiridir--ilki zaten çok karışık ve entelektüel çeşitlilikler açısından orantılı olarak zengindir. Bu bölgede
"muhteşem bir şiir okulu ortaya çıktı, bu okula, güç ve güzellik açısından hiçbir Cermen dilinde, tarihlerinden yüzyıllar sonrasına kadar
eşdeğer
olmayan eserler borçluyuz... İzlandaca'dan tamamen farklı olan bu okul, kendi yolunu izledi ve on üçüncü
yüzyıldan önce yok oldu."[689]

Baylar Vigfusson ve Powell'ın _Corpus Poeticum Boreale_,
1883, cilt i, Giriş, s. lxii, lxiii; ve eski İrlanda medeniyeti ile ilgili olarak, yazarın _Sakson ve Kelt_, s. 127, 128,
131-33 ile karşılaştırın.

Kelt etkisi teorisi, temellerinde yerleşmiş olsa da, _Britannica_ makalesinde belirtildiği gibi
mükemmel bir şekilde tutarlı değildir. Böylece, Keltleştirilmiş edebiyat "dilin asil sadeliği" olarak nitelendirilirken, gerçek İzlandaca'nın, esas olarak Eski İngilizce gibi, "yapı ve süslemenin karmaşıklığı, ayrıntılı mitolojik ve muammalı bir ifade biçimi ve Latin ve Kelt şairlerinden yakaladığı kafiye, asonans, ihtişam, nicelik ve hecelemenin düzenliliği" geliştirdiği söylenir. Dahası, Keltleştirilmiş okul "İzlanda'dan tamamen farklı" olarak tanımlanırken, Kelt etkisinin genel olarak İskandinav edebiyatını etkilediği de belirtilir. İzlandalı şairlerin ilk nesilleri iyi bir aileden geliyordu, "neredeyse her zaman, en azından bir tarafta Kelt kanından"; ve kralların veya şeflerin yandaşları olarak yaşadıkları Norveç veya Danimarka'ya gittiler. İrlanda'dan gelen İskandinav yerleşimcilerin göçü de İzlanda soyunu çok erken etkiledi. "En iyi destanlar batıya aittir: adını bildiğimiz neredeyse her klasik
yazar batıya aittir; ve İrlanda kanının karışımının en fazla olduğu yer tam olarak batıdır" (_ib._). Gerçekler
kesin görünüyor ve yukarıda alıntılanan ifadelerin daha da
açıkça değişikliğe ihtiyacı var gibi görünüyor. Schweitzer'in
_Geschichte der skandinavischen Literatur_ adlı eserinin Kelt etkisine dair hiçbir ipucu vermediği belirtilmelidir.

Ancak İzlanda medeniyeti bir bütün olarak İrlanda medeniyetinden daha fazla kendi temelinde sonsuza kadar ilerleyemez. Belirli bir
noktadan sonra her ikisinin de yeni bir ışığa ve liderliğe ihtiyacı vardı; çünkü
ilkel çekişme ruhu asla kendiliğinden zayıflamadı; orijinal İzlandalı stok,
başlangıçta, aşırı yönetimden gelen isyancıların bir seçkisiydi. Bu yüzden sürekli iç çekişmeler, eski İskandinavya'da olduğu gibi İzlanda'daki zihinsel evrimi kontrol etti; ve adanın on üçüncü yüzyılda Norveç yönetimine indirgenmesi,
monarşinin Norveç için yaptığından daha fazlasını yapamazdı. İlerici kültür koşulları olmadan salt Hristiyanlık,
özgür paganizmin yaptığından daha az yaratıcı sanata hizmet etti; ve
daha yüksek kültür temasları mümkün olduğunda, İzlanda'nın aşırı yoksulluğu, girişimci insanları her zamankinden daha fazla kültürün ve konforun olduğu yere gönderme eğilimindeydi. Aslında, barışçıl gelişme döneminde nispeten gelişen bir medeniyet için olası bir yer değildi. Reformasyon orada gerçekten çok az şey için hizmet etmiş gibi görünüyor. Şiddetle karşı çıkıldı[690], ancak baskın olan edinimci güçler tarafından kabul edildi: "Buna katılanların neredeyse hepsi, dini şevkten ziyade kişisel nedenlerle hareket eden düşük sınıf insanlardı."[691] "Glebes ve hastane arazileri, tacın elinde taze bir güçtü ve itaatkar Lutheran din adamları adadaki en güçlü sınıf haline geldi; bu arada, düşük kira bedeli ve teminatsız kiracı hakkıyla kısa süreli kiralama gibi kötü sistem, daha iyi arazilerin en azından dörtte birine yayılarak olası herhangi bir ilerlemeyi durdurdu." Geri kalanı için, "Reformasyon gerçek bir şair [Hallgrim Petersen] üretmişti, ancak İzlanda'nın maddi yükselişi" -yani, insanların durumundaki son gelişmeler- "henüz bunu başaramadı"[692], ancak şiir İzlanda'da hala müziğin başka yerlerde olduğu gibi yetiştiriliyor. Bu nedenle bu küçük topluluğun, kaderinin
düzenlendiği
sıkıcı doğal koşullar nedeniyle, diğerlerine kıyasla evriminin sınırlarına ulaştığı söylenebilir. Ancak onu
trajik bir şekilde ölmekte olan bir organizma olarak düşünmek, yalnızca ırk bilincinin eski
halüsinasyonlarına devam etmektir. İzlanda'da yetişen insanlar, Batı Avrupa'nın stoklarına girdikleri gibi, daha güneydeki İskandinav stoklarına girerek Avrupa medeniyetini oluşturmada kendi paylarına düşeni yaptılar; ve
bir kalıntı olan mevcut nüfusun, az sayıda üyesi olan veya serveti kaçırmış herhangi bir aileden daha fazla başlarını öne eğmek için nedenleri yoktur. Başarısızlık yalnızca iddiaya veya amaca göredir.

İskandinav kültürünün modern canlanması, olması gerektiği gibi,
tüm Avrupa etkilerinin sonucudur. On altıncı yüzyılın sonunda, Kuzey Avrupa'nın diğer Protestan ülkeleriyle az çok dostça bir ilişki içinde olan Danimarka, hem yerel dilde hem de Latince olarak, onlarınki gibi yaratıcı ve bilimsel bir edebiyatı etkili bir şekilde geliştirmeye başladı; ve böylece gelişme, İsveç çok az aydınlanmayla askeri zafer kazanırken devam etti. Sonra İsveç'e yönelik ani bir saldırı, en zengin Danimarka eyaletlerinden bazılarının kaybıyla sonuçlandı (1658); bundan sonra, kral ve halkın aristokrasiye karşı bir birliği tarafından başlatılan ani bir parlamento devrimi, anayasal değil, mutlak ve kalıtsal bir monarşi yarattı (1660), aynı anda Danimarka ve Norveç'te olduğu gibi İngiltere'de de ilahi hakkı tahta çıkardı. Bundan sonra, eski görevlerinden mahrum bırakılan ve yıkıcı vergilere tabi tutulan soylular hızla yoksulluğa düştü;[693] ve eşit derecede aşırı vergilendirilen tüccar sınıfı, sermayelerini geri çekti; köylülük
tüm bu süre boyunca serflik halinde kaldı.[694] Sonra İsveç ile nesiller boyunca tekrar eden yeni bir dizi savaş geldi, edebiyatı, hukuku, felsefeyi ve tıbbı durdurdu,[695] ancak doğa bilimleri değil, o zamanlar başka yerlerde çok fazla kanıt vardı: Tycho Brahe'yi astronomide Horrebow takip ederken, kimya, matematik ve
hatta anatomi ilerleme kaydetti. Ancak bu döneme, modern İskandinavya'nın ilk büyük edebiyatçısı olan parlak oyun yazarı ve tarihçi Holberg (ö. 1754); ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, özgür düşünceli hekim Struensee'nin kraliçenin gözdesi olarak iki yıllık yükselişi (1770-72) kısmen köylüleri özgürleştirmeye, dini hoşgörüyü tesis etmeye, işkenceyi ortadan kaldırmaya ve yönetimi yeniden düzenlemeye hizmet etti. Hızlı bir şekilde devrilmesi ve idam edilmesi, eski rejimin birçok neslininkini geride bırakan ana eserini[696] tamamen ortadan kaldırmadı. Yine de, yükselişinin ve düşüşünün tarihi, şiddetli yeniden inşa hızı ve kurduğu yıkıcı direniş, tarihin, tamamen dışarıdan dayatılan reformlarla bir ulusu aniden yükseltmeyi düşünmeye karşı en dramatik uyarılarından biridir.[697]

O zamandan beri, tüm kültür-tarihini işaret eden dalgalanmalarla
İskandinav dünyası zihinsel olarak Avrupa'nın geri kalanıyla neredeyse adım adım ilerlemiş, akademisyenler, tarihçiler, bilim adamları, sanatçılar ve hayal gücü yüksek yazarlar üretmiştir. Az okunan İskandinav dillerinde sağlam başarıları temsil eden birçok isim, başka yerlerdeki uzmanlar dışında bilinmemektedir; ancak Holberg, Linnaeus, Malte-Brun, Rask, Niebuhr, Madvig, Oehlenschlaeger, Thorwaldsen ve Swedenborg'un isimleri, Avrupa'nın yeniden doğduğu yüz yıl boyunca Avrupa'nın düşüncesi ve kültürü üzerinde kapsamlı bir etkiden bahseder; ve günümüzde modern dünyanın en büyük hayal gücü yüksek edebiyatının bir kısmı, grubun en gerisinde olan Norveç'ten gelmektedir. Ustaların önemli bir topluluğundan biri olan Ibsen, on dokuzuncu yüzyılın dramasının başında yer almıştır; ve onu destekleyen toplum, ne kadar hicvetmiş olursa olsun, çağının gerisinde kalmadığı belgelenmiştir.

Bölüm 5

Bir açıdan İskandinavya siyasetlerinin daha büyük uluslar için özel bir dersi vardır. Zorunlu olarak, eskiden olduğu gibi, son zamanlarda nüfus sorunuyla özel olarak uğraşmışlardır; ve Norveç'te eskiden, bunun pratik bir çözümüne yönelik en iyi yaklaşımlardan biri olmasa da, dikkate değer yaklaşımlardan biri yapılmıştır. Malthus uzun zaman önce[698] Norveç evlilik oranının İsviçre hariç Avrupa'daki en düşük oran olduğunu belirtmiştir; ve o, Norveç'in kendi zamanında "bir gezginin gereksiz bir nüfusa dair herhangi bir endişeyi duyabileceği ve alt sınıfların mutluluğuna yönelik tehlikenin bir dereceye kadar görülüp anlaşılabileceği Avrupa'daki neredeyse tek ülke" olduğuna inandığını ifade etti.[699] Bu durum uzun süredir devam ettiğinden, gördüğümüz gibi, kasıtlı bir nüfus politikasının var olduğu pagan zamanlardan beri kesintisiz olarak devam ettiği varsayımı vardır; çünkü Hristiyan zihin alışkanlıklarının böyle bir eğilimi başlattığı hiçbir yerde görülemez ve Norveç tarihinde, Devrim'den sonra Fransa'da meydana gelen gibi, köylülüğün ev içi alışkanlıklarında hızlı bir devrime neden olabilecek büyük bir siyasi değişiklik göstermek zor olacaktır. Genel olarak konuşursak, Norveç halkının büyük kısmı, Orta Çağ'da kırsal Avrupa'da normal olan ve başka yerlerde sanayileşme tarafından ortadan kaldırılan, çoğalmaya ilişkin dışsal veya yerel kısıtlamalar altında geçen yüzyıla kadar yaşamaya devam etti; ancak daha sonra daha şiddetli ortaçağ yıkıcı kontrollerinin devam etmesinden muzdarip olmadan. Bu nedenle, evliliğe yüksek derecede kısıtlama koymuş olmalılar ve muhtemelen ek olarak ebeveyn ihtiyatını gözlemlemiş olmalılar.

İsveç'te, koşulların ve kullanımların bir zamanlar benzer olduğu yerde, daha sonra evlilik ve nüfus üzerinde daha az ihtiyatlı kısıtlama ve daha düşük bir maddi refah standardı olduğu görüldüğünde,
bu iki vakanın bir tür _experimentum crucis_ sağladığı görülür.
İsveç'te güçlü bir askeri sistemin nispeten geç sürdürülmesi,
aristokratik ve bürokratik kontrol yöntemlerini Danimarka-Norveç'te değiştirilirken uzatmış olduğundan,
on sekizinci yüzyılda İsveç
nüfusu yapay bir uyarana maruz kalmıştır. Hükümet, yaklaşık 1748 yılından itibaren, militarizmin olağan deneysel ilkesine dayanarak, nüfusu teşvik etmeye karar verdi.[700] Aldığı önlemler arasında, tıp fakülteleri ve yatılı ve yetimhaneler kurmak, tahılın iç ticaretini tamamen serbest bırakmak ve 1748'de her çiftliğe izin verilen kişi sayısını sınırlayan eski bir yasanın geri çekilmesi gibi çeşitli akıllıca önlemler vardı. Bu yasanın amacı, ekimi yaygınlaştırarak nüfusu teşvik etmekti; ancak yedek toprak çok çekici olmadığından, gençler göç etti. Yasanın kaldırılmasıyla, nüfus önemli ölçüde arttı ve 1751 ile 1800 arasında 1.785.727'den 2.347.308'e yükseldi[701], ancak bu dönemde bazı ciddi kıtlıklar yaşandı. Ancak 1799 yılında Malthus ülkeyi ziyaret ettiğinde artan nüfus kıtlıktan çok ciddi şekilde etkilenmişti ve çoğunlukla ve sefil bir şekilde kabuklu ekmekle yaşıyordu.[702] Bu, Malthus'un bilimindeki en büyük derslerinden biriydi.
Bir yandan fakir bir ülke yapay olarak aşırı nüfuslanmıştı;
diğer yandan daha da fakir bir ülke olan Norveç halkı doğrudan ve dolaylı olarak[703] artış oranlarını kısıtlarken, Hükümet uzun bir süre askeri sistemini ayarlayarak ve tüm evlilikler için kazanç gücü veya gelir belgesini zorunlu kılarak aynı amaca ulaştı.[704] Sonuç olarak, spekülatif koşulların erken evlilikleri ve geniş aileleri teşvik ettiği balıkçılık bölgeleri hariç, Norveç nüfusu İsveçlilerden daha iyi durumdaydı.[705]

Malthus'un gençliğinde Norveç-Danimarka politikası değiştirilmişti,
evliliğe ilişkin tüm yasal ve askeri kısıtlamalar kaldırılmıştı;
ve olası sonuçlar konusunda korkuların dile getirildiğini belirtiyor. Konunun daha sonraki araştırmalarından tamamen uzak durması onun eksikliklerinden biriydi; ve 1826'da İsveç'in durumuyla ilgili son ekinde, 1803'ten sonra eskiden atık olan arazilerden 6.000 yeni çiftliğin kurulması sonucunda ülkenin mısır ithal etme ihtiyacının ortadan kalktığını ve fazlalık ihraç edebildiğini belirtmeyi başaramadı.[706] Ancak, ihtiyatlı alışkanlıkların devam etmesi nedeniyle[707] Norveç nüfusunun artış hızının çok daha yavaş olması nedeniyle, İsveç'te eğitimin yaygınlaşmasına rağmen daha yüksek bir konfor standardına sahip olduğu hala geçerliliğini koruyordu.

Geçtiğimiz yarım yüzyıl içerisinde ticaretin ve endüstrinin genel gelişimi, İskandinav halklarının koşullarını eşitleme eğiliminde olmuştur. 1835'e kadar kıtlık, Norveç köylülerini eski geçim kaynağı olan kabuklu ekmekle geçinmeye zorlamaya yetiyordu. Bu, çok sayıda ağacı yok ettiği için, kereste bir pazar bulsaydı değeri çok daha fazla ve daha iyi yiyecek üreten bir un miktarının değerini çok aşacaktı. O dönemde, İngiliz pazarı, Kanada kereste ticaretinin çıkarları doğrultusunda uygulanan vergilerle kapatılmıştı.[708] İngiliz serbest ticaretinin kurulmasından bu yana, Norveç kerestesi yeni bir zenginlik kaynağı haline geldi; ve bu ve diğer ve daha önceki ticari gelişmeler sayesinde ihtiyatlı aile alışkanlıkları etkilendi. Dolayısıyla, İsveç nüfusu 1800 ile 1880 arasında neredeyse iki katına çıkarken, Norveç nüfusu daha da hızlı büyümüştü.[709] Ve 1834'te Stockholm'de gayri meşru doğumların meşru doğumlara oranı 1'e 2,26 iken [710] (görünüşe göre, terk edilmiş çocuk hastanelerinin sonuçlarından biri), 1890'da toplam İsveç oranı 1'e 10'un biraz altındayken, Norveç'te 1'e 14'tü. Göç için modern olanaklar evlilik alışkanlıklarını daha da etkiledi. Ancak son zamanlarda, akıllı kontrolün yeni bir şekilde arttığına dair kanıtlar var. Son yıllarda göç ve nüfus istatistikleri oldukça sade bir hikaye anlatıyor. Norveç ve İsveç'te doğumların ölümlere oranı 1887'de neredeyse en yüksek seviyesine ulaştı, rakamlar İsveç için 63.942 ve Norveç için 29.233 oldu. Ancak 1887'de göç her iki ülkede de en yüksek seviyesine ulaştı, 50.786 kişi İsveç'ten, 20.706 kişi ise Norveç'ten ayrıldı. Bundan sonra doğum oranı hızla düştü ve göç, dalgalansa da, İsveç'te bir daha asla 1887-88'deki hacme ulaşmadı, ancak Norveç'te ulaştı. Ancak 1892'de 43.728'e düştükten sonra, İsveç'teki doğumların ölümlere oranı 1895'te 60.231'e yükselirken, göç 1892'de 45.000'den 1894'te 13.000'e düştüğünde, düzenleme dersinin hala çok eksik öğrenildiği açıktır. Norveç aynı dalgalanmaları gösteriyor, doğum fazlası 1892'de 23.600'den 1896'da yaklaşık 32.000'e ve ardından 1908'de 27.685'ten 1909'da 29.804'e yükseldi, şüphesiz hasatlardaki iniş çıkışlardan dolayı, 1892'de 12.742 olan evliliklerin 1896'da 13.962'ye çıkmasıyla gösterildi.

Danimarka'da da ilerleme benzerdi. Orada doğum fazlası ölüm fazlası 1886'da şimdiye kadar en yüksek seviyesindeydi, rakamlar 2.000.000'den biraz fazla bir nüfusta 29.986'ydı; daha sonra yavaş yavaş azaldılar, ta ki 1893'te fazlalık sadece 26.235 olana kadar. Bu arada göç aktifti, 1885'te 4.346'dan 1891'de 10.382'ye kademeli olarak yükseldi; sonra tekrar 1896'da 2.876'ya düştü, doğumların ölümlere oranı 34.181'di - daha fazla göçü zorlayacak bir gelişme. 1911'de nüfus 2.775.076'ydı - hızlı bir artış; ve 1910'da doğumların ölümlere oranı 40.110'du. İskandinavlar bu nedenle hala popüler refahın istikrarsız ilerici aşamasındalar, ancak muhtemelen bundan Almanya veya İngiltere'den daha az
acı çekiyorlar. İşte, o zaman, görünüşe göre en azından toplumsal sorunun çözümüne diğerleri kadar yetenekli olan ve hayati davranış çizgilerine akıllarını koydukları oranda maddi ve manevi olarak görünür şekilde refaha kavuşan, ancak hala göçle aşırı nüfusu iyileştirme aşamasında olan bir grup akraba halk var. Önce demokratik federasyona ve daha sonra servetin toplumsallaştırılmasına doğru devam eden barışçıl siyasi evrim göz önüne alındığında, medeniyette ön sıralara ulaşabilir ve bu sıraları koruyabilirlerken, daha yönetilemez büyüklükteki topluluklar korkunç iniş çıkışlarla karşı karşıya kalabilirler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 638: Carlyle'nin _Early Kings of Norway_ adlı eserinde olduğu gibi, tarihsel yönteminin _caput
mortuum_'u. İskandinav tarihi hakkında çok daha öğretici çalışmalar İngilizce okuyucuya açıktır. Crichton ve Wheaton'ın _İskandinavya_ üzerine iki cildi (1837) henüz yerini
almamıştır, ancak kendi dönemlerinin muhafazakarlığından güçlü bir şekilde
hoşlanmaktadır. Gardner'ın Cabinet Cyclopaedia
serileri için hızla _İspanya ve Portekiz_ (5 cilt), _Orta Çağ'da Avrupa_ (4 cilt) ve _Germen İmparatorluğu_ (3 cilt) tarihlerini üreten Dunham, ayrıca daha düşük kalitede _Danimarka, İsveç ve Norveç_ (3 cilt 1839-40) adlı bir kitabı derlemiştir. Ancak Geijer'in _İsveç Tarihi_, Avrupa'nın standart modern ulusal tarihlerinden biri olarak, Gustavus Vasa dönemine kadar (1845'te çevrilen bir ciltte orijinal 3 cilt) İngilizceye çevrilmiştir; ve
C.-F. Allen'ın yetkin _Danimarka Tarihi_ adlı eseri Fransızca çevirisiyle mevcuttur (Kopenhag, 2 tom. 1878). Otte'nin _İskandinav
Tarihi_, 1874, gösterişsiz ve edebi olmayan ancak bilgili bir eserdir ve Crichton ve Wheaton'ı kontrol etmek için kullanılabilir. Bay R. Nisbet Bain'in daha yakın tarihli eseri _İskandinavya: 1513'ten 1900'e
Danimarka, Norveç ve İsveç'in
Siyasi Tarihi_ (Camb. Univ. Press,
1905), ele alınan dönem için yararlıdır ancak sosyolojik olarak çok az
değeri vardır. Antik İskandinav edebiyatının tarihi için, Vigfusson ve Powell'ın _Corpus Poeticum Boreale_ (1883) adlı eserine giriş
ve Prof. Powell'ın 10. baskıdaki İzlanda Edebiyatı üzerine makalesi. _Encyclopaedia Britannica_'nın, Schweitzer'in _Geschichte der skandinavischen Literatur_ (1886, 2 Bde.) adlı eserinden daha iyi olduğu, ancak
modern dönem için yararlı olduğu görülmektedir.]

[Dipnot 639: Bkz. Geijer'in _History of the Swedes_, Eng. tr. of pt. i, 1 cilt ed. s. 30, İskandinavya'da erken dönem dini krallık anlayışının özel olarak devam etmesiyle ilgili olarak. Cp. Crichton ve Wheaton'ın
_Scandinavia_, 1837, i, 157.]

[Dipnot 640: _Rom._ xiii, 1-7 ve
_Titus_ iii, 1 gibi Yeni Ahit pasajları açıkça Roma hükümetini yatıştırmak için
yazılmış veya eklenmiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 641: M. Fustel de Coulanges, _Cite ancient_ adlı eserinin son bölümünde, bu tarihi gerçeği tamamen göz ardı ederek,
tarihsel Hıristiyanlığın
politik olmayan bir şey olduğu
teorisini ortaya koyabilmiştir. Orada tümevarımsal yöntemi saf bir
dinsel apriorizm için terk etti ve sonuç çok kapsamlı bir
sosyolojik yanlış anlama oldu.]

[Dipnot 642: Geijer, s. 31, 33; Crichton ve Wheaton, i, 102, 104,
183, 184.]

[Dipnot 643: Tacitus, _Germania_, cc. 7, 11.]

[Dipnot 644: Cp. Zschokke, _Des Schweizerlands Geschichte_, c. 7, büyük bir binada organize bir ibadetin
böyle bir merkez olmadan putperestler üzerindeki psikolojik etkisine dair. Ve J.R. Green'in açık itirafına bakın, _Kısa Tarih_, s. 54, Anglosaksonlar arasında "din
siyasi bağımsızlığa karşıydı."]

[Dipnot 645: Cp. C.F. Allen, _Danimarka Tarihi_, Fransızca çev.,
Kopenhag, 1878, i, 55, 56.]

[Dipnot 646: Crichton ve Wheaton, _İskandinavya_, i, 129-32; Hardwick,
_Kilise Tarihi: Orta Çağ_, 1853, s. 115. Knut misyonerlerin büyük bir destekçisiydi. Hardwick, Gorm'a Kilise'ye karşı "acı bir nefret" ve ayrıca "şiddet" atfeder, ancak hiçbir ayrıntı vermez.]

[Dipnot 647: Hatta Svend'in son yıllarında Hristiyanlık için çabaladığı söylenir - bu da onun monarşik amaçlara
uygun olduğu yönündeki bir başka öneridir. Bkz. Hardwick, s. 115, _not 9_.]

[Dipnot 648: Cp. Dasent, Introd. to _The Burnt Njal_, s. ix.]

[Dipnot 649: Hardwick, alıntılandığı gibi, s. 117.]

[Dipnot 650: Hardwick, alıntılandığı gibi.]

[Dipnot 651: Bremen'li savaşçı bir rahibin onu Almanya'da
döndürdüğü ve korsanlık seferi sırasında ziyaret ettiği Scilly Adaları'nda
vaftiz edildiği söylenir. Sonunda İngiltere'de onaylandı ve
gelecekte dost bir Devlet olarak davranacağına söz verdi. (_Id._ _ib._)]

[Dipnot 652: Crichton ve Wheaton, i, 151.]

[Dipnot 653: Cp. Hardwick. s. 118, _not 3_.]

[Dipnot 654: Bu genellikle en vahşi tanımlama olsa da,
nadiren "bir boğaz kesen veya gemiyi batıran" nispeten "yumuşak huylu" korsanlar vardı. Bkz. C.-F. Allen, _Histoire de Danemark_, i,
21.]

[Dipnot 655: Geijer, _History of Sweden_, Eng. tr. s. 31.]

[Dipnot 656: Aslında, St. Olaf'ın bastırma çabalarına rağmen, bu uygulamanın İzlanda'da uzun süre devam ettiği kayıtlarda yer almaktadır. Hardwick,
_Church History: Middle Age_, s. 119, _not_, Torfaens, _Hist.
Norveg._ ii, 2 ve Neander'den alıntı yapıyor. Slav Pomeranyalılar arasında on ikinci yüzyılda kız çocuklarını doğumda öldürmek hala yaygındı.
_Id._ s. 224, _note_.]

[Dipnot 657: Cp. C.-F. Allen, _Histoire de Danemark_, Fr. tr. 1878, i,
20.]

[Dipnot 658: "Qu'est-ce que c'est que l'Angleterre? Une colonie
francais mal tournee."]

[Dipnot 659: Böylece Ganger Rolf Fransa'ya gitti çünkü Harold
Fairhair onun elde ettiği hiçbir toprakta korsanlığa maruz kalmayacaktı.]

[Dipnot 660: _Essay on the Principle of Population_, 7. basım s. 139.]

[Dipnot 661: Crichton ve Wheaton, i, 254. Dr. Ph. Schweitzer
(_Geschichte der skandinavischen Literatur_, Sec. 19), İskandinavya'da bulunan eski madeni paraların miktarının (geçtiğimiz yüzyılda 100.000'den fazla) antik İskandinav ticaretinin çok büyük olduğunu kanıtladığına dair şaşırtıcı bir açıklama yapar (_ein ganz grossartiger_). Vikinglerin ara sıra yaptıkları takaslara ilişkin kendi anlatımı, bunun "grossartig" bir şey olmadığını gösteriyor ve madeni paralar korsanlıktan öte bir şey kanıtlamıyor.]

[Dipnot 662: Crichton ve Wheaton, i, 263, 287.]

[Dipnot 663: _Id._ s. 251, 252, 277, 377.]

[Dipnot 664: _Id._ s. 304, 305, 311.]

[Dipnot 665: _Id._ ii, 350. Cp. Laing, _Journal of a Residence in
Norway_ (1834-36), ed. 1851, s. 135. Ancak Bain, 15. yüzyılın sonlarında Norveç'te "köylülerin çoğunlukla köle" olduğunu söyler (_Scandinavia_, 1905, s. 10).]

[Dipnot 666: Crichton ve Wheaton, i, 305, 310.]

[Dipnot 667: _Id._ s. 332; Geijer, s. 135.]

[Dipnot 668: Geijer, s. 88, 91; Crichton ve Wheaton, i, 331.]

[Dipnot 669: Crichton ve Wheaton, i, 324.]

[Dipnot 670: Crichton ve Wheaton, i, 331.]

[Dipnot 671: _Id._ s. 336.]

[Dipnot 672: Geijer, s. 100, 109; Otte, _Scandinavian History_, 1874,
s. 252.]

[Dipnot 673: Cp. Milman, _Latin Christianity_, 4. basım ii, 225, Anglo-Sakson ayrılıkçılığı üzerine. Bu yazıldığından beri Norveç ile İsveç arasında kesin bir
ayrılık gerçekleşti.]

[Dipnot 674: Otte, _Scandinavian History_, 1874, s. 214-18. Kendisi mükemmel bir Latinist olan Otte, eğitimli meslekleri yükseltmeye çalıştı ve
burjuvaları çocuklarına ağır para cezaları altında eğitim vermeye zorladı. Ayrıca, kamu okulları için yeni ve daha iyi kitapların hazırlanmasını sağladı ve cadı yakmayı durdurdu. Cp. Allen, _Histoire de
Danemark_, i, 281.]

[Dipnot 675: Crichton ve Wheaton, i, 377-79, 383; Allen, alıntılandığı gibi, i,
286, 310.]

[Dipnot 676: Otte, s. 222; Allen, i, 287, 290.]

[Dipnot 677: Crichton ve Wheaton, i, 384-86; Allen, s. 287-90.]

[Dipnot 678: Allen, i, 299, 300.]

[Dipnot 679: Crichton ve Wheaton, s. 386, 387. Bu yazarlar
Frederick'in halk karşıtı eylemine ilişkin ayrıntıları gizler; ve Otte'nin
tarihi bunları verirken, onun hoşgörü eylemine dair tüm ifadeleri atlar.
En iyi anlatım Allen'ınkidir, i, 293, 299, 301, 305.]

[Dipnot 680: Crichton ve Wheaton, s. 394-96; Otte, s. 222-24. Bazı rivayetlere göre, ganimetlerin büyük kısmı soylulara gitmiştir. Villers, _Reform Üzerine Deneme_, Eng. tr. 1836, s. 105.]

[Dipnot 681: On üçüncü yüzyılda bile, din adamlarının vergi ödemesini sağlama çabaları nedeniyle Rahip düşmanı olarak adlandırılan bir Norveç kralının (Erik) olması dikkat çekicidir.]

[Dipnot 682: "Halkın büyük çoğunluğu, en azından ilk etapta,
ve özellikle İsveç ve Norveç'te, manevi rehberlik için Roma'dan ziyade Wittenberg'e bakmaya hiç de meyilli değildi" (Bain,
_İskandinavya_, s. 86; karşılaştırınız s. 60, 64).]

[Dipnot 683: Geijer, s. 177; Otte, s. 234.]

[Dipnot 684: Kral daha sonra bir mal edinme meraklısı soyluya şöyle yazmıştır: "Kiliseleri, manastırları ve prebendleri mülklerden, malikanelerden ve eşyalardan
soymaya istekli ve hazırız; ve bu şekilde
herkes bir Hıristiyan ve evanjelisttir"--_yani_ Lutheran. Geijer, s. 126.
Muhafazakarlık uygulamasına ilişkin s. 129 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 685: Geijer, s. 119, 129.]

[Dipnot 686: _Aynı yerde_ s. 125; Otte, s. 236. Piskoposlar ve papazlar birlikte Diyet'te otursalar da, din adamları artık hiçbir siyasi göreve kabul edilmiyordu.]

[Dipnot 687: Bkz. Geijer, s. 129-36.]

[Dipnot 688: Prof. York Powell, İzlanda Edebiyatı üzerine makale, _Encyclopaedia Britannica_, 10. basım xii, 621; 11. basım xiv, 233.]

[Dipnot 689: _Id._ (11. basım xiv, 234).]

[Dipnot 690: Bain, _Scandinavia_, s. 100-1.]

[Dipnot 691: Powell, İzlanda Edebiyatı üzerine makale, _Ency. Brit._
10. basım xii, 621.]

[Dipnot 692: _Aynı_ s. 623.]

[Dipnot 693: Shaftesbury (_Characteristics_, ed. 1900, ii, 262) 1713'te "Danimarka veya İsveç'te, o milletlerin özgürlüklerini kaybettikleri zamandan beri var olan dilenci soyluların çaresiz birliği"nden bahseder.]

[Dipnot 694: Crichton ve Wheaton, ii, 104.]

[Dipnot 695: _Id._ ii, 321-22.]

[Dipnot 696: Laing 1839'da (_Tour in Sweden_, s. 13) Danimarkalıların 1660'ta olduğu kadar geri olduğunu düşünmüş ve büyükelçi Molesworth'un Danimarka özgürlüklerini yok eden Lutherci Protestanlığın etkisine ilişkin sözlerini aktarmıştır (s. 10, 11). Ancak, Reformu kuran partinin II. Christian'ın halk yasalarını ortadan kaldırması dışında, yok edilecek herhangi bir halk özgürlüğünün olduğunu görmek zordur. Danimarka'daki en büyük
toplumsal reformlar kesinlikle son yarım yüzyılın eseridir.]

[Dipnot 697: Aynı dönemde Portekiz'deki Pombal Markisi'nin de çok daha uzun ve skandal olmayan bir
ıslah yönetiminin ardından, kraliçenin düşmanı olarak benzer şekilde devrildiğini hatırlayacaksınız.]

[Dipnot 698: Ayrıntıları 1799'da yaptığı bir tur sırasında toplanmıştır. Dolayısıyla, belirttiği İskandinav uygulaması kendi denemesinin ürettiği herhangi bir etkiden bağımsızdı.]

[Dipnot 699: _Nüfus İlkesi Üzerine Deneme_, 7. baskı. s. 126,
133.]

[Dipnot 700: Bu şüphesiz Finlandiya'nın (1742) kaybından kaynaklanıyordu, Malthus'un dikkate almadığı bir durum.]

[Dipnot 701: Malthus (s. 141) her iki dönem için daha yüksek ve açıkça hatalı
rakamlar veriyor ve daha sonra (s. 143) bunları İsveç ve Finlandiya'ya hatalı bir şekilde uyguladığı rakamlarla çelişiyor. Görünüşe göre
son kelimeleri yanlış pasajda eklemiş.]

[Dipnot 702: _Aynı_ s. 141.]

[Dipnot 703: Ormanları korumak için çiftliklerin bölünmesine ilişkin kısıtlamalar için s. 131'e bakın.]

[Dipnot 704: _Aynı_ s. 126. Bir rahip, geçimini sağlayacak iyi bir
olasılığı olmayan bir çifti evlendirmeyi sıklıkla reddederdi: rasyonel
gelenek, kilise uygulamalarını bile bu kadar etkileyebilirdi.]

[Dipnot 705: Cp. Crichton ve Wheaton, ii, 339-50; Laing, _Journal of a Residence in Norway_ (1834-36), ed. 1851, s. 22, 23, 34, 35, 191,
214.]

[Dipnot 706: Crichton ve Wheaton, ii, 345. Laing (_Tour in Sweden_,
s. 277-82) İsveçli köylülerin İskoç köylülerden daha iyi durumda olduğunu düşünüyordu,
ancak ahlaki olarak Norveçlilerden daha aşağıydılar.]

[Dipnot 707: Laing, _Norway_, s. 213.]

[Dipnot 708: Laing, alıntılandığı gibi, s. 220; Crichton ve Wheaton, ii, 368.]

[Dipnot 709: İsveç 1800'de 2.347.303; 1880'de 4.565.668;
1900'de 5.136.441 idi. 1910 tahmini, 5.521.943 idi. Norveç 1815'te
886.656; 1910'da 2.391.782 idi.]

[Dipnot 710: Laing, alıntılandığı gibi, s. 103, _not_.]

III. BÖLÜM

HANSA

Avrupa'nın kuzeyindeki sistematik ticaret, genel olarak, Hansa kasabalarının trafiğiyle başlar; bu kasabaların yükselişi, imparator I. Henry tarafından onuncu yüzyılda
Macarların karşı konulamaz baskınlarına karşı koymanın bir yolu olarak
Almanya'ya dayatılan
ani sivil yaşam gelişimine kadar izlenebilir.[711] Bir kez kurulduktan sonra, bu tür şehirler kendi varlıkları için
kendilerine katılan tüm kaçak serflere özgürlük vermiş, onları eski efendilerine karşı savunmuş ve onlara geçimlerini sağlama şansı vermiştir.[712] Bu, ortak mutabakatla Alman sivil endüstrisinin olağanüstü kökenidir ve orijinal koşullar öyleydi ki, bir kez kurulduktan sonra şehirler kademeli olarak özel bir şekilde kendi kendine yetmeye zorlandı[713]. _Faustrecht_ veya özel savaş, feodal eşkıyalığı bastıran
imparatorlar döneminde bile evrenseldi; ve şehirler, İtalya'dakiler gibi, en başından itibaren kendi savaşlarını vermek zorundaydı. Soyguncu baronluk ve ayrı prenslerle karşılaştırıldığında, istihbarat ve işbirliğini temsil ediyorlardı ve Orta Çağ'ın uzun Alman kaosunun ölçülemeyecek kadar kötü olacağı bir örgütlenme temeli sağlıyorlardı. Ticari ipuçlarını İtalya şehirlerinden alarak, feodal düşmanlara karşı, daha az farklılaşmış İtalyan şehirlerinin ancak bir anlığına elde edebildiği barışçıl birlik ölçüsüne ulaştılar. Belirleyici koşullar, İtalya'da düşmanların çok çeşitli olmasıydı - bazen feodal soylular, bazen İmparator, bazen Papa - Alman şehirlerinin esasen tek bir amacı vardı: ticareti soyguncu şövalyelerden korumak. Böylece, 1284 yılı gibi erken bir tarihte, Güney Almanya'nın yetmiş şehri Ren Birliği'ni oluşturdu ve bu da Şvabya kasabalarınınkini takip etti. Hansa şehirlerinin birliği, diğer erken "Londra Hansa'sı" gibi, Flanders ve Fransa şehirlerini ticari Londra ile birleştiren, bunlarla birlikte dört ayak üzerinde büyüyen bir birlikti. [714] Ancak, daha önceki İskandinavyalıların korsanlığa
döndüğü gibi, balıkçılıktan ticarete dönüşen deniz kasabalarından başlayarak, Kuzey Birliği ana gücünü deniz yoluyla ticarete verdi.

Bugün bizim için özel ilgi alanı, 1241'de özgür şehirler olan Luebeck ve Hamburg arasındaki bir paktla başlayıp,[715] sonunda Wendish, Alman, Hollanda, Fransız ve hatta İspanyol şehirlerini değişen sayılarda dahil ederek, aşırı ırksal olması gerçeğinde yatmaktadır. Birleşmenin, gerektiği gibi, amacı ticari kazanç sağlamaktı. Görünüşe göre, her birinin yabancı şehirlerde ayrı yetkili _hansa_ veya
ticaret grubu olmasıyla başlayan, grubun daha önceki ticaret kasabaları, belki de yurtdışında kendilerine dayatılan işbirliği ve kardeşlik ölçüsünden dolayı,[716] ortak iyilik için özel bir birliğin avantajını, yabancılara karşı sürdürülen bir tekel olarak gördüler; ve bu
genişletildiğinde, tüm Birlik genel adı taşımaya başladı.

Yabancı şehirlerdeki temasın birlik politikasının muhtemel nedeni olduğu teorisi için Kohlrausch'a bakın (_Almanya Tarihi_, İng.
tr., s. 260; karşılaştırınız Ashley, _Ekonomik Tarihe Giriş_, i, 104,
110). Kelimenin kökeni için bkz. Stubbs, i, 447, _not_. _hans_ veya _hansa_ ilk olarak tarihsel olarak İngiltere'de _gild_ ile görünüşte özdeş bir isim olarak ortaya çıkar; ve kendi _hansa_ veya _hanse-house'larıyla başlayarak, bazı durumlarda İngiliz şehirlerinin sadece Normandiya'nın değil, İngiltere'nin kendisinin diğer şehirlerindeki alt _hansas_ aracılığıyla ticaret yaptığı görülür. Böylece daha iyi bilinen Hanse Birliği'nin birçok bildirisinde göz ardı edilen Flaman Hansa veya "Londra Hansa'sı" ortaya çıktı. On üçüncü yüzyılın başlarında, İngiliz yün ticaretiyle uğraşan bir dizi Flanders kasabasını içeriyordu;
ve daha sonra bir zamanlar Chalons, Rheims, St. Quentin, Cambray ve Amiens dahil olmak üzere on yedi kasabaya ulaştı (Ashley, _Introd.
to Economic History_, i, 109; karşılaştırın Prof. Schanz, _Englische
Handelspolitik_, 1889, i, 6, Varenbergh'e atıfta bulunarak, _Hist. des
relations diplomatiques entre le comte de Flandre et l'Angleterre
au moyen age_, Brüksel, 1874, s. 146 _sq._). Yabancı Hansard'ların Londra'da kendi depolarına ve ikametgahlarına sahip olmalarına ilk ne zaman izin verildiğine dair bazı belirsizlikler vardır.
Karş. Cunningham, _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, cilt i, Bölüm 68; ve Ashley, i, 105, bu ayrıcalığı Henry III'ün saltanatına tarihleyen Schanz'ı takip ediyor, ancak Köln tüccarları (_id._
s. 110) Richard I'in saltanatında Londra'da bir _hansa_ veya lonca salonuna sahipti. Her ne koşulda olursa olsun, Londra'nın Alman Hansard tüccarlarının dostça temas kurduğu ilk yabancı şehirlerden biri olduğu açıktır.

Karşılıklı ve normal bir egoizm, Hansard girişimini hem ilerletti hem de engelledi. Feodal dönemde ticaret, diğerleri gibi bir ayrıcalık zemini olduğundan, her şehrin tekelci tüccarları yabancı tüccarları yalnızca kendileriyle iş yapmaya zorlamaya çalıştı. Öte yandan, İngiliz soyluları İngiliz aracılarla değil, doğrudan yabancılarla iş yapmaya çalıştı; ve böylece her feodal ülkede, ama özellikle İngiltere'de[717], toprak sahibi sınıfın çıkarları dış ticareti önemli ölçüde yabancıların eline verme eğilimindeydi ve onlar da bunu elde tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Edwards döneminde yerlilerle serbest ticaret ayrıcalıkları, yerli tüccar sınıfının öfkeli direnişine rağmen, toprak sahibi sınıfın çıkarları doğrultusunda, yavaş yavaş yabancı tüccarlara verildi[718]. Geri kalanında, Fransa ve Almanya gibi bazı İngiliz deniz şehirlerinin, hem birbirleriyle hem de yabancı şehirlerle özel savaşlar sürdürebildiği bir dönemde,[719] bir İngiliz kasabasının tüccarı, herhangi bir başka İngiliz kasabasında bir yabancıyla dört ayak üzerindeydi. [720] Bu nedenle,
yabancılar birleştiklerinde, yerli ticarete karşı avantajları iki kattı.

Doğal olarak, kraliyet müdahalesine en az maruz kalan şehirler, en iyi avantajla kozmopolit bir işbirliğini sürdürdüler. Londra'nın Hansa'sı, Flaman ve Fransız şehirlerinden oluştuğu için, üyelerinin bölünmüş bağlılığı ve ulusal kıskançlıkları tarafından engellendi;[721] oysa
İtalya'da çok meşgul olan nominal bir imparatorun yönetimindeki özgür Alman mücadelesine katılan Alman şehirleri, kolayca birleşebildi. Londra'da erken Hansa haklarına sahip olan Köln, diğer şehirleri dışlamaya çalıştı, ancak
teslim olmak ve onların birliğine katılmak zorunda kaldı;[722] ve Londra'nın Hansa'sı küçüldü ve rekabetlerinden önce dağıldı. Birlik şehirlerinin sayısı arttıkça, serbest ticaretin bir ideali niteliğinde bir şeyin kısmen ortaya çıkmış olması gerektiği düşünülebilir, çünkü "imtiyazlı" şehirlerin sayısı, ticaret yapılan dış şehirlerin sayısından açıkça daha fazlaydı. Ancak, sonuncusuna kadar, tekel olmadan birliğin yok olması gerektiği inancı vardı; ve kapanış Protestan döneminde, Baltık'ın hakimiyeti, Hollandalılara ve İskandinavyalılara karşı, umutsuzca ve boşuna mücadele edildi. Ancak şehirler, zamanın diğer siyasi güçlerinin oyunundan kaçamadıkları ve birkaç kez şu veya bu hükümdar tarafından kavrandıkları veya kendi soylarına bağlı oldukları gibi, kurdukları çıkarcı ilkenin kendilerini bölmesini de engelleyemezlerdi. Hollanda'ya bağlı şehirler, Baltık'ta kendi hesaplarına ticaret için bir fırsat gördükleri anda ayrıldılar. Birlik devam ederken, tarihteki herhangi bir siyasi yapı kadar dikkat çekiciydi. Bruges, Londra, Bergen ve Novgorod'daki dört büyük yabancı fabrikası ve hepsi birlikte yaşayan bekar hizmetkarlar tarafından yönetilen birçok küçük istasyonuyla;[723], bağlı kasabaların dört büyük çemberiyle ve üç yılda bir ve diğer kongreleriyle, Avrupa parlamentolarının en kozmopoliti; ticaretini savaş filolarına dönüştürerek İskandinav krallarına savaş açtığı ve korsanlığı her taraftan ortadan kaldırdığı askeri ve deniz sistemiyle - kendi çıkarını gözeten ve genellikle acımasız bir şekilde yaklaşık iki yüz elli yıl boyunca kuzey Avrupa'nın popüler uygarlaştırıcı etkilerinden biriydi; ve sonunda onu zayıflatan ayrı ulusal ticaretin güçleri, kendi örneğiyle kuruldu veya teşvik edildi. Gerçekten de, daha az açgözlülükle, yabancılaştırdığı
halklarla uzlaşabilirdi. Gayretli ticaretten daha yüksek ideallerin eksikliği, tüm kariyerini işaret eder; ticari Hollanda'da gerçekleşen öğrenim ve güzel sanatların böyle bir
büyümesiyle ilişkilendirilmez; ve üyeleri kuzey şehir nüfuslarının en kaba olanları arasında gibi görünmektedir.[724] Ancak sıradan
düzeylerde ilerleme sağladı. Her yönden tamamen ayrıcalıklara odaklanmış bir dünyada,
en azından kendi tekel ruhunu bir ölçüde dahil etme ilkesiyle yumuşattı; ve Hollandalılar tarafından benimsenen daha uğursuz Doğu imparatorluğu biçiminde tekel idealini
yenilemeyi hayal edemeden büyük bir güç olarak öldü. Ve tarihçileri, ticari birlik altında gelişen iç sivil yaşamı karşılaştırmalı bir şekilde incelemeye dikkat etmemiş olsalar da, sınıfların bölünmesinin daha dik olduğu veya alt tabakanın durumunun dönemin herhangi bir Kuzey Avrupa Devleti'nden daha kötü olduğu hiç görünmüyor.

Böyle bir siyasi yapının "çöküşü", o zaman, sadece kavramsaldır. Birliğin geliştirdiği yaşamın tüm gerçeklikleri, Kuzey Avrupa'daki kurucu unsurlarına aktarıldı; ve ayrı Devletlerin henüz sunamadığı şey, ondan geriye kaldı: Milliyetin ve ırkın kıskançlıklarının sınırlarının ötesine uzanan bir birliğin gölgesi, ne kadar belirsiz olursa olsun. Özel savaş çağında, normal etiği aşmadan, Alman üyeleri açısından özel savaşı pratik olarak sınırladı; ve yarı barbar kuzey krallarıyla veya gönülsüz yabancılarla ihtiyaç halinde savaşa katılırken, zorunlu olarak barışı ideali haline getirdi. Bu nedenle, dağılması, ulusal örgütlenmenin seviyesine kadar ilerlemesini ve daha ilkel olanın daha rasyonel koalisyon içgüdüleri üzerindeki kalıcılığını aynı anda işaret etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 711: Menzel, _Geschichte der Deutschen_, bk. ix, cap. 147;
Kohlrausch, _History of Germany_, Eng. tr., s. 157, 162, 257; Dunham, _History of the Germanic Empire_, 1835, i, 108; Sharon Turner, _Orta Çağ
Avrupa Tarihi_, 2. basım i, 13. Başlıca otorite
eski tarihçi Wittikind'dir.]

[Dipnot 712: Heeren, _Essai sur l'influence des Croisades_, 1808, s.
269-72; Smith, _Ulusların Zenginliği_, bk. iii, ch. 3.]

[Dipnot 713: Evrim süreciyle ilgili olarak, Robertson'ın _Avrupa'da Toplumun İlerlemesinin Görünümü_ (_V. Charles_'ına ön eklenmiştir) adlı eserinde iyi bir özete bakın, Bölüm I'in xvii. Notu.]

[Dipnot 714: İspanyol _Hermandad_ başlangıçta benzer şekilde kurulmuş bir şehirler örgütüydü. E. Armstrong, _Introduction_ to Major
Martin Hume's _Spain_, 1898, s. 12.]

[Dipnot 715: Luebeck, 1140 yılında bir Holstein kontu tarafından kuruldu ve
ortaçağda yaygın olan şekilde satın alma yoluyla özgürlüğünü kazandı. Hamburg
1225 yılında piskoposunun özgürlüğünü satın aldı. Hallam, _Middle Ages_, 11.
baskı iii, 324. Bir su baskını nedeniyle kendi topraklarından
kovulduğu düşünülen birçok Hollandalı, on ikinci yüzyılda Bremen ve Dantzic arasındaki Baltık kıyısına yerleşti. Heeren, _Essai sur les Croisades_, 1808,
s. 266-69, Leibnitz ve Hoche'den alıntı yapıyor. G.H. ile karşılaştırın. Schmidt, _Zur
Agrargeschichte Luebecks_, 1887, s. 30 _sq._]

[Dipnot 716: "Lig... pek uzun süre bir arada kalamazdı ya da
dış baskılar dışında gerçek bir federal birlik sergilemiyordu.
tehlikeler" (Ency. Brit._, 10. baskı. xi, 450'deki "Hansa Birliği" maddesi).]

[Dipnot 717: Krş. Ashley, aktarıldığı gibi, i, 104-112; Schanz, aktarıldığı gibi, ben,
331.]

[Dipnot 718: Krş. W. von Ochenkowski, _Englands wirtschaftliche
Entwickelung im Ausgange des Mittelalters_, 1879. s. 177-82, 221-31.
Yazarın _Trade and Tariffs_, pt. ii, ch. ii, Sec. 1'ine bakınız.]

[Dipnot 719: Hallam, _Middle Ages_, iii, 335. Genel olarak özel savaş hakkında
bkz. Robertson's _View_, Sec. 21'e not. i.]

[Dipnot 720: Ashley, i, 108, 109.]

[Dipnot 721: On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İngiltere ve Flanders ticaret ayrıcalıklarını serbestçe takas etmişken, on beşinci yüzyılda bunları geri çekmeye başladılar ve birbirlerine ticaret
rakibi olarak davrandılar (Schanz, i, 7, 8).]

[Dipnot 722: Ashley, i, 110.]

[Dipnot 723: Bu ilke Lombard _Umiliati_ uygulamasından kopyalanmış olabilir. Bu tarikatın genel anlatımı, İmparator'un 1014'te bir dizi Lombard'ı, özellikle Milanoluları, Almanya'ya sürgün ettiğinde, kendilerini "Alçakgönüllüler" adı verilen dini bir topluluk haline getirdikleri ve bu kurumsal kapasitede kendilerini çeşitli ticaretlere, özellikle de yün işçiliğine adadıklarıdır. 1019'da Milano'ya döndüklerinde, orada örgütlerini geliştirdiler. 1140'a kadar tüm üyeler
laikti; ancak daha sonra rahipler kontrol altına alındı. Örgüt uzun süre hem ticari beceri hem de kültür açısından yüksek itibara sahipti. Sonunda, diğer tüm kurumsal düzenler gibi, yozlaştılar;
ve 1571'de Pius V. tarafından bastırıldılar. (Pignotti, _Tuscany Tarihi_, İngilizce çev. 1823, s. 266-67, _not_, Tiraboschi'yi takip ediyor.)]

[Dipnot 724: M'Culloch'un (_Treatises and Essays_)
ve Alman vatansever tarihçilerinki gibi anlatımlarda Hansa oldukça yanıltıcı bir
özetle görülür. Bayan Zimmern'in yararlı monografisi (_The
Hansa Towns_: Story of the Nations Series) gerçeklik hakkında iyi bir fikir verir. Özellikle s. 82-147'ye bakınız. Ancak,
Luebeck'in su borularının Doğu kullanımını benimseyen ilk kuzey kasabası olduğu belirtilmelidir (Macpherson, _Annals of Commerce_, 1802,
i, 381).]

Bölüm IV

HOLLANDA

EDEBİYAT NOTU

Hollanda tarihinin İngilizler ve diğer okuyucular için özel ilgisi, geçmiş nesillerde neredeyse diğerlerine verilenden daha genel bir sosyolojik çalışmaya yol açmıştır. L. Guicciardini'nin _Alçak Ülkelerin Tanımı_ (_Descrizione ... di tutti Paesi Bassi_, vb., Anversa,
folio, 1567, 1581, vb.; Fransızca'da çev., 1568, vb.; İngilizce'de, 1593;
Felemenkçe'de, 1582; ​​Latince'de, 1613, vb.) yakın zamana kadar yapılmış en kapsamlı incelemelerden biridir. Sir William Temple'ın _Hollanda'nın Birleşik Eyaletleri Üzerine Gözlemler_ (1672) adlı eseri İngiliz okuyucular için, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda İngiltere'nin büyük ticari rakibi olan Devletin hayati koşulları hakkında akıllıca bir bilginin daha fazla temelini attı; ve on sekizinci yüzyılda birçok İngiliz yazar Hollanda ticaretinin kaderini tartıştı. _John de Witt'in Anıları_, _Holland'ın Gerçek İlgisi_ ve _Hollanda Devletinin Politik Maksimleri_ (aslında De Witt'in arkadaşı Pierre Delacourt tarafından yazılmıştır; ancak De Witt iki bölüm yazmıştır) olarak bilinen, dikkate değer derecede akıllıca eserin bir İngilizce çevirisi yapılmıştır ve bu esere burada ve Kıta'da çok fazla ilgi gösterilmiştir. On sekizinci yüzyılda Felemenkçe yazılmış çok sayıda ve bol tarihe ek olarak, Aşağı Ülkeler'in üç veya dört ciltlik ve yetkin tarihi Fransızca olarak yazılmıştır--_örneğin_, Dujardin'in
(1757, vb., 8 cilt 4to), Cerisier'in (1777, vb., 10 cilt 12mo), Le
Clerc'in (1723-28, 3 cilt folio), Wicquefort'un (1719, folio, Muenster Barışı'ndan devam eden) tarihleri. Son yıllarda, ders her zamanki kadar önemli olsa da, genel olarak daha az dikkat ediliyor gibi görünüyor. Ancak ülkemizde, Davies'in _Hollanda Tarihi_ (1841, 3 cilt) adlı eseri ortaya çıktı. Dikkatli ama çoğu zaman aydınlatıcı olmayan bu eser, garip bir şekilde şu ifadeyle başlıyor: "Tarihi Hollanda kadar az anlaşılmış veya genel olarak ihmal edilmiş başka bir ulus neredeyse yoktur"; T. Colley Grattan'ın daha erken ve daha kısa kitabı (_Hollanda_, 1830), yeterli öğrenmeye dayalı genel bir bakış için hala okunmaya değer; ve Motley'in çok daha iyi bilinen eserleri, _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_ (1856) ve _Birleşik Hollanda Tarihi_ (1861-68), Hollanda tarihinin yalnızca elli beş yıllık bir dönemini ayrıntılı bir şekilde ele alır ve Davies'in eserinde olduğu gibi sosyolojik değeri yıllık değerin çok altındadır. Üçü de bayat retorikleri nedeniyle edebiyat olarak
kötüleşmiştir. Aynı hastalık, W. Torrens M'Cullagh'ın (sonradan M'Cullagh Torrens) _Özgür Milletlerin Endüstriyel Tarihi_ (1846) adlı eserinin ikinci cildini de etkilemiştir; ancak Hollanda ile ilgilenen bu bölüm, söz konusu incelemenin daha iyi bölümüdür ve Hollanda tarihinin bilimsel bir kavrayışına belirgin bir yardım sağlar, tıpkı J.R. M'Culloch'un _Holland'da Ticaretin Yükselişi, İlerlemesi ve Çöküşü Üzerine Deneme_ adlı eserinin yaptığı gibi, bu eser _Denemeler ve İncelemeler_ (2. basım 1859). Merhum Profesör Thorold Rogers'ın _Holland_ adlı eseri canlı bir özet olarak değerlidir, ancak bu fırsatı pek değerlendiremez.

Alçak Ülkeler tarihinin özel dönemlerine ilişkin birçok Fransız, Belçikalı ve Alman eserinden bazılarının özel ve genel bir bilimsel ilgisi vardır. Bunlar arasında M. Alphonse Wauters'ın _Les
libertes communales_ (Brüksel, 1878) üzerine araştırması da yer almaktadır. Barante'nin _Histoire des Ducs de
Bourgogne_ (4. basım 1838-40) Burgonya dönemi hakkında çok ilginç bilgiler içerir. M. Lefevre Pontalis'in _Jean
de Witt, Grand Pensionnaire de Hollande_ (2 cilt 1884; İngilizce çev. 2 cilt) adlı titiz araştırması, Hollanda tarihinin en kritik dönemlerinden birine ışık tutar. Genel olarak Aşağı Ülkeler ve özellikle Birleşik Eyaletler tarihi üzerine Hollanda eserleri çok sayıda ve hacimlidir; aslında, daha kapsamlı bir
tarih yazılmamıştır. N.G. van Kampen'in, Heeren ve Uckert (1831-33) dizisinde Almanca olarak yayınlanan Hollanda'nın iyi genel tarihi, tamamlanmamış olan Wenzelburger'in _Geschichte der Niederlande_ (Bd. i, 1879; ii, 1886)
tarafından yalnızca kısmen geçersiz kılınmıştır. Ancak Hollanda'nın şimdiye kadar üretilmiş en okunabilir genel tarihi, P.J. Blok'un _Geschiedenis van het
Nederlandsche Volk_ (1892, vb.) eseridir; bu eserin yetkin ancak ne yazık ki kısaltılmış bir İngilizce çevirisi vardır (Putnams, cilt i, 1898).
Standart modern Hollanda eserleri J.A. Vijnne, _Geschiedenis van
het Vaderland_ ve J. van Lennep, _De Geschiedenis van Nederland_. Özellikle
Belçika tarihi için otoriteler benzer şekilde çoktur.
J. David'in _Manuel de l'histoire de Belgique_ (Louvain, 1847)
iyi bir otorite, bölüm ve kronoloji el kitabı olarak bulunabilir,
ancak sosyolojik bir öğe içermez.
Th. Juste'nin _Histoire de Belgique_ (Brüksel, 1895, 3 tom. 4to) kapsamlıdır, ancak
desteklenemez resimlerle çarpıtılmıştır.

Bölüm 1. _Hollanda'nın Yükselişi_

Hollanda vakası, ilk bakışta medeniyetlerin kısmen doğal avantajlar ve kısmen de psikolojik baskılar sayesinde
geliştiği sosyolojik düsturu hiçe sayan vakalardan biridir. Yüzeysel olarak bakıldığında, doğal avantajın orijinal olumsuzluğunun buradan daha uzağa taşınamayacağı görülüyor. Kurutulmuş bataklıklardan bir araya getirilmiş bir arazi, kesinlikle Doğanın cömertliğinden çok insanın çabasını anlatır. Yine de burada bile doğal yasanın süreci mükemmel bir şekilde sıralı ve anlaşılırdır. Denizin medeniyet üzerindeki en az fark edilen etkilerinden biri, gıda tedariki açısından sağladığı ekonomik temeldir. Sezar'ın zamanında bile Batavyalılar kısmen balıkçıydı; ve endüstri ve ticaret dönemine kadar tüm sıkıntılı çağlar boyunca, Alçak Ülkelerin kıyı bataklıklarındaki nüfusu esas olarak koruyan ve koruyan şeyin balıkçılık kaynağı olduğu kesin olarak kabul edilebilir. Burada düşmanların yok edemeyeceği, sürme ve ekim gerektirmeyen ve kölelerin emeğiyle biçilemeyen bir hasat vardı. Savaş ve yıkım ekili arazileri tamamen boşaltıp, tüm insanları kıtlıktan kaçmaya zorladığında, deniz sadece ağ veya misina ile yüzebilenlere sonsuza dek bir getiri sağladı; ve denizde yelken açabilenler kara düşmanlarına karşı iki kat daha fazla yaşam ve özgürlük şansına sahipti. Bu nedenle bir deniz bataklığı verimli bir ovaya göre insani olarak avantajlı olabilirdi ve daha güvenli bir yerleşim yeri olabilirdi. İskandinav korsanları denizden saldırdığında, ilk olarak etkili bir şekilde tersine döndü - bu karşı konulamaz saldırı, kıyı Frizlerini (Fransa'nın kıyı sakinlerini yaptığı gibi) koruma için kalabalıklar halinde köleliğe sürüklemiş gibi görünüyor ve böylece halk serfliğinin geniş bir temelini attı.[725] Ancak, İskandinav imparatorluğu başarısızlığa uğradığında, geçim kaynağı olarak deniz tekrar medeniyet için önemli hale geldi; ve bu doğal nüfus ve geçim temeline, bir balık diyetinin dini bir telkin veya teşvikiyle oluşturulan özel teşvik eklendiğinde, kıtanın balıkçılık alanları madenlerden ve bağlardan nispeten daha zengin mülkler haline geldi. Venedik ve Hollanda, Hristiyanları cuma günleri ve oruç günlerinde ve tüm kırk günlük Lent boyunca akreophagous yapan batıl inançlara çok şey borçluydu. Ringa balığı tuzlama planı ortaya çıktığında,[726] tüm Hristiyan Avrupa, balıkçılıkların servetini kazanmaya yardımcı oldu.

Ağ yapımı dokumaya yol açmış olabilir; her durumda dokuma, Aşağı Ülkelerde geliştirilen ilk önemli endüstridir. Esas olarak İngiltere'nin yününe bağlıydı; ve oradaki eski denizcilik temelinde
böylece deniz ticareti ortaya çıktı. [727] Ayrıca, Flanders'ın[728] kuzey ve güney Avrupa için bir ticaret merkezi olarak konumu, onu her türlü ürün için bir pazar haline getirmeye hizmet etti; ve böyle bir pazarın etrafında nüfus ve imalatlar birlikte büyüdü. Bu, her ne kadar bölge ortaçağ askeri döneminde diğer her şey gibi feodal yönetim altına girse de, şehirlerin her zaman nispeten enerjik olması koşullarına aitti,[729] onlarınki (işin büyük ölçüde Kilise tarafından yapıldığı Karanlık Çağlardan sonra) deniz setlerini[730] ve su yollarını koruma göreviydi ve feodal efendilerin verimsiz bir toprakta gelişmeyi umabilecekleri tek zenginlik onlardı. Efendiler, yabancıları yerleşmeye ve vergiye tabi nüfuslarına eklemeye teşvik etmenin uygunluğunu gördüler[731] ve böylece Protestan döneminden çok önce siyasi hoşgörü geleneğini oluşturdular. Böylece Rönesans'tan sonra Hollanda'da, sonunda onları besleyemeyecek bir toprakta gelişen yoğun bir endüstriyel nüfus olgusu ortaya çıktı[732] ve tek bir iyi limana sahip olmadan ve gemilerini inşa etmek için yerel keresteye veya onları taşımak için yerel ürünlere sahip olmadan geniş bir nakliye ticareti yürüttüler.[733]

Kısmen demokratik bir temelde bu büyümenin belirleyicilerinden biri, sakinlerin büyük deniz setlerini, kanalları ve iç kesimlerdeki alçak nehir arazilerinin setlerini korumak için bir araya gelmelerinin birincil ve özel gerekliliğiydi.[734] Bu, normal ortak düşmanlık bağlarının ötesinde, barış içinde bir kamu bağıydı.
Sonuç, iç Flanders'ta daha da hızlı ve daha belirgin bir sivil yaşam gelişimiydi[735], burada bölgesel feodal güç doğal olarak deniz Hollanda eyaletlerinden daha büyüktü. Gent ve Anvers gibi kendi kendini yöneten şehirler, meridyenlerinde, doğrudan feodal lordları tarafından etkili bir şekilde tehdit edilemeyecek kadar güçlüydü. Ancak, komşu şehirler veya eyaletlerle ilişkilerinde hepsi normal zaafı sergiledi; ve Hollanda'nın herhangi bir eyaletinin federal bir cumhuriyet haline gelmesinin tek nedeni, İspanya'nın 16. yüzyılda onlara uyguladığı katilce zorlamaydı. Onları kendi sistemine tabi kılan Charlemagne'den sonraki beş yüzyıl boyunca, Aşağı Ülkeler, saf feodalizmden belediyeler siyasetine doğru olağan yavaş evrimi geçirdi. Daha zengin iç bölgelerde, laik ve din adamlarına ait feodal sistem zirvedeydi, baronluk kaleleri "burada Hristiyanlığın diğer herhangi bir yerindekinden daha fazlaydı";[736]
ve büyüyen şehirler imtiyaz satın alma güçlerini hissetmeye başladığında, feodal formül sorgulanmazken[737] dışarıdaki nüfusun büyük kısmı kısmi veya tam serfliğin olağan "Cermen" durumundaydı. Utrecht halkı ancak banliyölerini yakıp surlarla çevrili kaleye sığınarak İskandinav boyunduruğundan kurtuldu.[738]

Bay Torrens M'Cullagh, "Hollanda sakinlerinin herhangi bir bölümünün gerçek bir kölelik veya esaret altında olup olmadığı şüpheli görünüyor" ve kuzey eyaletlerinin genel olarak diğerlerinden daha az kölelik içerdiği ifadesinden sorumludur (_Özgür Milletlerin Endüstri Tarihi_, 1846, ii, 39). Motley (_Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_, alıntılandığı gibi, s. 17, 18) tam tersine, "Kuzey Hollanda'da kitlenin aşağılanmış durumu en uzun süre devam etti" ve "Hollanda genelindeki köle sayısı çok fazlaydı; Utrecht piskoposluğuna ait olanların sayısı muazzamdı." Bu, Grattan, _Hollanda_, s. 18, 34 tarafından önemli ölçüde doğrulanmıştır; Blok, _Geschiedenis van het Nederlandsche Volk_, i, 159, 160,
     305-11, İng. tr. ben, 203-8; Wauters, Les libertes communales,
     1878, s. 222-30. Blok'un belirttiği gibi köylülüğün durumu
     13. yüzyıl kısmi bir yüzyıl olduğundan dalgalı bir seyir izlemiştir.
     gerileme. Kp. s. 318, 319, köylü sınıfının genel bunalımı ile ilgili olarak. Yukarıda belirtildiği gibi, köleliğe yönelik büyük dürtü, genel olarak İskandinav korsanları ve Godfrey yönetiminde her "özgür" Frizyalıyı bir yular takmaya zorlayan daha sonraki Norman istilacıları tarafından verilmiş gibi görünüyor. Kilisenin kölelerine sağladığı karşılaştırmalı koruma, çok sayıda kişi tarafından benimsendi. Haçlı Seferleri zamanında, yine, birçok serf, seferleri için fon elde etmek amacıyla soylular tarafından Kiliseye satıldı veya ipotek edildi.

Şehirler böylece özgürleştirici ve uygarlaştırıcı güçlerdi;[739] ve kasabalıların sermayesinin toprağa uygulanması, kırsal koşulların iyileştirilmesinde erken bir etkiydi.[740] Ancak, Cermenlerde, antik Yunan'da veya çağdaş İtalyan dünyasında olduğu gibi, çekişmenin ölümcüllüğünden kaçış yoktu. Ellerinde Fransa'nın büyük pazarları olan Flanders, kumaş yapımını ve diğer endüstrilerini, dokumacılığın muhtemelen daha erken yapıldığı Friz bölgelerinden daha hızlı geliştirdi;[741] ve burada serflik nispeten erken ortadan kalktı,[742]
soylular savaşları nedeniyle azaldı; ancak her yerde tanıdık şekilde büyüyen yeni endüstriyel sınıf çatışmaları,
doğal olarak daha gelişmiş medeniyette daha erken olgunlaştı; ve
on dördüncü yüzyılın başlarında bunun sonucunda bir
dağılma görüyoruz. Ticaret loncalarının tekel yöntemleri, dokuma endüstrisinin çoğunu köylere sürükledi; ardından, kasaba halkının Fransızları soylulara rağmen
kovmasıyla konumlarını büyük ölçüde güçlendirdiği Fransız-Flaman savaşları,[743] yine de, sonraki iç savaşların yaptığı gibi, ticareti Güney Brabant'a yönlendirmeye yöneldi.

Flaman Gent ve Bruges'te, Fransız (aristokrat) ve Fransız karşıtı (halk) grupların çekişmesiyle karmaşıklaşan dokumacılar ve yünlü tüccarlarının çatışan çıkarları, vatandaşların ve yargıçların öldürüldüğü isyanlara yol açtı (1301). Zaman zaman bu düşmanlıklar iç savaşın boyutuna ulaştı. Ypres'te (1303) bir işçi grubu, komşu köylerdeki rakip endüstrilerin bastırılmasını talep etti ve ardından çıkan isyanda belediye başkanı ve tüm yargıçlar öldürüldü; Bruges'te (1302) bir ticaret isyanı bin beş yüz kişinin ölümüne yol açtı.[744] Daha sonra Brabant'ta dokuma ticareti geliştiğinde, aynı ölüm gerçekleşti: plebler, başlıca şehirlerde kendileri tüccar veya işçi işvereni olan soylu yargıçlara karşı isyan etti; ve Brüksel (1312) bir süre yağma ve katliama terk edildi, sadece hüküm süren dükün birlikleri tarafından bastırıldı. Mali ve endüstriyel işleri istikrarlı bir şekilde düzenlemek için soylular ve şehir milletvekillerinden oluşan bir meclis tarafından çerçevelenen "Cortenberg Yasaları"nda büyük bir yasama çabası gösterildi;[745] ancak elli yıl sonra sorun yeniden patlak verdi ve kötü bir şekilde iyileştirildi.[746] Sonunda, zengin Louvain şehrinde (1379) çıkan bir isyanda, on altı patrici yargıcı öldürüldü, bunun üzerine birçoğu İngiltere'ye kaçtı, ancak çok daha fazlası Haarlem, Amsterdam, Leyden ve diğer Hollanda şehirlerine gitti.[747] Louvain bir daha asla ticaretini ve zenginliğini geri kazanamadı;[748] ve bu dönemdeki yenilenen
Fransız-Flaman savaşları Flanders'ın ticaretini neredeyse yok ettiğinden[749], hem malların hem de imalatın Hollanda'ya genel bir çekimi vardı.[750] Böylece Hollanda imalatçıları deniz ticaretiyle organik bir bağlantı içinde ortaya çıktı, Hollanda belediye örgütü Flaman sanayi şehirlerinin kısmen başarısız olduğu yerde ticaret çıkarlarının dengesini sağladı.

Hanse Birliği'nin verdiği ticari liderlik Hollanda'da tuhaf bir enerjiyle takip edildi ve İspanyol dönemine kadar Hollanda deniz ticaretinin ana kısmı Kuzey Avrupa ve Hansa şehirleriyleydi. Dil testine göre, orijinal Hansardlar ve Hollandalılar aynı "Aşağı Hollandalı" soyundan geliyordu ve bu aynı zamanda Anglosaksonların da soyundan geliyordu. [751] Böylece, ırkın kıtasal kolları arasında güçlü bir denizcilik ve ticari gelişme fenomeni görüldü; İngilizler, yeni yerleşimlerinde erken denizcilik alışkanlıklarını kaybetmişken, her iki gelişmede de çok geride kaldılar. Elbette, kasabalar arasında veya kasabalar arasında barışı koruyamadıklarında, akrabalık uluslar arasındaki iyi niyet için hiçbir şey ifade etmiyordu; ve on beşinci yüzyılda Hollanda şehirleri, on üçüncü yüzyılda İngiltere ile olduğu gibi, Hansa ile savaş halinde bulundu ve yine savaşacaklardı. Ancak, çekişme ruhu en kötü işini evde yaptı. Bir yandan, on üçüncü yüzyılda Zuyder Zee'yi genişleten taşkın felaketiyle Friesland'da fiziksel bir bölünme oluşmuştu.[752] Bu muazzam felaketin tarihi izleri oldukça azdır; ancak, bir büyük ülkenin olduğu yerde iki küçük ülke yaratma etkisine sahipti, Batı Frizya'dan geriye kalanlar Hollanda'nın özel eyaletine dahil edildi, Zuyder Zee'nin karşısındaki Doğu Frizya ise ayrı bir deniz bölgeleri konfederasyonu olarak kaldı.[753] Yine güneybatıda, büyük Flaman şehirleri birbirlerinin refahından
tedavi edilemez bir şekilde kıskanıyordu ve ayrıca kendi içlerinde sınıf anlaşmazlıklarıyla dikkatleri dağılmıştı; ve Hollanda şehirlerinde, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, ticaret veya sınıflar arasındaki ayrım çizgilerinin
anlaşılır bir şekilde bulunması zorken, Hoek ve Kabbeljauw fraksiyonları, "Kancalar" ve "Morina", İtalya şehirlerinde görülenler kadar
mantıksız, kronik bir çekişmeyi sürdürüyor gibi görünüyor. Böylece kuzeyde olduğu gibi güneyde de, Cermenler arasında olduğu gibi "Latinler" arasında ve antik Yunanlılar arasında, ayrılmanın birincil içgüdüleri demokratik büyümeyi ve koalisyonu engelledi; ancak yerel feodal egemenlikler döneminden sonra Hollanda'daki güçlü monarşik ve feodal güçler şehirleri iç savaşlardan uzak tuttu. En sempatik tarihçiler, en baştan itibaren Hollanda'nın şehirleri ve bölgeleri arasındaki karşılıklı kıskançlığın stresini not etmeye zorlanırlar. "Belediye izolasyonunun yerleşik alışkanlığı," diyor biri, "Hollanda'nın genel özgürlüklerinin tehlikeye girmesinin, ülkenin daha büyük bir bölümünün nihayetinde mahvolmasının ve bağımsızlık savaşının en ciddi tehlikelerle karşı karşıya kalmasına rağmen bu kadar risk ve zorlukla yürütülmesinin nedeniydi" (Thorold Rogers, _Holland_, s. 26. Bkz. s. 35, 43; Motley, s. 29, s. 30, 43; Grattan, s. 39, 50, 51). Van Kampen, Orta Çağ boyunca Frizya'nın sürekli çekişmeler nedeniyle ilerlemediğini itiraf ediyor (_Geschichte der
Niederlande_, i, 131). Hatta 1670'e kadar Leyden, Harle Maer'in boşaltılmasına izin vermeyi reddetti, çünkü bu diğer şehirlere avantaj sağlayacaktı; ve Amsterdam da eski Ren kanalının yeniden açılmasına karşı çıktı çünkü bu Leyden'i denizel hale getirecekti (Temple, _Observations_, i, 130, ch. iii).

Hollanda kasabalarındaki "Hooks" ve "Codfish"in erken dönem fraksiyonlarına gelince, tarihi belirsizlik o kadar büyük ki

tarihçilerin isimleri zıt şekillerde atfettiği görülüyor. Grattan (s. 49)
Hooks'u kasaba partisi, Codfish'i ise soyluların partisi olarak gösteriyor; Motley (s. 21) açıklamayı tersine çeviriyor,
ancak tutarlı bir sınıf veya ilke ayrılığı olmadığını belirtiyor (karşılaştırınız M'Cullagh, s. 99, 100). Bu açıklama Van Kampen, i, 170, 171 tarafından desteklenmektedir. Hook ve Cod kan davasının en kapsamlı incelemesi Wenzelburger, _Geschichte der
Niederlande_, i, 210-42 tarafından verilmiştir. Bazı şehirlerdeki diğer partilerin kan davaları için bkz. Van Kampen, i, 172. Bunlara örneğin zengin _Vetkooper_ (yağ tüccarları) ile fakir _Schieringer_ (yılan balığı avcıları) arasındaki bir sınıf kan davası da dahildir. Bkz. Davies, i, 180. Böylece muhalif ve her nesilde feodal savaşlar patlak verdiğinden, şehirler ve eyaletler, feodal şeflerinden tavizler kazanabiliyorlardı, tıpkı Charles the Bold'un kızı Düşes Mary'den, babasının İsviçreliler tarafından devrilmesinden sonra zorla alınan "Büyük Ayrıcalık" örneğinde olduğu gibi; yine kocası Maximilian'ın ölümünden sonra; ve daha önce 1372'de Louvainers tarafından Brabant Dükü'nden alınan Cortenberg'in kötü uygulanan Yasalarının yeniden onaylanmasında olduğu gibi; ancak kendilerini asla feodal batıl inançtan kurtaramadılar, asla cumhuriyetçi ideali geliştiremediler. Zengin vatandaşlar fakirleri sömürdüğünde, eskiden olduğu gibi, yerel hükümdarın halkı kazanmak için bir işaretiydi; bunun üzerine patriciler, Fransa Kralı bile olsa, efendiye yaslandılar; veya
yerel lordun kendisi, bazen ilk karışan ve rakip hükümdarlara karşı olduğu gibi, şehirlerin, aşırı vergi koymadığı veya engellemediği veya ticaretlerini tehlikeye atmadığı zamanlarda, tanınan liderleri için umutsuzca savaştığı süzereninin müdahalesini aramış olabilir.[754] Bu, her zaman istikrarsız bir dengede olan, çatışan çıkarların bir karışımıydı. Ve böylece, Burgonya Dükleri, ardından Arşidük Maximilian ve daha sonra İmparator Charles gibi büyük ölçekte egemen güçler, feodal prestijin mirasına girdiğinde, Hollanda ve Flaman şehirleri, kademeli olarak, Fransa ve Almanya'nınkiler kadar bağımlı hale geldi ve belediye ayrıcalıklarını birer birer kaybettiler.[755] Monarşik batıl inanç, bağımsızlık ve birincil çıkar tutkularını bastırdı; ve güçlü bir feodal yönetici
herhangi bir vatandaş-devlet adamına verilenden daha genel ve kalıcı bir sadakate güvenebilirdi. Gent'i on dördüncü yüzyılda yöneten ve politikası İngiliz kralıyla Fransızlara, feodal efendiye karşı ittifak kurmak olan James van Arteveldt, "Flanders'ın şimdiye kadar ürettiği en büyük kişilikti."[756] Ancak Arteveldt'in politikası katilleri tarafından bile sürdürülmesine rağmen, büyük De Witt'in üç yüz yıl sonra Hollanda'da öldürülmesi gibi, vatandaşları tarafından öldürüldü. Monarşileştirilmiş Hollandalılar, yalnızca son çare olarak, dayanılmaz tiranlığa karşı cumhuriyetçiydi.
Onları ağır bir şekilde ezen Burgonya'lı Philip'e "İyi" diyorlardı. On beşinci yüzyılın sonunda Maximilian, imparator olmadan önce bile, sadece Friesland ve Guelderland'daki öfkeli köylülerin "ekmek-peynir" isyanını bastırmakla kalmayıp,[757] kendisine isyan eden tüm oligarkları devirmeyi ve sonunda onları düzinelerce başlarını keserek[758] toprağı oğluna neredeyse tabi bir Devlet olarak bırakmayı başardı.

On altıncı yüzyılda, Charles V döneminde, bir kez daha büyük bir ticari topluluk haline gelen Ghent halkı,[759] her çağın gelişmemiş demokrasisinin ölümcül istikrarsızlığını tekrar sergiledi. Flaman Devletleri tarafından oylanan 1.200.000 _caroli_ tutarındaki büyük bir sübvansiyonun üçte birini İmparatora ödemeye çağrıldıklarında, isyan çanlarını çaldılar ve ona meydan okuyarak Fransa Kralı'na bağlılıklarını sundular. O hükümdar, bir pazarlık yoluyla, entrikayı derhal "kardeşine" ifşa etti, o da bunun üzerine Fransa'dan isyancı şehre doğru güçle yürüdü, artık terörle felç olmuştu; ve en ufak bir direnişle karşılaşmadan, onu en ağır şekilde cezalandırdı, önde gelen yirmi vatandaşın başını kesti, çok daha fazlasını sürgüne gönderdi, kalan belediye haklarını iptal etti ve daha fazla haraç talep etti.[760] Bu tür toplulukları kalıcı bir isyana sürüklemek için aşırı bir şikayet gerekiyordu. Charles V, 1555'te Brüksel'de oğlu Philip lehine tahttan çekildiğinde, zaten en azından binlerce Hollandalının dini sapkınlık nedeniyle öldürülmesine neden olmuştu;[761] ve yine de eyaletler kesinlikle itaatkardı ve halk despotun zayıflıklarına sempati duydukları için topluca ağlayabiliyordu. [762] Kendisi, aralarında doğup büyümüş ve onları iyi tanıyan biri olarak, onlar hakkında, güneşin altında kölelik adından daha çok nefret eden veya takdirle yönetildiğinde gerçeğe daha sabırla katlanan bir ulus olmadığını söylemeye alışkındı.[763] Bildiğinden bahsetti.

Bölüm 2. _İspanya'ya Karşı İsyan_

Bir despotun elinden bu kadar çok şey çeken insanların, oğluna karşı
baş kaldırılamaz bir şekilde isyan etmiş olması, popüler tarih yazımında pek vurgulanmayan bazı koşullar açısından açıklanmalıdır. Retorik tarihçilerin anlatılarında, gerçek bir açıklama ortaya çıkmaz. İsyan, kişisel ve dini özgürlük için bir duruş olarak görülür. Ancak
Charles binlerce kişiyi öldürdükten sonra tahttan çekildiğinde, Reformasyon otuz yıldan fazla bir süredir tüm hızıyla devam ediyordu; Calvin, Protestan Cenevre'yi Servetus'u yakma noktasına kadar inşa etmişti; İngiltere yirmi yıldır papalıktan çıkarılmıştı; birçok bilgin ve soylunun Kalvinizm'e geçtiği Fransa, Huguenotlar ve Katolikler arasında bir iç savaşın eşiğindeydi; Hollanda'nın kendisi sapkınların kanına bulanmıştı; ve hala hiçbir önde gelen adam İspanya'yı veya Roma'yı reddetmeyi düşünmemişti. Yine de on üç yıl içinde, artık Protestan olan Orange'lı William'ın önderliğinde tam bir isyan halindeydiler. Sadece popüler Protestanlığın yayılıp hızla yok olduğu göz önüne alındığında, dini görüş açıkça belirleyici güç değildi. Gerçekte, _conditio sine qua non_, Philip'in İspanyol olarak yönetmeyi seçtiğinde, babasının fiilen bir Flaman olarak yönettiği yerde, gerçekleştirdiği psikolojik tersine dönüştü. Charles her zaman Hollanda'nın yerlisi olarak, halkının arasında, büyük adamlarına dost, onları işlerinde kullanmaya hazır, hatta İspanya'yı kısmen onlar aracılığıyla yönetmeye hazır biri olarak görülmüştü. Gent'teki cezasından sonra onlar onun lütuf tebaası oldular; ve gençliğinde Flaman ve Hollandalıları kıskananlar İspanyollardı. Bu durum, evlilik yoluyla İspanya Kralı olan ve Hollanda soylularının İspanya'da İspanyolları çileden çıkaran bir açgözlülük gösterdiği Flaman-Alman babası I. Philip döneminde başlamıştı. Bu sadece ırksal bir üstünlük meselesiydi; ve hanedan başkentini güney yerine kuzeyde kurmayı seçmiş olsaydı, İspanya'yı sömürmek Hollandalıların kaderi olurdu; bu da onlar için
mükemmel bir görevdi.

Flamanların İspanya'da I. Philip dönemindeki büyük açgözlülüğü Motley tarafından kabul edilmektedir (_Rise_, alıntılandığı gibi, s. 31, 75); ancak aynı şekilde his, Charles'ın saltanatının ilk yıllarında İspanya'da tutkuyla
güçlüydü. Robertson, _Charles V_, bk. i (Eserler,
ed. 1821, iv, 37, 40, 43, 44, 46, 47, 52, 53, 55, 77 78); ve van
Kampen, _Geschichte der Niederlande_, i, 277, 278. Charles'ı İspanyollarla iyi ilişkilere
getirmek on yıldan fazla sürdü. Bay E. Armstrong'un Major Martin Hume'un _İspanyası_na _Giriş_, 1898, s. 31-37, 57, 76'ya bakın. Daha sonraki yıllarında bile
İspanya'dan olağan
yokluğuna ve sürekli savaşlarına karşı protesto ettikleri görülür. Robertson, bk. vi, s. 494. Karşılaştırınız bk. xii,
cilt v, s. 417, tahttan çekilmesinden sonra kendisine gösterilen saygısızlığa gelince.

Sürerken, Flamanların İspanya'yı sömürmesi,
İspanyolların İtalya'yı sömürmesi kadar utanmazcaydı. İspanya sarayında ikamet eden İtalyan Peter Martyr
Angleria, Flamanların on ayda bir milyondan fazla düka gönderdiğini hesapladı
(Robertson, bk. i, s. 53). Charles'ın Flaman bakanı Chievres'in yeğeni olan bir çocuk, genel öfkeye rağmen
Toledo başpiskoposluğuna atandı. Sonuç, din adamları ve halk ayaklanmasıydı. Her şey, İmparator'un ihtiyatı olmasaydı, Flamanlarının onu İspanya'da mahvedeceğini, tıpkı II. Philip'in daha sonra Hollanda'da Kilise uğruna yaptığı gibi,
kendi çıkarları için tiranlık yapmaya zorlayacağını gösteriyor. Charles'ın İspanya durumuna uyum sağlama, dili konuşmayı öğrenme ve hatta soyluların gururuna tahammül etme[764] konusunda sağduyusu olmasaydı ve Hollanda burjuvalarının talepleri karşısında asla boyun eğmeseydi ve sonunda kendisini esas olarak İspanyol çıkarlarıyla özdeşleştirmeseydi, İspanya ve Hollanda tarihi tamamen tersine dönebilirdi. Yani, yönetim merkezini Hollanda'da tutup Amerika'nın kazanılmamış gelirlerini oraya çekseydi ve İspanya'yı hala kendi yönetimine tabi tutmayı başarsaydı, bu son ülke savaşlarının ağır yüklerine rağmen, büyük doğal kaynaklarına, sanayisine ve ticaretine geri dönecekti.[765] Ve bu durumda
İspanya muhtemelen Protestan ve asi bir bölge haline gelebilirdi ve Hollanda ise tam tersine Katolik olarak kalabilir ve ticari olarak çökebilirdi, gerçekte daha zayıf bir potansiyel ekonomik temele sahipti.

İki ırkın "dini duygular" açısından hayati derecede karşıt olduğu ve "Hollandalıların sert reformcular olacağı kadar İspanyolların uzlaşmaz zulümcüler olacağı da kesindi" (Motley, s. 31) teoremi, ulusal kalkınmanın yaygın bilim öncesi anlayışının bir parçasıdır ve tarihsel kanıtların tamamen göz ardı edilmesine dayanır. Başlangıçta İspanya'da, Hollanda'da olduğu kadar, daha rasyonel Protestan ve Üniteryen türünden çok fazla sapkınlık olduğu iyi bilinmektedir. Ferdinand ve Isabella döneminde Engizisyon, üst sınıflar arasında yaygın olan Yahudi ve Mağribi tek tanrılı sapkınlığa saldırmış gibi görünüyor, alt sınıflar ise çoğunlukla ortodokstu (Armstrong, Major Hume'un _İspanya_ adlı eserine _Giriş_, s. 14, 18). Dolayısıyla, Ferdinand'ın amacının esas olarak Yahudilerin ve diğer zengin sapkınların servetine el koymak olduğu varsayımı için sağlam bir temel var. (Bkz. U.R. Burke, _İspanya Tarihi_, 1895, ii, 101; Hume'un ed. 1900, ii, 74.) Aragon, Valensiya ve Katalonya'da Engizisyona karşı genel bir direniş vardı; Cordova'da buna karşı bir isyan vardı; Saragossa'da
Engizisyoncu sunağın önünde öldürüldü (Armstrong, s. 18;
Llorente, _Hist. crit. de l'Inquisition d'Espagne_, ed. 1818, i,
185-213; M'Crie, _Reformation in Spain_, ed. 1856, s. 52-53. Bkz.
U.R. Burke, alıntılandığı gibi, ii, 97, 98, 101, 103, 111; Hume'un ed. ii, 66,
70-71, 74-77, 82; halkın genel ve uzun süreli direnişine gelince). O dönemde Torquemada'nın on sekiz yılda on bin kişiyi yakmakla suçlandığı söylenir (Prescott, _Ferdinand Tarihi
ve Isabella_, Kirk'ün ed. 1889, s. 178, Llorente'ye atıfta bulunur. Ancak olası abartı için bkz. s. 746, _not_. Burke, ii, 113; Hume'un ed. ii, 84). Erken Lutheran döneminde, İspanya'da akademik Protestanlığın yayılması son derece hızlıydı (La Rigaudiere, _Histoire des persecutions religieuses en Espagne_, 1860, s. 245 sq.) ve II. Philip'in ilk yıllarında, onu ezmek için şiddetli bir zulüm gerekiyordu, binlerce kişi krallığı terk etti (Prescott, _Philip II_, bk. ii, ch. iii; M'Crie, _Reformation in
Spain_, ch. viii; De Castro, _History of the Spanish Protestants_, Eng. tr. 1851, _passim_). Başlangıçta, sadece Sevilla'da bir günde 800 kişi tutuklandı; ve 1562'deki Venedik elçisi
İspanya'daki çok sayıda Huguenot'a tanıklık ediyor (Ranke, _Hist.
of the Popes_, bk. v, Eng. tr. 1-cilt ed. s. 136).

Eğer II. Philip Flaman sempatisi olsaydı ve başkenti Brüksel yapmayı seçseydi, Engizisyon'un baskısı İspanya'ya olduğu kadar Hollanda'ya da düşebilirdi.
Babasının
saltanatı bunu kanıtlamıştı. Motley'e göre, sadece Anabaptistlerin kalabalıkları değil, aynı zamanda "binlerce ve on binlerce erdemli ve iyi niyetli erkek ve kadın" da "soğukkanlılıkla katledilmişti" (_Rise_, s. 43), önde gelen adamları Katolik kalan eyaletlerin herhangi bir isyan belirtisi olmadan. 1600'de Groningen sakinlerinin çoğu Katolikti (Davies, ii, 347). Bir Protestan tarihçi (Grattan, s. 93), Protestanların "asla ve özellikle de bu günlerde ayin oluşturmadıklarını" kabul ediyor. Başka biri, Almanya'dakilerle ilgili olarak, "hiçbir şeyin, Maximilian'ın ölümünden sonraki ara dönemden, Charles'ın uzun süreli yokluğundan ve bunların yol açtığı hükümet dizginlerinin gevşekliğinden daha fazla katkıda bulunmadığını" kabul etti (Robertson, _Charles V_, bk. v, ed. atıf

of _Works_, cilt iv, s. 387). "O gün Hollanda'da Protestan olanlar yalnızca tabakçılar, boyacılar ve mürted rahiplerdi" (Motley, s. 124). Aynı koşullar, birçok Katolik'in Philip'i yaşına ve konumuna göre çok fazla dindar bulduğu İspanya'da da benzer sonuçlar doğururdu (Motley, s. 76).

Hollanda'da Protestanları öldürenlerin Hollandalılar olduğu ve İspanya'da yakılanların İspanyollar olduğu temel gerçeğinde ısrar etmek gerekli görünüyor. Orta Çağ'da
"sapkınlara yönelik zulüm hiçbir yerde Hollanda'daki kadar amansız değildi" (Motley, s. 36; karşılaştırınız s. 132). Sapkınlık avcılarının en ateşlisi olan Grenvelle bir Burgonyalıydı; daha da
acı bir zulümcü olan Viglius bir Frizyalıydı. Prescott'un
(_Philip II_, Kirk'ün ed. 1894, s. 149) Hollandalıların
"düşünce özgürlüğünü doğuştan hakları olarak iddia ettikleri" yönündeki ifadesi yersiz bir saçmalıktır. Ayrıca, eski "ırk tipleri" halüsinasyonuna gelince, dindar bir Katolik ve zulümcü olan Charles'ın yerleşik kanonlara göre kesinlikle _Töton_ olduğu belirtilmelidir. Soyundan gelenler baba tarafından Burgonya-Avusturyalı; İspanyol annesi ise Töton kökenliydi; açık renk saçlara, mavi gözlere, Cermen Hapsburg'ların sarkık çenesine ve dudaklarına sahipti (bkz. Menzel, _Geschichte der Deutschen_, cap. 341) ve ondan sonraki torunları da öyleydi. Öte yandan, Sessiz William fizyonomisinde belirgin bir şekilde "İspanyol"du (Motley, s. 56) ve onun çekingenliği her çağda bir "Cermen" özelliğinden ziyade bir İspanyol olarak kabul edilirdi. Motley, II. Philip ile ilgili söylem kaymalarına, "kanındaki Burgonya ve Avusturya unsurlarının buharlaşmış gibi göründüğü" önermesi (s. 75) gibi indirgenmiştir. Ancak Velasquez'in büyük portrelerinde görüldüğü gibi, onun soyundan gelen IV. Philip, tıpkı onun gibi "tipik" bir Cermen'dir; ve soy, Cermenlerin oburluğa olan fizyolojik eğilimini, yani en "İspanyol olmayan" özelliği korumuştur. Buckle'ın iddia ettiği gibi, İspanya'daki birçok depremin batıl inançlı korkuyu teşvik etme eğiliminde olduğu doğrudur; ancak daha sonra onun ilkelerine göre Hollandalı denizcilik alışkanlıkları ve sürekli riskler ve sık sık yaşanan su baskını felaketleri aynı birincil eğilime sahipti. Gerisi için, Buckle'ın İspanyol medeniyeti teorisindeki tek ciddi ihmal, İspanyol "sadakatinin" anormal ve Mağribilerle ilk mücadeleler döneminden itibaren devam ettiği varsayımıdır (karşılaştırınız. 3 ciltlik baskı ii, 455-61; 1 ciltlik baskı s. 550). Buna ilişkin olarak, alıntı yapılan Buckle'ın 1 ciltlik baskısındaki mevcut yazarın notlarına bakın. Hatta bir Aragonlu olan Ferdinand bile Kastilyalılar tarafından saygısızca muamele gördü (karşılaştırınız Armstrong alıntılandığı gibi, ss. 5, 31, vb.; De Castro,
_İspanya'da Dinsel Hoşgörüsüzlüğün Tarihi_, Eng. tr. 1853, ss. 40,
41); ve Philip I ve Charles V yeni bir direniş kurdular. Yabancı bir hanedan, İspanya'da olduğu gibi başka yerlerde de hoşnutsuzluk yaratabilirdi. Son olarak, İspanyol kraliyetinin özel karakteristiği olarak kabul edilen katı törenselliğin, I. Philip'ten kalma bir Burgonya-Cermen yeniliği olduğu ve hatta Philip'in ilk günlerinde Cortes'in "Prens Don Carlos'un hanesinin eski İspanyol çizgilerine göre düzenlenmesi ve Burgonya Hanedanı'nın gösterişli yeni moda tarzında olmaması" için dilekçe verdiği belirtilmelidir (Binbaşı Hume'un _İspanya_, s. 127). Prescott (_II. Philip_, ed. atıf, s. 655, 659) dilekçede kralın kendi hanesinden söz ediyor ve kralın aşırı harcamalarını çok sert bir şekilde kınadığını gösteriyor ve hanesinin harcamalarının "bir krallığın fethi için gereken kadar büyük" olduğunu söylüyor. Aynı zamanda Cortes, kökeninin Mağribiler olduğu görünen boğa güreşlerine karşı dilekçe verdi, Katolik Isabella tarafından
şiddetle karşı çıkıldı ve
Töton Charles V tarafından çokça teşvik edildi (U.R. Burke, _İspanya Tarihi_, 1895,
ii, 2-4; Hume'un ed. i, 328 _kare._). Özetle, geleneksel İspanya
bir Cermen hanedanı altında geliştirilen üretilmiş bir sistemdir. "İspanya sonunda ulusal sisteminin ve kadim özgürlüğünün yıkılmasını bir Alman egemenler
ırkına borçluydu" (Stubbs, _Const. Hist._ 4.
ed. i, 5).

Hiç şüphesiz, Hollandalıların Philip'e karşı hoşnutsuzluğu, tahta çıkmasından hemen sonra kendini göstermeye başladı ve bunun ekonomik
temelleri olduğu düşünülebilir. Gerçekten de, yeni piskoposluklar yaratması ve manastır gelirlerini manipüle etmesi, dinsel zulmün devam ettirilmesiyle karşılaştırıldığında, kilise mensupları ve soylular arasında anında ve genel bir kızgınlık yarattı[766]; ve aksine verdiği sözlere rağmen, Aşağı Ülkeler'deki bazı görevler İspanyollara verildi.[767] Fakat babasının uyum yeteneğini göstermiş olsaydı, tüm bunlar ayarlanabilirdi. Ya Brüksel'de yaşasaydı ya da Flamanların onları imparatorluğunun ayrılmaz bir parçası olarak gördüğünü hissettirseydi, popüler sapkınlığı bastırmada üst sınıfların gayretli desteğine sahip olurdu ve bu da onları iterdi. Gerçekten de, Hollanda'daki sapkınlık şimdiye kadar sert veya "manevi" olmaktan ziyade genel olarak ahlaksız ve anarşik görünüyor. Beguinler, Beghardlar ve Lollardlar'ın Protestanlık öncesi hareketleri, iyi başlasa da, güneydeki rahip tarikatlarından daha kötü sonuçlanmıştı; ve terbiyeli "Ortak Kura Kardeşleri" esas olarak "iyi din adamları"ydı, Protestanlığı kabul eden sadece bir azınlıktı.[768] Cermenlerin doğuştan gelen maneviyatına ilişkin yerleşik formüller ve Reformasyon'daki seyrinde "vicdanının" oyunu karşısında, Cermen dünyasında Reformasyon'un yaygın antinomianizm, sefahat ve yıkıcı şiddetle birlikte olduğu tarihi gerçekler var. Fransa, İspanya ve İtalya'da Anabaptist gibi hareketler yoktu, ki bu gidebildiği kadarıyla neredeyse aklı başında toplumun dağılmasıydı.[769] Bu hareket, Tanquelin'in antinomian hareketinin daha önceki bir çağda ana başarısını elde ettiği gibi, gücünün ve liderliğinin çoğunu Hollanda'dan aldı.[770] 1555'te Hollanda Protestanlığının durumu böyleydi;
ve sapkınlığa karşı hiçbir ferman, Charles'ın 1550'de[771] hazırladığı fermandan daha keskin ve acımasız olamazdı, üstelik hiçbir üst sınıf sadakatini kaybetmeden. Philip bunu yerine getirmek için çabaladı.[772]

Philip ayrıca, Hollanda soyluları için kronik bir savaş ihtimalini sürdürmüş olsaydı, biriken servet şansları[773] büyük olasılıkla onları sadık tutmaya yetecekti. Fransa ile olan saltanatının ilk savaşlarında, onlar tarafından fidye ve ganimet yoluyla muazzam kazançlar elde edilmişti. Bunlar sona erdiğinde, lüks devam ettikçe, utanç genelleşti.[774] Fakat Philip'in enerjisinin esas olarak sapkınlığı ortadan kaldırmaya odaklandığı görüldüğünde, hoşnutsuz soylular zulüm gören halkın tarafına doğru eğilmeye başladılar. 1566'da "Dilenciler" Konfederasyonu'nun ilk oluşumunda, liderler arasında neredeyse tek gayretli Protestan, eğitimli bir Kalvinist olan William'ın aceleci kardeşi Nassau'lu Louis'di ve içki düşkünü Brederode'la yoldaşlık ediyordu. Meclis üyesi Berlaimont tarafından hor görülen hoşnutsuzlara verilen "Gueux" adı, büyük çoğunluğun bilinen yoksulluğuna veya utancına doğrudan uygulanıyordu.[775] Böylece Hollanda'da, tüm Cermen ülkelerinde "Reformasyon"u getiren büyük ekonomik güç gizlenmeden iş başındaydı; ve muhtaç soylular, yalnızca Kilise topraklarının servetlerini geri getirebileceği giderek daha da belirginleştikçe, farkında olmadan Protestan oldular.[776] Bu, daha sonra halk arasında yayılan daha akıllı Protestanlığın, Calvin tarafından kurulan ve Fransa üzerinden Aşağı Ülkelere ulaşan nispeten demokratik bir biçim olmasına rağmen geçerlidir; ciddi kişiler arasında, kemer sıkma politikasının getirdiği prestijden dolayı daha kolay kabul görmüştür; şimdi Alman biçimlerini kapsayan ahlaki itibarsızlığa karşı.

[Lutheranizm ve Calvinizm'in orantılı başarısı için bkz.
Motley, s. 132, 133; ve Grattan, s. 110, 111. (Grattan'ın 110. sayfasında, bağlamın düzelttiği "ikinci" ve "üçüncü" grupların yer değiştirmesi vardır.) İnatçı bir Keltofobik olan Motley, Valonların önce isyan ettiğini ve ilk önce Roma ile uzlaştığını,
"tıpkı on beş yüzyıl önceki Kelt ataları gibi" ortaya koymak için çabalamaktadır. O, Protestanlığın yalnızca Fransız biçimi olan Calvin'in
Hollanda'da uygulanabilir hale geldiği veya ahlaksız Anabaptizm'in esas olarak Frizya'da geliştiği gerçeği hakkında yorum yapmayı ihmal ediyor; ancak Lutherci hareketin tüm dini hakları prenslerin elinde bıraktığını ve halkın yöneticilerinin inançlarını takip etmek zorunda kaldığını kabul ediyor. "Irksal" açıklama, her zaman olduğu gibi burada da sadece karanlıkçılıktır. Güney Flanders'daki Valonlar, ilk olarak Huguenotizm ile ilk temas kurdukları için etkilendiler. Daha sonra Motley'nin kendisi (s. 797) Protestanlığa asla büyük sayılarda dönmediklerini kabul ediyor ve bunun üzerine "Valon nüfusunu ayıran Roma törenlerine yoğun bağlılıktan" bahsediyor. Dolayısıyla, daha önce "papalık Roma'sına" karşı isyan ettikleri yönündeki ifadesinin yanlış olduğu kabul ediliyor. Onlar sadece İspanyol tiranlığına karşı isyan etmişlerdi. Yine de yanlış ifade
ayakta kaldı--bir tarihçinin zekasında önyargının yaratabileceği tahribatın bir örneği daha. (Diğer örnekler için, yazarın _The Saxon and the Celt_ adlı kitabında Mommsen ve Burton ile ilgili bölümlere bakın.)

Sorunlar başladıktan sonra kitlesel olarak Protestan olanlar, Kuzey Flanders ve Brabant'ın Cermen konuşan şehir nüfuslarıydı
(Motley, s. 798). Valon eyaletleri İspanya'ya karşı birleşmeden çekildiğinde, Gent, Anvers, Bruges ve Ypres şehirleri Utrecht Hollanda Birliği'ne katıldı. Hepsi, bunun üzerine Protestan ibadet özgürlüğünü ortadan kaldıran
Parma'lı Alexander'ın becerisi ve gücüyle küçüldüler. Protestanlar binlerce kişi olarak İngiltere ve Hollanda eyaletlerine kaçtı, geri kalan nüfus, çoğunlukla Cermen olmasına rağmen, Katolik oldu. Şu anda dört buçuk milyon Hollandalının bir buçuk milyonu Katolik; neredeyse hiç Protestan olmayan Belçika'da ise, Flamanca konuşan ve Fransızca konuşan nüfus neredeyse eşit sayıda.

Valonları Fransızca kararsız olarak küçümseyen Motley'den önce Van Kampen (_Geschichte_, i, 366), Flamanların bile Hollandalılardan ve diğer Cermenlerden daha heyecanlı olduğunu iddia etmeye devam ediyor; ancak daha sonra Hollandalı şair Cats'in Belçika'da çok okunup taklit edildiğini ve bu nedenle tüm Hollanda'nın ruhunu ifade ettiğinin kanıtlandığını belirtiyor (ii, 109). Böylece, ırk teorisi bir kez daha çöküyor. ]

Böylece, halkın ilk başta kralı değil, Flaman bakanı Kardinal Granvelle'i suçladığı Philip yönetimindeki Engizisyon'un sistematik vahşeti, doğrudan onu ateşlemekten ziyade, organize bir isyan için bir temel ve bahane oluşturmaya hizmet etti. Halk, imaj kıran isyanlarda kendiliğinden şiddete başvurduğu ölçüde, milliyetçi hareketi tehlikeye attı ve onu hızlandırma eyleminde onu tehlikeye attı. Kralın kişisel denklemi, sonunda, mali açıdan daha az soylular gibi sıkıntıya giren[777] ustaca Orange'lı William'ın düşmanı haline gelmeye hizmet etti, bilge bir hükümdar tarafından bir yönetici olarak tutulabilirdi. Tarihsel söylemle bu kadar örtülü bir konuyu net bir şekilde ortaya koymak zordur; ancak William'ın Robert the Bruce gibi bir "vatansever" olarak
koşulların vurgulanmasıyla
yapıldığını söylemek işe yarayabilir;[778] ve bir durumda olduğu gibi diğerinde de vatanseverliği başarılı kılan şeyin
olağanüstü karakter ve kapasite olduğu;[779]
özellikle William'ın hem soylu hem de popüler
olarak sürekli iç düşmanlığa karşı kendini korumak zorunda olması. Aslında, İspanyol saldırısının vahşeti ve açgözlülüğünden daha azı Hollanda'yı uzun süre birleştiremezdi. İlk konfederasyon, askerlikte güçlü ama devlet adamı gibi bir yerleşimden aciz olan Alva'nın yaklaşmasıyla dağıldı, zulmüyle Hollanda eyaletlerini uç noktalara sürükledi, yüz bin zanaatkar ve tüccarın endüstrileri ve sermayeleriyle kaçmasına neden oldu, önerdiği vergilerle Flanders'daki Katolik bakanları bile çileden çıkardı ve sonunda onları ezdiği ve terörize ettiği insanları yeni bir isyana zorlayarak, egemenliği İngiltere kraliçesine teklif etmeye istekli hale getirdi. Talepler barışçıl niyetlerle geldiğinde, çok geçti; ve Gent'in Barışçıllaştırılması (1576) boğuşmalar arasında sadece bir nefes alma alanıydı.

Sonunda Hollanda eyaletlerinin ayrılmasını ve bağımsızlığını belirleyen şey, deniz kuvvetleriydi. Büyük ölçüde yabancı topraklarda ticaret yapan Anvers, o zamanlar vazgeçilmez olan
silahlar olmadan zenginliği temsil ediyordu. Hollanda'nın başarısı, William van der Marck'ın çoğunluğu korsan ve haydutlardan oluşan çetesinin Brill'i ele geçirmesiyle önemli ölçüde başlar. William of Orange bu çetenin yöntemlerine tahammül edemezdi.[780] Ancak, deniz devletleri için askeri temeli göstermişlerdi. Parma'nın Medina-Sidonia[781] altındaki "Arma"ya katılmasını engelleyen Hollanda filosuydu ve bu sayede belki de İngiltere'yi kurtarmıştı. Parma'nınki gibi bir askeri deha ve enerji, hayatta olsaydı veya Fransa'da savaşmak üzere yargısına karşı çağrılmasaydı, Hollanda devletleriyle işleri zorlaştırabilirdi; ancak ölümü, o zamana kadar bağımsızlık hareketinin en büyük destekçisi ve kaynakçısı olan William of Orange'ın suikastını iyi dengeledi. Gent'in demagogları tarafından komplo kuruldu ve karalandı, değersiz soylular, hem Cermenler hem de Fransızlar tarafından ihanete uğradı; kronik olarak kendi şahsında hakarete uğramış ve kardeşi John'un şahsında aşağılanmış, Devletler ona eşi benzeri görülmemiş bir alçaklıkla davranmış; kendi liderliğinde aptalca direnmiş, egoizmleri Maestricht'i kaderine terk etmiş, onlara yardım etmelerini emretmiş ve düştüğünde suçu ona atmış; kasabaların Protestan kalabalığının fanatizmi ve hoşgörüsüz şiddeti tarafından engellenmiş ve sakatlanmış; mücadelenin iniş çıkışlarında tekrar tekrar yas tutan William, tüm bencillik suçlamalarını önemsizliğe yöneltmiş; ve hiç şaşmayan sağduyusu ve metanetiyle sonunda tarihteki herhangi bir aristokrat devlet adamıyla boy ölçüşebilir. Şüphesiz Philip onu seçmiş ve ona güvenmiş olsaydı Philip'e iyi hizmet ederdi. Fakat
bir krizde prestij için iyi bir konumda olan, tamamen yetenekli bir adamın yeni bir ulusu örmesi ve kurması gerektiği gibi, kendi imparatorluğunun yarısını, çağının en büyük kaptanlarının hizmetinde, yıkmak ve efsanevi hazinesini mahvederken hor görülen isyancılarını zenginleştirmek de fanatik bir aptalın[782] elindeydi. Hollanda anayasasının kusuru, "Eyalet haklarının" üstünlüğü ilkesi için bkz. M'Cullagh, s. 215; Motley, _Rise_, s. 794, 795 (Pt. vi, ch. ii, _end_) ve _United Netherlands_, ed.
1867, iv, 564. Grotius'u izleyen Wicquefort (_L'histoire des Provinces-Unies_, La
Haye, 1719, s. 5, 16), uzun zaman önce her eyaletin zümrelerinin hiçbir üstün tanımadığı, hatta Cumhuriyet'in tüm organının bile tanımadığı gerçeğine vurgu yaptı.
Burgondo-Avusturya ve İspanya dönemlerinde kurulan merkezi hükümetin ölçüsü, Yedi Eyaleti, seksen yıllık kronik bir mücadele sırasında İspanyol yönetimini püskürtmek için yeterli birleşik eylemde bulunmaya muktedir kıldı.
Karş. Van Kampen (i, 304), "Devlet" kelimesinin ilk kez Hollanda'da on beşinci yüzyılda ortaya çıktığını belirtir (s. 306). Bu kelime on üçüncü yüzyılda Flanders'ta ve on dördüncü yüzyılda Brabant'ta ortaya çıkmıştır. Birleşik Eyaletler, ancak birkaç yıllık savaştan sonra 1581'de Genel Yürütme Konseyi kurmuştur. Aynı yıl Orange Prensi egemen olarak seçilmiştir (Motley, s. 838, 841).

Bölüm 3. _Hollanda Ticaretinin Üstünlüğü_

Parma'lı Alexander'ın Flanders'ı fethi, ovalarını kurtların
dolaştığı vahşi doğaya dönüştürmesi ve kalan zanaatkarların büyük çoğunluğunu harap olmuş kasabalarından sürmesi,[783] Birleşik Eyaletlerin refahını tamamlamaya yardımcı olmuştur ve bu eyaletler, Gent'in sanayisini Anvers'in ticaretiyle birlikte devralmıştır.[784] Tüm Kuzey Avrupa'nın ticaretini başlatarak, bağımsızlıklarını garanti altına aldıkları tarihte dünyanın en büyük ticaret devleti haline geldiler. Dünyanın şimdiye kadar edindiği ticari sağduyu ne olursa olsun, orada yürürlükteydi. Ve bu neredeyse topraksız devletlerin zenginliği ve gücü, çoğunlukla fakir toprakları ve kaçınılmaz olarak ağır vergileriyle, ticaret cirosunun miktarına o kadar belirgin bir şekilde bağlıydı ki, sadece tüm göçmenlere özel bir karşılama sunmaya devam etmekle kalmadılar, aynı zamanda Protestanların uyumlu mezhep çatışmalarından vazgeçmeyi de yavaş yavaş öğrendiler. Gerçekten de isteksizce öğrenilen bir dersti. Yerel vatanseverlikler mücadele döneminde birliği sürekli engelleme eğiliminde olsa da, birincil kendini iddia etme ruhu, iktidardaki Kalvinist partiyi sadece Katolikleri ve Lutheranları değil, Arminianizm'in yeni sapkınlığını da zulmetmeye yöneltti:[785] "vatansever" savaş, barış içinde kardeşlik için çok az şey yapar. Devlet adamı John van Olden Barneveldt'in (1619) çocukluğunda koruduğu ve devlet adamlığı için eğittiği Maurice of Orange'ın elindeki yargısal cinayeti, Dort Sinodunda Arminius sapkınlığının resmen yasaklanmasının bir devamı olarak gerçekleştirildi; ve Barneveldt resmen "Tanrı'nın Kilisesini rahatsız etmek" ve vatana ihanet suçlamasıyla mahkum edildi.[786] Aynı bahanelerle Grotius hapse atıldı; ve basın özgürlüğü askıya alındı.[787] Barneveldt'in (Cumhuriyet'in gerçek kurucusu) idamının anısının utancı, kesinlikle asılsız bir vatana ihanet suçlamasıyla[788] ve zulmün başka yerlerde olduğu gibi nüfusu nasıl uzaklaştırdığının gözlemlenmesiydi, esas olarak hoşgörünün (en azından Protestan mezhepleri arasında) bir Devlet ilkesi haline getirilmesine yol açtı. Hollanda siyasetinin en iyi tarafı, tüm Avrupa için bir ders olan maliyesiydi. İspanya ile mücadelenin erken aşamalarında bile, Devletler ticari onur için karakterlerinden dolayı krediyle savaşabiliyorlardı. Tüm gelirleri
umutsuz bir şekilde ipotek altına alınmış olan İspanya kralı,[789] Papa'dan İspanyol ve Cenevizli tüccarlardan ödünç alınan meblağların faizinin ödenmesinden muafiyet alırken ve böylece itibarını mahvetmişken,[790] Hollandalılar teneke para ve kağıt para bastılar ve bunların dost ve düşmanlar arasında kolayca geçerli olduğunu gördüler.[791]

İsviçre hariç tüm Protestan ülkeler arasında, Hollanda Devletleri tek başına kamu yararına el konulan kilise arazilerini elden çıkardı. [792] Satılacak nispeten az şey vardı[793] ve
savaşı sürdürmek için paraya çok ihtiyaç vardı; ancak işlem
herhangi bir yolsuzluk olmadan gerçekleştirilmiş gibi görünüyor. Bu, kamu ruhunun yollarına zorlanan ve Venedik'te hiç devreye girmemiş
kamuoyunun baskısı tarafından kontrol edilen yeni ticaret _uzmanlığı_ tarafından devlet yönetiminde neler başarılabileceğinin önerisiydi. İspanya gibi bir güce karşı, öğretilemez
zekasızlık tarafından yönetilen enerjiye, taşra feodalizminin araçlarıyla finanse edilen bir dünya imparatorluğuna karşı, Hollandalıların onları ayakta tutmak için yalnızca kalıcı bir kızgınlığa ihtiyaçları vardı ve Philip bunu fazlasıyla ortaya çıkardı. Hollanda ticaretinin yıkımı için hafif kruvazörlere harcadığı hazineyi İngiltere'ye karşı Armadas'ta ve Anvers'in korkunç kuşatmasında örneklenen karadan yaptığı muazzam operasyonlarda harcamış olsaydı, Hollanda yaşamının tam atardamarlarına hızla ve kesin bir şekilde vurabilirdi; ancak onlara birincil kaynakları ve zenginlik kanalları olan denizin komutasını vererek nihai başarılarını garantiledi. 1521-25'teki Fransa-İspanyol savaşında Fransız kruvazörleri Hollanda ve Zelanda'nın ringa balığı avcılığını neredeyse mahvetti;[794]
ve şüphesiz bu kötü durumun hatırası, Devletleri denizde baskın gücü sürdürmeye yöneltti.[795]

Seksen yıla yayılan savaş boyunca, Hollanda ticareti büyürken İspanya'nınki azaldı. Charles V döneminde,
Flanders ve Brabant tek başına Hollanda'nın tüm imparatorluk vergilerinin neredeyse üçte ikisini ödemişti;[796] ancak bir veya iki nesil sonra Birleşik Eyaletler, barış durumunda bile, İspanyol yönetimi altında kalanlarla mali kaynaklar açısından eşit durumda olmalıydı.
Yine de bu durumda, savaşan ticari Devlette sınıf asalaklığının kalıcı ilkesini temsil eden bir yük oluşmuştu; çünkü Münster Barışı'nda (1648) tek başına Hollanda eyaletinin finanse edilen kamu borcu yaklaşık 150.000.000 florine ulaşmıştı ve faizi yüzde beşti.[797] Bu yıllık ücretin büyük kısmı, böylece ulusun tüm endüstrisi üzerinde ipotek sağlayan daha zengin vatandaşların ceplerine gitmiş olmalı. Bu arada, Hollanda nominal olarak deniz ötesindeki "mal varlıkları" açısından zengindi. 1580'de Philip, Hollandalıların Lizbon'a haraç olarak getirdikleri doğu ürünleri için bugüne kadar karlı bir ticaret yürüttükleri Portekiz'i ilhak ettiğinde, kendi Asya ticaretlerini aramaya başladılar ve önce boşuna kuzeydoğu geçidi aradılar. 1586'da, limanlarında dost bayraklar altında Hollandalı tüccarların varlığını kural olarak görmezden gelen Philip, eline geçirebildiği tüm Hollanda nakliyesini tutukladığında ihtiyaç daha da arttı;[798] ve 1594'te Lizbon limanını onlara kapattığında, onları haleflerinin acı bir şekilde pişman olduğu bir yola zorladı. 1595'te Cape geçidinden Hindistan'a ticaret yapmaya başladılar ve İspanya'nın girişimlerini durdurmak için gönderdiği bir filo her zamanki gibi yenildi.[799] Sonra, 1602'de hükümet tarafından hem ticari hem de askeri olarak büyük bir yarı resmi anonim şirkete dönüştürülen Doğu Hindistan ticareti için çok sayıda şirket ortaya çıktı; Hanse Birliği'ni andırıyordu. Sonuç, uzun bir yerleşim ve fetih dizisiydi. Amboyna ve Moluccas, artık İspanya'ya bağlı olan Portekizlilerden ele geçirildi; 1597'de bir fabrikanın kurulduğu Java, bir sonraki nesilde ilhak edildi; Henry
Hudson, Hollanda Şirketi'nin hizmetinde olan bir İngiliz pilot, 1609'da
Hudson Nehri ve Körfezi'ni keşfetti ve 1624 civarında Yeni Amsterdam'ı kurdu. 1621'de, on beş yılda
800 ticaret ve savaş gemisi donatan, İspanyol ve Portekizlilerden 90.000.000 florin değerinde kargo taşıyan 545 gemi ele geçiren ve Brezilya'daki Portekiz imparatorluğunun büyük bölümünü fetheden Hollanda Batı Hindistan Şirketi kuruldu.

Daha önce Avrupa'da böyle bir ticari gelişme görülmemişti. Guicciardini'ye göre,[800] 1560 civarında, Walcheren adasındaki Antwerp limanından bir günde 500 geminin gelip gittiği biliniyordu; ancak 1599 baharında, yalnızca Baltık ticaretinde faaliyet gösteren 640 geminin Amsterdam'da yük boşalttığı kaydediliyor;[801] ve 1610'da, Delacourt'a göre, yalnızca doğuya doğru ticarette, Hollanda limanlarından üç günde 800 veya 900 gemi ve 1.500 ringa balığı teknesi yelken açtı.[802] Münster Barışı tarihinde bu rakamlar çok geride kalmıştı, bu nedenle ticaretin belirgin şekilde geliştiği savaşı sona erdirme konusunda bir isteksizlik ortaya çıkmıştı. Birçok Hollandalı, ayrıca, Antwerp'i yeniden canlandıracağı ve ticaretlerine zarar vereceği inancıyla barışa karşıydı, tıpkı cumhuriyetin generali ve stadthouder'ı olan Orange Prensi Maurice'in gücünü ve gelirini azaltması olasılığı nedeniyle buna karşı olması gibi.[803] Ancak 1648 ile 1669 arasında ticaret %50 arttı.[804] Hollanda, İspanyol ticaretinin çoğunu İngiltere ve Hansa'nın nakliyesinden aldı ve hatta İspanya ile kolonileri arasındaki ticaretin çoğunu bile taşıdı. Hollandalılar böylece 10.000 yelken ve 168.000 adamdan oluşan bir ticari donanmaya sahipken, İngilizler sadece 27.196 adam taşıyordu; ve Hollanda nakliyesi muhtemelen Avrupa'nın geri kalanının toplamından daha fazlaydı.[805]

Görüldüğü gibi, bu ticaret gövdesi, genel olarak, yalnızca bir yönde, balıkçılıkta fazladan zenginlik üreten bir güce sahip olan bir Devlet tarafından inşa edildi; ve hatta balıkçılığının çoğu diğer ulusların kıyılarında yapıldı. Bu endüstride, yaklaşık 1610'da, 200.000'den fazla kişi istihdam edildi; ve 1614'ten 1645'e kadar tekel olan Grönland balina balıkçılığı, serbest bırakıldığında hızla genişlemeye başladı[806], 1670'te 120 gemi istihdam etti.[807] Geri kalanı için, ülke süt ürünleri ihraç etse de, toplam gıda ürünü tüketimine eşit değildi; ve mineralleri ve bağları olmadığı için, fazladan zenginliği balıkçılık, yük taşımacılığı, gasp edilen sömürge ürünleri ve satın alınan ve satılan malların işlenmesinden elde edilen karlar olmak üzere dört kaynaktan geliyordu. _Par excellence_, Louis XIV'ün ifadesiyle, dükkâncıların, aracıların ulusuydu; ve ucuza alıp pahalıya satma işindeki uzun süreli üstünlüğü, öncelikle araç ekonomisi ve tüketimden, sonra da düşük faiz oranlarıyla birikmiş para sermayesinin kontrolünden kaynaklanıyordu. Faizin düşmesi, ticari genişlemesinin sınırlarına ulaşıldığının ilk işaretiydi; ancak, "imparatorluk" olsun veya olmasın, rakip devletler ulaşım ve transfer anlamında "üretim" ekonomilerinde onunla rekabet edebildiği anda avantajının azalmaya başlaması gerektiği koşullarına aitti. Bu tür ekonomilerde Hollanda üstünlüğü, denizlerinin özellikle pratik temelinden -alışılmış balıkçılıktan ve kanalların sürekli kullanımından- kaynaklandı. Denizciliği geliştirmek için ilkinden daha iyi bir yol yoktur; ve tıpkı Portekizlilerin dayanıklı balıkçılardan cesur denizcilere dönüşmesi gibi, Hollandalılar da tutumlu balıkçılardan ve mavnacılardan tutumlu deniz taşımacılığı yapanlara dönüştüler ve ekonomide İngiltere'nin nakliyecilerini, denizcilikte İspanya'nın denizcilerini geride bıraktılar. Genel olarak konuşursak, kraliyet himayesine en çok borçlu olan donanmalar - İspanya, Fransa ve kısmen İngiltere'nin donanmaları - yapaylıklarının derecesinde verimliliğe ulaşanlar oldu; ve fırtınalarda birbiri ardına büyük İspanyol donanmalarının kaybı, subaylarının gerekli deneyime sahip olmadığı anlamına gelir. İspanya'nın en kötü askeri hatalarından biri, küçük kruvazörler yerine büyük kalyonlar yaratmasıydı. Büyük gemilerin görüntüsü bir zamanlar, 1606'da Hollandalıları terörize etti; Ancak var olan tüm deniz araçları küçük gemilerden inşa edildiğinden, büyük gemilerin hava koşullarında seyir halinde olması veya sağlam hatlarda inşa edilmesi için yeterli bilim yoktu. Öte yandan, İngilizler ve Hollandalılar, her zaman kullanmaya alışkın oldukları türde gemilerle savaştılar ve boyutlarını ancak yavaş yavaş artırdılar. VIII. Henry döneminde, yine onun
tarafından donatılan İngiliz keşif seferlerinden hiçbir şey çıkmadı (Schanz,
_Englische Handelspolitik_, i, 321), ancak özel seferler
tüccarlar tarafından başarıyla gerçekleştirildi (_id._ s. 321, 327).

Ancak, on yedinci yüzyılda ve on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar, tüm Hollanda nakliyesi
İngilizlerden daha ekonomik bir şekilde yönetiliyordu. Büyük olasılıkla Hollandalı tüccarlar, Venedikliler ve Cenevizlilerin önce Bizanslılardan kopyaladıkları ve
daha sonra geliştirdikleri gemi yapımının sistematik kontrolünü biliyor ve geliştiriyorlardı. (Yukarıda, s. 197.) Raleigh, geniş Hollanda teknelerinin diğer uluslarınkinden daha az elle daha fazla yük taşıdığını belirten ilk kişilerden biriydi (_Ticaretle ilgili Gözlemler_, _Works_, ed. 1829, viii, 356). Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde Petty, Hollandalıların yük ekonomileri ve her türden uyarlama uyguladıklarını, farklı trafik türleri için farklı türde gemilere sahip olduklarını belirtti (_Siyasi Aritmetik Üzerine Denemeler_
[1690], ed. 1699, s. 179, 180, 182, 183). Bu, onlara yine tüm Avrupa için gemi yapımında öncelik kazandırdı (_Jean De Witt Anıları_, ptie. i, ch. vi), ancak bu amaçla tüm malzemeleri ithal ettiler. Colbert donanma inşa etmeye başladığında, ilk işi Hollandalı gemi yapımcılarını getirmek oldu (Dussieux, _Etude biographique
sur Colbert_, 1886, s. 101). Hollandalıların hızlı yelken açmasıyla ilgili olarak, Motley, _United Netherlands_, ed. 1867, iv, 556'yı karşılaştırın. Sonraki
yüzyılda İngiliz denizciliği, denizcileri çoğaltmak için kraliyet planlarıyla yüklenen Fransızlara göre benzer ekonomik avantajlara sahipti (bkz. Tucker, _Essay on Trade_, 4. basım, s. 37).

Hollanda yaşamının tamamına nüfuz eden tutumluluğun, doğrudan bir felaket etkisi olmuş olabilir. Sir William Temple, sıradan insanların yetersiz beslendiğini belirtti (_Observations upon the United Provinces_, ch. iv: Works, ed. 1814, i, 133, 147); ve
savaş gemileri tüm uluslardan adamlarla dolu olsa da,
eğilim onları yerel tarzda beslemekti. Böyle bir uygulama
İngilizlerle yapılan deniz savaşlarında ölümcül bir şekilde etkili olurdu.
Cp.
Gardiner, _Commonwealth and Protectorate_, ii, 123.

Bu elleçleme uzmanlığına ek olarak, Hollandalı tüccarlar, dürüstlük için yüksek bir karaktere sahip olmanın önemi konusunda Hansa'nın uygulamasıyla kendilerine öğretilen dersi daha da iyi hale getirmiş gibi görünüyor.
İngiliz mallarının az miktarda veya kötü kalitede olduğu konusunda az çok genel şüpheye açık olduğu bir zamanda,[808] Hollanda uygulaması, özellikle hala en büyük Hollanda geliri kaynağı olan
tuzlanmış ringa balıkları olmak üzere, tüm paketlenmiş malların doğru kalitede ve miktarda olduğundan emin olmaktı.[809] Ve limanlarına ticaretin girişini güvence altına almak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmaması için, neredeyse her türlü mali zorlukta[810] her türlü ithalatta asgari vergi ilkesini korudular. Bu pratik olarak serbest ticaret politikasının dikkate değer tek istisnası -Hindistan'daki ticaretin tekeli dışında- Kuzey Avrupa'daki balıkçılığın çoğunun Hollandalıların elinde olduğu bir dönemde diğer ülkelerden balık ithalatına uygulanan oldukça gereksiz vetoydu.[811] İthalatın arzu edildiği yerlerde teşvik edildi. Böylece topraksız Amsterdam tahıl için Avrupa'nın başlıca deposu ve ağaçsız Hollanda kereste ticaretinin en büyük merkezi oldu. Böyle bir manzara karşısında ortalama bir adam ellerini kaldırdı ve Hollandalıların eşsiz yaratıcılığını itiraf etti. Ancak diğerleri nedenselliği yeterince açık bir şekilde gördü ve belirtti. "Bu konu hakkında yazan birçok kişi," diyor Sir William Petty, "Hollandalıları, ticaret ve politika konularında insanlardan daha fazla ve diğer tüm uluslar daha azmış gibi yüceltiyor; onları melek, diğerlerini ise bu ayrıntılar konusunda aptal, hayvan ve ayyaş yapıyor; oysa," diye devam ediyor, kendi nesline sosyal bilimler konusunda sağlam bir ders vererek, "başarılarının temelinin, başlangıçta ülkenin, başkaları tarafından taklit edilemeyen şeyler yaptıkları ve başkalarının sahip olamadığı avantajlara sahip oldukları durumda yattığını düşünüyorum."[812] Ve aynı nesilden Sir Josiah Child da benzer şekilde bu tür konularda aşkıncılığa karşı çıktı. "Eğer herhangi biri," diye kesin bir şekilde beyan ediyor, "bana bu insanların doğasının tutumlu olmak olduğunu söylerse, ben cevap veririm, _bütün insanlar doğası gereği aynıdır_; insanları farklı kılan sadece yasalar, gelenekler ve eğitimdir; onların doğası ve eğilimleri ve dünyadaki bütün insanların eğilimleri yasalarından kaynaklanır."[813] "Yasalar" yerine "koşullar ve kurumlar" okunur, iklim, mizaç ve _bireysel_ kapasite ve önyargının çeşitliliğine ilişkin çekinceler eklenir ve bu önerme tüm sosyolojinin özüdür. Petty ve Child'ın kavrayamadığı ekonomik dersler o zamandan beri öğrenildi; ancak daha yüksek bilgelikleri henüz özümsenmedi.

Hollanda'nın ticarette bile anormal bir aydınlanma yaşamadığının yeterli kanıtı, rakipleri gibi tekelci şirketler sistemini sürdürmeye devam etmesiydi. Doğu'daki "imparatorluğu", servetinin büyük bir kısmının yanlış bir şekilde atfedildiği, gerçekte çok az sağlam ticarete sahipti. Doğu Hindistan Şirketi yüksek tekel hatlarında yürütüldüğünden, karlar yapılan ticaretin büyüklüğünden ziyade küçüklüğünden elde ediliyordu. Bu nedenle, Şirket muazzam temettüler öderken[814], baharat ithalatı fiyatı korumak için asgari düzeyde tutuldu ve bu amaçla büyük miktarlar gerçekten yok edildi. Bir süre, eski Portekiz fiyatını ikiye katlamak için biber yetiştirmeyi başardılar.[815] Bu tür yöntemler, cumhuriyetin toplam 10.000 yelkeni olduğunda, Doğu Hindistan ticaretinin sadece on veya on iki gemi kullanmasına neden oldu.[816] Bu arada, hisselere sahip olan küçük kapitalist sınıfı, Şirket hissedarlarına bu şekilde güvence altına alınan yalnızca parasal ve sahte zenginliklerin bir tür kamusal zenginlik olduğu konusunda halkı tatmin etmeyi başardı.[817]

Profesör Seeley'nin (_İngiltere'nin Genişlemesi_, s. 112) yaptığı gibi, Hollanda'nın "dünyada servet edindiğini" söylemek tamamen yanlıştır, çünkü İspanya ile savaş "Yeni Dünya'daki rakibinin tüm sınırsız mülklerini saldırısına açtı, ki bu mülkler barışta ona kapalı olurdu. Fetihle kendisi için bir imparatorluk kurdu ve bu imparatorluk onu zengin etti." İlk olarak, imparatorluğunu esas olarak Yeni Dünya'da değil, Portekiz fetihleri ​​alanında, Doğu Hint Adaları'nda aradı. Brezilya'daki hakimiyeti sadece 1621'den 1654'e kadar sürdü ve çok fazla İspanyol ve Portekiz nakliyesi ele geçirmesine rağmen büyük bir zenginlik kaynağı değildi. Ancak, gördüğümüz gibi, doğu ticareti bile miktar olarak küçüktü ve bir zenginlik kaynağı olarak ringa balığı avcılığıyla karşılaştırılamazdı. 1601'de John Keymor, kuzey balıkçılığının "bir yılda, İspanya Kralı'nın Hindistan'dan dört yılda elde ettiğinden daha fazla servet ürettiğini" ilan etti (_1601 Yılı Hakkında Hollanda Balıkçılığı Üzerine Gözlemler_--Phoenix'te yeniden basım, 1707, i, 225). Altı aylık balıkçılıkta Hollandalıların geliri o zamanlar 3.600.000 varil olarak hesaplandı ve bu da aynı miktarda sterlin değerindeydi (_id._ s. 224); balıkçı filosunda her türden 4.100 yelken ve yaklaşık 20.000'lik tahmini toplamın 3.000'den fazla ihale vardı; tüm Hint filosunun sadece 40 veya 50 kişiden oluştuğu ve 5.000 veya 6.000 kişiyi istihdam ettiği belirtilirken (_id._ s.
223), Hollandalı denizci nüfusun toplam 200.000'ine karşılık gelmektedir. Howell, 1622'de (ed. Bennett, 1891, cilt i, 205) yazdığında, Amsterdam gemilerini Hindistan ticaretinde 40. sıraya koyar. Profesör Seeley'in ifadesi, Avrupa Hollanda ticaretinin fethedilen "imparatorluktan" elde edilen gelirle herhangi bir
karşılaştırmaya dayandırılamaz. Bu, "malların" bir ulusun zenginliğinin büyük kaynakları olduğu şeklindeki kaba yanılsamayı destekler, ancak Seeley başka bir yerde (s. 294) "bu okulun abartılı diline" itiraz eder ve "İngiltere'nin, en azından doğrudan, "bağımlılıklarıyla" bağlantısı nedeniyle daha zengin olmadığını" belirtir. Doğu Hindistan Şirketi'nin arkasındaki sınıf çıkarlarına karşı, De Witt tarafından yönetilen ve temsil edilen cumhuriyetçi parti güçlü bir şekilde sıralanmıştı. Bunlar, o macerada orijinal tekelin kaldırılmasının ardından gelen Grönland balina avcılığı ticaretinin genişlemesine işaret edebilirlerdi - eski ürün miktarının on ila on beş katına kadar bir artış[818] - ve politikalarını açıklayan tez, her türden kalan tekelleri şiddetle kınadı. Ancak saldırıyı destekleyecek yeterli aydınlanmış kamuoyu yoktu; ve tehdit altındaki çıkarlar kendiliğinden, kendilerini bu tür baskılara karşı en iyi şekilde koruyabilecek faktöre, Orange Meclisi'nin askeri gücüne yöneldiler. Cumhuriyetin kapitalist tekelcileri ve "emperyalistleri", böylece önce ekonomik temelini yapay olarak sınırlamanın ve daha sonra cumhuriyetçi anayasasını bozmanın aracı oldular - Venedik'teki tüccar oligarşileri gibi, ordularının takdire şayan yönetimi için kazandıkları itibardan biraz daha ağır basan bir kötülük.[819]

Madde. 4. _İç ve Dış Politika_

William the Silent'ın bağımsızlık savaşının başlangıcında oynadığı hayati rol, hanedanına cumhuriyetin işlerinde kesin bir üstünlük sağladı, hayatı boyunca ona verdiği destek sık sık olduğu gibi.
Her zaman olduğu gibi, kurum kurulduktan sonra savaş durumu imparatorun yönetimini destekledi. Fanatik din adamları ve halk, Kurtarıcının soyunu desteklemek için her zaman yüksek sesle bağırıyordu; ve onların yardımıyla William'ın oğlu Maurice, Barneveldt'i öldürebildi.
O zaman ve sonrasında, buna göre, savaş az çok Turuncu çıkarıydı; ve Münster Barışı'ndan sonra cumhuriyetçi partinin hem barışı korumak hem de kalıtsal stadthouder'ın gücünü sınırlamak için gayretli olduğunu görüyoruz. İkincisi, yirmi dört yaşındaki II. William, büyük kapitalistleri yanında bulundurarak, umutsuz bir sorun vaat eden bir şekilde güç denedi[820], ancak krizde öldü (1650), tek çocuğu ölümünden bir hafta sonra doğdu.

Esasen, bu şekilde konumlanmış olan Orange çıkarlarının baskısı, ikisi de o zamanlar cumhuriyet olan ve ikisi de Protestan olan Hollanda ve İngiltere arasındaki ilk deniz savaşına yol açtı. Orange Prensesi'nin babası olarak Charles I'e bağlı Orangeist kalabalıklar, iki cumhuriyetin birleşmesi için Cromwell'in imkansız planı üzerinde müzakere etmeye gelen İngiliz cumhuriyetçi elçilere hakaret ettiler; ve hemen sonuç, Hollanda ticaretine zarar vermeyi amaçlayan Seyrüsefer Yasası[821] oldu. Bu amaç için gerçekten güçsüzdü; ancak Hollanda halkı genel olarak başka türlü düşündü ve yalnızca bağımsız değil aynı zamanda savaşçı oldukları için, denizde bir mücadeleye Püriten İngiltere kadar hazırdılar. Ancak, savaşçı olarak ana hatlarını korurken, ticaretlerinde çok
zarar gördüler. 1653'e gelindiğinde, İngiliz korsanlığı yüzünden bin altı yüzden fazla gemi kaybetmişlerdi; böylece İngiliz savaşının iki yılı, İspanyolların seksen yılından daha fazla zarara yol açmıştı.[822] Buna göre, Charles II tarafından tekrar savaşa zorlanmalarına rağmen, cumhuriyetçi parti, Hollanda refahının barışa bağlı olduğunu bir politika ilkesi olarak koydu. [823] Bununla birlikte, bu özdeyişe en çok dikkat eden büyük devlet adamı John de Witt'in, İngiliz Hükümeti tarafından Fransa'ya karşı kötü hesaplanmış bir ittifaka kandırılması[824] ve ardından İngiltere tarafından terk edilmesi, ardından cumhuriyetin Fransa tarafından işgal edilmesi ve De Witt'in kendi halkı tarafından öldürülmesi, tarihlerinin trajedilerinden biridir. Avrupa'nın tüm ulusları arasında Hollandalılar o zamanlar en iyi eğitimli olanlardı; ancak eski Atina'nın cumhuriyeti, halkını eğitmek için tasarlanmamıştı. Sonuç, korkunç bir ahlaki felaketti.

Bugünlerde De Witt'in iki yüz yıl önceki politikasında kusur bulmak kolaydır, ancak durumunun pratik olasılıklarını doğru bir şekilde hesaplamak zordur. Hollanda, İngiltere ve İsveç'in Louis XIV'e karşı Üçlü İttifakının kurulmasının yıkıcı bir hata olduğunu söylemek yeterlidir. Fransa, cumhuriyeti İspanya'ya karşı desteklemişti; ve Louis, Charles II onu parçalamaya katılmaya davet ettiğinde yanında durmuştu. Yine de, filosunu Medway'e gönderdikten ve Charles'ı aşağılayıcı Breda Barışı'na zorladıktan sonra ve kendisini barındıran ve eleştiren cumhuriyetten nefret ettiğinin tamamen bilincinde olarak, De Witt, İngiliz elçisi Sir William Temple tarafından, Fransa'yı zorlu bir düşman haline getiren ve Charles'ın hemen geri çekildiği, Louis ile gizlice hain bir anlaşma yaparak Hollanda'yı Fransız işgaline açık bıraktığı bir birlik antlaşmasını (1668) istemeyerek de olsa imzalamaya ikna edildi. Çağın diplomasisinin belası, "güç dengesini" korumak için sürekli olarak her tarafta ittifaklar planlamaktı; ve De Witt, İngiltere'den haklı olarak şüphelenirken, sistemi terk etmekle yetinemedi. Onun mazereti,
Louis'in açıkça İspanyol Hollanda'sını ele geçirmeye veya kontrol etmeye kararlı olmasıydı; ve bundan sonra cumhuriyet için küçük bir güvenlik olacaktı. Yine de, İspanya ve İngiliz kralının dostluğunun kırık kamışlarına yaslanmaktansa Fransa'nın müttefiki olarak kalması daha iyiydi.
Charles'ın, Hollanda ile yeni bir savaş için parlamento desteğini güvence altına almak için tek yapması gereken, tekeli Hollanda Şirketi'ninkine karşı olan İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ne başvurmaktı; ve Fransa'nın cumhuriyeti aniden işgal etmesi (1672) De Witts'in yıkımıydı.
Onları öldüren bir Orange çetesiydi; ve genç Orange William, onları resmen vatana ihanetle suçlayanları emekli etti.

Charles'ın 1672'deki eylemi, alçaklığın bir şaheseriydi. Hollandalı müttefiklerini gizlice Louis'e ihbar ettikten sonra, savaş ilan edilmeden önce kendi filosunun Kanal'daki zengin bir Hollanda ticaret filosuna saldırmasını sağladı ve bunun sonucunda sadece iki gemi ele geçirildi. Savaş ilanı, yapıldığında, "topraklarında aşağılayıcı resimler ve sahte tarihi madalyalar ve sütunlarla dolu olmayan neredeyse hiç kasaba olmadığı" gibi bahaneler içeriyordu ve "bunlar tek başına bizim hoşnutsuzluğumuza ve tüm tebaamızın kızgınlığına yetecek sebeplerdi"; ve Breda Antlaşması'nda var olmayan bir maddenin ihlal edildiğini iddia etti.[826] Shaftesbury'nin İngiltere'nin gerçek politikası olarak Cato'nun Delenda est Carthago düsturunu ortaya koyduğu bu utanç verici savaşta, 1673'te zafersiz bir savaştan sonra, Rupert komutasındaki İngiliz filosunun Hollanda filosu tarafından yenildiği ve Fransız filosunun boş durduğu (1673) bir savaştan sonra, ihanete uğrayan ihanetçinin Hollanda ile bir kez daha barış yapması (1674) oldu.

Öte yandan Fransa'nın düşmanlığı Hollanda cumhuriyetçiliğini fiilen sona erdirdi, ancak aynı zamanda XIV. Louis'in "imparatorluğunun" enkazına yol açtı. De Witt'in teklif ettiği teslimiyeti kabul etseydi, İngiltere'ye karşı Hollanda'nın kesin bir müttefiki olabilirdi. Ancak bakanı Louvois tarafından küstahça formüle edilen fetih politikası, önce Hollanda Hükümeti'ni Orange Prensi'nin eline verdi ve sonra İngiliz çıkarlarını Kral'a rağmen Fransa'ya karşı çevirdi. Avrupa siyasetinin bir yasası olarak kabul edilebilir ki,
kendini kibirli bir şekilde diğerlerine üstün kılmaya koyan herhangi bir güç, en fazla bir veya iki nesil sonra, dizlerinin üzerine çökertilecektir. Louis'in küstahça saldırganlığının sonu, William'ın İngiltere Kralı
olup Fransa'ya karşı yeni bir Protestan birliği geleneği
kurmasının ardından, Marlborough'un askeri dehasının bir sonraki
saltanatta Fransa'yı uç noktalara
indirmesiyle geldi. Bu arada Hollanda, ticari
doruk dönemini, De Witt'in ideallerini, cumhuriyetçiliği
başka bir çağa
kadar geride bırakmıştı. Bundan sonra, kendi stadthouder'ına tabi olacaktı ve Fransız Devrimi'ndeki cumhuriyetçi hareketin başarısızlığı üzerine,
sonunda bir krallık olacaktı.

Mad. 5. _Ticari Üstünlüğün Gerilemesi_

Başarısının koşullarıyla ilgili görülenlerden,
Hollanda ticaretinin, daha büyük doğal zenginlik kaynaklarına sahip rakip devletlerin ticaretini, bu devletler Hollanda yöntemleriyle rekabet etmeyi öğrendiklerinde, geride bırakmaya devam edemeyeceği sonucu çıkar. Ancak rakip devletlerin ders almalarının uzun sürmesi ve Hollandalıların yeni koşullara uyum sağlayan ilk kişiler olması kültür koşullarına aitti. Düşmanlarının hataları Hollanda kirasını uzattı. XIV. Louis, Nantes Fermanı'nı (1686) iptal ederek ve böylece Fransa'dan çeyrek milyon çalışkan tebaayı sürerek Katolikliğin devletleri yıkmak için neler yapabileceğine dair son bir büyük gösteri yaptı. Bunların bir kısmı İngiltere'ye, çoğu İsviçre'ye, ancak çoğu Hollanda'ya gitti ve sermayelerini ve el sanatlarını da yanlarında taşıdılar. Bu darbe, Fransa'nın hem mali hem de askeri açıdan sonraki yirmi beş yıldaki tükenmesini hızlandırdı. Öte yandan İngiltere, vergi sistemiyle Hollandalılara ve Fransızlara daha iyi bir politikanın koruyabileceği kadar ticaret getiren ticaret tekelini korudu.[827] Ancak Hollanda'nın tüm avantajları, düşük faiz oranlarında para sermayesinin kontrolünde ve buna bağlı olarak küçük karlarla ticaret yapma kapasitesinde gerçekleşti.

Bu para sermayesinin birikimi, Hollanda ticaretinin temel koşullarının karşılığıydı. Gelirini -büyük balıkçılık kaynağı hariç- aracı kârlarından ve navlun ücretlerinden ve kendi üretimleriyle rekabet eden diğer ulusların ham maddelerinin üretiminden elde eden bir topluluk, kendi ticareti için kredi sermayesi biriktirmelidir. Bu nedenle, daha önceki Flamanlar harcamalarında lüksken[828], Hollanda orta sınıfı kuzeybatı Avrupa'nın en tutumlusuydu,[829] tek lüksleri resim satın almaktı. Ancak, sadece nüfusun ve dolayısıyla ticaretin artmasıyla, balıkçılık yapabilen, daha iyi limanlara sahip olan, deniz ticaretini genişleten, kendileri için üretim yapmaya başlayan ve Hollanda'nın tamamen yoksun olduğu takas ve üretim için doğal kaynaklara sahip olan rakip topluluklara olan ilgi giderek düştüğünde[830], Hollanda ticareti yavaş yavaş ama emin adımlarla geriledi. Ve tutumluluklarının ve emek güçlerini sistematik olarak kullanmalarının sürdürülebilir gücüne karşı, Hollandalılar, kötü hükümet tarafından Fransa ve İngiltere'ye yüklenenlerden bile daha ağır basan yüklerin altında kaldılar. Ulusal borç, sadece her bir iç tüketim maddesine katlanarak vergi koymakla kalmadı[831], aynı zamanda deniz setlerinin bakımının sabit maliyeti, kaçışı olmayan ağır bir doğal vergiydi. Alacaklı sınıf da hiçbir şekilde tahvillerinden vazgeçmeyi kabul etmeyecekti. Böylece, Hollanda'yı her zamankinden daha fazla borç içinde bırakan Utrecht Barışı'ndan (1713) sonra, ulusal ciroda on yıldan on yıla kabul edilen bir düşüş yaşandı. Birleşik Eyaletler'in bundan sonra ahlaki bir "durgunluk" gösterdiğinden bahsetmek, tarihin ekonomik olmayan yorumunun yanılgılarından biridir;[832] rasyonel açıklama, toplam ekonomik beslenmelerinin rekabet eden çevre tarafından kısıtlanmış olmasıdır. Yine de, tüccar sınıfının, stadthouder William IV tarafından düşüşe ilişkin notları karşılaştırmaya çağrıldığında, De Witt'in partisi tarafından uzun süre önce ısrarla vurgulanan ağır vergilerin etkisine odaklanmanın ötesinde doğal nedenleri pek tanımadığı kabul edilmelidir.[833] Artık geçerli olmayan eski hoşgörü ilkelerinin değerine odaklanarak ve diğer ülkelerin salt üretiminin rekabette belirleyici bir faktör olduğunu fark edemeyerek, Fransız Fizyokratlar tarafından kurulan ekonomik teoride böyle bir tepkiyi davet ediyor gibi görünüyorlar. Bu kişiler, bunu endüstriyel yaşamın merkezi gerçeği olarak görüyorlar.

Fransa, aslında, Louis XIV'ün büyük yenilgisinden sonra başka önemli dersler de öğrenmişti. O çağın tarihinde, Nantes Fermanı'nın iptali ile ilgili büyük gafın, Naiplik ve XV. Louis döneminde yeni nüfusun sızmasıyla _pro tanto_ olarak düzeltilme biçiminden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur.
Dekan Tucker, Hollandalı tüccarların görünüşe göre fark etmediği bir şeyi,
"Flanders, Ren Nehri'nin bu yakasındaki tüm Almanya, İsviçre,
Savoy ve İtalya'nın bazı bölgeleri, her yıl fazladan ellerini Fransa'ya
gönderiyorlar" (_Essay on Trade_, 4. basım, s. 27). O zamanlar (1750) sadece Lyon'da 10.000 İsviçreli ve Alman olduğu ve tüm ticari kasabalardaki göçmen sayısının
artığı söyleniyordu (_id._ s. 27, 28), Hükümet "yabancılara karşı özellikle nazik ve hoşgörülü" hale gelmişti. O dönemde de Fransız köylüleri üretkendi (_id._ s. 45).

Her şeyden önce, İngiltere makine ve buharla üretime başladığında Hollanda Eyaletleri İngiltere tarafından üretimde geride bırakılacaktı. Eskiden ormanlarla kaplıydılar[834], uzun zamandır neredeyse hiç odunları yoktu, bu yüzden yakıtları hala olduğu gibi kıt ve pahalıydı.[835] Yel değirmenleriyle harikalar yaratmışlardı; ancak kömür itici güç olarak devreye girdiğinde kömür üreten Devletin zafer kazanması kaçınılmazdı. Ancak, İngiltere'nin ticaretinin eski rakibinin ticaretinden sadece ekonomik temeli nedeniyle uzaklaşmaya başladığında, İngilizlerin yine de pervasızca saldırganlığa başvurmaya hazır oldukları kayıt altına alınmalıdır. On sekizinci yüzyıl boyunca tekel pazarları ideali Avrupa'da hüküm sürmeye devam etti; ve bu ideal, Fransa ve İngiltere'nin Hindistan ve Kuzey Amerika'yı ele geçirme mücadelelerine ilham verdi. Bu emperyalist savaşlar sırasında, yaşlı Pitt'in hükümeti korsanlara, "savaş kaçakçılığı" olarak, Fransa ile diğer uluslar arasındaki neredeyse her türlü ticarete, özellikle de Hollanda'ya el koyma hakkı verdi; Pitt'in amacı, Hollandalıları Fransa'ya karşı ittifakına zorlamaktı. Bu şekilde ticaretlerine verilen zarar muazzamdı. "Belki de tarihte hiçbir zaman tarafsız bir ulusa, yaşlı Pitt'in yönetimi sırasında Hollandalıların İngilizlerden gördüğü zararlardan daha çirkin zararlar verilmemiştir."[836] Bu, emperyalizmin yöntemiydi; ve her zamanki devamı, Amerikan Kolonileri'nin isyanındaydı. O krizde de, Hollanda Devlet Konseyi, stadthouder'ın isteğine rağmen Kolonilere karşı katılmayı reddettiği için, İngiliz Hükümeti daha önce olduğu gibi korsanlara marka mektupları verdi ve yağmalanan Hollandalılara, kendi ticaretlerini korumak için filolarını artırırlarsa eylemin düşmanca olarak algılanacağını söyledi. "1779'da İngiliz komutanı Fielding, dört Hollanda savaş gemisiyle Hollanda ticaret filosunu ele geçirdi; ve 1780'de Lahey'deki İngiliz Büyükelçisi Yorke, Hükümetinin daha önce yağmaladığı Eyaletlerden sübvansiyon talep etti."[837]

Söylemeye gerek yok, Hollanda'nın zenginliği ve gücü, rakip halk tarafından bu hakarete girişilmeden önce büyük ölçüde azalmıştı. Hollanda'nın birincil zenginlik kaynağı olan balıkçılık, büyük ölçüde diğer uluslar, özellikle de Britanya tarafından, hem bu konuda hem de diğer yönlerde büyük rakibi olarak ele geçirilmişti.[838] Ancak bu arada Hollanda'nın kendi "imparatorluğu" zayıflamasında ana etkendi. De
Witt'in doktrinine sağır olan yöneticileri, Doğu Hindistan ticaretini tekel temelinde tutmaya devam ettiler ve baharat adalarını herhangi bir rakibin yapabileceği kadar acımasızca ve körü körüne[839] yönettiler; ve Fransız Devrimi'nde hazinenin yeminli koruyucuları olan yargıçların yeminini ihlal ederek tüm fonlarını Şirketin işlerine yatırdığı tespit edilen büyük Amsterdam Bankası'nı mahveden şey, Doğu Hindistan Şirketi'ne bağlı sahte ekonomi ve sahte finanstı. Bu durumda, Hükümet İngiliz tiranlığına karşı eski usulde hiçbir çaba gösteremezdi veya göstermeyecekti. Devletin ekonomik temeli büyük ölçüde ortadan kalkmış ve kapitalist çıkar ulusu birleştirmekten veya ilham vermekten aciz olduğundan, Hollanda tabiri caizse hayata yeniden başlamak zorundaydı. Ancak siyasi düşüşün sefalet anlamına geldiğini varsaymak bir yanılgı olurdu; tam tersine, Hollanda'da muzaffer İngiltere'den çok daha az sefalet vardı. Genel zenginliğin düşüş zamanlarında her zaman olduğu gibi, hala zengin vatandaşlar vardı. Tam o dönemde "Hollandalılar Avrupa'daki herhangi bir ulusun en büyük alacaklılarıydı";[840] ve Smith 1776'da Hollanda'nın "toprak genişliğine ve sakinlerinin sayısına göre Avrupa'nın en zengin ülkesi" olduğunu, "buna göre Avrupa'nın taşımacılık ticaretinde en büyük paya sahip olduğunu"[841] ve yine kapitalistlerinin İngiliz hisse senetlerinde çok parası olduğunu ifade etti. Ancak bunlar eskisi kadar geniş temeller değildi; ayrıca kolayca genişletilebilir veya hatta sürdürülebilir değildi. Gerçekten de, diğer ulusal borçların yükselişi onların yurtdışına yatırım yapmalarını sağladığı anda, bunu yaptılar. Temple, kendi zamanında,
iç borcun herhangi bir kısmı ödendiğinde, senet sahiplerinin "bunu gözyaşlarıyla karşıladığını, faize bu kadar güvenli ve kolay bir şekilde nasıl yatıracaklarını bilmediklerini" kaydetti. İngiltere kısa süre sonra onları bu tür endişelerden kurtarmaya başladı. Ancak Hollanda, borç alan Devletler tarafından ödenen yıllık faiz haraçlarından, İngiltere'nin şu anda yaptığı gibi, kazanç sağlasa da, sanayinin daraldığı bir dönemde böyle bir gelir, yalnızca
varlıklı sınıfın boşta yaşamı için geçerlidir, bu da ne endüstriyel ne de entelektüel olarak sağlıklı bir faktör değildir. On yedinci yüzyılın başında
Hollanda ticari hayatını yakından inceleyen İngiliz bir gözlemci olan Keymor,
şöyle haykırdı: "Ve orada bir Dilenci bile yok; herkesin kendi geçimini sağlaması hayranlık verici."[842] Bu bir abartı gibi görünüyor,
çünkü 1619'da Howell'ın "dilencilere karşı yasalarının katılığını ve genç ve yaşlılar için her türlü hastaneyi, hem birinin rahatlaması hem de diğerinin istihdamı için" övdüğünü görüyoruz.[843]
Daha sonra, ne kadar dikkatli bir şekilde sağlanırsa sağlansın,[844] dikkate değer derecede büyük bir yoksul nüfusu büyüdü; ve 1842'de Hollanda'yı seven Laing,
buradan "kapitalistler ve yoksullarla dolu bir ülke" olarak bahsetti.[845]
Aslında, modern Hollanda yaşamı zorunlu olarak daha sağlam temeller bulmak zorundaydı; ve
geçtiğimiz nesildeki en önemli özellik yeni ve büyük endüstriyel genişlemeydi.

Bölüm 6. _Kültür Evrimi_

İlkinden sonuna kadar Hollanda'nın kültür tarihi,
zihin yaşamında daha özgür siyasi yaşamın önemini yeterince açıkça göstermektedir.
Hollanda'nın Avrupa kültüründe büyük bir rol oynamaya başladığı dönem bağımsızlık dönemidir. Daha önce, çok sayıda popüler
"retorik odası"[846] ve benzeri şeyler iyi bir meyve vermemişti; ancak
özyönetimin stresi altında cumhuriyet, çevre ulusları etkileyen bilim insanları, düşünürler ve bilim insanları üretmeye başlar. Zaten 1584'te, Fransa veya İngiltere'de bu türden hiçbir şey yokken, bir Hollanda edebiyat akademisi bir Hollandaca grameri yayınladı;[847] ve
cumhuriyet "on yedinci yüzyıl boyunca Avrupa'nın kendine özgü bilgili Devleti"ydi,[848] küçük alanında diğerlerinden daha fazla orijinal klasik araştırma ve akademik öğretim üretti. Üniversite öğretiminin özgürlüğü ve bağışı, Gronovius ve Graevius gibi Almanları getirdi; ve Leibnitz, geri kalmış Almanya için birçok şeyde küçük Hollanda'ya bir model olarak baktı.[849] Matbaacılık ülkenin endüstrilerinden biri haline geldi; ve Elzevirler uzun süre Avrupa'nın büyük klasik yayıncılarıydı. Özgür üniversiteler ve özgür bir basın, gerçekten de, Hollanda klasik rönesansının temel koşullarıydı.

Öte yandan, _belles lettres_'teki ilerlemenin koşulları daha az elverişli olduğundan, gelişme daha düşüktü. Tüm Avrupa, Hollanda'da basılan Latince kitapları satın alabiliyordu; ancak çok az yabancı Hollandaca okurdu ve
daha iyi yerel edebiyat yalnızca hem boş zamana hem de kültüre sahip olan zorunlu olarak küçük
sınıf tarafından desteklenirdi. Grotius'un iddia ettiği gibi, gençliğinde varlıklı Hollandalıları Avrupa'daki en büyük dil öğrencileri yapan kültüre olan bağlılık,[850] yerli edebiyatın teşviki veya yüceltilmesinden ziyade yabancı edebiyatın ithali içindi. Böylece Katolik şair Anna Bijns[851] ve daha sonra Katolik Spreghel, "Hollandalı Ennius" (1549-1612) ve Hooft, "Hollandalı Tacitus" (1581-1647) değerli başlangıçlar yapmış olsalar da, büyük bir
çiçeklenme olmadı. Davanın şartlarına göre, ilk ikisi genel Katolik kültür etkisini temsil eder; ve şair ve tarihçi olarak aynı derecede seçkin olan Hooft, sanatsal teşvikini İtalya'da İtalyan edebiyatını inceleyerek geçirdiği üç gençlik yılına borçluydu.[852] Daha ünlü yerli şairlerden Kediler, günümüzde bile oldukça popüler olmasına rağmen, nesirdir; yoğun bir ticarileşme altında geliştirilen zevk düzlemine uygundur; ve Vondel, Milton üzerindeki etkisiyle tek başına, dış Avrupa edebiyatının kanına girer.

Fanatik Kalvinizm,[853] yine, öncelikle felsefi düşünceye elverişli değildi; ve Spinoza'nın daha sonraki büyük performansının olasılığı, Hollanda'yı uzun yıllar evi yapan Descartes'ın etkisine atfedilebilir. Ancak, bir kez verilen ve Bayle ve diğer Fransız mülteciler tarafından oluşturulan böyle bir atmosferle sürdürülen dürtü, yeni bir kültür gücü geliştirdi; ve on sekizinci yüzyılda Hollanda basını, hala gelişen klasik bilginin yanı sıra Fransız ve İngiliz rasyonalizminin de yayıcısıydı. Her ne kadar bilimdeki en önemli isimlerden hiçbiri Hollandalı olmasa da,
bilimsel kültür genel olarak başka yerlerden daha yüksekti.[854] Bu tür etkiler, yerel edebiyatın yeniden canlanması için yeniden canlanma yarattı ve
on sekizinci yüzyıl boyunca iş başında görülen şey yabancı teşviktir. Bu nedenle Van Effen (1684-1725) çok İngilizce okudu ve çok Fransızca yazdı, ancak aynı zamanda zamanının en iyi Hollandalı yazarıydı;
Van Haren kardeşler (1710-79) diplomatlardı ve Voltaire'in arkadaşlarıydı;
ve iki kadın romancı, Wolff ve Deken, üç hayranlık uyandıran kitabını (1782-92) Richardson ve Goethe'nin etkisi altında ürettiler.

Ancak yabancı örneklere olan bu borçlara karşın, Hollanda Cumhuriyeti, çiçek açtığı dönemde, bugün bile İtalya'daki büyük çağın sanat eserleriyle aynı seviyede olan büyük ve belirgin bir şekilde yerel bir sanat eseri üretti. Ayrıldıktan sonra Avusturyalı arşidüklerin İspanyol Hollanda'sında oluşturduğu örnek, Hollanda'nın büyümesine öncülük etmiş olabilir; ancak toplam çıktılarında taklit veya ulusal olarak ikinci sınıf hiçbir şey yoktur. Flaman Rubens (1577-1640), öğrencisi Vandyck ve büyük İspanyol Velasquez'den yirmi bir yıl, Hollandalı Rembrandt'tan ise yaklaşık otuz yıl önce gelir; ancak çağdaş dört ustadan hiçbiri bundan daha bireysel olmamıştır; ve Rembrandt, Hals, Van der Helst, Gerard Dow ve geri kalanlardan oluşan Hollandalı grup, Rubens ve Vandyck'in başını çektiği Flaman sürüsüyle başa çıkacaktır. Bu bağlamda, sanatın gelişmesinin ekonomik güçlerle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu yeniden belirtmekte fayda vardır. İtalyan sanatı gibi Hollanda ve Flaman sanatı da ilk etapta ekonomik talebin bir ürünüdür, Hollanda'nın ticari aristokrasisi, İtalya'nın din adamı aristokrasisinin yaptığı gibi resim sipariş eder ve satın alır. Hollanda'da büyük sanatın sonunda durdurulmasının ekonomik bir açıklaması olduğu reddedilmiştir; ancak
vakanın özel koşullarını not ettiğimizde ekonomik açıklamanın
kesin olduğu görülecektir.

Büyük sanatın, her zaman büyüklüğün durdurulması olan bir konvansiyon oluşturma eğiliminde olduğu doğrudur; ancak büyük sanat bile ancak
ekonomik ve sosyal alan kısıtlandığında ilerlemeyi durdurabilir; ve gördüğümüz gibi Hollanda'nın ekonomik alanı, 1672 felaketinden sonra pratik olarak genişlemedi; bu tarih aynı zamanda Flanders için yıkıcı bir savaşın yeni bir dönemini başlatır. Rembrandt 1664'te öldü. O, çağdaşları ve öğrencileri, miktar olarak muazzam bir resim külliyatı üretmişlerdi; ve daha sonraki ve daha fakir nesiller, kendilerine aktarılan böyle bir klasik eser külliyatına sahip olduklarından, doğal ve zorunlu olarak hazinelerine güvendiler. Orta Çağ'da bir buçuk milyona ulaştığı tahmin edilen Birleşik Eyaletler'in nüfusu[855], büyük dönemde üç veya üç buçuk milyona[856] yükselmişti. Bu rakamdan on sekizinci yüzyılda kesin olarak düştü.[857] O zamanlar burada eski ve yeni borçlarla yüklü ve vergilerle boğulmuş, bilinçli olarak fakirleşen, iyileşme umudu olmayan ve büyük ustalar tarafından yapılmış bir sürü resimle[858] zaten stoklanmış bir nüfus vardı. Eski cömertlikle yeni resimler sipariş etmeye devam etmesi imkansızdı: satın almaktan çok satmakla ilgileniyordu; ve talep, talep eksikliğini durdurdu. Tarihte bundan daha net bir sosyolojik vaka yoktur.

Bölüm. 7. _Modern Durum_

Gelip geçen her şeyden sonra, megaloman bakış açısının düzeltilmesi için, Hollanda'nın bugün "palmiyeli günlerinde" olduğundan
kelimenin tam anlamıyla daha büyük,[859] daha kalabalık[860] ve daha üretken olduğunu; ve şimdi adil ilkelerle yönetilen sömürge "imparatorluğunun" 30.000.000'dan fazla bir nüfusu içerdiğini fark etmek önemlidir. M'Culloch altmış yıldan fazla bir süre önce, "ticaretleri çok
çökmüş olsa da, Hollandalılar, şu anda bile, _Avrupa'nın
en
zengin ve en rahat insanlarıdır_."[861] ifadenin son kısmı bugün çok da uzak olmayacaktır, ancak halkın rahatlığı
belki de artık nüfusla aynı hızda ilerlemiyor. Aksi takdirde artık geçerli değil. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Hollanda ticareti ve sanayisinde
güçlü bir canlanma başladı, Hollanda bir kez daha
genişledi. 1872'den 1906'ya kadar Hollanda ihracatı, ağırlıkla ölçüldüğünde,
dokuz kat, ithalat altı kat ve transit ticaret üç kattan fazla arttı;
ve genişleme istikrarlı bir şekilde devam ediyor; transit ticaretin değeri
1906'da 9.392 milyon guldenden 1910'da 12.684 milyona yükseldi;
ithalat yaklaşık %30 ve ihracat %26 artarken.
Bu genişlemenin büyük bir kısmı, Hollanda'nın serbest ticaret ülkesi olarak korumacı Almanya'nın yanında elde ettiği avantajlardan kaynaklanıyor gibi görünüyor; Almanya'nın çok daha büyük doğal kaynakları büyük ölçüde serbest ticaret yapan komşusunun
kazancısına gidiyor.

Ayrıntılara bakıldığında, bugünün ticari durumu birçok noktada ilginç bir şekilde eskisine benziyor. Borç hala nispeten büyük - yaklaşık 97.000.000 sterlin;[862] ve tüm harcamanın yaklaşık dörtte biri faiz;
diğer dörtte biri "savunmaya" gidiyor. "Topraklarından, köklerinden ve tahıllarından her zaman en iyi şekilde yararlanan halk, ekili alanı ve hektar başına verimi artırmaya devam ediyor.[863] Yine de, eskiden olduğu gibi,
çok fazla yiyecek ve hammadde tekrar ihraç edilmek üzere ithal ediliyor[864]--büyük ölçüde Almanya'ya. Balıkçılık artık sadece 20.000 kişiyi ve 5.300'den fazla[865] tekneyi istihdam ediyor; yıllık ürün 1.000.000 £'nin altında değerleniyor; ve
1910'da Hollanda limanlarından yapılan 10.800'den fazla geminin sadece 4.533'ü Hollanda'ya aitti ve bu da toplamda sadece 764'lük bir ticaret donanmasını temsil ediyordu.[866] Ancak
yabancı limanlar arasında taşımacılık yapan Hollanda gemilerinin sayısı
1909'da 4.383'tü[867] ve bunlar, yerli donanmanın tonajının yedi katından fazlaydı. Böylece ulus hala büyük ölçüde kısmen imalat, kısmen süt ve diğer ürünler, biraz balıkçılık,[868] ama yine de büyük ölçüde yük taşımacılığı. Java, Hollanda için bir gelir kaynağı olarak görünmüyor, kendi çıkarları doğrultusunda yönetiliyor[869] ve İngiliz Hindistan'ında olduğundan daha az vergi alınıyor.

Hollanda'da refahın artmasına karşı çıkan koşullardan
en dikkat çekeni, sanayinin hızlı modern genişlemesinden kaynaklanan yüksek doğum oranıdır. Belçika'dan 1.580.000 daha az bir nüfusa sahip olan Hollanda, her yıl ölümlere göre daha fazla doğum fazlasına sahiptir. Doğum oranı ve göç açısından neredeyse aynı nüfusa sahip olan Portekiz ve İsveç'in istatistiklerini Hollanda istatistikleriyle karşılaştırmak ilginç olabilir. 1895'te üç eyaletin her birinin nüfusu 5.000.000'den biraz fazla veya azdı; ve 1909'da 6.000.000'den biraz fazla veya azdı. Evlilikleri ve göçleri şöyleydi:--

----------------------------------------------------------------------------
Evlilikler. | Göç.
---------------------------------------+-------------------------------
|Portekiz.| Hollanda.| İsveç.| Portekiz.| Hollanda.| İsveç. ------------+----------+---------+----------+----------+----------+---------
1895 | 33.018 | 35.598 | 28.728 | 44.746 | 1.314 |14.982
| | | | | |
1908, 1909,| | | | | |
veya 1910 | 34.150 | 42.740 | 33.131 | 40.056 | 3.220 |23.529
----------------------------------------------------------------------

1895'te Portekiz'den göç anormaldi; ancak 1896'da
rakamlar 24.212 idi ve 1907'de 41.950'ye ulaştı. 1895'te İsveç'te
doğumların ölümlere göre fazlalığı 60.000 kadar yüksekti. Portekiz'de
47.997 idi; 1896'da 38.134'e düşen bir rakamdı; 1909'da tekrar
64.312'ye yükseldi. Hollanda'da 1879-84'te ortalama fazlalık 54.751 idi; 1897'de 77.586'ya, 1909'da 90.483'e yükselmişti. Bu koşullar altında, refahı sürdürmek için 1872 ile 1891 arasında Hollanda ticaretinin iddia edilen iki katına çıkmasına ve ardından gelen sürekli genişlemeye ihtiyaç vardır. Şu an olduğu gibi, yoksulların iyi yönetilmesi geleneğine rağmen, hayır kurumları ve komünler[870] tarafından geçici veya sürekli olarak her yıl yardıma muhtaç olanların sayısı her zaman nüfusun yüzde beşinden fazla görünüyor - veya Birleşik Krallık'taki yoksulların ortalama oranının yaklaşık iki katı. Elbette Hollanda rakamları aynı yoksulluk düzeyini temsil etmiyor; ve Hollanda'da İngiltere'nin zenginliğini her yerde çevreleyen iğrenç sefaletin orantılı bir miktarı kesinlikle yok. Ancak Hollanda'nın nispeten aşırı
nüfuslu hale geldiği açık; ve endüstriyel koşulların halkın yükselmesi için istikrarlı bir şekilde
olmadığını, düşük ücretler ve birçok meslekte
zorlayıcı rekabet için
olduğunu.

Ayrıca bu koşullar Hollanda'da genel kültür için, uzmanlık biçimleri dışında, İngiltere'den daha fazla elverişli değildir. Hollandalı uzmanlar
tanınmış çalışmalarda son zamanlarda kendi yerlerini koruyorlar--Kuenen, Tiele, van t'Hoff, de Goeje, de Vries, Dozy, Kern,
Lorentz, Waals isimleri buna örnektir--ve orta sınıf muhtemelen İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'nde hakim olandan daha iyi bir ortalama kültüre sahiptir; ancak eski Cumhuriyet henüz küçük bir Devletin daha yüksek medeniyette ne kadar çok şey başarabileceğini
kanıtlayamadı. Bu arada, tökezleme taşının küçüklük değil, çok hızlı bir
artış olduğu açıkça ortadadır; ve Java'da nispeten büyük bir "imparatorluğun" olması, Hollanda için İngiltere'den daha fazla, evdeki toplumsal sorunları çözmeye yaramıyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 725: Motley, _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_, 1 cilt 1863 baskısı, s. 18. Farklı istilaların ayrıntıları için bkz. David, _Manuel de
l'histoire de Belgique_, 1847, s. 37, 39, 41, 49. Cp. van Kampen,
_Geschichte der Niederlande_, Ger. ed. i, 82-89. Wenzelburger,
"Norsmen"in yalnızca Norveçliler ve Danimarkalıları değil, Saksonları ve
hatta Frizyalıları da içerdiğini belirtiyor (_Geschichte der Niederlande_, 1879, i, 61).]

[Dipnot 726: Hollandalı yazarlar, icadı on dördüncü yüzyılda kendi uluslarından biri için talep ediyorlar (bkz. M'Culloch, _Treatises_, s. 342; Rogers,
_Holland_, s. 26, 27). Ancak, Yarmouth'ta balık tuzlamanın 1210 gibi erken bir tarihte yapıldığına dair açık kanıtlar var, Peter
Chivalier patent sahibi (bkz. Torrens M'Cullagh'ın _Industrial
History of the Free Nations_, 1846, ii, 29; Madox, _History of the
Exchequer_, ch. xiii, Sec. 4, s. 326, onun tarafından alıntılanmıştır; ve Macpherson, _Annals
of Commerce_, 1802, i, 384, 385). Uygulama antik çağda çok yaygındı; bkz. Schuerer, _Jewish People in the Time of Christ_, Eng. tr.
Div. ii, vol. i, s. 43.]

[Dipnot 727: İngiliz donanmasının, Yarmouth'ta balıkçılığın gelişmeye başladığı
Kral John döneminde başlaması dikkat çekicidir. Bkz. Macpherson, _Annals of Commerce_, i, 374, 378, 384, 532.]

[Dipnot 728: Başlangıçta Flanders adı yalnızca Bruges şehrinin topraklarını kapsıyordu.
Flanders Kontlarının etki alanının genişletilmesiyle birlikte genişletilmiştir (David, _Manuel_, s. 48, 49).]

[Dipnot 729: Motley, s. 20; Grattan, s. 38-40, 43, 56. 1286'da Flaman şehirleri, eyalet meclisinde soylularla yan yana temsil ediliyordu. Aynı haklar sonraki yüzyılda Hollanda şehirleri tarafından da elde edildi.]

[Dipnot 730: Setler Roma döneminde bile mevcuttu (Blok,
_Geschiedenis van het Nederlandsche Volk_, Groningen, 1892, i, 315; Eng.
tr. i, 211; Wenzelburger, _Geschichte der Niederlande_, 1878, i, 52).
Orta Çağ'da kooperatif kuruluşları işi Kilise'nin elinden aldı (Blok, s. 315-17; tr. s. 212).]

[Dipnot 731: Cp. Torrens M'Cullagh, _Industrial History_, ii, 22, 33;
Motley, s. 18. Hollanda Kontları kasabaları ve nüfusu teşvik etmede öncülük etmiş gibi görünüyor. Ancak Flanders'lı III. Baldwin (yaklaşık 960) gümrük vergilerinden muaf yıllık fuarlar kurmuş gibi görünüyor (De Witt,
_Memoires_, Fransızca tr., ed. 1709. part i, ch. viii, s. 34).]

[Dipnot 732: _John de Witt'in Anıları_ olarak adlandırılan, Fransızca
ed. (3e) 1709, ch. iii, s. 18; Petty, _Essays in Political Arithmetic_,
ed. 1699, s. 178; Torrens M'Cullagh, alıntılandığı gibi, ii, 26, 113-15, 270-71;
M'Culloch, _Treatises_, s. 350. İngiliz mısırı, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda ve on beşinci yüzyılın başlarında ithal edilen tekstillere kıyasla, sıklıkla Aşağı Ülkelere ihraç ediliyordu (Macpherson, _Annals of Commerce_, i, 561, 644).]

[Dipnot 733: Keymor, _1601 yılı civarındaki Hollanda Balıkçılığı Üzerine Gözlemler_, _The Phoenix_'te yeniden basıldı, 1707, i, 223, 225; Temple, _United Provinces_ üzerine Gözlemler_, cc. iii, vi (1814 baskısı _Works_, i, 127, 163).]

[Dipnot 734: Cp. De Witt, s. 15, 16; Torrens M'Cullagh, _Endüstriyel
Tarih_, ii, 36, 37, 46, 59; Grattan, _Hollanda_, s. 18; Blok, yukarıda
anılan gibi.]

[Dipnot 735: Flaman şehirlerinin daha önceki gelişimine gelince, bkz.
Blok, _Geschiedenis_, anılan gibi, ii, 3; Eng. tr. i, 252; A. Wauters, _Les
libertes communales_, Brüksel, 1878, s. 746 ve _passim_.]

[Dipnot 736: Motley, _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_, i, s. 15.]

[Dipnot 737: Motley, s. 19 ve Davies, i, 65 tarafından alıntılanan 1217 tarihli Middelburg tüzüğüne bakın.]

[Dipnot 738: Davies, _Hollanda Tarihi_, i, 26.]

[Dipnot 739: Karş. David, _Manuel_, s. 217; Wauters, _Les libertes
communales_, s. 36, 287; Van Kampen, _Geschichte der Niederlande_, i,
141, 142.]

[Dipnot 740: M'Cullagh, ii, 42.]

[Dipnot 741: Ancak De Witt (_yani_ Delacourt), önceliği
Flanders'a verir (_Memoires_, alıntılandığı gibi, pt. i. ch. viii, s. 34).]

[Dipnot 742: Serflerin çoğunluğunun yaklaşık
1230'da serbest bırakıldığı anlaşılıyor; ve 1300'e gelindiğinde loncaların şefleri "soylulardan daha güçlüydü" (Grattan, s. 35; s. 38 ve Blok, daha önce alıntılandığı gibi).]

[Dipnot 743: Bkz. David, _Manuel_, s. 78-88.]

[Dipnot 744: De Witt, alıntılandığı gibi, s. 34, 35; M'Cullagh, s. 66; Grattan,
s. 38.]

[Dipnot 745: David, _Manuel_, s. 142, 143; Grattan, s. 38.]

[Dipnot 746: David, s. 154-57.]

[Dipnot 747: De Witt, s. 35; M'Cullagh, s. 67.]

[Dipnot 748: David, _Manuel_, s. 158.]

[Dipnot 749: _Aynı_ s. 107.]

[Dipnot 750: Grattan. s. 43.]

[Dipnot 751: Earle, _Philology of the English Tongue_, 3. basım s. 8,
9.]

[Dipnot 752: Bu ve önceki seller için bkz. Blok, _Geschiedenis_, i,
313, 314; tr. i, 209, 210; Davies, cilt i, not C.]

[Dipnot 753: Motley, s. 20.]

[Dipnot 754: Cp. David, s. 77, 78, 85, 92, 99, 101, 105, 108, 149;
Motley, s. 24, 28, 29; Grattan, s. 42, 44, 46, 50, 54, 64.]

[Dipnot 755: Hoorn kasabası, Charles the Bold'un cezalandırıcı
zorlukları nedeniyle neredeyse mahvolmuş gibi görünüyor (Davies, i, 269, 312).]

[Dipnot 756: David, s. 94.]

[Dipnot 757: Davies, i, 314.]

[Dipnot 758: Motley, s. 28-30.]

[Dipnot 759: Büyük ölçüde Tudor kralları döneminde İspanya ve İngiltere arasındaki birlik sayesinde (Grattan, s. 66).]

[Dipnot 760: Robertson, _Charles V_, b. vi; Motley, _Rise_. Histor.
Giriş Bölümü 11.]

[Dipnot 761: Motley, s. 60, sayıların sıklıkla elli bin, hatta bazen yüz bin olarak verildiğini belirtiyor; ancak bunun, kendisinin de kabul ettiği gibi, inanılmaz olduğunu belirtiyor.]

[Dipnot 762: Ve yine de, "özgürlük" için Töton karakterini korumaya yemin etmiş olan retorik tarihçi, ilkel üslubuyla, bunun Sezar'dan Charles'a kadar olan ırkın "ana tutkusu" olarak görüldüğünü haykırıyor (Motley, s. 49; karşılaştırın s. 25-29).]

[Dipnot 763: Puffendorf tarafından alıntılanmıştır, _Introduction to the History of Europe_, Eng. tr. 7. basım 1711, i, 240.]

[Dipnot 764: Robertson, _Charles V_, bk. vi, ed. alıntı, s. 495;
Armstrong, alıntılandığı gibi, s. 78-82.]

[Dipnot 765: Armstrong, alıntılandığı gibi, s. 83, 84.]

[Dipnot 766: Motley, _Rise_, s. 138.]

[Dipnot 767: _Id._ s. 138, 139; Grattan, s. 87.]

[Dipnot 768: Ullmann, _Reformers before the Reformation_, Eng. tr.
1855, ii, 14-17, 172-77.]

[Dipnot 769: Cp. Hooker, _Ecclesiastical Polity_, Pref. ch. viii, Sec. 12.]

[Dipnot 770: Motley, _Rise_, s. 36.]

[Dipnot 771: Motley, s. 134, 135'te analiz edildiğine bakın.]

[Dipnot 772: Parma'lı valisi Margaret'in İspanyol Engizisyonu'nu tanıtması istendiğinde, "Hollanda Engizisyonu'nun İspanya Engizisyonu'ndan çok daha acımasız olduğunu" belirtti (Motley, s. 174; karşılaştırınız s. 81).]

[Dipnot 773: Eski bir gelir kaynağıydı (Davies, i, 617; karşılaştırınız s. 78).]

[Dipnot 774: "Hollanda aristokrasisi aşırı derecede savurgan, sefahat düşkünüydü ve halihazırda koşullar nedeniyle oldukça sıkıntılıydı" (Motley, s. 129; karşılaştırınız s. 125, 130, 131).]

[Dipnot 775: Cp. Grattan, s. 106; Motley, son alıntılandığı şekliyle.]

[Dipnot 776: Motley'nin itiraflarına bakın, s. 131.]

[Dipnot 777: Motley, s. 125.]

[Dipnot 778: William'ın gelişimine yönelik bir eleştiri için Davies, ii, 149, 150'ye bakın, Motley'nin saf övgüsüne karşı değerlendirilmeye değer.]

[Dipnot 779: Cp. M'Cullagh, s. 211.]

[Dipnot 780: Motley, s. 462-67, 506, 527, 829. ]

[Dipnot 781: Van Kampen, i, 512. Camden (_Hist. of Elizabeth_, çev. 3. basım 1635, s. 369) Parma'nın çağrıldığında yelken açmaya hazır olmadığını belirtir, ancak Hollanda savaş gemilerinin "kıyıdan yanaşamayacağı" şekilde yerleştirildiğini ekler.]

[Dipnot 782: Charles V imparatorluğunun tüm dillerini konuşurken, Philip yalnızca İspanyolca konuşuyordu. Motley, s. 74. Düşünce yapısının bir örneği için notlara bakın.]

[Dipnot 783: Davies, ii, 199.]

[Dipnot 784: M'Culloch (_Treatises_, s. 347) refah döneminde bile Anvers'in kendi nakliyesinin çok az olduğunu belirtir. Guicciardini'nin _Descrizzione_ adlı eserine atıfta bulunuyor, ancak tanıklığı takip edemiyorum; ve
Guicciardini, Anvers'te her zaman çok sayıda yabancı olduğundan bahsederken (Fransızca tr. basım 1625, fol. s. 114), nüfusun çok sayıda denizciyi içerdiğinden bahsediyor (s. 95).]

[Dipnot 785: Grattan, ss. 232, 233, 237; Davies, ii, 452-65, vb.;
Motley, _United Netherlands_, basım 1867, iv, 537.]

[Dipnot 786: Van Kampen, ii, 35.]

[Dipnot 787: _Id._ s. 37.]

[Dipnot 788: _Id._ s. 36.]

[Dipnot 789: Motley, _Rise_, s. 149; Prescott, _Philip II_, ed. atıf yapılan,
s. 659.]

[Dipnot 790: Davies, ii, 304; Watson, _Hist. of Reign of Philip II_,
ed. 1839, s. 527, Grotius'a atıf yapan, lib. v. Ancak 1600'de, Philip III
ya Cenova'ya olan borcu kabul etmiş ya da yeniden büyük miktarda borç almış gibi görünüyor; ve öldüğünde borcunu iki katına çıkardığı söylenir
(Howell, _Epistolae Ho-elianae_, ed. Bennett, 1891, i, 138).]

[Dipnot 791: Davies, ii, 32, 33. Karş. G. Brandt, _History of the
Reformation in the Low Countries_, Eng. tr. 1720, folio, bk. xi, i,
310.]

[Dipnot 792: Karş. Motley, _Rise_, s. 581, 646; _United Netherlands_,
iv, 558; M'Cullagh, s. 206 (kronolojinin yanlış olduğu yer).]

[Dipnot 793: Bkz. Motley, _Rise_, s. 37, 38, Hollanda'da on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar din adamlarının zenginliğinin, efendilerinin aksine, destek için Kilise'ye bakmaya ihtiyaç duymayan feodal üstler tarafından kısıtlanmasıyla ilgili olarak.]

[Dipnot 794: Grattan, s. 69; Davies, i, 294.]

[Dipnot 795: _Memoires de Jean De Witt_ ile karşılaştırın, s. 101,
ptie. ii, ch. 2.]

[Dipnot 796: Grattan, s. 71.]

[Dipnot 797: Davies, ii, 636. Charles V'in ölümünde bile tüm Hollanda'nın borcu beş veya altı milyon florindi. 1609'daki
ateşkeste sadece Hollanda eyaletinin borcu
yirmi altı milyondu. 1648'e gelindiğinde savaşın İspanya'ya toplamda
bin beş yüz milyona mal olduğu hesaplanıyordu. M'Cullagh, ii, 330, 331.]

[Dipnot 798: Davies, ii, 290.]

[Dipnot 799: Ancak yelken açan 250 Hollandalıdan sadece 90'ı geri döndü.]

[Dipnot 800: _Description des Pays Bas_, ed. 1625, s. 319.]

[Dipnot 801: Davies, ii, 328.]

[Dipnot 802: _Memoires de Jean De Witt_, alıntılandığı gibi, s. 21.]

[Dipnot 803: Davies, ii, 407. Din adamları savaş yanlısıydı.]

[Dipnot 804: _Memoires_ alıntılandığı gibi, s. 194.]

[Dipnot 805: M'Culloch, s. 353; Macpherson, _Annals of Commerce_,
1804, ii, 596; Petty, _Essays_, ed. 1699, s. 165; Keymor, _Observations
made upon the Dutch Fishing about 1601_, rep. _The Phoenix_, 1707,
i, 223.]

[Dipnot 806: _Memoires_ atıf, s. 48, 50.]

[Dipnot 807: Davies, iii, 556.]

[Dipnot 808: Cp. Tucker, _Essay on Trade_, 4. basım, s. 57.]

[Dipnot 809: Son zamanlarda düzenlemeler dolandırıcılığı kontrol etmekte başarısız oldu ve hatta
ticareti engelledi (M'Culloch, _Treatises_, s. 371). Ancak uzun bir süre
etkisi Hollandalıların ticari itibarını sürdürmek oldu.]

[Dipnot 810: Cp. _Memoires of Jean De Witt_, s. 103, istisnalara ilişkin olarak.]

[Dipnot 811: Keymor, alıntılandığı gibi, s. 224. Hamburg, Keymor'un belirttiği gibi, yaklaşık aynı dönemde, yabancıların kendi tekneleri gelip kendi teknelerini satana kadar limanda ringa balığı satmalarına izin verilmemesi gerektiğini yasalaştırdı.]

[Dipnot 812: _Essays in Political Arithmetic_, basım 1699, s. 170. Karşılaştır. s. 181.]

[Dipnot 813: _New Discourse on Trade_, 4. basım s. 61.]

[Dipnot 814: 1605-10 yılları için ortalama %36; 1616 için %62-1/2. ]

[Dipnot 815: M'Culloch, _Treatises_, s. 366-67 ve referanslar. _Memoires de Jean De Witt_'de (alıntılandığı gibi, s. 52, _not_, ptie. i, ch.
xi) limana yakın bir yerde karabiber kargolarının bilerek batırıldığı anlatılmaktadır.]

[Dipnot 816: _Memoires_ alıntılanmıştır, s. 24, 51, 52.]

[Dipnot 817: M'Culloch, s. 368-69. Hollanda ideali neredeyse zorunlu olarak küçük tüketim ve nominal veya
para sermayesi birikimi olduğundan, popüler konfor standardında hiçbir gelişme olmamıştır.]

[Dipnot 818: _Memoires_ alıntılanmıştır, ptie. i, ch. x, xi, s. 47, 48, 50.]

[Dipnot 819: Motley, _Birleşik Hollanda_, iv, 561, 562.]

[Dipnot 820: Hollanda'daki parti ruhunun bu dönemle ilgili vurgusuyla ilgili olarak, bkz. Davies, ii, 725, 726.]

[Dipnot 821: Bundan sonra bkz., pt. vi, ch. ii, Sec. 5.]

[Dipnot 822: Davies, ii, 721; Van Kampen, ii, 149. Karş. Temple, _İrlanda'da Ticaretin İlerlemesi Üzerine
Deneme_, Eserler, iii, 15, 16.]

[Dipnot 823: _Jean De Witt Anıları_, ptie. ii, ch. ii, iii (iii,
iv). Orada (bölüm ii, s. 113) savaş zamanında Eyaletler Genel Kurulu korsanlara markalı mektuplar verdiğinde, Hollandalı korsanların düşman malları kadar Hollanda mallarını da aldığına dair her zaman acı şikayetler olduğu belirtiliyor. Tekrar soruluyor (s. 163), "Neredeyse tek kaçakçı biz olduğumuzda denizde ne ganimet elde edebiliriz?"]

[Dipnot 824: De Witt'in, Delacourt'un tamamen karşı çıktığı yabancı ittifaklara yönelerek arkadaşı Delacourt'un doktrininden ölümcül şekilde saptığı belirtilmelidir. Bkz. Lefevre Pontalis, _Jean De
Witt_, 1884, i, 317-18, burada _Memoires_'ın ilginç bir anlatımı verilmiştir.]

[Dipnot 825: Davies, iii, 68, 69; Rogers, _Holland_, s. 266. Temple
elbette Charles'ın ihanetinin bilinçsiz aracıydı.
Cp. Lefevre Pontalis, _Jean De Witt_, i, 451-55.]

[Dipnot 826: 1674'te basılan Deklarasyon ve Hollanda cevabına bakın,
_The Phoenix_'te yeniden basılmıştır, 1707, i, 271 _sq._]

[Dipnot 827: Cp. Child, _New Discourse of Trade_, 4. basım, önsöz s.
xx-xxv; Tucker, _Essay on Trade_, 4. basım, s. 28, 47-57.]

[Dipnot 828: Cp. Grattan, s. 75.]

[Dipnot 829: "Hiçbir ülke bu kadar çok ticaret yapıp bu kadar az tüketmemiştir;
sonsuzca satın alırlar, ancak tekrar satmak için." "Sonsuz
lüks sağlarlar, ki bunu asla uygulamazlar ve
hiç tatmadıkları zevklerle ticaret yaparlar" (Temple, _Observations_, 1814 ed. of _Works_, i, 176). Karşılaştır. Motley, _United Netherlands_, iv, 559. Bazen vatandaşlar gelirlerinin %50'si oranında vergilendiriliyordu.]

[Dipnot 830: M'Culloch'un Hollanda'daki düşük faiz oranının tamamen ağır vergilendirmeden kaynaklandığı yönündeki görüşü, _laissez-faire_ çıkarları çerçevesinde çerçevelenmiş açık bir yanılgıdır.]

[Dipnot 831: On yedinci yüzyılda Amsterdam'da her balık tabağının bir kez balıkçıya ve altı kez Devlete ödendiği yaygın bir sözdü. 1619 gibi erken bir tarihte mallar üzerindeki vergiler toptan fiyatlarına neredeyse eşitti (Howell, 1 Mayıs 1619 tarihli mektup, _Epistolae Ho-elianae_, Bennett'in 1891 baskısı, cilt i, 27). Savaş döneminden itibaren Hollanda vergilerinin olağanüstü çoğalmasının ayrıntıları için bkz. _La Richesse
de Hollande_, 1778, ii, 21-42. Temple'ın
zamanında sıradan bir balık sosu otuz farklı vergi ödüyordu (_Observations_,
in _Works_, i, 187). Ve vergiler yine de arttı. Cp. Smith, _Wealth of
Nations_, M'Culloch's ed. 1839, s. 396, 397, 411.]

[Dipnot 832: So Seeley, _Expansion of England_, s. 132.]

[Dipnot 833: Bu vesileyle hazırlanan Tez'e bakın (1750),
Eng. tr. 1751. Büyük ölçüde M'Culloch tarafından alıntılanmıştır, _Treatises_, s.
354-62.]

[Dipnot 834: Wenzelburger, _Geschichte der Niederlande_, i, 51.]

[Dipnot 835: Laing, _Notes of a Traveller_, 1842, s. 15.]

[Dipnot 836: Rogers, _Holland_, s. 362, 363.]

[Dipnot 837: Rogers, s. 365.]

[Dipnot 838: Bkz. Smith, _Wealth of Nations_, bk. iv, ch. v, 18. yüzyılda İngilizlerin balıkçılığı teşvik etmesiyle ilgili olarak.]

[Dipnot 839: Crawford, _Eastern Archipelago_, iii, 388; (M'Culloch tarafından alıntılanmıştır, s. 365); Temminck, _Possessions Neerlandaises dans l'Inde
Archipelagique_, 1847-49, iii, 202-11.]

[Dipnot 840: M'Culloch, s. 363.]

[Dipnot 841: _Wealth of Nations_, bk. ii, ch. v, _end_.]

[Dipnot 842: Keymor, _Observations on the Dutch Fishing_, _The
Phoenix_, alıntılandığı gibi, s. 231.]

[Dipnot 843: _Epistolae Ho-elianae_, Bennett'in ed. 1891, i, 25.]

[Dipnot 844: Child, _New Discourses of Trade_, 4. basım. s. 88. Karşılaştır.
Menzel, _Gesch. der Deutschen_, cap. 491, _not_, Browne'un 1668 tarihli
çalışmasından alıntı yapıyor.]

[Dipnot 845: _Notes of a Traveller_, s. 10.]

[Dipnot 846: Bunlar için bkz. Motley, _Rise_, s. 46-48. Bunların
Fransız kültür temasları tarafından kurulduğunu kabul ediyor. Ancak karşılaştır. Grattan, s. 75.]

[Dipnot 847: Hallam, _Literature of Europe_, ed. 1872, iii, 249.]

[Dipnot 848: _Id._ iv, 1.]

[Dipnot 849: Karşılaştır. Biedermann, yazarın _Buckle and his
Critics_ adlı eserinde alıntılandığı gibi, s. 169-73.]

[Dipnot 850: Van Kampen, i, 608, 609.]

[Dipnot 851: Eserleri 1528, 1540 ve 1567'de yayınlandı.]

[Dipnot 852: Karşınızda Bay Gosse'nin Hollanda edebiyatı hakkındaki makalesi, _Ency.
Brit._ 10. basım, cilt xii.]

[Dipnot 853: Bununla ilgili olarak Cerisier, vi, 267'ye bakınız.]

[Dipnot 854: Van Kampen, i, 607, 608; ii, 106; Motley, _United
Netherlands_, iv, 570.]

[Dipnot 855: Wenzelburger, i, 54.]

[Dipnot 856: Motley, _United Netherlands_, iv, 556.]

[Dipnot 857: 1829'da sadece 2.613.487 idi.]

[Dipnot 858: Elbette bazıları çeşitli nedenlerle yok edildi. Rubens'in Antwerp'teki "Haçtan İniş" adlı tablosu, tekrar tekrar rötuşlanmış olsa da, Reynolds gördüğünde mahvoldu; ancak Aşağı Ülkeler'de korunan iyi resimlerin sayısı muazzamdır.]

[Dipnot 859: 1833'te 2.270.959 hektar arazi = 8.768
mil kare vardı. 1877'de 3.297.268 hektar = 12.731 mil kare vardı - denizden ve nehirden sistematik ıslahın sonucu.]

[Dipnot 860: 1897'deki nüfus 5.000.000'ın biraz üzerinde; 1910'un sonunda 5.945.155.]

[Dipnot 861: Ancak, yukarıda alıntılanan Laing'in kararını karşılaştırın, s. 325.]

[Dipnot 862: 1900'den bu yana yaklaşık yedi milyonluk bir artış.]

[Dipnot 863: Başlıca ürünler çavdar, yulaf, patates.]

[Dipnot 864: Net ihracatlar başlıca margarin, tereyağı, peynir,
şeker, deri, kağıt, yünlü ve pamuklu kumaşlar, keten,
sebzeler, patates unu, öküz ve koyundur. Büyük Britanya 1891'de Hollanda'dan 3.093.595 L değerinde margarin ve 770.460 L değerinde tereyağı ithal etti; 1909'da sırasıyla 2.782.636 L değerinde ve 843.318 L değerinde şeker ithal etti. Yağlı tohum 1909'da 345.210 £'dan 1910'da 721.266 £'ya yükseldi; ve sonraki yılda yoğunlaştırılmış süt 795.937 £'da kaldı.]

[Dipnot 865: 1900'den bu yana 5.000 adam ve 1.300 tekne artışı.]

[Dipnot 866: 1900'den bu yana 143 artış.]

[Dipnot 867: 1891'den bu yana 2.206 (yüzde 100'ün üzerinde) artış.]

[Dipnot 868: Gördüğümüz gibi bu zenginlik kaynağı 18. yüzyılda İngiliz rekabeti nedeniyle büyük ölçüde kısıtlandı. Laing
(_Notlar_, s. 7, 8) kendi zamanında ne kadar küçüldüğünü gösterir, ancak
asla büyük olmadığını varsayarak oldukça yanılıyor.]

[Dipnot 869: Gelirin yaklaşık %60'ı Hükümet ürünlerinden ve tekellerden gelir.]

[Dipnot 870: Komünler yalnızca hayırseverliğin olmadığı yerlerde tedbir alır;
yoksul vergisi yoktur.]

BÖLÜM V

İSVİÇRE

İsviçre'nin İngilizce'de mevcut en iyi genel tarihi, Bay
E. Salisbury'nin Prof. Daendliker'in _Kısa Tarihi_'nin (1899) çevirisidir. Edebiyat olarak pek değeri yoktur, ancak her noktada eleştirel araştırmanın gerisindedir. Reformasyon dönemi için, Vieusseux'un (Yararlı Bilgi Kütüphanesi, 1840) daha eski tarihi daha eksiksiz ve daha iyidir, ancak artık erken dönemlere göre yerini almıştır. Sir F.O. Adams ve C.D. Cunningham'ın _İsviçre
Konfederasyonu_ üzerine 1880 tarihli çalışması (Fransızcaya M.
Loumyer tarafından çevrilmiş ve eklenmiştir, 1890), özellikle çağdaş İsviçre kurumları için mükemmel bir özettir. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısına gelince, Grote'nin _Seven Letters concerning the Politics of Switzerland_ (1847, re. 1876) adlı eseri en aydınlatıcı olanıdır.

Daha kapsamlı tarihler arasında Fransızca ve Almanca birkaç tane vardır. Prof. Daendliker'in (1884-87) daha uzun _Geschichte der Schweiz_ adlı eseri
iyi ve öğreticidir, ancak düşüncesinde biraz sıradandır.
Dierauer'in _Geschichte der schweizerischen Eidgenossenschaft_ (1887) adlı eseri, Reformasyon döneminden önce sona erer ve şimdiye kadar mükemmeldir ve Daendliker'inkinde olmayan bol miktarda referans verir; ancak _Short History_ adlı eseri iyi bibliyografiler verir.

Zschokke'nin özeti _Des Schweizerlands Geschichte_ (9te
Aufgabe, 1853) anlaşılır ve çok okunabilirdir, ancak ortaçağ dönemi konusunda oldukça eleştirel değildir. Bu, Rilliet'nin _Les Origines de la Confederation Suisse_, 1868
ve Dierauer'de eleştirel ve kararlı bir şekilde ele alınmıştır.

Birden fazla açıdan, İsviçre'nin siyasi evrimi tüm tarihsel alandaki en ilginç olanıdır.
Fiziksel temel, onun tarafından oluşturulan belirlemeler, tepkiler, önyargının kademeli kontrolü,
merkezkaç kuvvetlerden istikrarın yaratılması--hepsi tüm siyasi vakaların en eksiksizini oluşturur.[871] Yunanistan'dakilerden daha mutlu, ancak daha az ünlü olan İsviçre'nin küçük klanları, dış ve iç çekişmelerin fırtınalarından geçerek
güvence altına alınmış bir cumhuriyetçi federasyona benzer bir duruma gelmiştir. Ve eski Yunanistan, Rönesans İtalyası ve İskandinavya ortak bir dil ve "ırk" temelinde bile buna ulaşmayı başaramamışken, İsviçre Kantonları maksimum konuşma ve soy çeşitliliğine rağmen buna ulaşmışlardır. Japonya'nın Asya için yaptığı gibi, Avrupa için de bir dizi yanlış genellemeyi çürütmektedirler.

Yunanistan'da olduğu gibi, bu davadaki birincil gerçek fiziksel temeldir. Hellas gibi, İsviçre toprakları "doğuştan bölünmüştür"; ve kendini zorlayan ilk soru, Kantonların kendi yönetimlerini korurken, tamamen yıkıcı kabileler arası çekişmeden nasıl kaçmayı ve federal birliğe ulaşmayı başardıklarıdır. Cevap, hızla ortaya çıkıyor, İsviçre federasyonunun birincil bir "hücre biçiminden" bir büyüme veya birleşme olduğu gerçeğini belirtmekle başlıyor. Schwytz, Uri ve Unterwalden'in üç Orman Kantonunun erken konfederasyonundan, Helvetia'nın geri kalanından orijinal izolasyonları ve Lucerne Gölü'ndeki ortak ilişkileriyle ittifaka yol açan özel olarak uyumlu birimlerden oluşan bir set, bütün için örnek ve norm haline geldi. Sadece toprak bölünmesinin birincil etkisi, kantonal ruhun ve yöntemlerin bugüne kadar devam etmesiyle kanıtlanmıştır;[872] ancak İsviçre'nin tarihi, dışarıdan gelen çeşitli baskılarla Kantonlara kademeli olarak dayatılan toplumsal birliğin tarihidir. Bunun hiçbir "ırk" niteliğine bağlı olmadığı, şu anda Cumhuriyet'te üç veya dört dilin ve daha fazla soyun temsil edilmesiyle yeterince kanıtlanmıştır.

Mad. 1. _Birliğin Başlangıcı_

Orman Kantonlarının birleşmesinde, birkaç İsviçre şehrinin kök salmasında ve uzak vadilerin ekilmesinde olduğu gibi, Kilise'nin yapıcı bir rol oynadığı kabul edilmiştir. Bazı tarihçilere göre[873], Schwytz, Uri ve Unterwalden'ın başlangıçta yalnızca bir kilisesi vardı; bu nedenle bir cemaat alışkanlığı vardı. Ancak gerçek kayıtlar, Orman Kantonları halkının ırksal farklılığı ve kadim özgürlükleri hakkındaki diğer erken hükümlerden daha fazla, bu görüşe dair hiçbir kanıt sunmaz. Genel olarak konuşursak, erken dönem İsviçreliler çoğunlukla geleneksel haklara sahip serflerdi. Bunlara dair ilk belgesel iz, Almanya'lı Louis'in 853 yılında Zürih'teki manastıra kiliseleri, evleri, serfleri, toprakları ve gelirleriyle birlikte _pagellus Uroniae_'sini bağışlamasındadır. [874] Bu, Kanton'un tamamını oluşturmuyordu; ancak nüfusun büyük kısmının serf statüsünde olduğu açık görünüyor, ancak bir kraliyet manastırına bağlı olduklarında, özgür insanları bile aynı bağımlılık durumunu kabul etmeye teşvik edecek ayrıcalıklara sahip olacaklardı.[875] Schwytz Kantonu'nda, yine, halkın - orada daha büyük oranda özgür insanlar - her zaman az çok Einsiedeln'in büyük manastırıyla çekişme içinde olduğu görülüyor. Bu manastır, Kaiser Otto tarafından 946 civarında kurulmuştu ve çoğunlukla sakin bir yaşam arayan aristokrat kökenli insanlarla doluydu.[876] Bu kişiler, sınıflarının ve şirketlerinin olağan çıkarlarını koruyorlardı.[877] Bu, o bölgedeki temel ekonomik temel olan meraların mülkiyeti meselesiydi ve ilk yerleşimcilerin torunları geçimlerini sağlamak için mücadele ediyorlardı. Unterwalden, son olarak (o zamanlar sadece daha yüksek ve daha alçak vadiler, _Stanz_ veya _Stannes_ ve _Sarnen_ veya _Sarnon_ olarak bilinirdi) gelişiminde Uri ve Schwytz önderlik etti, her biri bir miktar ortak mülke sahipti, ilki kraliyet alanı olarak başlangıcıyla ilgili olarak, ikincisi ise özgür insanların birliğiyle ilgili olarak. 

Daha önceki kombinasyonlar ne olursa olsun,[878] ilk kayıtlı paktın üç Kanton arasında yapıldığı yıl 1291'dir[879]; ve bu, onların Hapsburg Hanedanı'na karşı geleneksel yerel hakları için bir duruş sergilemelerinden kaynaklanmıştır.[880] Uri, 1231'de İmparator II. Frederick'in oğlu olan Almanya Kralı VII. Henry tarafından, imparatorluk fief'i olarak kaydedilme ayrıcalığıyla ödüllendirildi; bu, teoride, onu Habsburg Kontu'na olan eski feodal bağlılığından geri çeken bir eylemdi; ve 1240'ta Frederick aynı ayrıcalığı Schwytz'e verdi.[881] Frederick'in ölümünden sonra imparatorluk sisteminin bozulması üzerine, onun hayatında bile Kantonlara inatçı vasallar olarak davranan Habsburglar, kendi iddiaları için savaştı; bunun üzerine zamanı gelince 1291 Paktı oluşturuldu. Böylece İsviçre Konfederasyonu, genel olarak, on üçüncü yüzyılda Germen imparatorluğunun dağılmasıyla birlikte yeni yüksek feodal prensler düzeni ile kentsel veya kırsal komünler arasında ortaya çıkan özel çekişmeyle başladı.[882] William Tell'in ve 1308'de Ruetli veya Gruetli'de yemin etmenin bilindik hikayesi
tamamen efsane gibi görünüyor. Yüz yıldan fazla bir süre sonrasına kadar Avusturyalı icra memurunun bu tür eylemleri veya 1308'de herhangi bir çekişme hakkında tarihsel bir söz yok. Aslında bir konfederasyon paktı o tarihten on yedi yıl önce yapılmıştı; ve aynı genel gerekçelerle 1315'te yeni ve daha kesin bir pakt yapılmıştı; ancak 1308'deki romans tamamen doğrulanmamış durumda ve en açık efsane izlerini taşıyor.

J. von Mueller, Zschokke, Vieusseux ve diğerlerinin on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına ait tarihleri, geleneklerin kabulüyle erken dönem açısından bozulmuştur; Tell hikayesinin güvenilmezliği, 1600 yılı kadar erken bir tarihte Fribourg'lu Franz Guillimann tarafından ve yine 18. yüzyılda Iselin ve Freudenberger tarafından 1760'ta _Guillaume Tell: Fable danoise_ adlı eserinde vurgulanmış olsa da. (Bkz. Daendliker'in _Kısa
İsviçre Tarihi_, İng. tr. 1899, s. 53, 54.) Bunun tam ve kesin bir incelemesi Rilliet'nin _Les origines
de la Confederation Suisse_, 1868'de bulunabilir. Dierauer, _Geschichte
der schweizerischen Eidgenossenschaft_, 1887, Buch ii, Kap. i, Sec. iii; Cox, _Mythology of the Aryan Nations_, ed. 1882, s. 337-41,
ve Baring-Gould'un _Curious Myths of
the Middle Ages_ adlı eserindeki _William Tell_ adlı makale, 1888. _Biraz_ 1308'de çatışmaların yaşandığını düşünmek için sebep olduğunu göstermek için çok yargısal girişimlerde bulunuldu. Örneğin, Prof. H. Bordier'in Prof. Rilliet'e cevaben yazdığı _Le Gruetli_ ve _La querelle
sur les traditions concernant l'origine de la Confederation
Suisse_ adlı broşürlere bakın, 1869. Dierauer, yine, olumsuzlamada tüm yolu gitmeyi reddeder ve "masal değil, efsane - bir tür olguya dayalı" görüşünü savunur (alıntılandığı gibi, i, 150). Ancak M. Bordier bile Tell'i yalnızca bir "birisi"ne indirger; ve her öğrenci, en azından Saxo Grammaticus'taki on ikinci yüzyıl Danimarka versiyonu kadar eski olan elma hikayesini teslim eder. M. Rilliet, İsviçre'deki yeniden üretimin Cermen mitinin yerel bir kalıntısı olmadığını, ancak 1430 civarında bir Alman rahip olan Gheysmer tarafından üretilen Saxo Grammaticus'un özetinden Lucerne'de yapılan kasıtlı bir uyarlama olduğunu savunur (_Les origines_, s. 214-16, 327, 328). Lucerne'de, o zamanlar Hollanda'da yaygın olan türden yerel bir şiir okulu vardı; ve Saxo'nun hikayesini yakından takip eden ve daha sonraki kroniklerde verilen hikayenin muhtemel temeli olan eski balad, kardeş Kantonlar tarafından talep edilen Konfederasyonun kuruluşunun ana onurlarını Uri Kantonu için güvence altına almak amacıyla bestelenmiş gibi görünüyor. Temel ne olursa olsun, Tell efsanesi sonunda savunulamaz hale geldi ve Orman Kantonlarında kadim bir özgürlük durumu geleneği muhafazakar eleştirmenler tarafından bile terk edildi. Bkz. Bordier, _La querelle_, s. 7. M. Rilliet'nin eleştirisine karşı bir davanın açıldığı tek nokta, Orman Kantonlarının sekizinci yüzyıldan önce sömürgeleştirilmediği görüşüyle ​​ilgili. M. Bordier'in iddia ettiği gibi, Almanya'lı Louis'in hibesi uzun süredir yerleşik bir bölgeyi anlatıyor gibi görünüyor. M. Rilliet ayrıca Uri'nin esas olarak kraliyet etkisi altında, Unterwalden'in laik ve din adamları tarafından ve Schwytz'in özgür insanlar tarafından sömürgeleştirildiğini varsayarak kanıtların biraz ötesine geçiyor (_Les origines_,
s. 20, 21).

Merkezi İsviçre grubunda kalıcı bir federasyonun yükselişi bu nedenle üç ana faktörün ürünüdür; birincisi, ortak otoyolları olan Lucerne Gölü üzerinden birincil fiziksel birlikleridir. Ancak bu olmasaydı muhtemelen Uri ve Glarus kadar düşmanca olurlardı; ikisi de çok eski zamanlardan beri savaşmışlardı.[883] Sonra, ortak bir siyasi çıkar yaratan dış bir gücün kronik düşmanca baskısına ihtiyaç vardı. Norman öncesi İrlanda ve İngiltere'nin ve modern zamanlara kadar İskoç Yaylaları'nın septleri, Hristiyanlaştırmadan uzun süre sonra bile çekişme içinde kaldılar, çünkü kendi ülkelerinde mücadele etmekte çok özgürdüler ve başka yerlerdeki zorla merkezileşme örnekleri çok uzaktı ve asimile edilmesi çok zordu. Ancak Orman Kantonları on üçüncü yüzyılda tarihte böyle ortaya çıktığında, onları fethetme zahmetine girmeden veya bunu kapsamadan, onları kendi müdahalesiyle resmi birleşmeye iten bir güç tarafından tehdit ediliyorlardı. Devam eden baskısı, Morgarten zaferinden sonra 1315'teki kesin siyasi anlaşmayı geliştiriyor ve bu anlaşmada, normal süvari kuvvetleri ve ortaçağ feodalizminin zırhlı veya köle piyadeleriyle bir dağlı ırkını fethetmenin özel zorluğu açıkça ortaya kondu[884]--bu zorluk, İsviçre bağımsızlığının başlangıcında üçüncü faktör olarak sıralanmalıdır.

Şimdiye kadar yarı feodal, yarı ticari şehir olan Luzern, birleşen göl aracılığıyla Orman Kantonlarıyla temas halinde olmasına rağmen, Hapsburgların feodal olduğu için onların düşmanıydı; ancak kronik savaş durumu İtalya ile olan ticaretini mahvettiği ve özellikle tüm endüstriyi rahatsız ettiği için, ticari unsur bir koalisyonu zorladı ve 1332'de Luzern Konfederasyona Dördüncü Kanton olarak katıldı. Şimdi Konfederasyon işlerinde İtalya cumhuriyetlerinde çok aşina olan sivil sınıf çekişmesi unsuru ortaya çıkıyor; çünkü Luzern'in katılımının hemen ardından o şehirde müttefik Kantonların yardımıyla bastırılan bir soylular komplosu meydana geliyor; bunun üzerine soylular sürgüne gönderiliyor ve Avusturya Dükü'nün engelleyemediği bir sivil konsey kuruluyor. Aynı sorun, birliğe bir sonraki katılım olan Zürih'te de ortaya çıkar. Sıradan ortaçağ sürecinde, Rahibe'nin erken egemenliğinin yerine aristokrat vatandaşlardan oluşan oligarşik bir hükümet ortaya çıkmıştı ve şehir II. Frederick tarafından imparatorluk fief'i haline getirildi. Bu temelde, o zamanlar Almanya şehirleri arasında yaygın olan şekilde ticari anlaşmalar yaptı, Şvabya, Ren ve Güney Almanya Birliklerine katıldı ve İtalya ve Almanya ile büyük bir ticaret ve hatta bir ipek üretimi geliştirdi. Sonunda büyük zanaatkar sınıfı, muhalif bir patrici olan Brun veya Braun'un liderliğinde isyan etti (1336), Brun tarafından atanan on üç lonca ustası ve on üç aristokrattan oluşan bir konsey ile, kendisinin ömür boyu görevde kalacağı bir anayasa oluşturdu. Loncaların sağlam desteği için, imal edilmiş mallarda yabancı rekabeti kontrol eden ve kırsal kesimdeki nüfusa bile imalat yapma hakkını reddeden yasalarla onlara gerektiği gibi ödeme yaptı. Mülksüzleştirilmiş oligarklar, sonunda geri dönmelerine izin verilen bazılarının belediye başkanına karşı bir komplo kurmasına kadar sınırlarda baskıncı bir mücadele sürdürdüler ve belediye başkanı da bunu katliamla bastırdı. Bu, Habsburglar ve çevredeki soylular ile kantonlar arasında şehre karşı bir ittifaka yol açtı ve onlarla bir anlaşma yaptı, Zürih Orman Konfederasyonu'na katılmak için dilekçe verdi ve kolayca kabul edildi (1351), sonunda onların yardımıyla zafer kazandı. Zürih, kendi adına, çok az direnç gösteren ve Konfederasyon kapsamında korunan bir bölge olarak derecelendirilen Glarus'u fethederek (1351) Orman Kantonlarının kendilerini Avusturya'ya karşı korumasını sağladı. Bu, Lucerne ve Zürih arasında müdahale eden Zug Kantonu hariç, artık kompakt bir toprak grubu oluşturuyordu. Komşularına karşı kendini savunamadığı için, tam üye olarak kabul edilerek, zorunlu olarak Konfederasyonlarına katıldı (1352). Aynı statü, 1218'de imparatorluk tarafından serbest bırakılan ve 1339'da ona karşı birleşene kadar, İtalyan hatlarında dikkate değer bir bağımsız politika
yürüten, çevredeki çürüyen soylulardan ipotek, satın alma ve fetih yoluyla toprak edinen Bern şehrine
kolayca verildi. Daha sonra Orman Kantonları tarafından yardım sağlandı ve Bern'e Laupen'in zaferini sağladı; ve 1352'de onu birliklerine katılmaya davet ettiklerinde, yöneticileri kabul etti. Ancak, birlik ruhu hâlâ o kadar ılımlıydı ki
1352'deki Brandenburg Barışı'nda, 1355'teki Regensburg Barışı'yla teyit edilen
Glarus ve Zug, bir süreliğine Avusturya'ya bağlılıklarını sürdürerek geri çekilmeyi kabul ettiler;[885] ve kalan altı Kanton'un konfederasyonu hâlâ en gevşek uyumlardan biriydi, yalnızca toprak sürekliliği ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Almanya'da gelişen birçok şehir birliğinden organik büyümesi bakımından farklıydı.[886] Sadece üç orijinal Kanton ayrı antlaşmalar yapmamaya söz vermişti; Zürih'in bunu yapmasına özel olarak izin verilmişti; 1352'de
Berne, Fribourg ve Soleure kasabalarıyla ittifak halindeydi; sonraki nesilde Luzern, Sempach ve
Richensee kasabalarıyla bir anlaşma yaptı; ve 1393'te Zürih'in bir belediye başkanı ortak düşman olan Avusturya Dükü ile bir ittifak antlaşması yaptı.

Bu durumda vatandaşların büyük çoğunluğu politikayı tersine çevirmeye ve bunu planlayanları sürgün etmeye ikna edildi; ancak şehrin böyle bir ittifak yapma hakkı
teknik olarak Konfederasyon tarafından sorgulanmadı;
ve Schwytz'de bile birkaç sadık kişi 1394'e kadar Avusturya'ya eski feodal aidatları ödedi.
Daha ciddi bir bölünme nedeni ise kırsal ve şehir kantonları arasında ortaya çıkan kıskançlıktı ve bundan dolayı Schwytz'in Zug'un şehir ve kırsal kesimleri arasındaki bir anlaşmazlığa zorla müdahale etmesi ortaya çıktı. Geriye kalan Kantonlar, hem Zug hem de Schwytz'in eylemlerini birliğin kararına tabi tutmakta ısrar ettiler, böylece federal uygulama için etkili bir emsal oluşturdular; ancak on beşinci yüzyılın ilk on yılında Schwytz ve Glarus Kantonları, Appenzell adamlarının bağımsızlıklarını kazanmalarına kendi hesaplarına yardım ederken bulundular; ve saldırganlık ve müsadere eğilimi geliştiren başarılı Appenzellers birliğe katılmaya çalıştıklarında, Berne'nin mesafeli durmasıyla, yalnızca Kantonlar tarafından müttefik olarak kabul edildiler. Yine, Avusturya hanedanı (1412'de Kantonlar üzerindeki iddialarından vazgeçmişti) 1415'te İmparatorluğun yasağı altındayken ve şehir Kantonları topraklarına bir saldırı hareketi başlattığında, Uri ve Appenzellers hiçbir şeye katılmadı; 1422'de Uri ve Unterwalden
Milano Dükü ile başarısız savaşlarında tek başlarına hareket ettiler.

Şimdiye kadar farklı birlik derecelerinde olan Konfederasyon
sadece Almanca konuşan Kantonları içeriyordu; ancak 1420'de Fransızca konuşan
Valais (Almanca Wallis, Latince _Vallis Poenina?_ veya yabancılar),
1424'te Yukarı Rhaetia ve aynı yıl yine Rhaetia'da bulunan Romance konuşan Engadin sanal bağımsızlıklarını kazandılar. Toplamda, Rhaetia'da üç birlik
oluşturuldu ve kendi konfederasyonlarını oluşturdular, bunlara Grisonlar (="Griler", _Graubuenden_ veya Gri Birlikler, köylülerin önlüklerinin renginden gelir) adı verildi.

Özyönetim alanı genişledikçe, yeni çekişme riskleri ortaya çıktı. Bu arada, eski Kantonlar, özellikle şehirler, feodal tarzda toprak ediniyorlardı; ve 1440'ta Rhaetia'da bir miras için genel bir mücadele, önce bir yanda Zürih ile diğer yanda Schwytz ve Glarus arasında bir savaşa, sonra da diğer tüm Kantonlar tarafından Zürih'e ortak bir baskıya yol açtı. Bu, Zürih ile Avusturya arasında yeni bir ittifaka ve dört yıl süren yeni ve olağanüstü vahşi bir savaşa yol açtı. Bu arada, Fransa veliahtının yönetimindeki Armagnac'lar tarafından saldırıya uğrayan Basel, birlik tarafından desteklendi ve ittifaka kabul edildi. Ardından Burgonya savaşları geldi, bundan sonra, çok fazla sürtüşme ve ganimet kavgası olmadan, Soleure (Solothurn) ve Fribourg birliğe dahil edildi ve Konfederasyonun genel yasasını yeniden tanımlayan yeni bir pakt oluşturuldu (1481). Son olarak, İsviçrelilerin Alman saldırılarına karşı kendilerini savunmak zorunda kaldıkları son savaş olan Şvabya savaşından sonra, kendi kendini yöneten Basel ve Schaffhausen şehirleri Birliğe kabul edildi; ve 1513'te Appenzell onları takip etti. Böylece, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar İsviçre Konfederasyonu'nu oluşturan on üç Kanton'un sayısı tamamlandı. Bunlar: Schwytz (yavaş yavaş tüm halka adını verdi), Uri, Unterwalden, Zürih ("Orman" grubu), Luzern, Glarus, Zug, Berne, Fribourg, Soleure, Basel, Schaffhausen ve Appenzell'di. 1415 ve 1460'ta Avusturya ile yapılan savaşlarda fethedilen Aargau ve Thurgau, müttefik Kantonların mülkü olan tabi topraklar olarak kaldı; ve Valais ve
Grisons, birliğin dışında bağlantılar veya _Zugewandte_ olarak kaldılar,
Birlik, Almanca konuşan Kantonlarla sınırlıydı. Ayrıca,
Konfederasyon topraklarının kompakt ve
bağlantılı bir kütle olarak kaldığı görülecektir; Vaud, Valais, Ticino ve Grisons dışarıda uzun bir toprak şeridi oluşturuyordu.

Bölüm 2. _Sosyo-Politik Evrim_

İsviçre'nin on beşinci yüzyılın sonuna kadarki toplumsal evriminin göze çarpan özelliği, İtalya'dakilere benzer şekilde,
başkent şehirleri tarafından belediye mülklerinin edinilmesidir.
Berne'nin verdiği önderlik, Zürih[887] ve Luzern tarafından gayretle takip edildi, ta ki etraflarındaki
eski feodal lordlukların neredeyse tamamı satın alma, ipotek veya fetih yoluyla onların eline geçene kadar; ve 1477'ye gelindiğinde Habsburglar'ın Helvetia'da bir karış toprağı bile kalmamıştı, hatta aile kalesi bile kaybolmuştu. Şehirlerin bu şekilde elde ettiği gelirlerin, devrimler üyeliğini ne kadar değiştirirse değiştirsin, o çağda patrisyeni veya yönetici sınıfı zenginleştirmede başarısız olması imkansızdı. Konfederasyonun 1513'ten itibaren büyümesinin önündeki etkili engellerden biri de burada yatıyordu. Kırsal
Kantonlar ve şehirlerin aristokrat hükümetleri, feodal tabiiyet altında tuttukları kırsal nüfusa oy hakkı tanımaya karşıydı; ve kasaba halkının ve tabi köylülerin büyük çoğunluğunun statüsü, muhtemelen Fransa ve Almanya'dakinden daha iyi olsa da, feodal veya medeni gelenekle güvence altına alınanlar hariç, siyasi hakları olmayan adamlardı.[888] Reform öncesi dönemde gelişen İsviçre şehirlerinin kültüre pek bir şey yaptığı da söylenemez; açıklamanın ana kısmı şüphesiz (1) bu tür topluluklarda tüm sınıflar tarafından aynı şekilde taşınma eğiliminde olan kronik savaş stresiydi.[889] İtalyan şehirleri Dante, Petrarch ve Boccaccio'yu; İngiltere Chaucer'ı; Fransa ise Roman de la Rose, Villon, Joinville, Froissart ve Comines'i ürettiğinde, İsviçre'nin sadece ortalama Alman şiirlerinden ve birkaç ortalama ortaçağ kroniğinden oluşan bir edebiyatı vardı. Ancak, (2) 1500'e kadar tüm İsviçre nüfusunun asla bir milyona ulaşmadığı ve fazla erkeklerin on beşinci yüzyılda İsviçre dışında askeri hizmette sürekli olarak tüketildiği akılda tutulmazsa, bu karşılaştırma oldukça yanıltıcı olacaktır. Askeri güç ve bağımsızlık için gereken koşullar kültür için tamamen elverişsizdi. Ancak, Alman İsviçresi'nde (3) ırkın göreceli homojenliğinin temel dezavantajına dikkat edilmelidir. Sosyolojide "ırk"ın önemli bir yönü, entelektüel değişkenliğin göreceli eksikliğinin bir ifadesi olmasıdır; ve bu durumun
modern Avrupa'da sadece belirli dönemlerde, bir veya iki halk, özellikle de Germenler söz konusu olduğunda var olduğu görülebilir.

Eğer medeniyetin yeniden doğuşunun tüm süreci
_seriatim_ olarak ele alınırsa, büyümenin öncelikle (_a_) Greko-Romen kültürünün kalıntılarına
ve (_b_) Sarazen bilgisine erişim derecesi sayesinde gerçekleştiği; ve ikincil olarak, farklı topluluklardaki fiziksel tiplerin
karışma derecesi sayesinde gerçekleştiği görülecektir. Böylece (1) ilk büyük yeniden doğuş (sözde Rönesans çağından önce) İtalya'da, Roma döneminin sonunda zaten oldukça karışık olan ve daha sonra Odoaker'dan Normanlara kadar kuzeyli soylar tarafından tekrar tekrar istila edilen bir nüfusta gerçekleşti. Kilise ve diğer yollarla kuzeye iletilen canlanan İtalyan kültürü, daha sonra (2) Fransa'nın oldukça karışık nüfusu ve (3) Norman Fethi'nden sonra İngiltere'nin nüfusu tarafından geliştirilir - burada Galli unsur belirgindir. Aynı zamanda, (4) Greko-Romen Kilisesi'nin ilk misyonerleri tarafından fırtınalı koşullar altında eski İrlanda'da kurulan edebi filizlenme, birkaç yüzyıl sonra Hebridler ve (5) İzlanda yoluyla İskandinav halklarına ulaşır, ancak burada parlak bir başlangıçtan sonra, evrim kısıtlayıcı çevre tarafından durdurulur, İskandinav yaşamının ana gövdesi karmaşık bir evrim için çok homojendir (ancak sürekli olarak çekişme halindedir). Güneyde, yine, (6) İspanya ve Portekiz'in nüfusları, başlangıçta Roma döneminde karışmış ve daha sonra Cermen istilasıyla geçmiş, özellikle Mağribilerin boyunduruğu altına girdikten sonra çeşitlilik gösterebilecek hale geldi, Mağribilerin fatihlerine tepkisi kapsamlı ve önemliydi.

Tüm bunlar olurken, eski evlerindeki Cermen stokları belirgin şekilde geri kalmış durumda, ancak (7) Hollanda'da olduğu gibi, karada ve denizde diğer halklarla sürekli temas halindeler. Kültür, Hollanda'da ancak İspanya ile özel temasın ardından ve (_b_) diğer ülkelerden Protestan mültecilerin büyük göçünden sonra aynı anda hem özgün hem de parlak olmaya başladı. İlk başta klasik bilimden güçlü bir şekilde etkilenmiş olsa da, daha sonra Fransa ve İngiltere'nin etkisinden etkilenmiştir. Daha katı Cermen kültürleri ya ilerlemeci değildi ya da benzer şekilde dışarıdan canlandırılmıştı; ve Almanya, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra, Latince akademik bir edebiyatla neredeyse yeniden başlıyor ve bunu yalnızca Fransızca ve İngilizce uyaranlarla ilgili yeni yerel gelişmeler izliyor.[890] Ancak, (8) on sekizinci yüzyılın Alman rönesansının (_a_) on yedinci yüzyılın sonunda Fransız Protestan mültecilerin büyük akınından sonra ve (_b_) Büyük Frederick döneminde Fransız zevkinin, Fransız öğretmenlerinin ve Fransız edebiyatının yeni bir akınından sonra gerçekleşmesi özellikle önemlidir; ordularında, Fransız Protestan kökenli en az dokuz generalin yanı sıra yabancı kalıtımlı diğerlerinin de savaştığı unutulmamalıdır.

İsviçre'nin durumu bu açıdan oldukça açıktır. İsviçre
entelektüel yaşamı, uzun süre ilkel bir şekilde Cermen, ancak Reformasyon döneminde, geçmişteki sadece diplomatik ve askeri ve ticari temasların yerine İtalyan, Fransız ve Alman Protestanlığından -yeni bir entelektüel dürtü- ve Hollanda'daki gibi mülteci akınından yeni bir farklılaşma ve etkileşimin geçtiği dönemde kayda değer olmaya başlar. Ve henüz Konfederasyon üyesi olmayan Fransızca konuşulan Cenevre şehri hemen öne çıkar. Cermen nüfusu, on beşinci yüzyıldan itibaren büyük sayılarda paralı askerlikte geçimini sağlamaya çalışmıştır. Bu, günümüzdeki göçün ortaçağdaki benzeriydi, açılış tarımsal ve pastoral yaşamı kısıtlamaya bile hizmet ediyordu;[891] ancak tarihçilerin ortak mutabakatına göre[892] sonuç, evdeki daha yüksek yaşam için felaketti, geri dönen paralı askerler birçok durumda istikrarlı endüstri, kırsal veya kentsel için şımarıktı. Aslında askeri başarıları ve prestijleri, Hellas'ın Perslere karşı kazandığı başarının Atina'yı moralsizleştirmesi gibi, İsviçrelileri de moralsizleştirme eğilimindeydi ve onları, Aristoteles'in sözleriyle, dinlenmeye uygunsuz hale getirdi. Geçmişteki vatansever zaferlere odaklanmak, zihinsel yaşamı disiplin altına almanın asla yolu değildir; ve on beşinci yüzyılın sonlarında, savaşçı olarak hizmetlerini Fransızlara ve İtalyanlara satmaya alışkın olan, sıklıkla birbirlerine karşı çıkan ve başka türlü başkalarının endişelerine kibirli bir şekilde müdahale etmeye alışkın olan İsviçre milisleri[893], toplumsal veya entelektüel ilerleme çizgisinde değildi. Fransız ve İtalyan saraylarından önde gelen adamlara verilen emeklilik maaşları daha da ve daha da uğursuz bir yozlaşmaya yol açtı. Ancak 1516'da Marignano'daki umutsuz savaşta I. Francis tarafından yenildikten sonra, Fransa'nın müttefiki haline gelen İsviçreliler, rekabet eden komşular arasındaki dengeleri elinde tutan rolünü oynamayı bıraktı; ve Pavia savaşında Francis'in kaybında ağır pay sahibi olduktan sonra, bir süre ulusal düzeyde yardımcı birlik rolünü bile oynamaktan çekindiler, ancak bireysel kayıtlar devam etti. Reformasyonun başladığı aşama tam da budur, Kanton ile Kanton arasında yeni bir çekişme kaynağı yaratarak Konfederasyonu yüzyıllar boyunca felç eder. Reformasyon sürecinin incelenmesi hiçbir yerde İsviçre örneğinde olduğu kadar öğretici ve geleneksel Protestan görüşünü daha fazla baltalayıcı değildir. İlk olarak, işi yapanlar yerleşik bağımsızlıkları ve "Cermen vicdanları" olan eski Orman Kantonları değildir. Onlar inatla Katolik kaldılar. İsviçre Protestanlığı, Zwingli'nin bağımsız liderliği altında, Glarus ve Schwytz'de başladı, ancak yalnızca Zürih şehrinde etkili bir hareket haline geldi ve ilkel ve yoksul Uri Kantonu'nda[894] sapkınlık kadar az endüljans satın alınmasının olması dikkat çekicidir. Bu iki olgu, daha zengin Kantonlarda bir araya geldi; burada af satın alma konusundaki ortak arzu, onlara karşı protestoyu tetikledi. Gerçekten de, Almanya ve İsviçre'deki özel endüljans ticareti ve rahipliklerinin özel gevşekliği, Alman yaşamının özel kabalığına eşlik ediyordu;[895] çünkü Reformasyon başka hiçbir ülkede endüljans satışına karşı protesto temelinde çıplak bir şekilde ilerlemedi. Orada, affediciler, endüljanslar konusunda Kilise'nin tüm resmi ve kabul görmüş öğretilerini utanç verici bir şekilde geçersiz kıldılar; ve Luther ve Zwingli'nin protestoları, yerel olarak aşırı olan bir suistimale karşı, kesinlikle ortodoks gerekçelerle bir reform için uygun taleplerdi. Ancak, bir protesto hareketi başladığında, kendiliğinden oluşan bir reform arzusundan ziyade, Roma ile bağları koparma yönündeki ekonomik ve sosyal dürtüler nedeniyle başarılı olması gereken ekonomik ve politik koşullara bağlıydı. Özellikle Almanya'da
üst ve eğitimli sınıflar arasındaki hareket, soylular açısından açıkça maliydi ve büyük ölçüde münzeviliğin tersiydi
ancak birçoğu, Luther'in kendisinden çok daha fazla ortodoks sistemin doktrinel kabalıklarına karşı kendiliğinden canlı olan bilginler arasında. (1) Daha vicdanlı liderler arasındaki ahlaki öfke, (2) Soylular ve yönetici burjuvalar tarafından kazanç elde etme, (3) İtalyan rahiplerine ve genel olarak halk arasında İtalyan gelir elde etmeye yönelik ırksal nefret, (4) daha eğitimliler arasında ilkel hurafelere karşı eleştirel isyan ve (5) İtalyan savaşlarında görev almış birçok kişi arasında din adamı karşıtı özgür düşünce ve serbestlik[896] olmak üzere beş gücün sosyo-politik gerekçelerle kolayca bir araya getirilmesi, isyanın Almanya ve İsviçre'de bu kadar hızlı ilerlemesini sağladı. En ilkel İsviçre Kantonları hariç, halkın büyük çoğunluğu Samson ve Tetzel tarafından çok kaba bir şekilde sunulan endüljansları satın almaya çok hevesliyse, halk açıkça başlangıçta gayretli reformcular değildi. Bu alışverişe en çok kızanların çoğu istikrarlı Katolik olarak kaldı. Ancak, Samson'un İsviçre'den İtalya'ya 800.000 kron ve diğer külçe ve mücevherleri beraberinde götürdüğü öğrenildiğinde, endüljans alıcıları bile İtalya'nın İsviçre pahasına zenginleşmesini durdurma genel eğilimini paylaşabildi. Eğitimlilerin entelektüel isyanı kilise yönetimindeki devrimin temelini oluşturdu; ancak biriken mali kazançlar olmadan, ilki çok az işe yarayabilirdi; ve kalabalığın her zamanki şiddeti varken, şehir yetkilileri prosedürlerinde sağduyulu davrandılar. Din adamlarına bir yandan evlenme özgürlüğü, diğer yandan da yaşam için bir hüküm teklif ettiler. Böylece Zürih'te, Zwingli'nin becerikli rehberliğinde, yirmi dört kanonun tamamı haklarını ve mülklerini Devlete devrederek, hayat ödenekleriyle vaiz, öğretmen veya profesör oldular: genellikle başka yerlerde izlenen bir plan,
tarafların yumruk yumruğa geldiği yerler hariç.[897] Zürih'te sonraki adımlar şunlardı:
1523, kilise evlilikleri; 1524, resimler kaldırıldı ve
manastırlar feshedildi; 1525, ayin durduruldu.

Önde gelen İsviçre şehri olmaya mahkûm Fransızca konuşulan Cenevre'de,
süreç daha fırtınalıydı.
Piskoposları altında önem kazandıktan sonra, 1420'de imparatorluk şehri haline getirilmişti ve böylece
Savoy Hanedanı'nın sürekli taleplerine karşı direnişinde bir dayanak noktası bulmuştu,
bu da onu 1519'da Fribourg ile savunmacı bir ittifaka zorladı. Artık iki Cenevre partisi vardı, Savoyard'lar ve cumhuriyetçiler, ki bunlar
ikincisi, İsviçre geleneğini taklit ederek kendilerine Eidgenossen adını verdiler, buradan Fransız yolsuzluğu _Huguenot'lar_, en sonunda Fransa'nın Kalvinist Protestanlarına uygulandı.
Farel'in desteğiyle, hizip çekişmesinden dinsel olanlar çıktı; ve bu durumda Savoyard'ların anti-demokratik eğilimleri
zenginleri Katolik yanlısı tutarken, sıradan insanlar
Protestanlığı savundu. Sonunda ikincisi kiliseleri vahşice ele geçirdi, sunakları ve imgeleri yok etti, bunun üzerine Katoliklerin çoğu kaçtı, şehir din adamlarının topraklarını elinde tuttu; ve oraya birçok Fransız, İtalyan ve Savoyard Protestanı göç etti. Kendisi için oluşturulan topluluğa 1537'de Calvin geldi.

Bu arada, Berne, Pays de Vaud'u Savoy Dükü'nden fethederek,
onu Protestan yaptı. Başka yerlerde, bazı komünler ve bölgeler, komşu etkiler
hakim oldukça Katoliklik ve Protestanlık arasında gidip geldi; bazı bölgelerde köylüler, ondalıklardan ve vergilerden kurtulmayı umarak devrimi memnuniyetle karşıladılar, ancak
kendileri için hiçbir fark yaratmadığını gördüklerinde vazgeçtiler.[898] Bern hakimleri, Protestanlıklarının kırsal tebaalarından ondalık almaları konusunda hiçbir fark yaratmadığını açıkça belirtmekte gecikmediler.[899]
Dönüşüm dönemi sona erdiğinde - Zwingli'nin hayatına mal olan acımasız savaşları, çok sayıda öfke, Anabaptist sarsıntıları, terk edilmiş ve önceden belirlenmiş köylü ayaklanmaları, eski bağların kopması ve yarı olgunlaşmış konfederasyon ruhunun derinden bozulmasıyla - Luzern, Uri, Unterwalden, Schwytz ve Zug'un eski Kantonlarının Katolikliği savunduğu; Soleure'nin bir süre baskın olarak Protestan olduktan sonra, Fribourg ile birlikte yedi Katolik Devlet oluşturduğu; Bern, Zürih, Basel ve Schaffhausen şehir kantonlarının Protestan olduğu, Cenevre ve Vaud'un da henüz birleşmediği görüldü; ve Glarus ve Appenzell'in karışık olduğu.
Glarus'lu Landamman OEbly'nin kendi Kantonunda barışçıl ve kalıcı bir uzlaşmayı güvence altına alma başarısı--bazı cemaatlerdeki iki organın aynı kiliseyi kullanmayı kabul etmesi--İsviçre halkının çoğunluğunun ahlaki kapasitesinin ötesindeydi, çünkü Appenzell dini çizgilerde
acı bir şekilde ikiye bölündü. Diğer Kantonların her biri
kendi yönetici adamlarının inancını tebaasına dayattı. Hâlâ dinde hoşgörüden
olduğu kadar siyasette gerçek demokrasiden de uzaktılar.

Protestanlık, din alanını bölerek, şüphesiz
dolaylı olarak ve nihayetinde Avrupa'nın entelektüel özgürlüğü için çalışırken, İsviçre'de birçok nesil boyunca böyle bir sonuç elde etmediği açıktır. Calvin'in Cenevre'deki yönetimi, esas olarak teolojik eserler basımında yeni bir faaliyetle ilişkilendirilirken[900] ahlaki tiranlık ve
zulmün bir sembolü haline geldi. Servetus ve Gruet'in sapkınlık nedeniyle idam edilmesinden ve diğer insanların sınır dışı edilmesinden bahsetmeye gerek yok, kayıtlar bu küçük nüfusta 1542 ile 1546 yılları arasında 800 ila 900 kişinin hapsedildiğini ve 58'inin öldürüldüğünü; 1545'in üç ayında isyan suçlamasıyla en az 34 kişinin başının kesildiğini, asıldığını veya yakıldığını gösteriyor. İşkence serbestçe uygulanıyordu ve Calvin'e yönelik herhangi bir kişisel eleştiri az çok sert bir şekilde cezalandırılıyordu.[901]
Koşullar Zürih ve Bern'de de hemen hemen aynıydı; burada bir basın sansürü kurulmuştu (Zürih'te 1523 gibi erken bir tarihte) ve yüzyıllar boyunca gayretle sürdürülmüştü. Ağır cezalarla Descartes'ın eserlerinin satışını yasakladı ve her iki yerde de Kartezyenler kovuşturuldu;[902] Protestan İsviçre'de ise genel olarak Kopernik teorisi sapkınlık olarak kınandı ve Papa'nın bir eseri olarak yeniden düzenlenen Takvim öfkeyle reddedildi. Tutku o kadar yükseldi ki
Bern ve Zürih'te Katoliklerle evlenen herkes ağır şekilde cezalandırıldı.[903] On altıncı yüzyılın Zürih ceza takvimi, o dönemin Protestan şehir hayatına dair bir örnek verir. Toplamda 572 idam gerçekleşti, 347 kişi başı kesildi, 61 kişi yakıldı, 55 kişi asıldı, 53 kişi boğuldu. Sadece 33'ü cinayet vakasıydı; 2'si Zwingli'ye kötü muameleden idam edildi, böylece Calvin'e bir ipucu vermiş gibi görünüyor; 73 küfür için, 56 hayvanlarla cinsel ilişki için ve 338 hırsızlık için[904]--açık bir ekonomik
ipucu.

Genel olarak konuşursak, yerleşik Protestan dönemi hem özgürlükten hem de birlikten
dönüşün yaşandığı bir dönemdi. Sınıf ayrımı on yedinci yüzyıl boyunca derinleşti ve kötüleşti;[905] tabi topraklardaki insanlar
her zamankinden daha az hak sahibi olarak tanınıyordu,[906] Püritanizm, İngiltere'de olduğu gibi İsviçre'de de kendiliğinden baskıya başladı; tartışmalı dönemde kültür ve sanata verilen teşvik ortadan kalktı,
gerileme bıraktı;[907] ve kişisel ve entelektüel yaşamda din adamlarının tiranlığı yaygındı.[908] Belediyeler, loncaların uzun zaman önce olduğu gibi, giderek daha fazla kapalı şirketler haline geldi;[909] ve 1640'ta Bern'de şehir haznedarı suistimalleri açığa çıkardığı için idam edildi.[910] 1653 Köylü Savaşı'ndan sonra aristokrat gelişme daha da güçlendi, ta ki Berne, Soleure ve Fribourg'da -hem Katolik hem de Protestan şehirler-
burghers listesi kapatılıncaya kadar (1680-90), Soleure, hüküm süren ailelerin sayısı yirmi beşe düşene kadar böyle kalmasını şart koştu.[911]
Fransa'dan emekli maaşı alma uygulaması, eski paralı asker sağlama hizmeti için yeniden canlandı; böylece "İsviçreliler, on yedinci yüzyıldakinden daha utanmazca en yüksek teklifi verene satılmadı."[912] Eskiden olduğu gibi, belediyeler sermaye biriktirip yatırdı, Katolik Soleure Fransa'ya büyük meblağlar ödünç verdi, daha zengin olan Bern şehri ise her yöne borç verdi;[913] ancak güzel kamu binaları inşa etmelerine rağmen, zenginleşenler işçiler değil, küçük yönetici sınıftı. Kırsal Kantonlarda Reformasyonun başlangıcında yapılan küçük ekonomik ilerleme bile kaybedildi.[914] Reformasyonun sosyal ilerleme için bir güç olarak hiç olmadığı tartışması zor görünüyor.

Burada bir etkenin lehine olan şey: daha önce İsviçre'de var olmayan ortaokulların kurulması ve daha iyi ortak okulların sağlanmasıydı;[915] ve İskoçya'daki gibi kilise ve din güçleri ortak okulların evde okuma yazma ve din dersleri öğrenme yeterliliğinden daha yüksek bir amaca yönelmesini engellese de, o küçük öğrenim ücreti bile İsviçrelilere komşu ülkelerde bazı avantajlar sağladı. Bu arada daha yüksek siyasi evrim geriye gitti. 1586'da Schwytz, Uri, Unterwalden, Lucerne, Zug, Fribourg ve Soleure Katolik Kantonları Protestan Muelhausen Devleti'ni Birlik'ten kovdu; ve Konfederasyon yasalarını hiçe sayarak, kendi aralarında ve İspanya ve Papa ile ayrı bir saldırı ve savunma ittifakı kurmaya devam ettiler. 1656'da Berne ve Schwytz arasında Protestan mülteciler hakkındaki bir anlaşmazlık nedeniyle Luzern'in araya girmesiyle savaş çıktı; bundan sonra kanton egemenliği ilkesi yüz kırk yıl boyunca hüküm sürdü. Protestanlığın barış, özgürlük veya medeniyet için yaptığı tüm gerçekler karşısında, bunu sürdürmek zor görünüyor.

Öte yandan, Protestanlığın İsviçre Kantonları'ndaki dağılımı, "Cermen vicdanı" veya etnik bir düzenin başka bir şeyinin Reformasyon'da belirleyici güç olduğu teorisini kesin olarak ortadan kaldırıyor. Kantonların 1900 yılı itibariyle dil ve dinlerinin kaba bir özeti, aksini kanıtlayacaktır:--

--------------------+-----------------------------+--------------------------
İSİM. | DİL. | DİN.
-------------------+---------------------------+--------------------------
Bern | Beşte altı Almanca konuşan | Yedide sekiz Protestan
Zürih | Hemen hemen hepsi Alman | " "
Luzern | " " " |Neredeyse tamamı Katolik
Vaud |Çoğunlukla Fransız lehçeleri |Dokuzda biri Protestan
Aargau |Çoğunlukla Alman |Dört C. ila beş P.
St. Gall | " " |Üçte üçü Katolik
Ticino |İtalyan lehçeleri |Neredeyse hepsi Katolik
Fribourg |Yarı Fransız, yarı Alman |Dörtte beş Katolik
Graubünden |Yarı Romanş, üç sekiz|Beşte dokuz Protestan
| Alman, bir sekiz İtalyan|
Valais |(?) Yarı Alman, yarı Fransız|Neredeyse hepsi Katolik
Thurgau |Neredeyse hepsi Alman |İki yedi Katolik
Basel | " " " |Üçte biri Katolik
Soleure |Neredeyse hepsi Alman |Üçte dört Katolik
Cenevre |Çoğunlukla Fransız |Yarı yarı
Neuchatel | " " |Yedi sekiz Protestan
Schaffhausen | " Almanca | " "
Appenzell (Rh. Ext)| " " |Dokuzda Onda Protestan
" (Rh. Int)| " " |Neredeyse tüm Katolikler
Glarus |Neredeyse tüm Almanlar |Dörtte Bir Katolik
Zug | " " " |Neredeyse tüm Katolikler
Schwytz | " " " | " " "
Unterwalden | " " " | " " "
Uri | " " " | " " "
-------------------+----------------------------+--------------------------

Burada konuşma ve inanç açısından neredeyse her tür varyasyona sahibiz. Bu konuda herhangi bir ölçüde geçerli görünen tek genelleme, Katolikliğin genellikle tarımsal bir ekonomiyle, Protestanlığın ise imalatla birlikte gitmesidir; ancak burada da istisnalar vardır, örneğin Protestan olmasına rağmen ağırlıklı olarak tarımsal veya bağcılıkla uğraşan Vaud; ağırlıklı olarak pastoral ve Protestan olan Glarus; tarımsal ve yarıdan fazla Protestan olan Grisons; ve endüstriyel koşullarda yaşayan büyük bir Katolik azınlığın bulunduğu Cenevre. Genel olarak, İsviçre'de ve diğer birçok ülkede olduğu gibi, kasaba işçilerinin dinde yenilik yapmaya en hazır olanlar olduğunu varsaymamız gerekir; ırkın, dilden çıkarılabildiği kadarıyla, yapılan seçimle hiçbir ilgisi yoktur. İnançlara hangi yaşam farklılıklarının ekleneceği, göreceğimiz gibi, onların tek önemli sosyal farklılığına, yani okuma yazma bilmeme yanlılığına bağlıdır.

Madde 3. _Modern Rönesans_

On sekizinci yüzyılın başlarında İsviçre Konfederasyonu, "düşmeye hazır, hava şartlarından etkilenmiş bir harabe" olarak tasvir ediliyordu.[916] Yerel koşullarda, olumlu bir değişime yol açan herhangi bir şey olduğunu belirtmek zor olurdu ve bunu kesin bir şekilde engelleyen birçok şey vardı; ancak bazı değişkenlik unsurları vardı ve diğer ülkelerden döllenme ilkesi geldi. Teolojik nefret ve tartışmalar, kısır faaliyetlerinin stresiyle kendi duruşlarını bir şekilde yok etmişti; ve basın yasaları yeni düşünce ve bilim eserlerini yasaklarken bile, daha iyi zihinler gizlice onlara özlem duyuyordu. Cenevre ve Basel gibi şehirlerde (ikincisi o zamanlar tek İsviçre üniversitesinin merkeziydi), akıl, tüm açık tezahürlerine darbe indirilirken, bir dereceye kadar yüzeyin altında oynamış olmalı. Erasmus, eskiden Basel'de hayatının büyük bölümünü geçirdi; ve bazı uyumlu ilişkiler kurmuş olmalı. Ancak yeni entelektüel yaşamın ilk olarak Reform sonrası İsviçre'de
fiziksel bilimler tarafında
fimsel bilimler tarafında
fimlendiği görülmektedir. Orada, başka yerlerde olduğu gibi,
araştıran insanlar
doğanın, Tanrı'nın kendi kendini atadığı kahinlerden daha fazla soru sormaya nazik olduğunu
ve gerçek bilgi için bitmeyen arayışın
en büyük gerçeğin
bilindiği
iddiasının getirdiğinden daha fazla huzur getirdiğini
hissetmişlerdir. Mülteci göçmenler, özellikle Fransızlar, mayalanmayı başlatmış gibi görünüyorlar; ve İsviçre bilimi onların torunlarının
elinde büyümüştür. [917] Yeni evlerinde hem siyasetten hem de teolojiden uzak durmak için sebepleri olması ve birçok durumda yatırımlardan elde ettikleri gelirlerle yaşamaları nedeniyle, meslek ve teselli olarak bilime yöneldiler.

Bu içsel hareketle birlikte Fransız ve İngiliz bilim ve edebiyatından ve Almanya'nın canlanan kültüründen gelen yeni etkiler de birleşti.[918] Avrupa'nın geri kalanıyla birlikte İsviçre de giderek artan bir şekilde sanayiye yöneldi ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında önemli ölçüde makine kullanımı içeren birçok yeni meslek geliştirdi.[919] Tarım da gelişti[920] ve paralı askerlik, yeni pasifik düşüncesinin etkisi altında itibarını kaybetmeye başladı.[921] Yine de kırsal ekonomik koşullar kötüydü ve şehirler zenginleşirken ülke giderek fakirleşiyordu.[922] Nüfus, aslında, kırsal geçimin kolayca genişletilemeyen sınırlarını sürekli olarak aşma eğilimindeydi; ve yabancı askerlik yerine, eski çare, komşu ülkelere barışçıl bir endüstriyel göç başladı, İsviçreliler orada garson ve hizmetçi olarak giderek artan sayılarda yer almaya başladı.[923] Bu arada şehir aristokrasilerinin tiranlığı azalmadı ve tabi topraklar sürekli olarak kötü muamele gördü.[924] 1776'da Bern'de, İki Yüzler Konseyi'nde yalnızca on sekiz aile temsil edildi; ve orada ve Zürih ve Luzern'de belediye düzenlemeleri, Fransa'nın kendisinde olduğu gibi, yönetici sınıfa karşı açıkça taraflıydı.[925] Ancak yeni endüstriyel koşullar, giderek politik bir değişimi hazırlıyordu; ve entelektüel iklim sürekli olarak değişti. Voltaire, Socinian sapkınlığının Calvin şehrinde yayılmasını birçok eğlenceli mektupta anlatır. Cenevre'de, Calvin'in zamanındaki Fransız bir mülteci göçmenin soyundan gelen Jean Jacques Rousseau'nun
olağandışı figürü ortaya çıktı; ve şehri 1762'de resmen _Contrat Social_ adlı çığır açan kitabını yakmış olsa da, altı yıl sonra halktan bir tepki geldi. Demokratik karışıklıklar daha önce de tekrar tekrar olmuştu; ancak bu sefer iş başında büyüyen bir güç vardı. 1770'teki bir ayaklanma bastırıldı; 1782'deki bir başkası, ilk başta başarılı olsa da, Fransa, Bern ve Zürih'ten gelen birlikler aracılığıyla halk partisinin devrilmesiyle sonuçlandı; ancak kader yılı olan 1789'da bir başkası daha patlak verdi ve bu sefer gelgit değişti.

1797'de İsviçre'de Fransız Cumhuriyeti'nin, o zamanlar Bern'e tabi olan Pays de Vaud adına müdahalesiyle, eski Konfederasyonu parçalayan ve yeni bir konfederasyon oluşturan uzun çalkantı başladı. 1798'de, daha vizyon sahibi cumhuriyetçilerin, Reformasyon'dan önce ulaşılan birlik ölçüsünden bile geriye giden Kantonlardan üniter bir cumhuriyet yaratma yönündeki çılgınca erken girişimi başladı. Başarılı olamadı; ve Fransız devrimci yöntemlerinden ayrılmaz olan yağmacılık, ilerici partinin amaçlarını felç ederek yoğun bir direnişe yol açmaktan başka bir şey yapamadı. Napolyon'un 1801'de Fransız birliklerini çekmesiyle sona eren yıllarca süren sefil
vahşi savaştan sonra, muhafazakar Kantonların kabul etmesi için Birinci Konsülün dostça ama yetkili arabuluculuğuna ihtiyaç duyan 1803'teki yeni Konfederasyon geldi. Despot bir kez olsun, gerçekten tarafsız bir şekilde[926] Devrimin getirmesi gerekeni güvence altına almıştı. Eski aristokrat tiranlıklar yıkıldı; tabi topraklar serbest bırakıldı; eski birliğin on üç Kantonuna Aargau, Thurgau, St. Gall, Vaud ve Ticino eklendi; her şeye rağmen, kasabalarda eski aristokrat unsur ölçüsüyle değiştirilmiş bir temsili sistem kuruldu; ve bütünüyle İsviçre'nin daha önce hiç sahip olmadığı ve başka türlü elde edemeyeceği bir şeye sahip oldu: merkezi bir parlamento sistemi. 1814'te Bern, Vaud ve Aargau üzerindeki tiranlığını yeniden başlatmak isterdi; bu adım eski _rejime_ genel bir dönüşü başlatırdı. Ancak Müttefikler, Konfederasyonun yeni ilkeler üzerine tamamlanmasını sağladılar; ve Cenevre, Neuchatel ve Valais'in eklenmesi ve Fransa tarafından ilhak edilen Basel topraklarının Bern'e devredilmesiyle, doğal olarak Alpler, Jura ve Ren ile sınırlanmış kompakt ve eksiksiz bir İsviçre yaratıldı. Ve bu dönemde, pek çok iniş çıkıştan sonra, İsviçre'nin kültür hayatı genel olarak Avrupa'nınkiyle tamamen uyumlu bulundu. Fransa ve İtalya'dan ayrı duran ve her ikisinin de tarihini tarafsızca yazan Sismondi, döneminin en büyük tarihçisidir.

Ancak, Konfederasyonun sonraki tarihi, topluluklarda sürekli çekişme ve bölünme olasılığının en büyük örneklerinden biridir. Sismondi, orta sınıf tarafından yönetilmekle yetinmeyecek olan demokrasiyi yasaklamak için yaşadı. 1820'de eski sınıf ruhu
yeni kurumlar altında varlığını sürdürdü; basın neredeyse her yerde
sıkı sansür altındaydı; ve Kıta'nın başka yerlerinde
hüküm süren idealler İsviçre'de başka yerlerde olduğundan daha da güçlü görünüyordu. Orada
başka yerlerde olduğu gibi, sistem kaçınılmaz olarak hoşnutsuzluk yarattı; ve 1830'da, tüm Kantonların
en yozlaşmış
yönetimi olan Ticino'nun devrimci girişimiyle, yerel hükümetlerde neredeyse kansız devrimler yaşandı, Muhafazakarların yerini Radikaller aldı ve hem yönetimde hem de eğitimde reform yapmaya devam etti. Sonra gereken tepki geldi, Katolik Kantonlar Sarnen Birliği'ni oluştururken, aşırılık yanlıları yine askeri bir Devlet idealini savundu. Kantonların ve partilerin birden fazla karmaşasında barışı sağlamak için ahlaki olarak yeterince güçlü olmasına rağmen, Federal Meclis, Cizvitlerin faaliyetleriyle ve hatta vergileri bile etkileyen kantonal bencilliğin eski sorunlarıyla temsil edilen yeni dinsel-politik tepki güçleri karşısında tehlikeli derecede zayıftı.[927] Radikalizme karşı direniş, "tehlikede olan din" çığlığıyla yönetilen bir din adamı fanatizmi hareketi haline geldi; Katolikler bunu yerel ayaklanmaları kışkırtmak için kullandı; Protestanlar, din adamları tarafından yönetilerek, 1839'da Strauss'a bir üniversite kürsüsü verme teklifi vesilesiyle Zürih'te şiddet yoluyla bir belediye devrimi yapmak için kullandı.[928] Ancak Cizvitler -on sekizinci yüzyılda neredeyse her Katolik Devletten kovulmuş, ancak daha sonra Protestan karşıtı hizmetleri nedeniyle İsviçre Katolikleri tarafından değer verilmiş- baş fitnecilerdi; ve sonunda Luzern'deki merkezden yayılan şiddet, iç savaşın başlangıcı şeklini alan Protestan misillemelerine yol açtı. Ancak, 1847'de, Meclis'in kararlı askeri eyleminden önce Katolik "Sonderbund" veya Ayrılıkçı Birlik'in çöküşü, modern İsviçre siyasetinde dönüm noktasını işaret etti. 1848'de, tamamen İsviçre yapımı yeni bir anayasa çerçevelendi ve iki Odadan oluşan bir Parlamento temelinde etkili bir Federal hükümet oluşturuldu. Artık madeni para, ağırlık ve ölçü, posta ve telgraf sistemleri kesinlikle millileştirildi; ve Gümrük sistemi tamamen iç serbest ticaretten biri haline getirildi. Bu temelde "uzun yıllar süren mutluluk ve benzeri görülmemiş bir refah" geldi.[929] Yine de bu anayasa bile, dinsel çekişmelere ve kanton yargı yetkilerinin çatışmasına karşı yeniden koruma sağlamak amacıyla revize edilmek zorunda kaldı. 1872'de merkezileştirici reformcular, Meclis'te anayasanın bir revizyonunu gerçekleştirdiler; ancak referandum (1831'de veya sonrasında St. Gall, Valais ve Lucerne'deki Katolik Muhafazakar Parti tarafından kurulan İsviçre demokrasisinin bir özelliği) kapsamında 261.072 vatandaşa karşı 255.609 ve on üç kantona karşı dokuz halk oyu ile reddedildi. Ancak birkaç değişiklikle 1874'te 340.199'a karşı 198.013 ve 14-1/2 Kantona karşı 7-1/2 oyla kabul edildi. Bütün bu süreç, barış ve ikna yöntemlerinin, devrim ve zor yöntemlerine göre ne kadar üstün olduğunu gösteren büyük bir derstir. Referandumun kendisi, ilk olarak yerel olarak en gerici niyetlerle[930] kurulmuş olmasına rağmen, Radikal ve Muhafazakârlar tarafından akıllıca veya akılsızca değer görmeye başlamıştır; ve bu, halk cehaletine ve tutkuya[931] başvurma olasılığını sunarken, bunlar var olduğu sürece ve olmadığı yerde gereksiz görünse de, en azından bu referandum altında atılan herhangi bir büyük anayasal adımın kesinliğinin bir garantisidir. Tarihsel olarak konuşursak, bugüne kadarki sonuç büyük bir demokratik başarıdır ve Federal mevzuatın tüm eğilimi, birliğin artan istikrarına doğru yönelmektedir. Öte yandan, Bismarck'tan gelen karakteristik bir tehdide rağmen[932], İsviçre'nin uluslararası konumu, büyük veya küçük herhangi bir diğer Avrupa Devleti kadar güvenli görünmektedir. Herhangi bir Güç tarafından bağımsızlığına yönelik herhangi bir girişim, diğerleri tarafından kesinlikle karşı konulacaktır. Gerçek siyasi sorunlar, ev içi yaşam sorunları açısından, İsviçre örneği olağan unsurları sunar. Tehlikeli dini çekişmelerden (Cizvitler hariç) gelecekte Sosyalist hareketin akılcılaştırıcı gücüyle korunması muhtemel görünüyor; ancak bu hareket de toplumsal sorundan bahsediyor. Kolayca genişletilebilir
kaynaklara sahip olmayan bir ülke olan İsviçre, aşırı nüfusun tehlikelerini Hollanda kadar açık bir şekilde sergiliyor. Yabancı asker alımının eski kaynağı
bitince,[933] fazla nüfus, çoğunlukla toprakların büyük ölçüde
ipotekli olduğu kırsal bölgelerden sürekli bir göçü zorlar.[934] Kentlerin aktif sanayiciliği - büyük ölçüde saat ve kol saati, pamuk ve ipek üretimiyle - yerli tarımın avantajlı bir şekilde rekabet edemeyeceği büyük miktarda yabancı gıda ithalatını içerir. Böylece, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi, sıkıntı kırsal kesimde yaşanırken, kasabalar buna kıyasla
gelişiyor. Son yıllardaki nispeten yüksek ölüm oranı eski bir sorunu gündeme getiriyor. Malthus, on sekizinci yüzyılda nüfusun geç evlilikler ve küçük aileler şeklindeki ihtiyatlı alışkanlıklarıyla ilgili
bir paniğin nasıl ortaya çıktığını ve bundan sonra erken evliliğe teşviklerin birçok insanın durumunun nasıl
çok daha kötüleşmesine yol açtığını anlattı. Düşük bir doğum oranıyla birlikte düşük bir ölüm oranı da olmuştu; oysa artan doğum oranı artan sefaletle birlikte geldi.[936]
Belki de incelemesinin etkisiyle, nüfus artışına yönelik talep hareketi ortadan kalkmış ve ihtiyatlılık uygulaması ekonomik itibarını yeniden kazanmış gibi görünüyor. Ancak, son yarım yüzyılda nüfusa ilişkin koşulların
biraz daha kötüleştiği görülüyor. 1850'de, İngiltere'de her yıl evlenen erkeklerin neredeyse yarısı yirmi yaşın altındayken, Vaud'da normal evlenme yaşı otuz veya otuz birdi; ve eski Katolik Kantonlarının birçoğunda, bir aileyi geçindirme yeteneklerini kanıtlamadan evlenen gençlere ağır para cezaları veren yasalar vardı.[937] Modern eğilim, bu tür baba müdahalesi biçimlerini terk etmektir; ve şimdiye kadar kişisel ihtiyatın bunların yerini aldığı görülmemektedir, ancak diğer yandan geçen yüzyılın ilk yarısında İsviçreli yayıncılar tarafından konunun sosyolojik yasası belirgin bir şekilde kabul edilmiştir.

Bu nedenle Cenevre'den M. Edward Mallet, 1850'den önce, doğum oranının yüzyıllardır azalmasıyla yaşam şansının giderek arttığını belirtmiştir.[938] Tabloları şu şekildedir:--

----------------------------+---------+---------+--------
HAYAT ŞANSLARI. | YILLAR. | AYLAR. | GÜNLER. ----------------------------+----------+---------
| | |
16. yüzyılın sonlarına doğru | 8 | 7 | 26
17. yüzyılda | 13 | 3 | 16
1701-1750 yıllarında | 27 | 9 | 13
" " 1751-1800 | 31 | 3 | 5
" " 1801-1813 | 40 | 8 | 0
" " 1814-1833 | 45 | 0 | 29
---------------------------+---------+---------+--------

İstatistikçinin davanın özeti alıntılanmaya değer:--

"Refah ilerledikçe evlilikler azaldı ve daha geç oldu; doğum oranı azaldı, ancak doğan bebeklerin daha büyük sayıları korundu. Erken ve barbar dönemlerde aşırı ölüm oranına muazzam bir doğurganlık eşlik etti. On yedinci yüzyılın son birkaç yılında bir evlilik hala beş veya daha fazla çocuk üretiyordu; olası yaşam süresi yirmi yıl değildi ve Cenevre'de yaklaşık 17.000 kişi yaşıyordu. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru bir evlilikte yaklaşık üç çocuk oluyordu; ve yaşam olasılığı otuz iki yılı aşıyordu. Şu anda bir evlilik sadece iki ve üç çeyrek çocuk üretiyor; yaşam olasılığı kırk beş
yıldır; ve nüfusu 27.000'i aşan Cenevre,
yüksek bir medeniyet ve maddi refah seviyesine ulaşmıştır. 1836'da nüfus zirveye ulaşmış gibi görünüyordu: doğumlar ölümleri zar zor karşıladı."

Ancak 1910'da Cenevre (Kanton) nüfusu 154.159'du;[939] ve İsviçre göç rakamları -yılda ortalama 5.000- kendi hikayelerini anlatıyor. Her zamanki gibi artan sanayileşme, evlilikte tedbirsizlik anlamına geliyordu. Bir kez daha sorun nüfusun azlığı değil, aşırı artıştır.

Protestanlık Katoliklikten biraz daha fazla artıyor gibi göründüğünden, bu durumda Katolik Kilisesi'ne hiçbir suçlama yapılamaz. Ancak İsviçre'de, başka yerlerde olduğu gibi, Katoliklik okuma yazma bilmemeye eğilimlidir. Protestan kantonlarında okula giden çocukların oranı beşte birdir; yarı yarıya kantonlarda yedide birdir; Katoliklerde ise dokuzda birdir. Bu ve ırk eğilimi yoktur veya _doğrudan_ inanç eğilimi, Protestanların Katolik Kantonlara göre rahatlık ve dilencilikten uzaklık açısından göreceli üstünlüğünün açıklamasıdır; çünkü gezginlerin refahları için
dikkatle belirttikleri Kantonlar
farklı olarak Fransızca ve Almanca konuşurken, daha az refah
gösterenler ise Alman veya melezdir.[940] En eski üç Orman
Kantonunun daha geri kalmış olanlar arasında olması, geçmiş ibadetin
orada zirvedeyken, her zaman medeniyet için bir tuzak olduğunu hatırlatır. Grote, bu kantonları yarım yüzyıl önce tarif ederken, "donuk ve durağan zekalarından, bağnazlıklarından ve geçmiş güç ve sömürülerinden gurur duymalarından" sert bir şekilde bahsetmiştir.[941] Bu sitem, genel olarak diğer uluslara olduğu gibi, İsviçre'nin diğer bölgelerine de bir ölçüde uygulanabilir; ve Cumhuriyet, kültürlü ve iyi yönetildiği haliyle, cumhuriyetçi idealleri gerçekleştirebilmeden önce, bu durum hak edilmemelidir. Ancak, yerel olarak vatansever ve bencil olan mevcut Helvetik Kantonlar Federasyonu, hala umut verici bir gösteridir - diğer nedenlerin yanı sıra, herhangi bir fedakarlık Ütopyası'ndan çok uzak bir medeniyet aşamasında bile, Devletler federasyonları olasılığının sürekli bir hatırlatıcısıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 871: "Çalışmaları tarihsel olguların tefekküründe yatan biri için [İsviçre Kantonları] Ren ve Alpler arasında tüm Avrupa'nın bir minyatürünü oluşturur.... Özellikle bana göre, ... eski Yunanlılarla (Avrupa'da başka hiçbir yerde bulunmayan) belirli bir politik benzetmeden dolayı ek bir ... ilgi çekicidirler"
(Grote, _Seven Letters concerning the Politics of Switzerland_ [1847],
ed. 1876, pref.). ]

[Dipnot 872: "Kantonların çoğunlukla sorumlu tutulduğu şey, kantonal bencillik duygusudur" (Grote, alıntılandığı gibi, s. 20). Sir F.O. Adams ve C.D. Cunningham'ın _İsviçre
Konfederasyonu_ (ed. francaise par Loumyer, 1890, s. 29) adlı eserinde, farklı
Kantonların vatandaşlarının en kardeşçe
birlikte yaptıkları toplantılardan sonra, "her konfederasyonlunun, memleketine döndüğünde, eski kıskançlığına yenik düşmeye
başladığı ve Kantonunun özel çıkarlarından başka hiçbir şeyi düşünmediği" anlatısını karşılaştırın.]

[Dipnot 873: Vieusseux, _İsviçre Tarihi_, 1840, s. 39.]

[Dipnot 874: Rilliet, _Les Origines de la Confederation Suisse_, 1868,
sayfa 26-28; Dierauer, Geschichte der schweizerischen Eidgenossenschaft_,
1887, i, 84.]

[Dipnot 875: Rilliet, s. 21, 27, 28.]

[Dipnot 876: J. von Mueller, _Geschichte der schweizerischen
Eidgenossenschaft_, ed. 1824, i, 287.]

[Dipnot 877: Mueller, i, 288; Rilliet, s. 39-42. Schwytz adamları, manastırla olan anlaşmazlıklarda güçlü Lenzburg Kontları ile birlikte hareket eden kişiler olarak ilişkilendirildi.]

[Dipnot 878: Beşinci yüzyılın başında Alpler'de bir kabile konfederasyonunun var olması mümkün görünüyor - teoriye göre, o dönemdeki _Bagaudae_, bir küme anlamına gelen Keltçe _Bagard_ kelimesinden türemişti. Gibbon'un Bohn ed., iii, 379'daki editör notuna bakın.]

[Dipnot 879: Rilliet, s. 88 _ff._; Dierauer, i, 78.]

[Dipnot 880: Birbirlerinin yanında durmaya yemin ettikten sonra, kendilerine _Eidgenossen_=Yeminliler, Konfederasyoncular dediler. Eski yazımlar,
_Eitgnozzen_ ve _Eidgnosschaft_ (Dierauer, i, 265, _n._; Daendliker,
_Geschichte der Schweiz_, i, 636 - eski Tell şarkısında), ne kadar kolay olduğunu gösteriyor
daha sonraki Fransızca şekli "Huguenots" ortaya çıkabilir.]

[Dipnot 881: Dierauer, s. 85, 90; Rilliet, s. 50, 67, 68.]

[Dipnot 882: Krş. Rilliet, s. 53.]

[Dipnot 883: Rilliet, Origines, s. 33.]

[Dipnot 884: Morgarten'da Avusturya kuvvetlerinin piyadeleri büyük ölçüde
diğer Germen kasabaları ve Zürih, Winterthur, Zug, Lucerne, Sempach ve Aargau Kantonları tarafından sağlanıyordu. Süvariler
rahatsız olduğunda, piyadeler çok enerjik olmazdı.]

[Dipnot 885: Bu gerçek ve Glarus'un eşitsiz statüsü, yakın zamana kadar vatanseverlik geleneğinde geçiştiriliyordu. Örneğin, Vieusseux'un anlatımına bakın, _İsviçre Tarihi_, s. 58-60.
Dierauer, i, 217; Daendliker, _Geschichte der Schweiz_, 1884, i, 480 ve _Kısa Tarih_, Eng. tr.'deki kesin araştırmanın sonuçlarına bakın. s. 62, 63, 68, 69. Zug 1368'de Konfederasyona geri döndü; Glarus,
sadece bir bağlantı olarak, 1387'de ve tam üye olarak 1394'te.]

[Dipnot 886: Cp. Dierauer, i, 265 ve Freeman, _Federal Hükümet Tarihi_, ed. 1893, s. 5, 6.]

[Dipnot 887: Sadece Zürih'in 1358 ile 1408 arasında arazi satın almak için iki milyon frank harcadığı söyleniyor.]

[Dipnot 888: Cp. Zschokke, _Des Schweizerlands Geschichte_, Kap. 30,
9te Aufl., s. 147.]

[Dipnot 889: Prof. Daendliker, _Kısa Tarih_ (İng. tr. s. 41) adlı eserinde, "parti çekişmelerinin arttığı o dönemlerde, kasabalar entelektüel yaşamın
yetiştirilmesi için sessiz bir sığınak oluşturuyordu" şeklinde tuhaf bir ifadeye yer vermiştir. Kendi tarihinin tamamı, böyle sessiz bir yetiştirmenin gerçekleşmediğini veya gerçekleşemeyeceğini göstermektedir.]

[Dipnot 890: Yazarın _Buckle and his Critics_ adlı eserine bakın, s. 160-74.]

[Dipnot 891: Zschokke, _Des Schweizerlands Geschichte_, 9te Aufl.
1853, s. 149.]

[Dipnot 892: _Daendliker, ii, 620, 722; _Kısa Tarih_, s. 124,
125, 131; Dierauer, ii, 473; Vieusseux, s. 119, 124, 211; Zschokke,
yukarıda alıntılanmıştır.]

[Dipnot 893: Krş. Freeman, _Federal Hükümet Tarihi_, 2. baskı. s.
272, 273.]

[Dipnot 894: Vieusseux, s. 193.]

[Dipnot 895: Krş. Menzel, Geschichte der Deutschen, Kap. 417;
Daendliker, Geschichte der Schweiz, ii, 623-26; Zschokke, _Des
Schweizerlands Geschichte_, Kap. 30, s. 148; Vieusseux, s. 118.]

[Dipnot 896: Bu konuda bkz. Vieusseux, s. 130. ]

[Dipnot 897: Vieusseux, s. 128-32, 142.]

[Dipnot 898: Zschokke, Kap. 32.]

[Dipnot 899: Vieusseux, s. 140. Ancak Zwingli'nin ısrarı üzerine Zürih,
köylüleri kısıtladı ve ondalıkları azalttı (Daendliker, _Kısa Tarih_, s. 135).]

[Dipnot 900: Basılan sayı bir yılda hızla otuz sekize, sonra tekrar altmışa çıktı. Matbaacılık endüstrisinde iki bin kişi çalışıyordu (Daendliker, ii, 560).]

[Dipnot 901: Daendliker, ii, 558, 559; _Kısa Tarih_, s. 157.]

[Dipnot 902: Daendliker, _Geschichte_, ii, 743.]

[Dipnot 903: _Id._ _Kısa Tarih_, s. 192.]

[Dipnot 904: _Id._ _Geschichte_, ii, 626.]

[Dipnot 905: _Id._ _ib._ii, 722.]

[Dipnot 906: _Id._ _ib._ii, 609-12; _Kısa Tarih_, s. 172, 203.]

[Dipnot 907: _Aynı._ _Geschichte_, ii, 731, 742-45.]

[Dipnot 908: _Aynı._ _ib._ ii, 556 _ff._, 622 _ff._, 728, 729.]

[Dipnot 909: _Aynı._ _ib._ i, 569-71. Üyeliğe yalnızca ustalar kabul edildi.]

[Dipnot 910: _Aynı._ _Kısa Tarih_, s. 169, 170, 179.]

[Dipnot 911: _Aynı._ _ib._ s. 179.]

[Dipnot 912: _Id._ _ib._ s. 192 Kötü muamele Katolik Kantonlarında zirveye ulaşmıştı, ancak Protestanlar Reformasyondan kısa bir süre sonra bile katıldı (_id._ s. 157; _Geschichte_, ii, 626).]

[Dipnot 913: _Id._ _Short History_, s. 182.]

[Dipnot 914: _Id._ _Geschichte_, i, 572; ii, 722; _Short History_, s.
169.]

[Dipnot 915: Zschokke, alıntılandığı gibi, s. 148; Daendliker, _Short History_, s. 153.]

[Dipnot 916: Daendliker, Kısa Tarih, s. 193.]

[Dipnot 917: M. de'nin son derece ilginç araştırmasına bakınız.
Candolle, Histoire des sciences et des savants depuis deux adlı eserinde
siecles_, 1873, s. 131 _ff._ Cp. Ph. Godet, _Histoireliteraire de la
İsviçre Frangı_, 1890, s. 170, genel etkiye gelince.]

[Dipnot 918: Krş. Daendliker, Geschichte, iii, 43-103; _Kısa
Tarih_, s. 194-99.]

[Dipnot 919: _Aynı_ _Geschichte_, iii, 174-78.]

[Dipnot 920: _Aynı_ _ib._ iii, 170-74. İngiltere'nin bu tarafta
İsviçre'den öğrendiği görülmektedir. 1766'da yayınlanan
_Tarım ve Sanatlar Üzerine Yabancı Denemeler_ başlıklı çeviriler kitabında
makalelerin çoğunluğu İsviçreli yazarlara aittir. Hume ("Antik Milletlerin Nüfusu Üzerine," _Denemeler_, ed. 1825, i, 410) kendi döneminde
İsviçre'de "Avrupa'da karşılaşılabilecek en becerikli çiftçileri ve en beceriksiz tüccarları aynı anda buluyoruz" diye yazar.]

[Dipnot 921: Daendliker, _Kısa Tarih_, s. 199. XIV. Louis döneminde Fransız hizmetinde 28.000 İsviçreli asker vardı. 1790'da sadece 15.000 asker vardı. Ancak Hollanda ordusunda altı İsviçre alayı vardı, dördü Napoli'de ve dördü İspanya'daydı (Vieusseux, s. 210).]

[Dipnot 922: Daendliker, _Geschichte_, iii, 183,184.]

[Dipnot 923: _Id._ _ib._ iii, 184.]

[Dipnot 924: _Id._ _Short History_, s. 203.]

[Dipnot 925: Daendliker, _Short History_, s. 204. 1798'de Fransızlar
Bernese hazinesinde otuz milyon frank değerinde altın ve gümüş buldular.]

[Dipnot 926: Napolyon'un İsviçre siyaseti üzerine, kantonal yerel yönetim ve federasyon lehine beyanları, onun en devlet adamı
gibi ifadeleri arasındadır; bunlara Vieusseux'de, s. 250-53'te bakın. Orijinalleri
Thibaudeau'nun _Memoires sur le Consulat_, 1827'de verilmiştir.]

[Dipnot 927: Cp. Grote's _Seven Letters_, 2. basım, s. 21.]

[Dipnot 928: Grote'nin açıklamasına bakın, s. 34, 35.]

[Dipnot 929: Adams ve Cunningham, _La Confederation Suisse_, basım. Loumyer, 1890, s. 23.]

[Dipnot 930: Bu nedenle 1840 ile 1850 yılları arasında Katolik din adamları bunu eğitim reformu önlemlerini reddetmek için kullandılar (Grote, s. 66; karşılaştırınız s. 38). Adams
ve Cunningham bu muhafazakar kökeni kabul etmiyor gibi görünüyorlar,
daha ziyade (s. 87) Muhafazakarların ilk başta referandumun Federal işlere uygulanmasına karşı çıktıklarına ve
ilk anlayışı (s. 88) Radikallere atfettiklerine işaret ediyorlar. Bir kanıt çatışması var gibi görünüyor. Her durumda sistem artık her yerde kabul görüyor.]

[Dipnot 931: M.'nin görüşüne bakın. Droz'un, Adams ve Cunningham'ın alıntıladığı, anayasayı etkilemesi zorunlu olmadığı durumlarda 30.000 oyla referandumun izin verilen talepleri olan
fakültatif referandumun dezavantajlarıyla ilgili görüşleri, Loumyer editörlüğünde, s. 80.]

[Dipnot 932: M. Loumyer'in Adams ve Cunningham'ın çalışmasının çevirisine ilişkin notuna bakın, s. 269.]

[Dipnot 933: 1830'da Fransız hizmetinde hala İsviçre alayları vardı ve Kırım Savaşı için İngiltere tarafından bir İsviçre lejyonu kaydedildi.
Bu, eski uygulamanın son örneği gibi görünüyor.]

[Dipnot 934: Adams ve Cunningham, alıntılandığı gibi, s. 303.]

[Dipnot 935: _Deneme_, bk. ii, ch. v.]

[Dipnot 936: _Id._ 7. basım s. 173-75.]

[Dipnot 937: Kay, _The Social Condition and Education of the People in England and Europe_, 1850, i, 67, 68, 74, 76. Kay ne yazık ki tarihe girmiyor ve Malthus'un _Denemesi_ ile 1850 arasındaki görüş
sürecini tahmin etmek zorunda kalıyoruz.]

[Dipnot 938: Kay'e bakın, alıntılandığı gibi. Daha önceki hesaplamaları Malthus'un alıntıladığı benzer etkiyle karşılaştırın.]

[Dipnot 939: On bir yılda yaklaşık 63.000'lik bir artış.]

[Dipnot 940: Karşılaştırın. Kay, alıntılandığı gibi, i, 9-11.]

[Dipnot 941: _Yedi Mektup_, s. 31.]

BÖLÜM VI

PORTEKİZ

Bölüm 1. _Portekiz İmparatorluğunun Yükselişi ve Düşüşü_

Avrupa tarihi için Portekiz iki açıdan işaretlenmiştir: birincisi, Yarımadanın geri kalanından kalıtımsal olarak farklı olmayan
ortaçağ nüfusunda yerel vatanseverliğin
üretilmesiyle kurulan "yapılmış" bir krallık olarak; ikincisi, büyük ölçekte "imparatorluk" elde eden ve bir süre
kullanan küçük bir Devlet olarak. Yerel vatanseverliğin başlangıcı, süreci büyük ölçüde Kraliçe Theresa'nın (fl. 1114-28) hesaplanmış eylemine indirgeyen eski kroniklerden[942] kesin olarak çıkarılamaz; şüphesiz tarihin en ilginç kadın figürlerinden biridir. Ancak büyümenin ana süreci yeterince basittir. Bir dizi savaşçı kral, bir yandan İspanya'ya karşı konumlarını sağlamlaştırdılar, diğer yandan da şu anda Portekiz'in güney kısmını (antik Lusitania) Mağribilerden fethettiler. Yönetimleri, Yarımada'daki kültürlerin farklılaşması ve rekabetinden elde edilebilecek kazanımları ancak sınırlı bir ölçüde gerçekleştirdi; ancak yabancı kültür temaslarının az olduğu bir bölgede böyle bir çeşitliliğe duyulan özel ihtiyaç göz önüne alındığında, Portekiz vatandaşlığı medeniyet için önemli ölçüde önemliydi. Militan Katolik döneminde Portekiz tacı, Engizisyonu kurma, Yahudileri kovma ve Moriscoes'u kovma gibi üç ana adımda İspanya'nın kötü liderliğini takip etmeseydi çok daha önemli olurdu. Portekiz'de ve Kuzey Avrupa kıyılarında, deniz ticareti balıkçılık temelinde ortaya çıktı;[943] tarımsal olarak, meyve ve şaraplar dışında, Portekiz gelişmemişti; ve fethedilen Mağribi toprakları, kral tarafından geniş araziler halinde feodal lordlara devredildi, ki bu lordlar ekime akıllıca bir teşvikte bulunmadılar, uzun süre seyrek nüfuslu kaldı.[944] Büyük ticari genişleme, Kral II. John'un feodal soyluların gücünü aniden ve şiddetle kırmasından kısa bir süre sonra başladı (1483-84), bu darbe kralı anında popüler bir favori yaptı ve feodal yöntemleri soyluların geri dönmesini engelledi. Önceki nesilde Prens Henry Denizci, ticari amaçlara yönelik büyük bir deniz keşif hareketi başlattı; ve bu başlangıçtan, Hint Adaları'nda dikkate değer ancak kısa ömürlü Portekiz imparatorluğu doğdu. Bu, Hollanda ve İngiliz imparatorluklarının sonraki dönemlerinden farklıdır çünkü keşif hareketi başlangıçta taç tarafından sistematik olarak desteklendi ve desteklendi, Prens Henry önderlik etti; ve devamında sürecin tüm ticari meyvelerinin tacın tekeli olduğu ortaya çıktı--kalıcılığa mümkün olduğunca elverişsiz bir durum. Ancak daha elverişli koşullar altında bile,
Portekiz imparatorluğu Hollandalıları alt etmiş olsa da,
İngilizlere karşı kendini zor koruyabilirdi.
Hollanda'daki gibi, ekonomik ve askeri üsler,
üstyapı için nispeten çok dardı.

Portekiz evriminde en akılda kalıcı olan şey, Afrika'nın etrafından dolaşıp Hindistan'a yelken açma umuduyla bilimsel ve sistematik olarak yürütülen
basit keşif sürecidir.
Sonuçların listesi ayrıntılı olarak anlatılmaya değer. 1419'da Perestrello, Porto Santa adasını keşfetti;
1420'de Zarco ve Vaz, daha önce haritası çıkarılmamış olan Madeira'yı buldu; ve sonraki
yirmi yıl içinde Kanarya Adaları, Azorlar, Santa Maria ve St. Miguel
listeyi şişirdi. 1434'te Cape Bojador, Gil Eannes tarafından iki katına çıkarıldı ve
Rio d'Ouro'ya 1436'da Baldaya tarafından ulaşıldı; 1441'de Nuno Tristan
Cape Blanco'ya ulaştı; 1445'te Senegal nehrini buldu; D. Dias aynı yıl Gine'ye ve 1446'da Cape Verde'ye ulaştı. Tristan'ın 1441'deki yolculuğundan itibaren köle ticareti başladı ve bu da keşif sürecine uğursuz bir teşvik sağladı; feodal rejim altında hala nüfusu az olan
Mağribi topraklarının ucuz tarımı için her zenci kargosu hevesle satın alındı.[945] Ticari ve köle ticareti amacı
kısmen ilerlemenin parça parça doğasını açıklayabilir;[946] çünkü Fernando Po adaları keşfedilip
Ekvator geçilene kadar 1471'e kadar değildi; ve Cam Kongo'ya 1484'e kadar ulaşmadı.[947]
Ancak iki yıl sonra Bartholomew Dias, daha önce otuz yılda yapılmış olandan çok daha büyük bir ilerleme olan
Ümit Burnu'na giden yolun geri kalanını yaptı; ve on bir yıllık kroniklerdeki bir duraklamadan sonra, Vasco da Gama Lizbon'dan Kalküta'ya yelken açtı. Bu arada, Afrika rotasıyla meşgul olan Mükemmel kral, 1488'de büyük hatasını yaptı ve sonunda Kolomb'u bir vizyoner olarak sarayından kovdu. Portekiz, keşifler listesine yeni yarımküreyi ekleseydi, gerçekten de muhteşem olurdu. Şu anki haliyle, bu "Kelt" halkı, birincil balıkçılık-smack'ten çok da uzak olmayan zavallı küçük gemilerde yelken açarak, dünyanın navigasyonu ve haritalandırılması için Avrupa'nın geri kalanından daha fazlasını yapmıştı. Ve yine de genişleme hızla devam etti; "Şanslı" Manuel'in saltanatı, öncü destekçi Prens Henry'ye verilen ödüllerden daha fazlasını elde etti. 1500 yılında Brezilya'ya Cabral, Labrador'a ise Corte-Real ulaştı; ve
1501'de Castella, St. Helena ve Ascension adalarını keşfetti.
Adı Columbus'un keşfinin mirasına giren Amerigo Vespucci, 1501-3'te Rio Plata ve Paraguay'ı keşfetti; Coutinho, 1506'da Madagaskar ve Mauritius için aynısını yaptı; Almeida, 1507'de Maldiv Adaları'nı buldu; Malakka ve Sumatra, 1509'da Sequiera tarafından bağlandı;
Moluccas, 1512'de Serrano tarafından; ve Ile de Bourbon, 1513'te Mascarenhas tarafından bağlandı. Doğu Asya'da, yine Coelho, 1516'da Çin'in Cochin kıyılarına doğru yelken açtı ve Siam'ı keşfetti; Andrade, 1517'de Kanton'a ve 1521'de Pekin'e ulaştı; ve 1520'de yenilmez Magellan, İspanya'nın hizmetine girerek, Pasifik'e büyük geçişini gerçekleştirdi.[949] Daha önce böyle bir denizcilik
yüzyılı görülmemişti; ve tüm bu göz kamaştırıcı yaşam ve bilgi genişlemesi, Avrupa krallıklarının en küçüğünden biri tarafından gerçekleştiriliyordu, İngiltere ise Gül Savaşları yoluyla Agincourt noktasından Altın Kumaş Tarlası'na
yavaşça geçiyordu, o aşamada, gerçekten de, More'un _Ütopyası_'nı üretiyordu, ancak buna uygun hiçbir meyve vermiyordu.

Ancak, keşif sürecini ticaret süreci izlediğinde, monarşik dürtü ve kontrole bağlı avantajlar
yoktu. Keşif ve ticaret peşinde koşarken antik Kartacalılar kadar katı bir şekilde kısıtlayıcı olan[950] Portekiz tacı, uygulamalarında mutlak bir monarşinin bir oligarşiden daha yoğun olması gibi onlardan çok daha kısıtlayıcıydı. Portekizliler tarafından Hindistan'da elde edilen her türlü ilerleme, Albuquerque (_ö._ 1515) ve Da Castro (_ö._ 1548) gibi yetenekli valiler tarafından yapılan güçlü fetih ve yönetim yolundaydı. Bunlardan ilki yalnızca askeri değil, uzlaşmacı bir kapasite de gösterdi ve Hindu prenslerini Müslümanlara karşı
oynatmanın muzaffer bir politikası olabilecek şeyi planladı. Ancak kısıtlayıcı iç politika, koşulların en sürekli enerji çıktısını gerektirdiği başarılı bir imparatorluk inşası için ölümcül oldu. Portekiz ırkı, Hindistan'da Hollandalılardan veya İngilizlerden daha fazla yaşayabilirlik göstermiş olsa da, adaptasyonun ilk günlerinde iklimden çok fazla zarar görmekten başka bir şey yapamazdı. İlk valiler arasındaki ölüm oranı şaşırtıcıdır; ve sıradan insanlar daha iyi durumda olamazdı.[951] Bu arada, birçok Yahudi de dahil olmak üzere daha çalışkan Portekizliler sürüsü Brezilya'ya geçip oraya yerleşiyordu.[952] Bu düşüşü karşılamak için Hindistan'da özel girişime en özgür açılımın yapılması gerekiyordu; oysa Portekiz tacı, valileri tarafından gasp edilen tüm Hint ürünlerini kendi elinde tutarak ve onları Tacın satması için bedava mal kargoları göndermeye zorlayarak, girişimi benzersiz bir şekilde sınırladı.[953] Aslında, keşif ve fabrika kurmanın orijinal çalışması, o zamanlar geliştirilen Portekiz özel girişimi tarafından gerçekleştirilemezdi;
ancak monarşik tekel, büyümesini engelledi. Yahudiler kovulmuşlardı (1496) ve onlarla birlikte ulusun edindiği ticari becerinin çoğu da kovuldu;[954] soylular, İspanya'nınkiler daha sonra olduğu gibi tahtın hizmetkarı ve bağımlısı olmuşlardı; ve imparatorluğun laneti, İspanya'da olduğu gibi ülkeyi yoksullaştırıyordu. On sekizinci yüzyılda büyük Pombal tarafından tam olarak fark edildiği gibi[955], sadece altın madenlerine sahip olmak bile refahı yok etti, hayali zenginlik gerçeği kovdu; ancak Portekiz, Brezilya madenleri tarafından mahvedilmeden önce, antik Roma'yı etkileyen toplumsal hastalıklar tarafından zayıflatıldı. Mağribi eyaletlerindeki köle emeği özgürce kovuldu; başka yerlerdeki kırsal nüfus, keşif, sömürgeleştirme ve fetih seferlerinin artan yükü altında hızla azaldı; ve sadece Lizbon'un hızla artan nüfusunda, seksen yılda üç katına çıkan, imparatorluk döneminde zenginlikte gözle görülür bir ilerleme oldu. Hatta Lizbon'da bile, on altıncı yüzyılın ortalarında, zenci köleler özgür vatandaşlardan daha fazlaydı.[956] Ve bu ekonomik ve politik çöküş koşullarının üzerinde Engizisyon hüküm sürdü.

Portekiz'de, İspanya'da olduğu gibi, yeni başlayan politik çöküş dönemi parlak edebiyat dönemidir; bunun açıklaması her iki durumda da orta sınıf ve üst sınıf gelirlerinin hala büyük ve ticaret hacminin büyük olması, dolayısıyla sanatlara yönelik ekonomik bir talep olması, yönetimin beceriksiz hale gelmesi ve imparatorluğun zayıflamasıdır. Her iki durumda da, savaşta önceki çağlara göre daha az enerji israfı olmuştur. Lope de Vega ve Calderon, Armada ve Hollanda'nın yarısının kaybından sonra muhteşem bir drama inşa ederken, Velasquez, IV. Philip tarafından desteklenirken, Camoens destanını, Gil Vicente oyunlarını ve Barros tarihini, Portekiz'in İspanya'ya ilhakına bir nesil kala ve Hollandalılar tarafından Asya imparatorluğundan mahrum bırakılmasına iki nesil kala, III. John döneminde yazar. Zenginliğin hala bol olduğu ve insanların bilim eksikliğinden dolayı kölelerin çoğalması ve kırsal nüfusun azalması gibi olaylara kayıtsız kaldığı böyle bir aşamada, büyük bir şehir halkı edebiyatı ve sanatı canlandırabilir ve karşılayabilir. Augustan Roma'da da böyleydi. Ve devamı her durumda tutarlıdır.

Bay Morse Stephens bu bağlamda şunu teyit eder (_Portekiz_, s. 259)
"Altın bir çağla övünebilen bir ulusun tarihinde, en büyük ihtişamının
edebiyatının başlıca geliştiği dönem olduğu her zaman görülmüştür... Portekiz'de de durum böyleydi. Ünlü kaptanlarının ve fatihlerinin kariyerlerine tanıklık eden
dönem, aynı zamanda en büyük şairlerinin ve
nesire yazarlarının çağıydı." Soruşturma sonucunda bu önermenin terimlerinde yanlış ve çıkarımlarında yanıltıcı olduğu görülecektir. Şöyle ki
: (1) Yunan edebiyatı, genel olarak, Platon, Aristophanes, Euripides ve Aristoteles döneminde en yüksek seviyesindedir; oysa "zafer" veya genişleme dönemi, edebiyatın altın çağının geçtiği
Alexander döneminde, daha erken veya daha sonraya yerleştirilmelidir.
(2) Roma örneğinde de eşzamanlılık bozulur.
Kıkırdak üzerindeki zafer döneminde çok az edebiyat vardır;
ve edebiyat, devam eden askeri "zafere" rağmen Augustus'tan sonra büyümeye devam etmez. Trajan'ın ne bir Horace'ı ne de bir Virgil'i vardı. (3) İngiltere'de Marlborough'un zaferlerinin "zaferi", en büyük eserlerinin çoğunu James I döneminde yapan Shakespeare'i değil, Addison'ı çağrıştırır. Ve Chaucer, Edward III döneminde gelişme şansına sahip olsa da, Henry V'in fetihlerinin yanında hiçbir güzel edebiyat eseri yoktur. (4) Almanya'da Schiller ve Goethe, Fichte ve Hegel, siyasi bir bağımlılık döneminde, Heine ise Bismarckizm döneminden önce yazmıştır. O zamandan beri gelen büyük yazarlar kimlerdir? (5) Fransa'da Napolyon dönemi büyük yazarlardan neredeyse tamamen yoksundur. İmparatorluğunun çöküşünden ve fetihlerinin kaybından sonra bol miktarda
yazar vardı. (6) İspanya'nın büyük edebi dönemi, İspanyol imparatorluğunun
gerilemesiyle başlar. (7) İskandinav Devletleri'nin büyük modern edebiyatı, onu müjdeleyecek herhangi bir ulusal "şan" olmadan ortaya çıkmıştır.

Daha fazla kanıt getirmeye pek gerek yok. Sadece Portekiz'de parlak edebi saltanatın keşif dönemi olmadığını belirtmek kalıyor, çünkü tüm büyük keşifler John III tahta çıkmadan önce yapılmıştı. Bir fetih ve çaba çağının geriye dönük olarak incelenmesinin daha sonraki bir nesilde edebiyatı _canlandırabileceği_ doğrudur; ancak gerçek nedensellik edebi bir _artı_ toplumsal bir dizidedir, ancak edebi gelişimin _durdurulması_ her zaman toplumsal ve politik olarak
neden olur. Portekiz ve İspanyol edebiyatı ve tiyatrosu da neredeyse tamamen İtalyan Rönesansı'ndan türemiştir. Her iki devlet de tam bir çöküş içindeyken, Engizisyon boyunlarında asılıyken, entelektüel yaşamları kaçınılmaz olarak
düşüştü. Ancak yeni ve özgün edebiyatı ortaya çıkarmak için yeni bir fetih döneminin gerekli olduğunu varsaymak saf bir yanılgıdır ve Bay Stephens belki de buna razı olurdu. Homeros, Platon, Dante, Boccaccio, Montaigne, Shakespeare, Bacon, Moliere, Voltaire, Goethe, Leopardi, Poe, Balzac, Heine, Flaubert, Hawthorne, Tourguenief, Ruskin, Ibsen--bunlar hiçbir şekilde militarizmin veya "genişlemenin" yan ürünleri değildir. Doğru sosyal ve ekonomik koşullar sağlandığında, İspanya ve Portekiz yirminci yüzyılda, İsveç ve Norveç'ten daha fazla yabancı imparatorluğa sahip olmadan, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir edebiyat üretebilirler.

Portekiz imparatorluğunun çöküşünün nedenleri çok açıktır. En iyi ihtimalle, dar ekonomik temeli yerel üretimde olduğundan, Hollandalı ve İngilizlerin saldırısını
atmak için zorlu bir mücadele vermiş olurdu; ancak tüm Portekizlilerin hayatını tahta bağımlılığa indirgeyen kraliyet politikası, Hollanda saldırısı yapılmadan önce ulusal enerjileri
söndürmüştü. Bu nedenle, tahtın İspanya'lı Philip'e kolayca geçmesi, halefiyet başarısız olunca, onu ele geçirmeyi seçmesiyle oldu (1581): ulus o zamana kadar kendi kaderini tayin etme gücünü kaybetmişti; ve İspanyol hakimiyeti altında, Portekiz'in Hindistan'daki mülkleri, bir Portekiz kralının ortaya çıkarabileceği enerjinin ancak yarısıyla Hollandalılara ve İngilizlere karşı savunuluyordu. Böylece, etkileyici başlangıçlar neredeyse sıfıra indi, Portekiz imparatorluğu, bir ticaret tekeli olarak, sadece yüz yıl boyunca varlığını sürdürdü. On yedinci yüzyılın ilk otuz veya kırk yılında, Hollandalılar ve İngilizler, Müslümanlar ve hatta Danimarkalılar, İspanya yönetimindeki Portekiz'den Moluccas'ı, Cava'yı, Hindistan topraklarının çoğunu, Fars ve Çin yerleşimlerini ve Brezilya kıyılarının çoğunu ele geçirdiler; ve iki eski düşman, elinde tuttuğu Doğu ticaretini denizde taciz etti. Hindistan yerleşimlerinin geri kalanı, bir sonraki nesilde kaybedildi. "İmparatorluk" Portekiz için olağan seyri izlemişti.

Ulusun yeni hayatı bu aşamada başladı. 1640'ta İspanya'ya karşı başarılı bir isyan geldi; ve Nassau Prensi Maurice'in
altında kesin olarak kurulmuş gibi görünen Brezilya'daki Hollanda gücü, 1644'te geri çağrılmasından sonraki on yıl içinde tamamen devrildi.
Portekiz'de devrim, esas olarak İspanyol kibri ve dışlayıcılığından bıkmış olan soyluların işiydi; ancak halk tarafından aynı nedenle etkili bir şekilde destekleniyorlardı; ve mali olarak çökmüş ve yurtdışında savaş ve Katalonya'da isyana karışmış olan İspanya devleti, Braganza'nın yeni hanedanını, Fransızların yardımıyla, İspanyol yanlısı din adamlarına ve diğer unsurlara karşı kendini koruyabilecek durumda bıraktı.
Brezilya'daki Hollandalıların devrilmesi neredeyse yeni kralın iradesine aykırıydı, çünkü başlangıçta onu İspanya'ya karşı desteklemişlerdi; ancak
oradaki hareket, İspanya'ya karşı içerideki isyan kadar kendiliğinden ve tamamen haklıydı.

Bölüm 2. _Brezilya'nın Kolonileştirilmesi_

Brezilya, Portekiz için Britanya'nın Kuzey Amerika kolonilerinin benzeriydi ve aslında öyledir. "İmparatorluk"un Hindistan'da bir gelir aracı olarak arandığı yerde, vahşi Brezilya, 1530'daki altın arama akınının ardından, onu ilk kez bir ceza yerleşim yeri statüsünün üstüne
çıkaran, çoğu Yahudi olan, Engizisyon'dan özgürlük arayan ve köle emeğiyle topraktan sürülen, kendi geçimlerini sağlamak için toprak arayan insanlar tarafından başvurulan bir koloniydi.[957] Her şey düşünüldüğünde, bu, tarihin en sağlam kolonizasyon süreçlerinden biri olmuştur. Yerli sakinlerin düşük durumu, Buckle'ın, büyük ısı ve büyük nem kombinasyonunun, doğanın doğal veya ilkel insan için çok yönetilemez olması nedeniyle, başarılı bir birincil medeniyeti imkansız hale getirdiği yönündeki önermesinin yeterli kanıtıdır.[958] Sadece Meksika ve Peru'da değil, Kuzey Amerika Yerlileri arasında[959] Avrupa öncesi medeniyetin çok daha yüksek gelişimi başka bir şekilde açıklanamaz.
Ancak bilimin, doğal güçleri zamanla bu kadar kullanıp onları yüksek üçüncül bir medeniyetin hesabına çeviremeyeceği varsayımı, Buckle'ın görünüşe göre buna meyilli olmasına rağmen, yapmaya hakkımız olmayan bir varsayımdır. O yazdığında, Brezilya'nın nüfusu altı milyon olarak hesaplanmıştı. Bugün yirmi üç milyonun üzerindedir;[960] ve
Brezilya'da bu olasılık hiçbir zaman umut verici olmaktan öteye geçmemiştir. Engellere göre ilerleme o kadar büyüktü ki
yakın gelecekte herhangi bir tutuklama öngörmek için görünür bir zemin yoktu.

Brezilya'da, başlangıçtan itibaren, bireysel ve kolektif enerji, kraliyet tekelinin Asya yerleşimlerine reddettiği
şansa sahipti. Burada
düzenlenecek hiçbir talep edilebilir gelir yoktu; ve ilk sömürgeciler,
kendi başlarına bırakıldıklarında, kaptanlar olarak adlandırılan seçilmiş askeri yargıçlarla yerel özyönetim kurdular[961]--Kuzey Amerika'da İngiliz sömürgeciliğinin
ilk yüzyılında gerçekleşenlerden daha dikkat çekici bir evrim. İlk gönderilen genel vali Alfonso de Sousa, kaptanlık sistemini koruma ve geliştirme bilgeliğine sahipti;[962]
ve sömürgeleştirme yüzyıl boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. İlk olarak, doğal olarak yerlileri köleleştirmek istendi; ancak bu girişim, daha sonra Yeni İngiltere kolonilerinde ortaya çıkan bir ırk savaşına yol açtı; ve Katoliklerde, daha sonra Protestan kolonilerinde olduğu gibi, zencilerin ithaline başvurulmuştu, bu da Portekiz'de köle olarak zaten yaygındı. Çok daha yavaş bir ilerleme oranıyla, Brezilyalılar sonunda, böylece ortaya çıkan toplumsal hastalıklardan Kuzey Amerikalılardan çok daha iyi bir şekilde çıktılar.

İlk olarak, Cizvitler, Kuzey Amerika'da Püritenlerin asla yaklaşmadığı yerliler arasında misyonerlik başarısı elde ettiler, böylece sonunda ırk mücadelesini durdurdular ve yerli stokları nüfusun bir unsuru olarak güvence altına aldılar - iklim faktörü göz önüne alındığında açık bir öneme sahip bir konu. Ve Hindistan'daki Cizvitlerin emekleri, yanlarında getirdikleri Engizisyon tarafından boşa çıkarılmışken, Brezilya ilk valilerin bilgeliği sayesinde bu beladan kurtuldu.[963] Böylece sivil güç tarafından şans eseri sınırlanan Cizvitler, Brezilya'yı medenileştirme işinin büyük bir bölümünü yaptılar. Irk savaşı aşaması sürdüğü sürece - ve on yedinci yüzyılın çok ilerisine kadar - kronik ve katilceydi[964] - dönüştürdükleri yerlileri korumaya çalıştılar.[965] Ayrıca, Cizvit tarikatını 1759'da Portekiz'den kovmadan hemen önce, o zamana kadar Brezilya'da zengin ve çıkarcı bir ticaret şirketi haline gelmişti[966], Pombal Markisi'nin Brezilya'da eski ırk savaşları sonucu köleleştirilmiş olan tüm Kızılderililerin özgürleşmesini sağlaması[967] ve böylece Cizvitlerin 1680'de çıkardığı ancak köle sahiplerine karşı uygulayamadığı bir yasayı yürürlüğe koyması dikkat çekicidir.[968] Ve görünüşe göre kısmen de sürdürdükleri kültürden[969] kaynaklanıyordu, zenci kölelerin özgürleşmesi on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar ertelenmiş olsa da, Kızılderililerin özgürleşmesi sırasında Batria'nın Portekizli bir savunucusu tarafından onlar için enerjik bir ricada bulunuldu.[970] Kendi zenginlik biriktiren bir şirkete dönüşmeleri,
Orta Çağ'ın tüm manastır ve şövalye tarikatları arasında Avrupa'da ardı ardına gerçekleşen sürecin tam bir ekonomik kopyasıydı.[971]

On sekizinci yüzyılda, hala Portekiz'e doğrudan ticareti sınırlı olan Brezilya, o kadar gelişti ki Asya'daki imparatorluk kaybı,
Portekiz'in kraliyet geliriyle bile fazlasıyla telafi edildi;
Yeni altın keşifleri, altın madenlerinin sömürücülerine açık kalmasıyla, tacın toplam ihracatın beşte birini aldığı sistem altında hazineye yılda 300.000 £ kadar para getiriyordu.[972]
Sorun, İspanya'da olduğu gibi Portekiz'e de altın akışının
endüstriyi felç etmesiydi; ve ülke külçe gelirinin iki katı oranında fakirleşti;[973] ve bu bilimsel olarak fark edilene kadar
sağlam bir siyaset oluşturulamadı. Ancak Portekiz'de, din karşıtı Markiz Pombal'ın iktidara gelmesinden sonra, İspanya'da III. Charles döneminde olduğu gibi çarpıcı bir hükümet yenilenmesi yaşandı (1750-77); ve Fransız Devrimi'nin fırtınaları ve onu izleyen tiranca tepkiler Portekiz'e yarımadanın geri kalanı kadar ağır gelse de, kaderi bugün yeterince umut verici. İspanya ve İtalya'dakilerle ortak olarak, edebiyatı bol miktarda taze entelektüel hayat gösteriyor; ve yine onların durumunda olduğu gibi, en büyük sorunu ilerici zeka eksikliğinden ziyade kötü finans mirası. Sağlam bir hükümetle, Brezilya'nın göçe sunduğu geniş çıkış, Portekiz'i bolluk ülkesi yapacaktır - tabii borç yükü çok büyük değilse. Ancak burada Büyük Britanya halkı için özel önem taşıyan bir sorun yatıyor. Portekiz, İngiltere gibi, kronik Avrupa savaşı döneminde ulusal bir borç biriktirmeye başladı; ancak 1850 ile 1890 arasında bu meblağ aslında on katına çıkarak yirmi beşten iki yüz elli sekiz milyon milreiye yükseldi; ve 1910'un sonunda bin milyonun üzerindeydi, faizi toplam ulusal harcamanın beşte ikisini oluşturuyor. Bu arada, üretkenlik dengesi giderek daha fazla Brezilya'nın tarafında. Benzer bir evrimin önümüzdeki bir veya iki yüzyıl içinde İngiltere'de gerçekleşmesi muhtemel olduğundan, Portekiz'in sorunu nasıl ele aldığına dikkat etmek özellikle ilgi çekici olacaktır. İngiliz kömür arzı tükendiğinde, korkulacak olan, onu sürdüremeyecek bir nüfusun eline büyük bir borç bırakılabilir; ve görünüşte kaçınılmaz sonuç, nüfusun Britanya'dan Amerika'ya veya Avustralya'ya kayması olacak, şimdi Portekiz'den Brezilya'ya gidiyor, bu da ev nüfusunun mali yükünü daha az taşıyabilmesine neden oluyor. Alacaklılarla bir anlaşma dışında herhangi bir düzenlemenin Portekiz vakasını nasıl karşılayabileceğini görmek zor.[974] Yine de son yirmi yıl içinde Lizbon muazzam şekilde iyileştirildi; ve zorunlu eğitimi öngören 1844 yasası yürürlüğe konulabilseydi, Portekiz kaynakları sorunu kademeli olarak çözecek şekilde geliştirilebilirdi. Şu anki haliyle, ulus hala büyük ölçüde okuma yazma bilmiyor - büyük bir dezavantaj.

Bu arada, sömürge statüsünden krallık veya sözde "imparatorluk" statüsüne geçtikten sonra Brezilya, Güney Amerika'nın diğer İber Devletleri gibi bir cumhuriyet haline geldi; ve on dokuzuncu yüzyıl boyunca gelişimi nispeten şanslıydı. Portekiz kralının 1808'de oraya kaçışı[975], savaşın bedelini ödemeden bağımsız bir duruş kazandırdı; buradan Avrupa'nın dost devletleriyle serbest ticaret geldi; ve kralın dönüşünde, Portekiz Cortes'in onu bir grup bağımlı eyalete indirgeme yönündeki kıskanç çabalarına[976] rağmen, oğlu altında bağımsızlığını sürdürmekte ısrar ettiğinde, geçmişinin oluşturduğu özgürlük geleneği
kazandı. Böylece Brezilyalılar, Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinin ancak acımasız ve yorucu bir savaşla başardıklarını barışçıl bir şekilde gerçekleştirdiler; ve Portekiz edebiyatında
ev sahibi olmayanlarımızın yargılayabildiği kadarıyla, Fransız Devrimi tarihinde Brezilya'daki kültürel evrim bazı açılardan Amerika Birleşik Devletleri'ninkine eşitti.[977] Ancak Birleşik Devletler, İngiltere ve Fransa'nın nispeten yüksek medeniyetleriyle eğitici ve zenginleştirici temas halindeyken, Brezilya hala yalnızca Portekiz'in nispeten küçük entelektüel ve ticari depolarından ve Avrupa ile genel ticaretten gelen bazı eklerden yararlanabiliyordu. Brezilya'nın olasılıkları, Fransa'dan gelen entelektüel etkilerin yaygın olduğu yüzyılın ikinci yarısında kendini göstermeye başladı. Kuzey Amerika'nın evrimi, on dokuzuncu yüzyılda birkaç büyük ekonomik faktör nedeniyle özellikle hızlıydı: (1) iç savaş öncesi dönemdeki tütün ve pamuk kültürü; (2) Avrupa'dan çok büyük göç; (3) Batı'nın gelişimini hızlandıran Kaliforniya'ya altın akını; (4) özellikle on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarında (5) büyük bir ucuz Avrupa iş gücü akını sonrasında her türlü üretim türünü hızlandıran bol miktarda kömür ve demir verimi. Bu özel faktörlerden hiçbiri, göçün son zamanlarda hızla artması dışında, Brezilya'da etkili olmadı; Şimdiye kadar rekabeti geride bırakan büyük bir
ürün
yoktur , kauçuk olmadığı sürece;
değerli metaller artık bol değildir; ve neredeyse hiç kömür yoktur, ancak sonsuz demir vardır. Ancak bunlar yalnızca
nispeten yavaş bir gelişmenin koşullarıdır, gerilemenin değil; ve varsayım, bunların faydalı olacağıdır. Birleşik Devletler'in hızlı ticari gelişimi, büyük ölçüde kömür faktörü ve buna bağlı olarak üretimdeki orantısız stres nedeniyle aşırı kapitalisttir. Olağanüstü sonuç, nüfusun büyük kısmı için zorlu rekabetçi bir yaşamdır ve siyahlar ile beyazlar arasındaki ırk nefreti kabusuna ek olarak endüstriyel sarsıntıların da beklentisi vardır; Brezilya'nın kurtulmuş gibi göründüğü umutsuz bir sorundur. Orada kölelik sorunu Birleşik Devletler'den daha sonra, kısmen belki de kölelere daha az acımasızca davranıldığı için, yüzleşildi; ancak gecikmenin sonucu tamamen iyiydi. İç savaş olmadı; özgürleşme süreci kademeliydi, 1871'de başladı ve 1885-88'de bir sıçramayla sona erdi; ve hiçbir ırk nefreti geride bırakılmadı.[978] Siyasi felsefeleri "Anglosakson ırkının" kapasitelerine olan inançla başlayan ve bitenler bu gerçekleri not etmekte fayda görürler.

Brezilya'da, uzun zamandır liberal zihinler tarafından tercih edilen özgürleşme süreci[979] ekonomik baskıyla barışçıl bir şekilde zorlandı. Köle emeğinin özgür emeğin göçüne ve dolayısıyla ülkenin gelişimine sürekli bir engel olduğu görüldü.[980] Bu netleştiğinde, özgürleşme sadece bir zaman meselesiydi. Aynı gelişme Kuzey Amerika'da da kaçınılmaz olarak gerçekleşecekti; ve oradaki sürecin modern dünyanın en kanlı savaşlarından biriyle başlatılmış olması ve herhangi bir medeniyetin karşılaştığı en karanlık sorunlardan birini geride bırakmış olması, hükümet için özel bir "Anglosakson" yeteneğinin kanıtı değildir. Güney Amerika'daki devrimler hakkında sık sık yapılan Avrupalı ​​yorumlar bir yanılsama yaratmaya meyillidir. Genel olarak,
bu krizler belki de Kuzey Amerika İç Savaşı'nda yer alanlardan daha az kötülüğü temsil ediyor; ve Kuzey'deki mali yolsuzluğun barışçıl büyümesinden daha büyük ahlaki kötülükler değiller. Her halükarda, 1848'deki patlamadan bu yana Brezilya'daki tek devrim, İmparator Pedro II'yi tahttan indiren ve Brezilya'yı bir cumhuriyet haline getiren 1889'daki barışçıldan daha az dikkat çekici olmayan bölümdü. Olayda umut kadar acıklılık da vardı, çünkü Pedro yüzyılın en iyi hükümdarlarından biriydi; ancak en azından kansız değişim onun saltanatına ve iyi huylu örneğine uygundu[981] ve gerçekten de onların hak ettiği bir sonuç olarak kabul edilebilir.

Sonuç olarak, Brezilya - Güney Amerika'nın diğer bölgeleriyle birlikte - bir gün Kuzey Amerika'da şu anda gelişmekte olan medeniyetten daha yüksek bir ahlaki ve sosyal medeniyetin sahnesi olma şansına sahiptir. Kömür medeniyetleri olarak adlandırılabilecek şeyler, yapay sömürü hızlarıyla, vakanın doğası gereği nispeten çirkin ve geçicidir. Bu, madendeki sayısız serf ve makinedeki milyonlarca köleyle çoğalan en yüksek medeniyet olamaz. Güney Amerika'da kömürün olmaması, kapitalizmin en kötü gelişmelerinden kaçmayı vaat ediyor[982], çünkü oradaki emek esas olarak doğanın canlı süreçleri ve güçleri tarafından harcanmalı ve onlara hizmet edilmelidir, orada ölçülemez ve tükenmez bir güzellik vardır. Sağlıklı bir endüstri için yeterli yakıt, gezegendeki en zengin ormanlar tarafından sağlanır; ve şu anda bile muazzam alanlarda tek başına sağlıklı olan Brezilya iklimi[983], bitki örtüsünün kontrolüyle daha da genel olarak sağlıklı hale gelebilir. Ortak eğilimin, hâlâ ustalıktan uzak olsa da, istisnai bir derecede biçim ve sesin yüksek sanatlarına doğru olduğu düşündürücü bir gerçektir.[984] Güney Amerika ve Afrika'nın renkli tiplerini sessizce kucaklayan bir nüfustan, yetenekli olduğu estetik ilerlemeyi uyandırmak yüzyıllar alabilir;[985] ancak bu tiplerin büyümede fiziksel ve sanatsal rollerini oynamaları, bu duruma özgü bir vaattir. Ve eğer böylece "Latin" ırkları--çoğunlukla göçmenleri oluşturan İtalyanlar, Portekizliler, İspanyollar ve Fransızca konuşan Belçikalılar, bir de Alman unsuru olmasına rağmen--doğanın en savurganca hizmet ettiği gezegenin o kısmında insanca katolik ve sağlam bir demokratik yaşam kurarlarsa, ilkel insanı alt eden muazzam canlı güçleri ihtiyaçlarına boyun eğdirirler ve aynı zamanda yeraltı yakıtının uğursuz armağanından kaçarlarsa--eğer böylece ölü zenginlikten ziyade yaşam kurarlarsa, insanın genel eylemini kıyaslanamayacak şekilde ilerletmiş olacaklardır. Fakat güneşin yıllık hizmetini engellemek yerine doğayı yakalayan ve onunla aynı hızda ilerleyen bir ilerlemenin daha yavaş hızıyla kurulan umudun bir parçasıdır,
büyüklüğe ulaştığında önceki çağların utancı ve tökezleme taşı olan ırksal gurur ve nefret içgüdülerinden daha uzun ömürlü olacaktır. "Küçük" Portekiz böyle bir büyümenin kökü olsaydı,
onun payı kesinlikle yeterli olurdu. Ancak bu arada Portekiz
ve Brezilya da Katolik ülkelerinin belası olan cehaletten muzdariptir;[986] ve rahiplerin yarattığı bu kötülük, onların daha yüksek hayatlarının sürdürülebilmesi için düzeltilmelidir.

Bu hayati dezavantaj ortadan kaldırılıncaya kadar, Portekiz'in 1910 devriminden elde edebileceği olası toplumsal kazanç gerçekleştirilemez. Bir cumhuriyet, bir monarşiden daha fazla ilerlemeye açıktır, ancak her türlü enerjiye daha özgürce hareket ve daha fazla ilerleme sağladığı sürece; ve hala rahiplerin hüküm sürdüğü Yarımada'da rahipliğin demokratik yönetime karşı direnci büyük bir engeldir. Portekiz Cumhuriyeti'nin kendini doğru bir şekilde kurması için zamana ihtiyacı var. Daha "ileri" ülkelerin vatandaşları, geçmişte kendi ülkelerinde tam olarak paralel olan, zamanımızın "yeni" Devletlerindeki yönetim eksikliklerini sert bir şekilde eleştirme eğilimindedir. Kendi siyasi sistemleriyle, anayasaları bu yüzyıl içinde yeniden şekillendirilen ülkelerinkiler arasında karşılaştırmalar yapan İngilizler, yüz yıllık anayasal özgürlükten sonra, on sekizinci yüzyılın sonlarındaki İngiliz hükümetinin durumunu göz önünde bulundurmakta fayda görürler. Hayır, zamanımızdaki büyük partilerin sürekli olarak birbirlerini büyük ve vicdansız kötü yönetimle suçladığı bir ülkede, özyönetimlerini yeni elde eden ülkelerin politikalarının küçümsenmesi açıkça göz ardı edilebilir. Portekiz'in, kendisinden önceki diğer halkların uyguladığı şiddetin _via dolorosa_'sından da olsa, medeniyetin daha büyük ve daha iyi bir hayata doğru ilerlemesindeki rolünü yeniden teyit etmesi yeterlidir; böylece çöküşü bilen devletlerin ilerleme olasılığını reddeden formüllere yüzüncü çürütmeyi getirmiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 942: _The Story of Portugal_, Bay H. Morse Stephens tarafından, 1891,
Portekiz'in İngilizce'deki en güvenilir tarihidir ve Portekiz tarihçilerinin modern bilimsel okulunun çalışmalarının ana sonuçlarını verir.]

[Dipnot 943: Schanz, _Englische Handelspolitik_, 1881, s. 283.]

[Dipnot 944: H. Morse Stephens, _Portekiz_, 1891, s. 53, 87, 102,
236.]

[Dipnot 945: Stephens, _Portekiz_, s. 148, 149, 182.]

[Dipnot 946: Tarihlerin çoğu bir dereceye kadar tartışmalıdır.
Karş.
Stephens, _Portekiz_, s. 144-56; ve Bay Major'ın Portekiz Prensi Henry'nin Hayatı, 1868, _passim_.]

[Dipnot 947: Bu dönemde yerlileri köleleştirmek yerine onları Hıristiyanlaştırmak için sistematik bir girişimde bulunulduğuna dair şüpheli görünen bir kayıt var. Dunham, _İspanya ve Portekiz Tarihi_, iii,
288-91'de görün.]

[Dipnot 948: Böylece, birincisi gibi, coğrafi bilginin ikinci büyük genişlemesi,
Magellan'ın Kral Miguel'in politikalarından
uzaklaşmasıyla Portekiz'in kötü yönetimi sayesinde İspanya'ya gitti.]

[Dipnot 949: Bay Stephens'ın s. 175'te belirlediği tarihleri ​​takip ediyorum.]

[Dipnot 950: John II'nin, bir pilotun Gine'ye yolculuğun kolayca yapıldığına dair
sözlerine duyduğu öfke için bkz. Dunham, iii, 286. Gerçeğin İspanya'ya ifşa edilmesi girişimi vahşice cezalandırıldı.]

[Dipnot 951: Cp. Stephens, s. 181, 218.]

[Dipnot 952: _Id._ s. 228.]

[Dipnot 953: Stephens, s. 177, 181, 192.]

[Dipnot 954: _Id._ s. 171-73.]

[Dipnot 955: Conde da Carnota, _The Marquis of Pombal_, 2. basım 1871,
s. 72-77.]

[Dipnot 956: Stephens, s. 182.]

[Dipnot 957: Stephens, s. 227, 228.]

[Dipnot 958: _Introduction_, 3 cilt ed. i, 103-108; 1 cilt ed. s.
60-61. Ancak ısı ve nem formülü yalnızca
genel olarak geçerlidir. Büyük Ceara eyaletinin iklimsel sorunlarından biri
özellikle de zaman zaman yağışlı mevsim olmaması ve ara sıra
tüm yıllar süren kuraklıktır. Bkz. iii. bölüm, _Climatologie_, Henri Morize, _Bresil en 1889_ derlemesinde, s. 41, 42.]

[Dipnot 959: Karş. Bay Lucien
Carr'ın son derece ilgi çekici incelemeleri, _Mississippi Vadisi'nin Höyükleri_ (Washington, 1893), _Huron-Iroquois Kabileleri Arasında Kadınların Konumu_ (Salem, 1884) ve _Bazı Amerikan Yerlilerinin Yiyecekleri ve Süsleri_ (Worcester, Mass., 1895-97).]

[Dipnot 960: 1890'dan bu yana sekiz milyonluk artış.]

[Dipnot 961: Stephens, s. 225.]

[Dipnot 962: Bay Stephens (s. 226) üç büyük "baş kaptanlık"
oluşturulduğunu belirtiyor. Baron de Rio-Branco, _Esquisse de
l'histoire du Bresil_ adlı eserinde, _Bresil en 1889_ derlemesinde, kralın (1532-35) on iki kalıtsal kaptanlığa bölünmesini belirtir. Her iki ifade de doğru görünüyor. Müdahale etmeme politikası daha sonraki valiler tarafından akıllıca uygulandı, ancak Thomas de Sousa (_yaklaşık_ 1550) gerekli bir merkezileştirme
tedbiri getirdi.]

[Dipnot 963: Stephens, s. 231, 232.]

[Dipnot 964: Baron de Rio-Branco, _Esquisse_, alıntılandığı gibi, s. 127-32.]

[Dipnot 965: _Aynı_ s. 149; Stephens, s. 231.]

[Dipnot 966: Stephens, s. 359.]

[Dipnot 967: Haziran 1755 tarihli kararnameyle. Conde da Carnota, _The Marquis
of Pombal_, alıntılandığı gibi, s. 40.]

[Dipnot 968: Rio-Branco, s. 132.]

[Dipnot 969: Bunlar için Rio-Branco, s. 149'a bakın.]

[Dipnot 970: _Id._ s. 148.]

[Dipnot 971: Bunlar için yazarın _Din Dinamikleri_, s. 24-27'ye ve _Özgür Düşüncenin Kısa Tarihi_, 2. basıma bakın. i, 375 _sq._]

[Dipnot 972: Stephens, s. 348, 376.]

[Dipnot 973: Bu, Carnota'nın anılarında verdiği
Marquis of Pombal'ın yazılarından birinde çok keskin bir şekilde ortaya konmuştur, s. 75-77.
Pombal bu konuda açıkça Fransız fizyokratlarının veya parayla ilgili doktrinlerini açıkça somutlaştıran Montesquieu'nun bir müridiydi
(_Esprit des Lois_, 1748, xxi, 22; xxii, 1 _sq._). Portekiz'in Amerikan altın ve gümüş madenleri tarafından yoksullaştırılmasıyla ilgili genel soru üzerine, bkz. Carnota s. 4, 72-73, 207.]

[Dipnot 974: Bu defalarca önerildi.
Guilherme J.C. Henriquez'in (W.J. C. Henry) _Portekiz_, 1880 tarihli broşürüne bakın.]

[Dipnot 975: Bu on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda birkaç kez önerilmişti (Rio-Branco, s. 154).]

[Dipnot 976: Rio-Branco, s. 163.]

[Dipnot 977: Cp. Rio-Branco, _Esquisse_, alıntılandığı gibi, s. 151.]

[Dipnot 978: F.J. de Santa-Anna Nery, "Travail servile et travail
libre", cilt 1. _Bresil en 1889_, s. 205, 206; E. da Silva-Prado,
"Göç", aynı derlemenin xvi. bölümü, s. 489, 490.]

[Dipnot 979: Rio-Branco, s. 186, _not_.]

[Dipnot 980: 1857'den 1871'e, yani özgürleşme sürecinden önceki on beş yıl boyunca toplam göç sadece 170.000'di. 1873'ten 1887'ye kadar 400.000'e ulaştı ve o zamandan beri çok arttı.
Cp. Santa-Anna Nery, alıntılandığı gibi, s. 212; ve E. da Silva-Prado,
"Göç" alıntılandığı gibi, s. 489-91.]

[Dipnot 981: İlginçtir ki, bir kral için Coleridge'in teistik
okulundan yetenekli ve aydınlanmış bir filozof iken, devrimci hareket Brezilya Pozitivistleri
okulu tarafından yapılmıştı. Her iki tarafın da bu kadar yüksek bir entelektüel
seviyede durduğu bir devrim bulmak zor olurdu. ]

[Dipnot 982: Bkz. _Bresil en 1889_'da, M. da
Silva-Prado'nun açıklamaları, s. 559.]

[Dipnot 983: Bkz. Henri
Morize'nin _Bresil en 1889_'da "Climatologie" adlı bölümü (bölüm iii); özellikle E. da Silva-Prado'nun "Immigration" adlı bölümü (bölüm xvi), s. 503-505.]

[Dipnot 984: Bkz. aynı ciltte, da Silva-Prado'nun "L'Art" adlı bölümü (bölüm xviii). "Le Bresilien a la
preoccupation de la beaute" (s. 556) olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 985: Olasılıklar özellikle yerli ırkların ve zencilerin büyük bir eğilim gösterdiği müzik lehine görünüyor (_id._ ss. 545, 546). M. da Silva-Prado'nun ısrar ettiği gibi, ihtiyaç duyulan şey Pedro'nun gelecek vaat eden sanat öğrencilerini Avrupa'ya gönderme politikası kadar cömertçe uygulanan sistematik bir ev eğitimidir. Şimdiye kadar, eğitim iyi olsa da, kitaplar pahalı oldukları için nispeten nadirdi. Burada yine Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz yazarların eserlerini düşük fiyatlarla yeniden üretme yeteneğinde muazzam bir ön avantaja sahipti ve yazarlara hiçbir şey ödemedi;
Devletlerin kendi büyük yazarlarını
üretmesinden uzun süre sonra bile var olan bir durum.]

[Dipnot 986: Portekiz'de, "1844'te çıkarılan bir yasayla, ilköğretim
zorunludur; ancak alt sınıflardaki çocukların yalnızca küçük bir kısmı gerçekten okula gider" (_Statesman's Year-Book_). Brezilya'da son yıllarda eğitimde büyük ilerlemeler kaydedildi; ve 1911'de okul sisteminin reformu için bir kararname çıkarıldı, tüm
okullar üzerinde kontrol sahibi bir Eğitim Kurulu kuruldu. Eğitim
hâlâ zorunlu değildir.]

VI. KISIM

ANAYASA DÖNEMİNE KADAR İNGİLİZ TARİHİ

BÖLÜM I

BÜYÜK İSYANDAN ÖNCE

İngiliz siyasi gelişiminin en doğrudan öğretici hale geldiği yer Büyük İç Savaş'tır, çünkü o zamandan sonra modern siyasi koşullar doğrudan izlenebilir hale gelir. Anayasal veya parlamenter monarşi o noktada neredeyse
yeni bir başlangıç ​​yapar. Fakat feodal monarşi ve kişisel monarşi çağlarında, önceki dönemlerin uygun bir şekilde adlandırıldığı gibi, aynı temel güçlerin farklı kanallarda nasıl işlediğini önce fark edersek, modern dönemdeki
çekim ve itme, birlik ve çekişme güçlerinin oyununu takip etmeye daha iyi hazır oluruz. Bu güçleri ne kadar geriye doğru takip edersek, siyasi hareketi sözel formüllerin aksine doğalcı formüller açısından kavramaya o kadar hazır oluruz. Her şeyden önce, her olguyu kendi soyutlaması açısından açıklama alışkanlığından kurtulmalıyız -- örneğin, Püritenliği "Püriten ruhu", Hristiyan medeniyetini "Hristiyanlık" ve İngiliz tarihini "İngiliz karakteri" ile. Püriten ruhu ile İngiliz davranışının ve saatin dininin nedenini genel içgüdülerin ve özel koşulların etkileşiminde aramalıyız.

Mad. 1

En başta, "Anglosakson ırkının"[987] önyargısına ilişkin geleneksel görüşlerin, gerçekler tarafından dışlanacak en az incelemede
görüldüğü görülmektedir. Doğuştan denizciliğe yatkın oldukları kabul edilen erken dönem İngilizlerinin, İngiltere'ye yerleştikten sonra denizi neredeyse terk ettikleri
bulunmaktadır;[988] yeni koşullar, tıpkı eskilerin yaptığı gibi, deniz yolculuğu eğilimini değiştirmiştir ve İskandinavyalılar için de bunu yapmaya devam etmiştir.
Aynı şekilde ticarete karşı ırksal bir önyargıya sahip oldukları kabul edilen bu kişilerin, ticari olmayan, maceraperest olmayan, evde kalan kişiler olduğu ve onları başka türlü hale getirmek için yüzyıllarca süren kıtasal etkilere ihtiyaç duyulduğu görülmüştür. On dördüncü yüzyıla kadar "İngiliz ticaretinin neredeyse tamamı yabancıların elindeydi."[989] Ve "özgür" Anglosaksonların yaptığı ticaretin en önemli dalı köle ticareti gibi görünüyor.[990] Nüfusun büyük çoğunluğuna gelince, gerçek yaşam koşulları ne olursa olsun - ve bu konuda çok az bilgimiz var - kesinlikle eski Cermen efsanesindeki "özgür barbarlar" değillerdi. Özgür değillerdi
bir bakıma çoğunlukla; ve Yunanistan ve Roma'nın erken evrimi hakkında gördüğümüz her şey, statülerinin esasen çökmüş olduğunu gösteriyor. Yakın bir öğrencinin sözleriyle, İngiliz ekonomik
tarihi "Sakson yönetimi altındaki kırsal nüfusun kitlelerinin serfliğiyle başlar - bu serflikten kurtulmak için bin yıl süren İngiliz ekonomik
evrimi".[991] Bu belki de abartılı bir ifadedir: serflik genel bir kölelik öncesi durumu ima eder; ve bunun
var olduğu gösterilemez. Ancak bu önermeyi reddedenler, erken yerleşik topluluklardaki popüler depresyona doğru _eğilimi_ hiç hesaba katmıyor gibi görünüyor.[992] Domesday Book'un terminolojisine bağlı kalırsak, özgür insanlardan oluşan bir nüfus kavramından gerçekten çok uzağız.

"Sakson" İngilizlerin çoğunluğunun (birçoğu Sakson olmayan kökenliydi) az çok "özgür olmadığı" sonucuna farklı araştırma hatlarında tekrar tekrar varılmıştır. Uzun zaman önce, popüler tarihçi Sharon Turner "Anglo-Sakson nüfusunun yaklaşık dörtte üçünün kölelik durumunda olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz" (Anglo-Saksonların Tarihi, 4. basım 1823, iii, 255) yazmıştır; ve burada rakibi Dunham tarafından desteklenmektedir (Orta Çağ'da Avrupa, Cab. Cyc. 1834, iii, 49-52). J.M. Kemble daha sonra "bazı bölgelerdeki tüm nüfusun özgür olmadığını" kabul etmiştir (İngiltere'deki Saksonlar, yeniden basım, 1876, i, 189). Dikkatli bir başka öğrenci ise "Fetih zamanında İngiltere sakinlerinin büyük bir kısmının köy halinde yaşadığını" özetliyor (J.F. Morgan, _İngiltere Normanlar Altında_, 1858, s. 61). (Fetih sırasında ve sonrasında nüfusun ırksal unsurlarının ilginç sorusu, Rahip Geoffrey Hill, _Norman Fethinin Bazı Sonuçları_, 1904, 1. bölüm) tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Daha sonraki ve daha yakın araştırmalar, özgür olmayanların statüsünde yerel yasalar açısından keyfi olarak değişmiş gibi görünen derecelere işaret etmektedir. (Bununla birlikte, bu konuda Morgan'a,
s. 62'ye bakınız.) Domesday Kitabı, çok sayıda _villani_,
_servi_, _bordarii_ (veya _cotarii_) ve (bazen) çok sayıda _sochmanni_ ve _liberi homines_ belirtir. Cornwall'da sadece altı baş mülk sahibi vardı, 1.738 _villani_, 2.441 _bordarii_ ve 1.148 _servi_; Devonshire'da 8.246 _villani_,
4.814 _bordarii_ ve 3.210 _servi_; Gloucestershire'da 3.071 _villani_, 1.701 _bordarii_ ve 2.423 _servi_; içerideyken
     Lincolnshire'da 11.322 _sochmanni_, 7.168 _villani_, 3.737 vardı
     _bordarii_; ve Norfolk'ta 4.528 _villani_, 8.679 _bordarii_, 1.066
     _servi_, 5.521 _sochmanni_ ve 4.981 _liberi homines_. (Karş. Sharon Turner, alıntılandığı gibi, cilt iii, kitap viii, bölüm 9.) Bu nedenle, görünürdeki en büyük özgür insan sayısı, daha sonra yerleşilen Danimarka bölgelerinde bulunurken, en büyük köle sayısı, eski İngiliz nüfusunun çoğunun hayatta kaldığı yerlerdedir (Ashley, _Economic History_, 1888, i, 17, 18; Cunningham, _Growth of English Industry and
Commerce_, 1891, i, 88). "Doğu bölgeleri özgürlüğün yurdudur" (Maitland, _Domesday Book and Beyond_, s. 23). Başlıca toplamlar şunlardır: _bordarii_, 82.119; _villani_, 108.407; _servi_, 25.156; yani, kabaca konuşursak, 215.000 aile reisi, hepsi az çok "özgür olmayan", 300.000 kişilik sayılan bir erkek nüfusunun tamamından.

Sürekli eğilim, tüm tonları _yerli_ veya doğuştan köylülerden birine indirgemekti (Stubbs, _Anayasal Tarih_, 4. basım i,
465); yani, mutlak serflerin sayısı azalma eğilimindedir,
statüleri kademeli olarak iyileştirilirken, daha yüksek dereceler biraz daha düşük olma eğilimindedir. Prof. Vinogradoff'un Bay'ı düzeltmeyi amaçlayan araştırması. Seebohm'un, genel olarak villenage'in üç yönü olduğunu ifşa ettiği görülmektedir:--"Hukuk teorisi ve politik engeller onu neredeyse köleliğe dönüştürür; derebeylik sistemi ona Roma _colonatus_ karakterinden bir şeyler sağlar; içinde Sakson geleneğinden bahseden bir özgürlük stoğu vardır" (_Villainage in England_, 1892, s. 137; karşılaştırınız Seebohm, alıntılandığı gibi, s. 409; ve Stubbs, Sec. 132, i, 462-65). Nispeten "özgür" olan sosyete mensupları bile toprağa bağlıydı ve bağımsız çiftçiler değildi (Ashley, i, 19); ve hatta "özgürleştirilmiş kişiler" bile genellikle azat etme eylemiyle belirli bir hizmete bağlıydı (Dunham, alıntılandığı gibi, iii, 51). Genel olarak Cermen köleliğine gelince, karşılaştırınız C.-F. Allen, _Histoire de Danemark_, Fransızca tr. 1878, i, 41-44 ve U.R.
     Burke, İspanya Tarihi_, Hume'un ed. 1900, i, 116; Fransa'ya gelince,
     cp. Guizot, Essais sur l'Histoire de France_, edit. 1847, s.
     162-72; _Fransa'da medeniyet tarihi_, 13e düzenle. iii,
     172, 190-203; ve Hollanda için bkz. yukarı, s. 295-96.

Bir yandan, eski bir serfin veya köylünün kaderini altmış yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde bir zencinin kaderiyle özdeşleştirdiğimizde olduğu gibi, verilerin önemini abartma eğilimi vardır;[993] ve diğer yandan, akademik araştırmalara aşinalık nedeniyle, her türlü köleliğin kaçınılmaz ahlaki duruşunu unutma eğilimi vardır. _Villanus_ "hem özgür bir adamdır hem de değildir"; ancak "değil" yine de ahlaki olarak daha az önemli değildir: "_liber homo_ olsa da, _francus_ değildir";[994] ve ismi bir hakaret taşır. Ölçülemez miktarda ahlaki tarih, "köle"nin her zaman bir küfür terimi olduğu; "kötü adam"ın sadece "köylü" olduğu; "caitiff"in sadece "esir" olduğu; ve "churl"un sadece "ceorl" olduğu basit gerçeğiyle iletilir. Böylece "neif" (= _naif_ = yerli) "hırsız" olur;[995] "scullion" "alçak" olur; ve evsiz gezgin "serseri" olur; tıpkı Romalı "misafir" _hostis_ için "düşman" olması gibi. "Hırsız"ın şüphesiz benzer bir kökeni vardır ve köleliğin sona erdiği Tudor zamanlarında "hırsız ve köylü-köle" her türlü aşağılık şeyi temsil ederdi. İnsanlar arkadaşlarını aşağılar ve yoksullaştırır ve yoksunluğun yarattığı gerçeklikten en kötü iftiralarını atarlar; insanları bu şekilde scullion, kaba saba, alçak, hilekar, hain, düzenbaz ve kötü adam yapanın kim veya ne olduğunu asla sormazlar. Yunanlılar köleleştirilmiş bir adamın ahlaksız bir adam olduğunu biliyorlardı; ancak bu bilgide toplumsal taktiklerde değişiklik yapmak için bir sebep görmüyorlardı. Saksonlar ise daha azını görüyordu; çünkü rahibin emriyle serbest bırakılmaları sadece
tövbekarca eylemlerdi ve hiçbir şekilde şeylerin genel gidişatını değiştirmiyordu.

Green (_Kısa Tarih_, bölüm i, Bölüm 6, ed. 1881, s. 54, 55), serbest bırakılmalara vurgu yaparak, Edgar döneminde "köleliğin Kilise'nin çabaları karşısında yavaş yavaş ortadan kalktığını" ileri sürüyor. Ancak bu, kanıtların çok ötesine geçiyor. Green, Dunstan'ın çerçevelediği yasaların etkili olduğunu varsaymış gibi görünüyor; ancak açıkça öyle değillerdi. (Karş. C. Edmond Maurice, _Tyler, Bale ve Oldcastle_, 1875,
s. 14-18.) Kemble haklı olarak -burada Prof. Vinogradoff'tan daha derine inerek- sürekli bir yeni köleleştirme süreci olduğunu belirtiyor
(_Saxons_, i, 183-84; karşılaştır. Maitland, s. 31); ve özellikle
"hizmetin onur ve güvenliğinin muhtaç ve güvensiz bir özgürlükten daha çok arzu edilir hale geldiğini" belirtiyor (s. 184). Kısacası, kaba bir siyasette olduğu gibi gelişmiş bir siyasette de bir kötüleşme yasası vardır. Green'in kendisi köle sınıfı hakkında "esas olarak borçtan veya suçtan kaynaklandığını" söylüyor (_The Making of England_, 1885, s. 192; karşılaştır.
_Short History_, s. 13). Ancak borç ve "suç" her zaman ortaya çıkıyordu. _The Conquest of England_, 2. basım, s.
444, 445'teki itiraflarını karşılaştırın. Başka bir yerde, kölelerin Saksonların karşılıklı savaşları
ile çoğaldığını kabul ediyor (s. 13); ve Kemble, "suç"u önemli bir faktör olarak kabul ederek, savaş ve fetihte "köleliğin tüm dallarının temel ve orijinal nedenini" görme konusunda Eichhorn ve Grimm ile hemfikirdir (i, 186). Bir savaş, bir yılda azat edilenlerden daha fazla kölenin bir günde ortaya çıkmasına neden olurdu. Gerçekten de bazı köleler, Roma İmparatorluğu'nda olduğu gibi, özgürlüklerini satın alabiliyordu (Maurice, alıntılandığı gibi, s. 20 ve refs.; Dunham, alıntılandığı gibi, iii, 51); ancak bu tür birkaç vaka olmuş olabilir. (Karş. C.-F. Allen, _Histoire de Danemark_, Fransızca
tr. i, 41-44, Cermen köleliğinin genel eğilimlerine ilişkin olarak.)
Din adamları bir süre oy kullanma hakkını desteklediler ve hatta kendi güçlerinin temelini genişletmek için bir örnek oluşturdular; Ancak Green'in daha sonra belirttiği gibi (bölüm v, Bölüm 4, s. 239) Kilise sonunda "kendisi dışındaki tüm mülklerde, dindarlığın bir işi olarak özgürleşmeyi" destekledi. Green ayrıca "köleliğin azalmasının, halkın çoğunluğunun giderek daha fazla aşağılanmasıyla telafi edildiği" yönündeki hayati itirafı da yapar... Din, siyasi bağımsızlığa karşıydı" --çünkü Kilise kralın ekmeğine yağ sürdü.

İşgalcileri satın almak için ağır vergilendirmeyi (_Danegeld_) içeren Danimarka işgalleri sırasında kölelik arttı ve kötüleşti; ve Cnut'un yabancı köle ticaretine karşı eski yasaları tekrarlaması pek işe yaramamış olabilir (Maurice, alıntılandığı gibi, s. 23-24). Prof. Abdy, Fetih'ten önce İngiliz özgürlüklerinin Fransa'dakiler gibi ortadan kalktığını fark ettikten sonra (_Feodalizm Üzerine Dersler_, 1890, s. 322, 326-27, 331), köylünün görev süresi kölelik olsa da, kendisinin şahsen köle olmadığını savunur (Ek. s. 428). Elbette, "Köşe", diğerleri gibi bir derece terimidir; ancak, "köşe değil" "özgür adam" anlamına geliyorsa, dava geçerli olmayacaktır. Tek argüman, "eğer öyle olsaydı [köşe], konferansa [Kıyamet Günü Araştırması prosedüründe] diğer soruşturma üyeleriyle eşit olarak kabul edilmesinin anlaşılmasının zor olmasıdır." Şimdi açıkça eşit değildi. Soruşturma şerif, malikanenin efendisi,
bölge rahibi, muhtar, icra memuru ve her köyden _altı_ köylü aracılığıyla yapılacaktı (_Id._ s. 360). Köylülerin, gerekirse üstlerinin ifadelerini kontrol etmek için sadece tanık oldukları oldukça açıktır.

Sakson serfliğine ilişkin daha karanlık görüşe karşı en önemli argüman, merhum Prof. Maitland'ın (_Domesday Book_, s. 223)
teknik tabi kılma sürecinin, genel olarak feodalizm olarak adlandırılan, aslında bir kanun ve düzen aşılama süreci olduğu yönündeki önerisidir. Ancak
itiraf ettiği gibi net bir dava ortaya koymamıştır ve tarihsel benzetme ona karşıdır.

Son olarak, Normanlar döneminde Sakson kölelerin orta sınıf köylülerin yanında yer aldığı görünse de (Morgan, _İngiltere
Normanlar döneminde_, s. 225; Ashley, i, 18), Bristol köle ticaretinin William döneminde "Wulfstan'ın vaazları ve Lanfranc'ın etkisi" ile bastırıldığını söylemek açık bir hatadır (Green, _Kısa Tarih_, s. 55; ayrıca daha uzun _Tarih_, i, 127; aynı şekilde _Bishop Stubbs, i, 463, _not_. Gerçek görüş Maurice tarafından ortaya konmuştur, alıntılanmıştır, s. 30). Tarihçi tesadüfen daha sonra (_Kısa Tarih_, bölüm vii, Bölüm 8, s. 432, Giraldus Cambrensis'e devam ederek, _Expugnatio Hiberniae_, lib. i, c. 18) "II. Henry'nin tahta çıktığı dönemde İrlanda, Kraliyet yasaklarına ve İngiliz Kilisesi'nin manevi tehditlerine rağmen kaçırılıp köle olarak satılan İngilizlerle doluydu." (Karş. Hallam, _Orta Çağlar_, iii, 316, _not_.) itiraf ediyor. Ayrıca (s. 55), "Dunstan'dan yüz yıl sonra İngiliz soylularının zenginliğinin bazen pazar için köle yetiştirmekten kaynaklandığı söyleniyordu." " "Pazar"
cariyeler ve fahişeler için olduğu kadar işçiler için dedi. (Karş. Southey, _Book of the Church_, ed. 1824, i, 115, William of Malmesbury'yi takip ediyor; ve Hallam, son alıntılanan.) Gibbon haklı olarak (bölüm 38, Bohn ed. iv, 227) Büyük Gregory dönemindeki Roma köle pazarının çocuklarının, _non Angli sed
angeli_, ebeveynleri tarafından köle olarak satıldığını çıkarsıyor. "İlk
çağdan son çağa kadar," diyor, Anglosaksonlar "bu doğal olmayan uygulamada ısrar ettiler." Karş. Maurice, alıntılandığı gibi, s. 4-5. Gregory aslında Papa olduktan sonra İngiliz köle ticaretini teşvik etti. (_Ep. to Candidus_, Bayan Elstoh'un çevirisinin önsözünde alıntılanmıştır. Anglosakson Vaazı, s. xi.)

Böylece, Sakson, Danimarka ve Norman yasaları altında, köle ticareti yüzyıllar boyunca devam etti. Ev içi köleliğin koşullarına gelince, Fetih'in yarı özgürlerin statüsünü düşürdüğü açık görünüyor; ancak diğer yandan "1065 ile 1085 yılları arasında Essex'teki köle sayısında büyük bir azalma oldu" (Morgan, alıntılandığı gibi, s. 225; karşılaştırınız Maitland, s. 35).

Saksonya'da, Fetih'ten önceki yüzyıllar boyunca "tarih" esas olarak kabile ve yerel düşmanlığın ilkel güçleri tarafından, Kuzeyliler gelip daha önceki İngilizlerin çözümsüz çekişmelerini karmaşıklaştırarak, kısmen onları onlara karşı birleştirerek, bazılarını domine ederek ve nihayetinde nüfusa
katılarak, ancak muhtemelen uzun süre iç politikada fazladan bir çatışma kaynağı oluşturarak yapıldı. İskandinavya Devletleri'nde günümüze kadar olan geniş bir aksan farkı, genellikle arkadaşlıkta bir gerginlik yaratır. Her durumda, Fetih zamanındaki Anglosaksonlar, her zaman olduğu gibi kendi girişlerinden itibaren, kendilerinin "ırklarına", Romalılara atfedilen "birlik armağanından" tamamen yoksun olduklarını gösterdiler. Hiçbir "Kelt" daha umutsuzca
bölünmemişti: Hastings Muharebesi bunun en büyük kanıtıdır.[996] Ve daha yüksek bir kültürden gelen liderlik ve teşvikin yokluğunda, mücadele eden barbar topluluklar grubunda o kadar az ilerici güç vardır ki, Sakson İngiltere'sinde yüzlerce yıl boyunca sadece çok yetersiz politik ve diğer iyileştirmeler olmuştur. Alfred bir medeniyet kurmaya çalıştığında, doğal olarak Franklara yöneldi.[997] Tek 
medenileştirici güç, Kıta ile sürdürülen hafif temaslardı, belki de en önemlisi Kilise'nin örgütlenmesiydi. İngiltere'nin medeniyetini kesin olarak başlatan şey, beraberinde çok sayıda yeni temas ve Fransız ve Flaman zanaatkar ve din adamının girişini getiren Norman Fethi'ydi. Barbarca olmasına rağmen Tötonik temel, gelişmeden ziyade yozlaşma belirtileri gösteriyordu. Kısacası, Fransa esas olarak İtalya aracılığıyla medenileşmişti; İngiltere esas olarak Fransa aracılığıyla medenileşmişti.

Piskopos Stubbs, bunu kabul ettikten sonra (Madde 91, i, 269, 270) ve Normanların "her örgütlenme kolu için dehasını" belirttikten sonra, "Norman siyasetinin kendi başına çok az önemli örgütlenmesi olduğunu ve sonraki dönüşümü yaratanın yerel enerji olduğunu" söylemeye devam ediyor. Kendi sayfaları bu çürütmeyi sağlıyor. Özellikle II. Henry'nin yasama ve idari faaliyetlerine ilişkin olarak bkz. Bölüm 147, i, 530-33. Sakson medeniyetinin tutuklanması veya yozlaşmasına ilişkin olarak, bkz. Bölüm 79, i, 227, 228; Sharon Turner,
_Orta Çağ'da İngiltere Tarihi_, 2. basım i, 1, 73; H.W.
C. Davis, _Normanlar ve Angevinler Altında İngiltere_, 1905, s. 1;
Pearson, _Erken ve Orta Çağ'da İngiltere Tarihi_,
1867, i, 288, 308-12, 321, 343, 346, 347; Abdy, yukarıda alıntılandığı gibi. Bay Pearson'ın tanıklığının, "ırkın" bir taraftarı ve övgücüsü olduğu belirtilmelidir. "

Gneist, özgür olmayan nüfusun sayısının "erscheint nicht uebergross" olduğuna karar verdikten sonra, nüfusun bağımlı tabakasının "toprak sisteminin bir sonucu olarak" her zaman artması gerektiğini kabul eder. Savaş zamanında sınıf, küçük çiftliklerin yıkılmasıyla; barış zamanında ise topraksız aile üyelerinin artmasıyla artar. Fetih ve ganimet yoluyla elde edilen yeni bir kazanımın olumlu etkileri yalnızca sahip olan sınıf için bir kazançtı" (_Geschichte des englischen Self-Government_, 1863, s. 7). "Anglosaksonların sosyal yapısının genel olarak değişmediği, yalnızca bağımlı sınıfların çoğalmasıyla ilerlediği" sonucuna varıyor. Dejenerasyonun belirtileri arasında, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda yaklaşık otuz kral ve kraliçenin manastırlara veya inzivaya çekilmesi sayılabilir. Bu muhtemelen din adamlarının yönetiminin bir sonucuydu.

Ancak, Fetih'ten yarım yüzyıl önce Normandiya'da köylüler ile lordları arasında aşırı bir gerginlik hali ortaya çıkmıştı; ve öngörülen bir ayaklanma korkunç bir zulümle daha başlangıçta ezildi.[998] William'ın girişimi, bu nedenle kendi tebaası arasında bir ihtiyaç baskısının yanı sıra feodal bir hırs;
ve gücünü oluştururken kendi düklüğündeki tüm
sınıflara ve Fransa'nın diğer eyaletlerindekilere yağma fırsatı sundu. Domesday Book, en hevesli öğrencilerinden birinin söylediğine göre, "bir gelir
kitabıdır" - eski Danegeld'e göre vergilendirmeyi kolaylaştırmak için yapılmış bir inceleme.[999] William bir Roma sürecini tekrarlıyordu. Bu nedenle, onun işgali, mevcut medeniyet güçlerinin tam oyununu temsil etmiyordu. Bunlar, aslında, on ikinci ve on üçüncü
yüzyıllarda tekrar tekrar yenilenmek zorundaydı. Ancak Fetih'in koşulları, İngiliz siyasi evriminin yönü için önemliydi. İlk sosyal ve psikolojik etkisi, yeni sınıf ilişkileri kurmaktı ve özellikle de farklı diller konuşan aristokrasi ve insanlar arasında belirgin bir ayrım. Bu, güvensizlik ve yakın sınıf birliği ilişkisini içeriyordu. Halkın konuşması efendilerinin konuşmasıyla rekabet etmeye başladığında ve soylular ayrı ayrı halklarıyla iyi geçinmeye başladığında, komşu soylular ve hizmetkarları arasında geniş çekişme olasılıkları ortaya çıkacaktı; ve İskoçya'da tacın zayıflığı buna uzun süre serbestlik tanıdı. Ancak İngiltere'de, özellikle Stephen dönemindeki anarşiden sonra, erken baronluk çok zayıfladığında ve birçok mülk yeniden bölündüğünde[1000], askeri gelenekte kök salan ve sürekli kendini güvenceye alan tacın gücü, soyluları kendi büyümeleri ve korumaları için bir sınıf olarak birleştirme eğilimindeydi. Bu nedenle, krallar ardı ardına baronluğa karşı halkın desteğini[1001] aradılar, tıpkı baronluğun krala karşı halkın yardımını aradığı gibi; Kilise ise kendi güç ve ayrıcalık payı için savaştı. Gerçekten de, Hıristiyanlığın tarihi, Kilise'nin, çok fazla mülke sahip olan sürekli bir şirket olarak, Devlet içinde bir Devlet olduğu gerçeğinin ışığında anlaşılamaz.[1002], askeri olmayan karakteri tehlikeyi sınırlasa da, özel bir çekişme kaynağı temsil eder. Kilise'nin tekrar tekrar yaptığı şey, ekonomik çıkarlarının dikte ettiği şekilde, kral veya soylularla veya demokrasiyle (İsviçre ve Protestan İskoçya'da olduğu gibi) kader birliği yapmaktır. Kralın dostu olmaktan kralın düşmanı olmaya dönüşen ünlü Becket vakası, Kilise'nin kendi eli için savaşma ve bağımsız bir topluluk olarak hareket etme gerekliliğinin en dramatik örneğidir. Ve büyük ölçüde, birbirlerine karşı hakları konusunda kıskanç bir şekilde duran bir kilise, taç ve baronluk arasındaki kontrol ve karşı kontrol sayesinde, İngiliz anayasacılığının yükselişi izlenebilir; baronluk ve Kilise, ayrıca, kendi sınırları içinde ortaya çıkan çekişmeler nedeniyle baskın olmaktan alıkonulmaktadır. Çünkü, ilkesi, bekarlığı, kişisel çıkarı ve dış güçlerin baskısı ile aynı anda birleşmiş olan Kilise bile, zaman zaman kendi bölümlerinde, rekabet eden çıkarlar arasındaki çekişme yasasını sergiler.[1003]

Ancak, çıkarların basit çekişmesi, antik tohumların tekrar çiçek açtığı o güney dünyasından gerçek uygarlaştırıcı unsurların sürekli olarak aşılanması olmadan, böyle bir siyasi yapıda uygarlığı geliştiremezdi. Norman kanının Sakson kanıyla, bir Cermen dalının diğeriyle karıştırılması, yararlı bir tür çeşitliliği oluşturmanın ötesinde kendi başına hiçbir işe yaramazdı; ve Fetih'in ardından tanıtılan Fransız el sanatları ve kültür öğesi, önemsiz olmasa da[1004], Stephen'ın saltanatı gibi bir kargaşada hayatta kalamazdı. Henry I gibi Stephen da baronluk karşısında İngiliz öğesine bağımlıydı; ancak
mücadele medeniyeti Fetih'ten bu yana olduğundan daha aşağılara çekti. Henry II'nin tahta çıkmasıyla (1154) yeni bir Fransız kültürü ve Fransızca konuşması akımı geldi,[1005] ancak sıradan insanları soylulara karşı çağırma monarşik politikasından hiçbir sapma olmadan. O zamandan itibaren yüz yıldan fazla bir süre boyunca idari yöntemler ve kültür Fransız'dı, güneyli Fransız Simon de Montfort tarafından Fransızca konuşan bir Parlamento'nun kurulmasına kadar. Kendi kendini yönetmeye yönelik bazı doğal "Cermen" yeteneklerinin süreci şekillendirdiği varsayımı, ırksal ve ulusal kibrin batıl inançlarından biridir.

Dr. C.H. Pearson'ın eski "ırk" dogmasının tekrarı (_İngiltere'nin Erken ve Orta Çağ'daki Tarihi_, i, 277) onun yeterli _reductio ad absurdum_'udur. İngiliz tarzında, eski _Galli_ intikam kullanımlarıyla, "Amerika'ya_ nakledilen" geç _İrlanda_
"linç yasası" geleneğini ilişkilendirir - sanki bugün güney eyaletlerinde zencileri linç edenler İrlandalılarmış gibi. Aynı şekilde, "Fransızların devrimci hareketlerle ilerlemesinin, İngiliz özgürlüğünün yavaş, anayasal, ileriye doğru yürüyüşüyle ​​karşıtlığını" açıklar. Saksonlar arasında özgürlük açısından ilerleme değil, gerileme olduğunu kendi kendine göstererek; ve İngiliz halkının sonraki tarihi büyük ölçüde devrim yapma çabalarından biridir. Fransa'da devrimler oldukça azdı. Danimarka ve Almanya'da yine uzun bir gerileme ve ardından devrim oldu. Geri kalanında, Bay Pearson, _altıncı_ yüzyılın Galce kullanımını _on birinci_ yüzyılın Sakson kullanımıyla karşılaştırdı, bu arada sonraki gelişmenin geç olduğunu kabul etti (s. 275, 276). Anglosaksonların, Almanya'da on altıncı yüzyıla kadar varlığını sürdüren _Faustrecht_'e ve 1895'te İngiliz Parlamentosu'nda meydana gelen yumruk kavgalarına olan yok edilemez eğilimlerini kanıtlamak için, sadece Cermenlik'teki kan davası aşamasına geri dönmemiz gerekir. Mantık, Bay Pearson'ınkiyle aynı seviyede olacaktır.

Bay J.H. Round'un, bir çekişme eğiliminin kalıcı ve "gerçekten Hibernian" olduğunu varsayma biçimi (_Londra Komünü_, 1899, s. 138-40) aynı düşünce düzenine aittir. İrlandalılar, ortak bir düşmana karşı birleşememe konusunda anormal olarak tasvir edilirken, tam da böyle bir ayrışma Saksonya'da, İskandinavya'da ve Almanya'da yüzyıllar boyunca görülmüştür; ve ayrıca, Anglosaksonların meşhur uygulaması olan
ticaretlerini yabancı ellere bırakmaları nedeniyle tuhaf olarak tanımlanırlar.

Irkçı akıl yürütme biçimine en dikkat çekici geri dönüşlerden biri Bay H.W. C. Davis, _İngiltere Normanlar ve Angevinler Altında_ (1905) adlı eserinde. Fetih sırasında Anglosaksonların "çökmekte" olduğunu itiraf ettikten sonra, şu sonuca varır:
(s. 223) Cermen ırkları "yavaşça ve acı verici bir şekilde tırmanır, bu doğrudur, ancak istikrarlı ve sürekli bir ilerlemeyle, medeniyetin bir aşamasından diğerine geçer", Keltler ise "ilk uçuşta nispeten yüksek bir noktaya
yükseldikten sonra, başarılarından memnun olma eğilimindedirler ve ... daha dikkatli rakipleri tarafından geçilirler." Bu varsayımlar göz önüne alındığında, bir Cermen ırkının nasıl "çökmekte" olabileceğini ve bir "Latin medeniyeti" tarafından nasıl geride bırakılıp sonunda
yükseltildiğini teorisyen açıklamaya çalışmaz.

O halde, Norman veya İngiliz karakterindeki bir erdeme değil,[1006] siyasi koşullara bağlıydı, ada İngiltere'sinde, kıta Fransa'sında olduğu gibi, her şeye gücü yeten bir feodal soyluluk ve çoğunlukla bunalımda olan bir köylülük yerine, kralın soyluluğa karşı politikasının onları kısıtladığı ve feodal olarak zayıflattığı ve burjuvaları ve yeomenleri kayırdığı, alt kiracıları kralın efendileri yaptığı belirli bir sınıf dengesi oluşmuştu; öte yandan, baronlar ve Kilise'nin krala karşı birleşmesi onu kısıtladı.[1007] Bir zorba kral, halk için soyluların zorbalığından daha iyidir; ve feodal kalelerin kraliyet kıskançlığıyla yıkılması, baronluk haydutluğunu engeller. Kraliyet prestiji, baronluk kendini iddia etmenin aksine bir şey ifade eder; Ancak
aristokrat öz saygısı da, pervasız bir krala karşı,
halkın sempatisine dayanır. Öte yandan,
halkın çıkarlarından kaynaklanan
şehir şirketleri, sırayla yakın oligarşiler haline geldi.[1008]
Ticaret loncalarının sınıf tiranlığı bile, kendi çıkarlarına bakan,[1009] kendi çıkarlarına bakan ve kendilerinden aşağıdaki dış sınıflara kayıtsız kalan[1010], baronlar için kasaba çeteleri arasında bir dayanak noktası sağlayabilirdi, baronlar onları himaye edebilirdi.[1011]
Edward III'ün Parlamentoları tarafından yabancı tüccarlara serbest giriş izni vermek için yapılan şey, bu tür tüccarlarla iş yapmak isteyen aristokrasinin çıkarlarını ilerletmekti, onları dışlamak isteyen
İngiliz tüccarlara karşı. Yine, kraliyet politikası tarafından desteklenen yeomanry ve burjuvazi, kendi prestijine sahip önemli bir askeri güç geliştirir.

Ancak, yabancı savaşların sonunda üst sınıfları alt sınıflara karşı yüceltmesini, tabiiyet ilişkisini geliştirmesini, özellikle askeri üst sınıfı artırmasını ve kanun ruhuna karşı güç ruhunu yerleştirmesini hiçbir şey engelleyemez.
Özellikle, kralın gücü, soylular ve halk onun tarafından yabancı bir savaşa götürüldüğünde her zaman yüceltilir.[1012] Edward III, gerçekten de, savaşları için malzeme sağlamak amacıyla Avam Kamarası'na birçok yasama tavizi vermek zorundaydı; ve onun saltanatındaki ticaretin genişlemesi,[1013] onun tarafından teşvik edilen Flaman zanaatkarların[1014] büyük akınıyla daha da arttı,[1015] orta sınıfları güçlendirdi; ancak
bu arada "alt tabaka" en kötüsünü yaşadı; ve John'un saltanatında zaten güçlü olan tüccarlar ve zanaatkarlar arasındaki kıskançlık
söndürülemedi. Ve neredeyse seksen yıl süren büyük bir dış savaştan sonra, Edward I İskoçya'yı işgal ettiğinde, ulusal birlik teşvik edilirken, ezilen sınıfın, Fetih'ten önce Danimarka savaşları sırasında olduğu gibi, zorunlu olarak genişlediği bir askeri dönem başladı;[1016] ve yoksullar duvara tosladı. İçgüdü, insanları
ve baronlukları ilk başta yabancı saldırı savaşlarında kralı desteklemekten
istemedi; ancak bir kez ülke genelinde, Fransa'ya karşı, öfke geliştiğinde, ulusal birlik ruhu, sınıf üstünlüğünün nispeten kontrolsüz kalmasına neden olarak büyümesine yardımcı oldu. Fetih ile Edward I arasındaki dönemde özgür nüfus aslında artmıştı, kısmen Fetih sırasında Fransız ve Flaman göçüyle; kısmen Norman azatlarıyla; kısmen iç savaşla sürgün edilen Flaman dokumacıların gelişiyle;[1017] kısmen Norman etkisi altındaki kasabaların yeniden büyümesiyle; kısmen de Angevin kralları altında uzun süre kurulan kanun ve düzen sayesinde gelişen ve böylece diğer endüstrileri teşvik eden yün ihracat ticaretinin gelişmesiyle. Ancak sistematik ulusal savaş döneminin başlangıcından itibaren artış kontrol altına alındı; ve Kara Ölüm'ün nüfusun yok etmesiyle oluşan iyileşme dönemi hariç, köylülerin durumu önemli ölçüde kötüleşti.[1018] Fransızlar, Fransa'ya kıyasla güney İngiltere'de gördükleri serf sayısından ve köleliklerinin stresinden etkilendiler.[1019]

Özgürlüğün genel olarak kısıtlanmasına karşı görünüşte önemli bir denge, Simon de Montfort'un himayesinde temsili bir parlamento sisteminin başlamasıdır (1265). Bu ayrılışı ulusal öz-övgü için bir gerekçe haline getirmek hala gelenekseldir, ancak daha sonraki tarihçilerimiz kural olarak "Anglo-Sakson ırkına" özel bir itibar kazandırmadan tarihsel gerçekleri belirtmekle yetinirler.[1020] Aslında Simon de Montfort'un Parlamentosu, baronluktaki partisiyle kral arasındaki mücadelenin stresi altında olan vatandaşlığa geçmiş bir Fransız'ın, bir nesil önce İmparator II. Frederick tarafından Sicilya'da ve bir asır önce İspanya'da kurulan bir çareyi uygulamasıydı. Orada, İngiltere'de değil, baronların, piskoposların ve şehir temsilcilerinin bir arada oturduğu ilk Parlamentolar ortaya çıktı. Albigenses'e karşı haçlı seferinin liderinin oğlu olan Simon de Montfort, on ikinci yüzyılda şehirlerdeki ev sahiplerinin üyelerini seçtiği İspanya'daki uygulamayı biliyor olabilir. Ancak en azından, Henry III'ün oğlu Edmund için Sicilya tacını elde etme çabasıyla İngilizlerin dikkatinin özellikle çekildiği Sicilya'da kurulan sistemin ayrıntılarına aşina olmalıydı; ve Simon, İngiltere'deki bu sistemi, yüce bir adalet ilkesine dayanarak değil, baronlar arasındaki desteğinin azlığı nedeniyle, mücadelede yanında duran burjuva sınıfından en iyi şekilde yararlanmaya zorladığı için taklit etti. Hatta fikrini, Fetih'ten önce Normandiya'daki isyancıların uygulamasından almış bile olabilir; bu uygulamada, tüm bölgelerden gelen temsilciler genel mecliste bir araya gelip karşılıklı yeminle birbirlerine bağlanıyorlardı.[1021] Böylece, yanlışlıkla[1022],
Fransızca bir isim altında[1023] tanıtılan temsili sistem, İngiltere'nin Güney Avrupa'ya borçlu olduğu uygarlaştırıcı faktörlerden biridir; ve, olduğu gibi, baronluk ve burjuvalar Simon'ı tacın gücüne karşı korumakta başarısız oldular, monarşik batıl inanç, Kral John'un Magna
Carta'yı vermesinden sonra daha önce olduğu gibi, hoşnutsuzları bile bölmeye yaradı.

Tekrarlanan iddialar, on sekizinci yüzyılda İngiltere'nin şehirleri ulusal meclislerde temsil etme konusunda "örnek teşkil ettiği" görüşünün genel kabul görmesini sağladı (bu nedenle Koch, _Histor. View
of the European Nations_, Crichton's tr. 3. basım, s. 46). Ancak kurumun İspanya'daki önceliği için bkz. U.R. Burke, _History
of Spain_, Hume's ed. i, 370; ve Prescott, _Hist. saltanatının
     Ferdinand ve Isabella_, Kirk'ün editörü. 1889, s. 10 ve ref. ona gelince
     Sicilya'da varoluş (yaklaşık 1232), bkz. Milman, Hist. Latince
     Hıristiyanlık_, vi, 154, Gregorio'ya devam ediyor, _Considerazioni
     sopra la Storia di Sicilia_, 1805 (ed. 2a, 1831-39, cilt ii, başlık.
     v); ve Von Raumer, Geschichte der Hohenstaufen_ (Aufg. 1857-58,
     B. vii, Haupt. 6, Bd. iii, s. 249). Kp. Von Reumont, _Carafas
     of Maddaloni_, Müh. tr. 1854, s. 61 ve ref. Frederick'in meclisleri de _Parlamente_ olarak adlandırılıyordu. O da, elbette, İspanya'nın değilse bile en azından kendi şehirlerinin rekabet etmesini istediği İtalyan şehirlerinin uygulamalarından etkilenmişti.

Simon'un burjuvaları çağırma amacına gelince, Hallam (_Europe
during the Middle Ages_, ed. 1855, iii, 27) bunun "sadece halk arasında hakim olan kendi hizbini güçlendirmek" olduğunu kabul ediyor,
ancak bu adım genel gelişmelerle çok uyumluydu ve takip edilmemesi
gerekmiyordu. Green'in itiraflarını karşılaştırın, ss. 151-53;
Stubbs, ii, 96, 103; ve Adam Smith'in (_Ulusların Zenginliği_, bk. iii, ch. iii) _tüm_ büyük Avrupa monarşilerinin genel eyaletlerinde burghların temsil edilmesinin, kralların baronlara karşı destek arzusundan
kendiliğinden kaynaklandığı yönündeki açıklaması. Freeman'ın (_Avrupa Tarihinin Genel Taslağı_, s. 184) Simon döneminde "tüm İngiliz ulusunun, soyluların, din adamlarının ve halkın, krala karşı birlikte ve kararlı bir şekilde hareket ettiğini"
gördüğümüz yönündeki açıklaması oldukça hatalıdır. Gneist, _Geschichte des
İngiltere'de Özyönetim_, 1863, s. 143. Dr. Gardiner (_Öğrencinin Tarihi_, s. 245), Edward III döneminde aynı Parlamento'da şehir burjuvalarının ve shire şövalyelerinin varlığından bahsederken, "Avrupa'nın başka hiçbir ülkesinde bu mümkün olmazdı" diye yazar. İspanyol uygulamasından tamamen habersiz görünüyor.

Eşitlik duygusunun kökleri zayıfladıkça, kralın göreceli prestiji artar,[1024] çalkantılı bir çağda işlevleri için yeterince güçlü olduğu sürece; yine de, barışta, favoriler yapmak için yeterince zayıf olduğunda yeni riskler alır ve böylece kendi özel prestijinin bir kısmından vazgeçme eyleminde bir kıskançlık kaynağı oluşturur. Sonra ona karşı olan gücü ikiye katlar. Tarih, favorileri genellikle değersiz olarak tasvir etmiştir; ancak nefret edilmek için öyle olmalarına gerek yoktur; ve ister Gaveston'ı, ister Buckingham'ı, ister Bute'u alalım, favorinin saldırganlarının düşmanlığının kötü hükümete duyulan kızgınlık kadar ilkel kıskançlığın ilhamını ima edecek kadar gözle görülür şekilde aşırı olduğunu her zaman göreceğiz. İster soyluların kayırılan soyluları kınaması, ister Pym'in Dük'ü suçlaması olsun, her zaman birincil hayvan kıskançlığı notası vardır.

Bölüm 2

Burada tekrar belirtilmesi gereken çok açık ve tanıdık bir genel yasa,
savaşta sürekli ve kapsamlı enerji kullanımının, entelektüel çalışmaya çok daha az yer bırakarak medeniyeti geciktirdiğidir. Bazı
sosyologlar, (1) savaşın şövalyelik biçiminde iyilik getirdiği ve (2) Haçlı Seferleri gibi büyük savaşların halklar arasında iletişim kurarak medeniyeti teşvik ettiği gibi iyimser yarı gerçeklere ulaşmışlardır. Ancak şövalyelikte yer alan iyiliğin savaş olmadan elde edilemeyeceği ve (daha önce belirtildiği gibi) Haçlı Seferleri olmadan Doğu ile Batı arasında ticaretin olup olamayacağı sorulmaz.[1025] Antik Fenikeliler kendi dönemlerinde bunu çok fazla başarmışlardı. Hatta Haçlı Seferleri'ni izleyen İtalyan ticaretinin genişlemesi bile, Pisalılar, Cenevizliler ve Venedikliler tarafından haçlılara tedarik edilen gemilerin sayısının bir kez ve herkes için kanıtladığı gibi, halihazırda var olan bir ticaretin çizgisinde ilerledi;[1026] ve bu cumhuriyetler, Cenova Pisa'yı devirene kadar, her biri özel ayrıcalıklar elde etmek için tekel için öfkeyle savaştıkça,[1027] toplam genişleme küçük ve siyasi dağılma büyük olmalıydı.

Şövalyelik ruhuyla ilgili olarak da durum genel olarak farklı değildi, Guizot[1028] bu konuda çok çekici bir resim çiziyor. Şövalyelik ahlakının Kilise tarafından yapılmış kurallarıyla, Kilise'nin Hristiyan erdem kuralları arasında bir fark vardı: ideal ve uygulama birbirinden çok uzaktı. Aslında, şövalyelik kuralları kısmen ödüllü dövüşçülerin kurallarıydı[1029], bunlar olmadan oyun sürekli olarak oynanamazdı; ve ödüllü dövüşçülerin diğer sınıflarla ilişkilerini veya hatta birbirleriyle olan ahlaki ilişkilerini hiçbir şekilde etkilemediler, sadece dövüşme meselesi hariç. "Sıradan sürü" için sadece acımasız değil, aynı zamanda bayağıydılar[1030], bu yönde hiçbir ahlaki yükümlülük tanımıyorlardı. Aynı şekilde Haçlı Seferleri de en fazla çekişmeyi, en az ilişkiyle sonuçlanan bir temsil eder, ki bu (çekişmeyi yaratan dini nefret ruhu hariç) önceden kan dökmek için harcanan enerjinin oyunuyla on kat daha fazla barış içinde elde edilebilirdi.

Elbette, birisi anakronik olarak olasılıkları işaret etmiş olsaydı, savaş çağının farklı olabileceğinden bahsetmek boşunadır; Ancak, diğer yandan, diğer dürtüler onları takip ettiği için, dürtülerine övgüye değer bir erdem atfetmek, boşta kalmaktan daha kötüdür. Sosyolojik tarihçinin görevi, önce dizileri izlemek ve
sonra bunlardan kendi çağının sorunlarına, çoğu övgü ve suçlamanın karlı egzersizler olduğu yerlere akıl yürütmektir. Erken İngiliz tarihinin dersi, ne şövalyeliğin iyi olduğu ne de feodal şövalyelerin ve kralların kabadayı olduğudur; ancak, bazı şeylerin medeniyeti geciktirdiği, çünkü bunların istedikleri olduğu ve idealleri şimdi aramızda en üst sıraya yerleşirse benzer sonuçların ortaya çıkma eğiliminde olduğudur. Bu nedenle, Fetih'ten II. Henry'nin saltanatına kadar olan uzun hanedan ve diğer iç savaşlar döneminde İngiltere'de neredeyse hiç entelektüel ilerleme olmadığını, tek izlenebilir kazancın kralın yabancı güçleriyle yurtdışında savaştığı zaman ortaya çıktığını belirtmeliyiz. Çaresizce savaşan
Gallileri şiddetli bir şarkıya dönüştüren böyle bir dava söz konusu değildi; ve III. Edward döneminde Chaucer'in taçlandırdığı büyük şiirsel
çiçeklenmeyi yaşasak da, bu edebiyatın ilhamı Fransa'dan veya Fransa aracılığıyla gelmişti; ve Fransa'nın
depresyonuyla birlikte İngiliz kültüründe depresyonun Nemesis'i geldi.

Edward'ın Fransa'ya karşı kazandığı zafer, genel olarak, mali bir
serseriliğin sonucuydu, çünkü Floransalı bankacılardan ödünç aldığı ve asla geri ödemediği
parayla başarılı olmuştu.[1031] Fransızlar olmadığında o iyi donanımlı ve mali olarak donanımlıydı; ve Fransız sınırının kuzeyinde ve doğusunda İmparatorluğun prenslerini satın alabiliyordu. Ancak bu şekilde başlayan girişim, esas olarak yün ticaretinden elde edilen bir iç gelirle sürdürülse de, İngilizlerin Fransa'ya egemen olma girişimi kaçınılmaz bir şekilde emperyalizmle sonuçlandı; galiplerin aşağılanması, mağlupların sefaletini ve aşağılanmasını gerektiği gibi takip etti. Sadece Kara Ölüm'ün nüfus azaltımı İngiliz nüfusu arasında aşırı sefaleti engelledi; ve
fatih kral, William'ın kendisinden önce yaptığı gibi, hayatına tecrit ve utanç içinde son verdi.

Edward'ın Fransa'ya karşı kazandığı zaferlerin, o zamana kadar kralların kendileri gibi Fransızca konuşan üst sınıflar tarafından orta sınıf, Galceleştirilmiş
İngilizce konuşmasının[1032] benimsenmesini pratik olarak belirlemesi bir kazanç olabilir veya olmayabilir.
Henry II'nin gelişiyle kesintiye uğrayan bir Anglikanlaştırma süreci, Normandiya kaybedildiğinde (1204) başladı, Henry III'ün tahta çıkmasıyla tekrar kesintiye uğradı ve
saltanatının iç savaşlarında yeniden başladı. Ancak Edward I alışkanlık olarak Fransızca konuşuyordu ve soyluları da öyle. Onlar şimdiye kadar burjuvazinin iddialarına gerçek bir aristokrat küçümsemesiyle bakmışlardı - "_rustici
Londonienses qui se barones vocant ad nauseam_", her çağda, bizimkine kadar hicvedilen bir
şekilde; ancak Normandiya ve Fransa'ya karşı yeni düşmanlık ve üstünlük ilişkilerinde, o burjuvazinin Saksonya'dan çerçevelediği dili ve Saksonya'ya çevrilen Fransızca ve Fransızca deyimleri duyarsızca benimsediler.

Cp. Pearson, _Fourteenth Century_, s. 222, 233. Prof. Earle'ün
yerel dilin yeniden canlanmasının sebebine dair yarı-teorisi
(_Filoloji İngiliz Dili_, 3. basım, s. 44, 66) tamamen hayal ürünüdür. Sonunda, itiraf ettiği gibi, hayatta kalan herhangi bir yerel lehçe değil,
Fransızca tarafından büyük ölçüde değiştirilmiş yapay bileşik "Kralın İngilizcesi"ydi. İncil'de özellikle saf arkaik İngilizce olarak geçen birçok ifadenin, "seksen" ve "on" gibi, aslında eski Keltçe'den Romance'ye çevrilmiş bir Fransız deyiminin basitçe tercümeleri olması dikkat çekicidir. (Bkz. _Dil Tarihi Çalışmasına Giriş_, Strong, Logeman ve Wheeler, 1891,
s. 393.)

Rahip W. Denton, konuyla ilgili bilgili ve öğretici incelemesinde (_On Beşinci Yüzyılda İngiltere_, 1888, s. 1-7),
"şu anda izini sürmek zor olan bir nedenden dolayı, III. Henry döneminde Fransızcaya büyük bir teşvik verildi.
Muhtemelen kralın yabancı zevkleri ve tarafgirliğinin bununla bir ilgisi vardı" (s. 4). Kesinlikle vardı. Gücünü
elde eder etmez, "aç Poitevins ve Breton orduları derhal kraliyet kalelerini işgal etmek ve Mahkeme'deki adli ve idari mevkileri doldurmak için çağrıldı" (Green, _Short
Hist_., ch. iii, Sec. 5, s. 140), tıpkı II. Henry döneminde olduğu gibi. Bay Denton haklı olarak (s. 6) "III. Henry döneminde
Norman baronlarının torunları ve Anglo-Norman babaların oğulları, İngiliz ismiyle gurur duyuyorlardı ve yabancı olarak hor gördükleri kralın Norman ve Angevin gözdelerine karşı silaha sarıldılar." Bu, gerçek nedensellik çizgisidir. Okullarda İngilizce kullanımına genel olarak başvurulmasının Kara Ölüm'ün bir sonucu olduğu teorisinde şüphesiz bir şeyler var - din adamlarının çoğunluğunun yok edilmesi ve yeni öğretmenlerin Fransızca ders verememesi (Gasquet, _The Great Pestilence_, 1893, s. 202); ancak kesinlikle başka nedenler de vardı. Bay de Montmorency (_State Intervention in English Education_, 1902, s. 19-23) Gasquet'in argümanını büyük bir güçle geliştiriyor ve hayatta kalan yabancı rahiplerin çoğunun görevlerini terk ettiğini belirtiyor. Yerli köylülerin sayılarındaki büyük düşüşten sonra, zorunlu olarak hem sosyal hem de ekonomik anlamda daha fazla sayıldığı da eklenebilir. Ancak Ölüm'ün Edward III'ün başarılı Fransız savaşları döneminde gelmesi açıkça büyük önem taşıyor. Ancak bu savaşlardan gelen ahlaki tepki olmasaydı, eğilim Fransız rahiplerin yeni rölelerini elde etmek olurdu.

Fransa ile düşmanlıklar olmasaydı, Fransızcanın edebiyat yoluyla istikrarlı bir şekilde zemin kazanacağı, yerel dili baskı altına alacağı ve itibarsızlaştıracağı düşünülebilir. Bu görüşe göre, Gallilerin direnişinin devam etmesi, muhtemelen Sakson konuşmasının fethedilen İngilizler tarafından
emilmesini engelledi;
ve aynı şekilde, Fransızcada Romance konuşmasının üstünlüğünü
belirleyen şeyin Karlovingian Frankları ile daha doğu Almanları arasındaki düşmanlık ilişkisi olduğu da tartışılabilir.
Bu nokta
psikolojik araştırmaya değer.

Bununla birlikte, Chaucer'in kendi yeni-İngilizce çalışması sonucun bir parçası olsa da,
entelektüel kazanım şimdilik orada bitiyor.
Roma'dan Napolyon Fransa'sına kadar hiçbir ulus, diğer Devletleri yok ederek kendi yüksek kültürüne asla
yardımcı olmadı.[1033] V. Henry'nin Fransız savaşları, İngiliz medeniyetine, İngiliz ortaçağ kültürünün Avrupa'nın geri kalanına göre en düşük noktasına ulaştığı, onları izleyen umutsuz iç savaşlardan daha az zarar verici değildi[1034]. [1035] Ve bu savaşlar, her zaman hatırlanması gereken önemli bir noktadır, genç kralın doktrin doğrultusunda hareket etmesinin sonucuydu (şüpheli bir şekilde babasına atfedilen, ancak her durumda krallar tarafından çok kolay edinilen) barışın iç isyanlara ilerleme sağlarken, dış savaşın halkın kitlesini birleştirdiği ve onları liderlerine bağladığı. Fransa'ya yönelik utanmazca saldırganlık onları o an için birleştirdi, tıpkı ahlaksız bir halk arasında emperyalizmin her zaman yapabileceği gibi; ve onları her zamankinden daha fazla moralsiz ve bölünmüş bıraktı, uygun bir şekilde. Büyük olasılıkla, insanları ilk önce ekonomik hoşnutsuzluğun bir sonucu olarak görülen Lollardizm'den uzaklaştıran, böylece hareketin ahlaki açıdan çöküşünü hazırlayan şey, yabancı yağmanın yeni rüşvetiydi.[1036] Bir adamın egoizmi, böylece tüm ulusun evrimini kötülüğe doğru yönlendirebilirdi[1037], ona halef olan ve kendi yolunun Nemesis'inin kendisine değil de haleflerine düşmesi sayesinde hayatta kalan ideali ortaya koyabilirdi.

Bölüm 3

Plebyen boyun eğdirme konusunda, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısı, savaş döneminin eğiliminin kanıtını sağlar. O dönemde serflerin elde ettiği büyük kazanç, Kara Ölüm'ün (1348-50) neden olduğu nüfus azalmasının sonucuydu - bazı yazarlar tarafından, İngiliz emeğinin bir zamanlar şu andakinden daha iyi durumda olduğu konusunda ısrar etme kaygısıyla hala göz ardı edilen bir neden-sonuç ilişkisi. Ancak, aynı yarım yüzyılın daha sonraları, kökeninde kesinlikle vergilendirmeye karşı bir isyan olduğu görünen "Jacquerie"nin ayaklanması[1038] çok kanlı bir şekilde bastırıldı. İsyanın biçimi, köylülüğün, ücretleri düşük tutmak için çıkarılan yasalara rağmen, veba salgınından sonra kaderlerindeki iyileşmeyle yeni bir yürek kazandığını yeterince kanıtlıyor;[1039] ancak bu iyileşme bile, onları 1381'de, artık sınıf küstahlığıyla sertleşmiş olan aristokrasi, soylular ve orta sınıfa karşı siyasi olarak kendi başlarına tutunmalarını sağlayacak kadar güçlendiremedi. Nüfusun azalmasından sonra kiracı statüsüne[1040] yükselenlerin, topraksız hizmetkar olarak kalanları aşağıda tutmaya çalıştıkları anlaşılıyor. Güney ve doğu ayaklanmaları bastırıldıktan sonra, Essex'li adamlara, kendilerine özgürlük belgeleri veren ve hemen ardından bunları iptal eden, serfleri efendilerine karşı bir ölçüde korumaya meyilli olan Richard, "eskiden köle oldukları ve köle olarak kalacakları, eskisinden daha kötü bir kölelik içinde" dedi; ve sonraki Parlamento, toprak sahiplerinin, "hepsi bir günde bunun için ölseler bile", serflerin serbest bırakılmasına asla izin vermeyeceklerini ilan etti. Ekonomi açısından, bu ruh haline rağmen, serfliğin yavaş yavaş ortadan kalkması, insanların kısıtlama, kötü muamele, iç savaş, tarımın azalması ve mülklerin gruplandırılması ve yüksek ölüm oranı nedeniyle uzun süre eski seviyeye kadar çoğalamaması dikkat çekicidir. Jack Cade'in 1450'deki isyanı, demokratik ruhun devam ettiğini, kralın aptal olduğu
sırada soyluların krallığı yağmaladığı sistemin bastırılması için mücadele ettiğini gösterdi. Nüfusun Kara Ölüm'den kurtulma hızına ilişkin soru Prof. Thorold Rogers, Bay Seebohm ve Prof. Cunningham tarafından tartışılmıştır (ikincisinin _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, 1891, i, 304'üne bakınız). Prof. Rogers, bir yandan, vergi kayıtlarının yaklaşık iki buçuk milyonluk bir nüfus gösterdiği 1377'ye kadar (karşılaştırınız Dunton, _İngiltere'de On Beşinci Yüzyıl_, s. 130) nüfusun Veba'da kaybettiği her şeyi geri kazandığını, o dönemde İngiltere'nin hiçbir zaman iki buçuk milyondan fazla insanı besleyemeyeceğini düşündüğünü ileri sürmektedir. Dr. Cunningham'ın büyük ölçüde hemfikir olduğu Bay Seebohm (ayrıca bkz. Pearson, _Fourteenth Century_, s. 249 ve
Gasquet, _The Great Pestilence_, 1893, s. 194), 1361 ve 1369'da Veba'nın geri dönmesinin ve ülkenin istikrarsız durumunun iyileşmeyi engellemiş olması gerektiğini düşünüyor; ve Veba'nın nüfusun yarısını yok ettiği şeklindeki gevşek hesaplamayı kabul ederek (Bay Pearson "yarısı veya üçte ikisi" diyor; Dr. Gasquet "tam yarısının" yok edildiği genel görüşünü destekliyor), 1348'den önceki nüfusun beş milyon olabileceği sonucuna varıyor.

Gerçek kesinlikle bu uçların arasındadır. Nüfusun yirmi beş yılda hiç iyileşmemesi son derece olası değildir. Yirmi beş yılda yüzde otuz üçlük bir kaybı telafi etmesi, ki bu da Prof. Rogers'ın pozisyonuna denk geliyor, daha da olası değildir (bkz. _Altı Yüzyıllık İş ve Ücretler_, s. 223, 226, burada ölüm oranı üçte bir olarak tahmin edilmektedir). Ayrıca, Prof. Rogers'ın "on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda İngiltere ve Galler nüfusunun neredeyse sabit kaldığı" yönündeki tekrarlanan iddiasıyla tamamen uyumsuzdur (_Industrial and Commercial History of England_, s. 46, 49; _Six Centuries of Work and Wages_, s. 337; _Economic Interpretation of History_, s. 53). O halde, ortaçağ nüfusu, belirli bir rakamda yarım yüzyıl nasıl ayakta kalabilir, üçte bir oranında azaldıktan sonra, yirmi beş yılda kaybı telafi edebilir ve bundan sonra iki yüzyıl daha daha fazla artış olmadan varlığını sürdürebilir?

Öte yandan, aniden azalan her nüfusta, kendisini bir süreliğine daha hızlı bir oranda yeniden üretme yönünde doğal bir eğilim vardır; ve on dördüncü yüzyılın ikinci yarısındaki İngiltere'de koşullar böyle bir çabayı teşvik ederdi. Normalde artışı kontrol eden konut-oda ve yerleşim eksikliği (bkz. Stubbs, Bölüm 493) çok sayıda kişi için giderildi; ve genel his evlilik ve yeniden nüfuslandırmadan yana olacaktı (bkz. Rogers, _Six Centuries_, s. 226, ancak burada, çoğalmış doğumlar konusunda açıkça kötü kanıtlar kabul ediliyor), ancak Veba'dan hemen sonra meraların genişletilmesine büyük bir teşvik olacaktı, çünkü bu, toprak işlemeye göre daha az insan gerektiriyordu.

Genel olarak, 1348'den önceki nüfusun beş milyon değil, üç ila dört milyon arasında olduğunu makul bir şekilde tahmin edebiliriz (Green, ch. v, Sec. 4, s. 241, ancak, "yarısından fazlasının yok olduğu" ve dahası, s. 239, nüfusun "Fetih'ten bu yana neredeyse üç katına çıktığı" gibi biraz aşırı bir görüşe sahiptir) ve bir sonraki yüzyılda bu rakamın yeniden kazanılmasının, ekime göre koyun çiftçiliğinin ekonomik olarak tercih edilmesiyle engellendiğini açıkça kabul eder (_Six
Centuries_, s. 233) ve "emeğin fiyatı, bildiriler ve tüzüklere rağmen, hiçbir zaman eski oranlarına düşmedi" ve tekrar tekrar "emekçilerin durumun efendisi olmaya devam ettiğini" iddia eder. Kendi ilkelerine göre, bu onların sayılarının eskisinden daha düşük kaldığını kanıtlar. 1315-16 kıtlığındaki "önemli can kaybını" tarımsal ücretlerin (yüzde 23'ten yüzde 30'a) ani artışından, bunun ortalama yüzde 20'sinin kalıcı olmasından çıkarmaktadır. Burada, nüfusun 1315'ten önce bile sonradan daha fazla olduğu varsayımı vardır. Yine (s. 326, vb.) "on beşinci yüzyıl ve on altıncı yüzyılın ilk çeyreği İngiliz emekçisinin altın çağıydı" der; bu da inandırıcılığı sarsan bir önermedir. Cp. W.J. Corbett, _Social England_, ii, 382-84.

Ancak, bu konuda veya söz konusu dönemlerdeki nüfus sayıları açısından bir kanıta ulaşmak imkansızdır. Bay Rogers'ın kesin kanıt sunma iddiaları, kanıtın ne olduğu konusunda ciddi bir yanlış anlama olduğunu gösteriyor; ve Elizabeth'in saltanatının sonunda nüfusun IV. Henry'ninkinden daha fazla olmadığı sonucuna güvenmemek için özel bir neden var.
Karş. Bay Gibbins'in _Industrial History of England_, ss. 107-108.
Prof. J.E. Symes (_Social England_, iii, 128, 129'da) "Henry VIII'in saltanatında şüphesiz büyük bir nüfus artışı yaşandığına" karar veriyor ve VII. Henry'nin ölümünde toplam nüfusun yaklaşık iki buçuk milyon, VIII. Henry'nin ölümünde ise yaklaşık dört milyon olduğu tahminini benimsiyor. Fetih sırasındaki nüfusa gelince, Sharon Turner'ın _History of the Anglo-Saksons_, bk. viii, c. 9, cilt 1'e bakın. iii ve Dunton, alıntılandığı gibi, s. 128-29. O zamanlar muhtemelen iki milyondan azdı; ve II. Edward döneminde üç milyondan fazla olmuş olabilir; çünkü Piskopos Pecock yaklaşık 1450'de (Dunton tarafından alıntılanmıştır, s. 130 _not_) Fransa'daki ve içerideki savaşların neden olacağı gibi uzun süreli bir azalmadan bahsediyor. Ancak Tyndale'in 1532'deki (_id._ _ib._) iddiası, nüfusun II. Richard dönemine göre üçte bir oranında daha az olduğu, belirli bölgelerdeki tarımsal nüfus azalması fenomeninin oluşturduğu bir yanılsama olarak reddedilmelidir. Bu konuda aşağıya bakınız, s. 405.

Son olarak, İngiltere'de eleştirel sapkınlığın ilk yaygın yayılımının konfor standartlarının yükseldiği bir çağda gerçekleştiğini belirtmek önemlidir. Wiclif'in popüler Lollardry'si, düşüncede daha derinlere ve toplumsal reformda kendisinden daha uzaklara giden bir hareketin bir aşamasıydı, çünkü kendisi Kutsal Yazılara olan inancın bazı muhaliflerini çürütmek ve aynı zamanda vasalların tiran lordlara direnebileceği doktrinini reddetmek zorunda hissediyordu.[1041] Bunu yapmasaydı, daha az barışçıl bir sonu olabilirdi; ancak birçok adamın, onun kiliseyle ilgili konularla sınırladığı reform talebini laik konulara uygulama eğiliminde olduğu açıktır.[1042] Ancak John Ball'un yükselişi, feodal askeri sınıfın çok daha üstün gücünü hemen ortaya çıkardı; ve 1395'te hala Parlamento'ya "gereksiz ticaretlerin" kaldırılması, savaş ve idam cezası ve sonrasında Protestanlık tarafından reddedilen Katolik uygulamaları için dilekçe veren Lollardlar olmasına rağmen, onların Ütopyası isyancı köylülerinki kadar umutsuzdu. Fransa'nın işgali ulusu genel olarak rüşvet verip moralini bozmamış, onu iç eleştiriden komşu bir devletin yağmalanmasına dönüştürmemiş olsaydı bile, dönemin soyluları entelektüel bir idealden tamamen yoksundu; ve onların herhangi bir kesiminin Lollardlık'a gösterdiği herhangi bir sempati, Papalık'ın zimmetine geçirmelerine duyulan kızgınlıktan veya Kilise'yi yağmalama konusunda erken bir umuttan kaynaklanan en basit fırsatçılıktı.[1043] Lollardlık açıkça soyluluk ve din adamlarının eleştirisine yöneldiği anda, onu yıkıma terk etmeye hazırdılar; ve Richard II'nin düşüşünün belirleyici nedeni, soyluları bir barış politikası sürdürerek ve işçileri ezmek için her türlü yola başvurmalarına izin vermeyerek hemen yabancılaştırmasının yanı sıra, Lollard'ları barındırarak din adamlarını da yabancılaştırmasıydı.[1044] Dengeyi sağlayan, IV. Henry'nin davasını benimseyen din adamlarıydı,
onlar da sistematik olarak onları desteklediler[1045] ve ondan sonra oğlu da bunu yaptı. Ulusal kahraman-kral V. Henry ve babası, "Protestan" sapkınlarının ilk yakıcılarıydı; ve 1401'de IV. Henry döneminde, Lollard'ların gönüllü okullarını yasaklayan Yasa çıkarıldı. [1046] Şüphesiz ki, 1406'daki daha sonraki Yasa'yı çıkaran Lollard'ların bir zorlamasıydı; bu yasa, tüm erkek ve kadınların oğullarını ve kızlarını "krallıkta kendilerini memnun eden herhangi bir okula" göndermelerine izin veriyordu;[1047] ancak okul bakımının Kilise ile sınırlandırılması, verilen eğitimi sınırlamanın etkili bir yoluydu; ve "1430'da Kilise, evrensel otoritesine karşı Lollard isyanından kurtulmuştu."

Bay Lecky, İngiliz aristokrasisi teorisinde, soylulara çok eski zamanlardan beri "son derece popüler bir karakter" atfediyor ve Comines'i "iç savaşlar sırasında soyluların halka karşı benzersiz insanlığı" olarak zikrediyor (_History of England in the Eighteenth Century_, küçük baskı i, 212, 213). Soylular, koşullar altında, insanlara Fransa'dakilerden daha iyi davranmak zorundaydı (Comines'in düşündüğü de buydu). Kendi zenginlikleri -geriye kalanı- halktan geliyordu ve ayrıca, onlara takipçi arıyorlardı. Ve Comines aynı pasajda (v. kitap, xx. bölüm) İngiliz halkının soylularına "normalden daha fazla kıskanç" olduğunu belirtiyor. Elbette, Fransız ve İngiliz uygulamaları arasındaki fark daha eskilere dayanıyor,
yukarıda belirtildiği gibi.

Benzer şekilde yanıltıcı olan, Bay Lecky'nin "Büyük Tüzük baronlar tarafından kazanılmıştı, ancak ... tüm özgür insanların haklarını garanti altına almıştı." ifadesidir. Bay Gardiner açıkça (_Student's History_, s. 182; bkz. _Introduction to English
History_, s. 66-67) Tüzüğün "tüm özgür insan sınıflarının bir kombinasyonu tarafından kazanıldığını" belirtiyor. Londra baronların güçlerine ev sahipliği yapmış ve yardım etmişti; ve din adamları yakından ilgiliydi. (Karş. McKechnie, _Magna Carta_, 1905, s. 41.) John tarafından 1213'te toplanan temsilci meclisi üç sınıfın birleşimini temsil ediyordu. Green (_Kısa Tarih_, resimli baskı i, 242, 243) Bay Lecky'yi destekleyen bir dil kullanıyor, ancak baronların yardıma ihtiyaç duyduğunu ve Kilise ile tüccarların etkisini gösteriyor (s. 235-43). Daha uzun tarihinin dilini (1885, i, 244) ve baronluğun bir asır sonra yaşadığı bunalıma ilişkin açık itirafını karşılaştırın (_id._ s. 300). Dr. Stubbs (_Const. Hist._ i, 571, 583) ayrıca halkın işbirliği yaptığını belirtir, ancak Bay Lecky'nin lehine gerçekleri gizleyen ifadeler kullanır (s. 570, 579). Guizot (_Essais_, s. 282)
hareketin ulusal olduğunu kabul eder. Buckle da bu noktayı uzun zaman önce açıkça belirtmiştir (3 cilt ed. ii, 114-20; 1 cilt ed. s.
350-54). Ancak bu, onun "Delolme'nin sefil eseri" dediği şeyde bile belirtilir ve Buckle'ın zamanında genel olarak kabul görmüş bir gerçekti.
Cp. Ch. de Remusat, _L'Angleterre du 18ieme siecle_, 1856, i, 33.

Bu bağlamda, Magna Carta'nın, kendi başına ele alındığında, oldukça aldatıcı bir tarihsel belge olduğunu belirtmekte fayda var.
Sadece John ve Alman ve Flaman müttefiklerinin Bouvines'te Fransızlar tarafından yenilmesi, birleşik lordların, avamların ve din adamlarının bile Tüzüğü gasp edebilmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bu birleşim, John tarafından Fransız paralı askerlerinden oluşan ordusu aracılığıyla giderek yok ediliyordu; umutsuzluk içindeki baronlar, Fransız kralını, John'un filosunun bir fırtınada harap olması sayesinde karaya çıkabilen bir istilacı kuvvet göndermeye ikna ettiler. Bunun üzerine John'un Fransız birlikleri onu terk etti.
Karş. Green, ss. 122-26; Stubbs, ii, 3, 9-16; ve
McKechnie, s. 53-57, Kral'ın enerjisi ve ulusal birleşmenin zayıflığı ve
iç bölünmeleri açısından. Bu nedenle, İngiltere'nin önce Magna Carta'ya ve sonra Kral'ın
öfkesinin denetimine olan borcu dolaylı olarak Fransız eylemineydi, tıpkı daha sonra Fransız Simon de Montfort'a olan borcu gibi, üç sınıflı bir Parlamento'nun inisiyatifine olan borcuydu. Ve gerçekten de, Kral'ın ölümü olmasaydı, anayasal dava sonunda çökebilirdi.

Bölüm 4

Gül Savaşları, soyluları büyük ölçüde yok ederek,
orta sınıfa[1048] ve ardından gelen krala nispeten avantaj sağladı. Zaten IV. Edward döneminde Parlamento'nun yetkileri
çok kısıtlandı ve hatta felç edildi;[1049] bu, baronluk binasının yıkılmasıyla iktidara gelmesinin doğal sonucu olarak, hükümdara bir günah olarak yüklendi. IV. Edward, yalnızca Edward I ve III'ün kendi durumlarında mümkün olsaydı yapacakları şeyi ve Edward II ile Richard II'nin yapmaya çalıştıkları şeyi yaptı, ancak bunu başaramadılar. Dördüncü
Edward'ın durumu ve irade gücü birlikte onun gücünü oluşturdu. Sadece soylular yarı yarıya yok edilmekle kalmadı, ticaret ve orta sınıflar da, en azından tahammül edilemez vergilendirme noktasına kadar, anayasal biçimlerin zorlanmasıyla düzeni sağlayacak güçlü bir yönetici istediler.[1050] Savaşlar sırasında ticaretin gerçek artışı[1051], sınıf çıkarlarının ayrılığının ve askeri idealin düşüşünün iyi bir kanıtıdır. Bunun çoğu, Londra,[1052] Boston ve Lynn'de fabrikaları olan ve o zamanlar ünlü Birliği, Edward IV'ü Baltık ticaretinde bir pay tavizi karşılığında İngiliz ayrıcalıklarının yenilenmesini zorlayacak kadar güçlü olan Hansa tüccarlarının oluşturduğu örnekten kaynaklanıyor gibi görünüyor.[1053] Her durumda, yeni gelişme, enerjik çıkarcılığın eski çizgisindeydi; ve zaten
IV. Edward döneminde kumaş üretimi kapitalistler tarafından modern ruhla yürütülüyordu.[1054] Ve kralın tiranlıkları soyluların tiranlıklarından daha az genel ve baskıcı olduğundan, eski sınıf bütünlüğünün çöküşü üzerine kraliyet gücünün kurulması, sınıfların kendi aralarında ve kendileri için çekişmeleri için yeni bir kapsam sağladı. Monarşik İngiltere'de (yabancı bir ulusa karşı nefretle birleşmeye hazır olma dışında) ulusal bir ideal
var değildi, eski cumhuriyetçi Yunanistan'da veya modern cumhuriyetçi İtalya'da olduğu gibi. Ticaret loncaları kesinlikle kendi çıkarını gözeten kurumlardı, her meslekteki rakiplerin sayısını düşük tutmayı amaçlıyorlardı, taliplere hiçbir şekilde destek olmuyorlardı. Üniter egoizm
evrensel ana kaynaktı. Kilise her şeyden önce sapkınlığa karşı korunmayı aradı; kasaba ve ticaret şirketleri ayrıcalıkları için koruma aradı; ve toprak sahipleri, VI. Henry'den beri kamu arazilerinin kapatılmasına karşı isyan eden ve geçici olarak
baronların dağılmış hizmetkarları tarafından güçlendirilen işçilere karşı desteklenmeye çalıştılar. Her modern toplumsal dağılma gücü
zaten yeni doğmuştu.

Cp. Cunningham, _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, i,
395-96, 413, 425; Stubbs, _Anayasal Tarih_, Sec.Sec. 486-92 (iii,
586-616). "Her büyük kasabada, birkaç yılda bir,
ticaret ve zanaat, zanaat ve zanaat, yargıçlık ve halk arasında
bir mücadele, bir kriz oluyordu" (Stubbs,
iii, 616). Prof. Ashley (_Introd. to Econ. Hist._ i, 79) kıtada olduğu gibi "burjuvalar ve zanaatkarlar arasında bu ülkede böyle bir mücadelenin" olduğunu iddia ediyor; ve Piskopos Stubbs'ın (Bölüm 131; i, 453) kısmen böyle bir görüşü öne süren başka bir pasajını aktarıyor. Ancak Prof. Ashley devam ediyor (s. 79-84) ve İngiltere'de bile burjuvalar ve zanaatkarlar arasında epeyce mücadele olduğunu gösteriyor. En azından biçimsel birliğe doğru evrim süreciyle ilgili sonuçlarına, s. 6-10, 42'ye bakın. Loncaların hayırseverlik dağıttığına dikkat edilmelidir (Stubbs, iii, 616, 619).

Bölüm 5

VII. Henry döneminde aynı koşullar devam etti. Onun
exacts'lerine karşı etkili bir şekilde isyan edecek kadar güçlü bir aristokrasi topluluğu kalmamıştı, oysa
exacts her zaman büyük bir hoşnutsuzluk nedeni olmuştu; ve tüm rakipler çökerken, yeni hanedanın etrafında her zaman çok önemli olan ve
İngiltere'de siyasette ana faktör haline gelecek olan o sınırlayıcı batıl inanç büyüdü. VII. Henry
tüccar sınıfını artırmaktan daha azını değil, aristokrasiyi baskı altına almaya çalışarak, gücünü artırmak için gayretle ve kurnazca çalıştı.
Her ikisinden de gelirini böylece elde etti; ikincisinden exacts yoluyla; birincisinden ise dikkatlice teşvik ettiği ticaretteki gümrük vergileriyle (Richard'ın kendisinden önce yaptığı gibi) en güvenilir gelirini böyle bir gelirde buldu.[1055] Monarşik sistem yavaş yavaş sağlamlaştırıldı. Richard III
başarısızlığını esas olarak konumunun yasadışı olduğu hissine borçluydu;
ve batıl inancın aynı tersine çevrilmesi Henry VII'yi de rahatsız etti,
tıpkı Henry IV'ü rahatsız ettiği gibi. Görünüşe göre krallıktaki tek topçu trenine sahip olması,
asilere karşı gücünü
esas olarak korumuş gibi görünüyor.[1056] Ancak Henry VIII ile hanedanlık güvence altına alındı; ve
bu noktadan sonra monarşik büyü
İngiliz işlerinde çok açık bir şekilde görülebilir. Dini olarak onaylanan ahlaki bir önyargı olan "sadakat" içgüdüsü,
bencillik ve sınıf ruhu gibi daha basit içgüdüler kadar gerçek bir toplumsal güç haline gelir. Bu içgüdü ve kendi
kaba irade gücü sayesinde, Henry VIII neredeyse her türden şiddet uygulayabilirdi, kendi kişiliği büyüyü yoğunlaştırma olasılığı en yüksek olan özelliklerden bazılarını taşırdı. Onun gibi enerji
en güçlüleri hariç herkesi hipnotize eder veya terörize ederdi. Suçları bile ortalama sempatiyi isyan ettirecek kadar değildi: Kilise'nin bastırılması, neredeyse tüm "Cermen" ülkelerinde olduğu gibi, birçok soylu ve toprak sahibine doğrudan bir rüşvetti[1057] ve kalabalık için yabancı bir yargı yetkisinin devrilmesini ifade ediyordu; ve onun iç işleri, metreslere karşı çıkan ancak çok eşliliğe saygı duyan ve bir eşin zina yapmasını kocasının onu öldürmesinden daha suç sayan popüler etiği tatmin ediyordu. Gerisi için, saltanatının başlangıcında babasının yandaşlarını idam ettirmiş ve fikir üreten bilginleri uzlaştırmıştı. Yine de VIII. Henry döneminde, savaş için ağır vergiler uygulanan orta sınıf İngiltere'nin, daha önceki zamanlarda üst sınıf İngiltere'nin yaptığı gibi haklarını savunmaya başladığını görüyoruz; ve eski İngiltere'de olduğu gibi yeni İngiltere'de de en zayıf sınıf duvara tosladı. Sürekli artan yoksul kitlesi, tarımın yerini koyun çiftliklerinin almasıyla boşta ve aç bırakılmış, toprak sahiplerinin yanı sıra yönetici sınıfın da doğal düşmanlarıydı; ve monarşi onları acımasızca bastırarak toprak sahiplerinin bağlılığını güçlendirdi.

Böylece, kendisine gayretle ve giderek artan bir güçle hizmet eden orta sınıf bakanları istihdam eden tipik kişisel monarşi ortaya çıktı, Thomas Cromwell çok daha dışa dönük Wolsey. Kuzeyde eski dinin davasında soylular ve çiftçilerin geçici koalisyonu, şimdi hızla Kilise'nin yağmalanmasıyla kurulan yenisiyle değiştirilen eski soyluluğun kalıntılarının ezilmesiyle takip edildi. İngiltere'de, diğer birçok ülkede olduğu gibi, eski soyluların taç'a fiili tabiiyetinin bir süre her yöne yeni bir hayatın kıpırdanmalarıyla takip edildiği, sanki feodalizmin her yerde olası bir enerjinin bastırılması anlamına geldiği belirtilmelidir. Bu süreç İspanya'da Ferdinand ve Isabella döneminde;[1058] Fransa'da Richelieu ve Mazarin döneminde; İsveç'te Gustavus Vasa döneminde görülmektedir; ve bu nedenle açıkça doktrinel Protestanlığın bir ürünü değildir, bazılarının varsaydığı gibi, ancak feodal kralın daha basit tiranlığından çok daha araştırıcı ve yaygın bir güç olan her yerde bulunan feodal tiranlığın kısıtlanmasının ardından gelen karşılaştırmalı toplumsal ve politik özgürlüğün bir ürünüdür. Aslında, Tudor'un eski aristokrasinin gücünü bastırmasının, Katolik Kilisesi'nin devrilmesi kadar ulusun gidişatını belirleyen hayati bir unsur olup olmadığı şüpheli olabilir. Bay Lecky'nin İngiliz soylularına yönelik ayrım gözetmeyen övgüsüne karşı, Hallam'ın VIII. Henry dönemindeki soyluluk hakkındaki yargısını not etmek öğreticidir: "Onun buyurgan iradesinin her emrine boyun eğdiler... yasadışı yargılamadan, haksız idamdan, kanlı yasadan, yasayla onayladıkları tiranlıktan ve yasa olmadan var olmasına izin verdikleri şeyden sorumludurlar. Bu bencil ve korkakça itaatkarlık, Henry'nin lütfunun yandaşlarının, eski ve onurlu hanedanların temsilcileri olan Norfolklar, Arundeller ve Shrewsburyler'den daha karakteristik değildi. Bu saltanatların asil devlet adamlarının devrimlerin tüm tutarsızlıklarında hemfikir olduklarını; Henry, Edward, Mary ve Elizabeth'in tüm dinlerini desteklediklerini; Somerset'in ölümünü Northumberland'ı memnun etmek için yargıladıklarını ve Northumberland'ın, onun
hatasına katılımlarını telafi etmek için; Leydi Jane'in gaspını kurmak,
ve onu ilk başarı şüphesinde terk etmek, sadece
herhangi bir kaynaktan mülk ve onurların açgözlüce edinilmesinde ve mevcut güce bağlılıkta sabit" (_Anayasa Tarihi_, 10. basım i, 48).

Bölüm 6

Ve şimdi Protestan ve İncil'e tapan fanatizmin yeni siyasi gücü etkili bir şekilde ortaya çıktı, demokratik içgüdüyü kendi kanalına çevirdi ve sınıfların eski sorunlarını yeniden karmaşıklaştırdı. Bunun popüler kültürün bir başlangıcı olduğu unutulmamalıdır, çünkü
tapınılan kitabı okuma arzusu, okumayı yaygınlaştırmada her şeyden daha fazla sayılmış olmalıdır.[1059]

Ancak pratikte, Lollardizm ve ortodoksluğun karşıt nedenleri başlangıçta demokratik ve muhafazakar içgüdüler olarak görülebilir ve bu kanallar siyasi gelişme ve bilginin yokluğunda ele alınır.[1060] İmparatorluk Roma'sında, Hıristiyanlığın yayılması esasen cahil köleler, yabancılar ve işçiler arasında sınıfsal uyumun bir hareketiydi, çekim içgüdüsü siyasi birlik gerekçeleri
yokken bu biçimi aldı. Dikkat çekilen dönemin İngiltere'sinde de durum böyleydi; ancak imparatorluk Roma'sında otokrasi sınıfsal farklılıkları ortadan kaldırmak için çok ileri gitti ve böylece kölelerin kültünün batıl inançlı patrisyenleri, özellikle de kadınları, zenginliğiyle Kilise'nin yoksullarını, tıpkı imparatorun sadakalarının Devlet'in yoksullarını geçindirdiği gibi geçindirmesine yardımcı oldu, İngiltere'de sınıfsal farklılıkların gücü mezhepsel farklılıkları besledi. Reform döneminde İngiltere'de ve Almanya'da yaşanan siyasi Protestanlık olguları, Fransız Devrimi'ndeki olgularla birçok benzerlik sunmaktadır. Birçok rahibin ofislerinin rutininden ve kısıtlamalarından
baş kaldırması her iki dönemde de dikkat çekicidir. Öte yandan, eğitim süreciyle değişime hazır olmayan varlıklı sınıfların kitlesi, Katolik geleneklerini geri getirmeye Fransa'nınki kadar hazırdı; ve biraz akıl yürütme ve çokça yağmacılıktan oluşan yenilikçi güçler, Protektorluk ve VI. Edward döneminde tohuma ve yozlaşmaya vardığında, eski biçimlere karşı tepki güçlü bir şekilde başladı. Ancak hiçbir şey onu Katolik Kilisesi'nin mülkünü geri getirme noktasına getiremedi; ve Meryem'in başarısızlığı, Protestanların Roma törenlerine olan hoşnutsuzluğundan çok, yeni sahiplerin el konulan topraklar üzerindeki
tutkularından kaynaklanıyordu. İngiltere'de, İskoçya'da, Almanya'da, İskandinav Devletleri'nde ve İsviçre'de, Henry özel bir girişimden yana olsa da, Reformasyon'un itici güçleri esas olarak servet arayışıydı; ve Protektora'nın mali kayıtları, monarşinin yıllıklarının hiçbir şekilde kıyaslanamayacağı bir yağma komplosu gösteriyor. Protestan aristokrasisi, eskisini mülklerine tehdit oluşturduğu için ezdikleri için, kişisel amaçlarına ulaşmak için yeni Lollardizmi basitçe teşvik etti.

"Modern paramızın beş milyonu değerindeki taç toprakları Somerset ve Warwick'in dostlarına bağışlanmıştı. Kraliyet harcamaları yetmiş yılda önceki toplamının dört katından fazlasına
çıkmıştı" (Green, bölüm vii, bölüm 1 ve s. 353). VIII. Henry döneminde toptan bir yolsuzluk ve israf sistemi oluşmuştu. Henry, tüm müsaderelerinden sonra, parasını tahrif ederek fon aramaya
çalışıyordu. Bu yüzden, kilise ve kolej yağması ortadan kalkınca, Edward VI'ya, onları durdurma eğiliminde olan imalatçılara vergi verilmesi gerekiyordu. "Ancak," diyor Sir Roger Twysden, "bütün bunların tacı zengin ettiğini bulamadım. Hayward, Edward'ın borçlarının 251.000 sterlin olduğunu gözlemliyor - en azından
öyle olduğu söyleniyor. Camden, Kraliçe Elizabeth'in tacı
_afflictissima_ ... _aere alieno quod Henricus VIII et Edwardus VI
contraxerant suppressa_ aldığını.... Hazinenin harcandığını ve krallığın yarısından fazlasının satılacağını tahmin ediyorum"
(_Historical Vindication of the Church of England_, ed. 1847, s.
4, 5). Hazinenin saray mensuplarının ve yandaşlarının
cebine girdiği o kadar açıktı ki, bu gerçek Elizabeth'in alışılmış cimriliği için bir bahane oluşturuyordu.

Böylece birlik ve çekişme güçleri için yeni bir kanal açılmıştı. Sürecin öğretici bir kısmı, yeni Kalvinist din adamlarının tarafında yeni bir rahipliğe doğru hareketti - İngiltere'den çok daha belirgin bir şekilde İskoçya'da görülen bir hareket. "Knox ve işçi arkadaşlarının eskinin yıkıntıları üzerine yeni bir hiyerarşi kurma niyetinde olmadığı" doğru olsun veya olmasın [1061], onun hemen ardından gelenlerin papalık gücüne tamamen benzeyen bir güç kullanmaya güvendikleri açıktır. Andrew Melville, Kral James ve danışmanlarıyla kibirli bir konuşmada, talepleri için otorite olarak İbranice İncil'ini masaya koydu. Herkes bunu kabul ettiğini iddia ettiğinden, tartışmadaki bir sonraki adım açıkça kutsal kitabı yorumlamanın papazın sorumluluğunda olduğuydu;[1062] ve kralı kolundan tutup ona "Tanrı'nın aptal [= zayıf] vasalı" diyen Melville, Gregory'yi James'in Henry'si olarak oynamaya oldukça hazırdı. Etkili kontrol, yeni Kilise'nin gelir eksikliğinde yatıyordu, eski Kilise'nin toprakları elbette soylular tarafından tutulmuştu, onlar da sadece onları elde etmek için Reform'u gerçekleştirmişlerdi. Ancak yoksulluğunda bile, feodal gücün kayıtsız bir soyluluk sınıfına[1063] sahip olmasına rağmen, İskoç din adamları, öğretmenleri Calvin'in Cenevre'de olduğu kadar sosyal olarak zorbaydı; ve yaklaşık iki yüz yıl boyunca İskoç yaşamı, yeni papazın yönetimi altında, eski rahipten daha özgür ve daha neşesiz değildi,
ancak Kirk'ün demokratik mekanizması mali zorlamaya yönelik herhangi bir ihtiyacı veya fırsatı ortadan kaldırdı.

Bölüm 7

Reformasyon döneminde salt fikir oyununun İngiliz siyasetinde belirgin bir şekilde ortaya çıkmaya başlaması gibi, bu dönemde de tepki olguları askeri dalgalanmalardan farklı olarak izlenebilir bir şekilde ilk kez ortaya çıkmaya başladı. Elbette her hizip, fikir oyununun bir biçimidir; ancak feodalizmin ortadan kalkmasından sonra, fikir, daha basit içgüdülerin yanında, kendi başına bir güç olarak daha kolay düşünülebilir hale geldi; ve nedenlerin gelgiti, insan ilişkilerinde eylem ve tepkinin belirli bir sonucunu ima ediyor.
Protektora dönemindeki kazanç elde eden Protestan hareketini,
Mary dönemindeki Katolik gericiliği izledi; bu da yine vahşetle tepkiyi besledi. Katolikler, Roma Katolikliği böyle kanlı meyveler verdiğinde bağlılıklarında soğudular. Protestanlık, ayrıca, alt sınıfların sürekli yoksulluğu ve uluslararası çekişmelerin askıya alınmasıyla gelişti - bu koşullar zorunlu olarak yeni birleşme ve itme hareketleri başlattı; ve Elizabeth tahta çıktığında, demokrasinin dini eğilimlerini ne kadar uyumsuz olursa olsun temsil etmeye ve onları Roma ve İspanya'ya karşı vatanseverlik adına birleştirmeye hizmet etti. O, yine, monarşik batıl inançtan yararlandı,
bunun tersine çevrilmesiyle tehdit edilirken; ve bir kadın olarak, tebaasıyla, bir erkekte iğrenç ve aşağılık olabilecek karakter kusurları için dokunulmazlık kazandığı, rakibi İskoçyalı Mary'nin ise bir erkekte neredeyse kendiliğinden affedilecek türden eylemlerden dolayı tahttan indirildiği gözlemlenmelidir. Mary'nin aşağılık ve sadakatsiz bir kocanın suikastına ortak olması, salt erkeksi olan hüküm süren etik bakış açısından affedilemez bir suçtu; ve aynı etik, Elizabeth'in sürekli kötü niyetini ve kişisel saçmalığını eğlenceli bir şekilde hoş görüyordu[1064], bu da cinsiyet gururunu tehlikeye atmaktan ziyade pohpohluyordu. Böylece monarşik siyaset, bir dönemin hakim psikolojisi ve sınıfsal üstünlükleri ve çıkarları tarafından yönlendirilebilirdi. Hükümdarın kişiliği, gücünün belirlenmesinde her zaman çok önemliydi.

Ancak Elizabeth kazanırken, James kaybetti. Gücü, eskiden olduğu gibi dinsel çekişmeleri ortak bir savaşçı coşkuyla birleştiren ve İngiltere'yi büyük Katolik
gücüne karşı ölümcül bir düşmanlığa sokarak kesinlikle Protestan yapan Armada'ya karşı zaferle pekiştirildi;[1065] tıpkı Edward I ve Edward III döneminde Fransa'ya karşı saldırgan düşmanlık durumunun tüm sınıflardan İngilizleri İngilizce konuşma alışkanlığına ve Fransızcanın bugüne kadar yaygın olan kullanımını terk etmeye çekmesi gibi. Aynı zamanda Kraliçe'nin Parlamento ve halkla çatışmaları her zaman daha az tehlikeliydi çünkü o bir kadındı ve bu nedenle bir erkeğin aşağılanacağı ve itibarsızlaştırılacağı yerde onur kırıcı bir şekilde teslim olabilirdi - bu, onun sağduyusunu öven tarihçiler tarafından göz ardı edilen bir avantajdı. Bu haliyle, büyük ölçüde vicdansızlığın sağduyusuydu; ve başarısı, bilgeliğinden çok halkın hayranlığının ölçüsüdür. Bu arada, kendisinden önce veya sonra neredeyse tüm İngiliz hükümdarlarından daha bilge danışmanları vardı; ve onun
sağduyusunun çoğu onlarındı, belki de bazı vicdansızlıklara kadar;
ancak diğer yandan onun kararsızlığı onları sık sık kötü bir görünüme sokuyordu. Burghley, sadık bir şekilde, onun ilham verici yargısı hakkında ne isterse söyleyebilirdi; ancak onun Hollanda seferine kendi tavsiyesine aykırı olarak Leicester'ı
dayadığını, sonra birliklerini aç bıraktığını, sonra da Leicester'ın Hollandalılardan Genel Vali unvanını kabul etmesindeki kolayca tahmin edilebilir itaatsizliği
ne
bağlı olarak her şeyi altüst ettiğini biliyordu.[1066] Bay Green'in yaptığı gibi, bu tür yöntemler karşısında, onun çok az veya hiç siyasi bilgeliği olmamasına rağmen, "siyasi inceliğinin yanılmaz olduğunu" söylemek, sahte bir paradoks oluşturmaktır. Elizabeth'in "yalanlarının bolluğu ve pervasızlığıyla Hıristiyan aleminde eşi benzeri olmayan" şeklindeki fazlasıyla karşıt kabul belki de abartılıdır: Philip'ten daha alışkanlık haline gelmiş ve sistematik bir şekilde yalan söyleyemezdi; ancak her ikisinde de, rakiplerinin az çok hazır olduğu yalanlara sürekli başvurmaları, siyasi incelik eksikliğinin, bilgelik eksikliğinden daha az olmadığının kanıtıdır.[1067] Olduğu gibi putlaştırılmış olması, monarşik duygunun gücünün en iyi kanıtlarından biridir; çünkü tahtta daha az güvenilir bir kadın nadiren görülmüştür. Herhangi bir
sağlam insan çevresinde sevilmez ve güvenilmezdi; yine de
İngiliz geleneği, en azından daha belirgin şekilde daha sahte,[1068] daha aşağılık[1069] veya daha egoist olmayan yabancı yöneticileri kıyaslayarak onu takdire şayan bir İngiliz olarak kutlar. Gerçek şu ki, onun
entrika çevirdiği ve karşı çıktığı güçlerin çoğu ya vicdansız ya da mantıksızdı ve onun evindeki tiranlıklar, dinin emrettiği gibi
birbirlerinin boğazına sarılmakta özgür olsalardı,
Püritenler,
Katolikler veya Kilise mensupları tarafından işlenebilecek olanlardan daha kötü değildi. Onun hileleri genel olarak her şeyi dengede tutuyordu. Fakat bunlar vicdansız hilelerdi ve bu nedenle,
tarihsel coşku için tekil gerekçelerdi. Ve onun bekareti veya bunun karakteri üzerindeki etkilerine dair ince bir sezgisi onu tebaasına sevdiren şey olamazdı; çünkü aksi yöndeki büyük skandallara rağmen, sık sık iddia edilen bekaret
onunla ilgili halüsinasyonda bir unsurdu. "Sadakat" onun kişiliğini haleliyordu.
Ancak, kendisinden kesinlikle daha kötü veya daha cömert olmayan bir adam tarafından
yerine getirildiğinde, büyü büyük ölçüde bozuldu. James bir İskoç'tu - uzun zamandır kötü sözlerle anılan düşman bir ulusun üyesi, kral olsa da; kişisel onuru olmayan bir prens; ciddiyeti olmayan bir ukala; ve kaprisli bir şekilde dik başlı Elizabeth'in yalanlara ve aptallığa gösterdiği hoşgörü, vicdansız olmayan halefinin erkeksi ve gayriresmi yollarına artık gösterilmiyordu; halefinin Avrupa'yı yatıştırma planları, Elizabeth'in diplomasilerinden çok daha itibarlıydı. Ancak barışın korunması, mezheplerin ve eleştiri ruhunun büyümesini ilerlettiği ölçüde kralın prestijini bozmaya hizmet etti. Ve James'in şahsında monarşinin psikolojik olarak halkın gözünde küçülmesinin, oğlunun saltanatında buna karşı direnişin yolunu hazırladığına şüphe yok. Henry ve Elizabeth'in karakterlerinin yukarıdaki görüşlerine karşı, Dr. Gardiner'ın doktrinine dikkat edilmelidir (_Tarih_, alıntılandığı gibi, i, 43) "VIII. Henry, kızının tahtını destekleyen ve Roma'nın bağlarını kopardığında özgür bıraktığı toprakları savunan büyük adamlar tarafından yargılanmalıdır" [_yani_ değerleri açısından]. Elizabeth, ... güçlerini İspanyol saldırganlığına karşı İngiltere'nin direnişine _başkanlık ettiği_ canlılığa borçlu olan Pym'ler ve Cromwell'ler tarafından yargılanmalıdır. Özgürlüğün yolunu açmıştı, ancak bunu anlamamıştı." Son dönem İngiliz tarih yazımında çok fazla yer alan bu tür ahlaki felsefeye itiraz etmek gerekli görünüyor. Henry'nin kendisini engelleyen herkese karşı eyleminin vahşi bir terörizm olduğu ve rüşvetleri hariç, akranlarını ve halkını sindirdiği düşünüldüğünde, onların torunlarının gösterdiği cesaret, İspanya Kralı Philip'e olduğu kadar ona da mantıklı bir şekilde atfedilebilir. Ve Elizabeth'e Armada'nın yenilgisini ve dolayısıyla daha sonraki Pym'lerin ve Cromwell'lerin gücünü şahsen atfetmek, sadece aynı yanlış mantığı tekrarlamakla kalmaz, aynı zamanda ulusun işin yarısını, fırtınanın ise diğer yarısını yaptığı Armada olayının gerçekleri hakkındaki sağduyuyu da çürütmektir. Benzer bir doktrini vaaz eden Bay Froude gibi Dr. Gardiner, bu ilkeler temelinde Katolikliğin Henry ve Elizabeth'in ortaya çıkmasıyla ve dolayısıyla iddia edilen hizmetleriyle atfedilmesi gerektiği sonucunu göz ardı eder. Böyle anlamsız bir teoriye karşı, Dr. Gardiner'ın (s. 33) bir başka kararını da not edebiliriz:
"Elizabeth'in binlerce unvanı var, ancak miras olarak halefine, aşağı doğru gidişi mükemmel bir bilgelikle durdurulmadığı takdirde, ulusu iki düşman kampa bölmekle ve İngiltere'yi, zorunluluktan dolayı rakipleri barış koşullarını kabul etmeye zorladıktan sonra bile, teolojik kin ve mezhepsel nefretin kurbanı haline getirmekle tehdit eden bir kilise sistemi bıraktığı asla unutulmamalıdır." O zaman bu hesap nasıl dengelenmelidir? Dr. Cunningham, not edebileceğimiz gibi, önceki
saltanatlar hakkında "VIII. Henry ve VI. Edward'ın skandal müsaderelerinin kırsal ekonomi için ölümcül ve ticari ilişkiler için felaketli olduğunu" özetliyor. Toplumun dağılması tamamlandı;
... nakliye ve muhtemelen kasabaların onarımı ile ilgili bazı istisnalar dışında, Tudor krallarının saltanatına kadar izlenebilecek hiçbir gelişme, hiçbir yeniden yapılanma yok"
(_English Industry_, i, 433). Cp. Prof. Rogers'ın _Industrial and
Commerce History_, s. 12.

Bölüm 8

Bu tür değişiklikler siyasi organizmanın bir ucunda yapılırken, diğer ucunda daha az önemli olmayan ve kısmen bunlara neden olan başka değişiklikler de gerçekleşmişti. Ekonomi yazarları tarafından İngiltere'deki Reform dönemi artık köylü kitlesinin kaderinde büyük bir kötüleşmenin yaşandığı dönem olarak anılıyor.[1070]
Katolik Kilisesi'nin devrilmesiyle tarımsal sıkıntı arasındaki bağlantı, bu şekilde varsayıldığı gibi birincil nitelikte değil: nedensel olmaktan çok tesadüfi olarak adlandırılabilir. Manastırların bastırılması, en fazla manastırların rahatlattığı ancak manastırların her zaman geliştirmeye eğilimli olduğu yoksulluğu öne çıkarabilir.[1071] VIII. Henry Kilise'ye karışmaya başlamadan önce, çiftçilerin koyun çiftliklerine yer açmak için toptan tahliyesi, Kilise'nin de yardımıyla gerçekleşmişti; bunun sonucunda da serserilik ve dilencilik yaygındı.[1072] Sıkıntı başlangıçta vardı ve hangi dönemden itibaren arttığını söylemek zordu.

Yukarıda belirtilen "çitlemelere" karşı erken on beşinci yüzyıl isyanları, meraları sistematik olarak genişletme politikasından kaynaklandı ve toprak sahipleri ile sıradan insanlar arasında kazanç elde etme yöntemlerinin kademeli olarak artmasıyla oluşan bir sıkıntıya işaret ediyor.[1073] Bu insanların normal çoğalma eğilimleri, yoksulluğa yol açan sürekli bir güçtü. Ancak, çiftçilikten daha karlı olan yün yetiştirmeyi ve ihraç etmeyi daha karlı bulan toprak sahiplerinin saldırganlığıyla yarı yolda karşılandı.[1074] Yeni bir yerinden etme kaynağı, hizmetkar gruplarının tutulmasına karşı yasaların uygulanmasıydı. Bu, VII. Henry'nin özellikle kendini adadığı bir süreçti.[1075] Böylece bir yandan tahtını güvence altına alırken, diğer yandan da geleneksel tarifle, nüfus azaltma ve tarımı azaltma kötülüğünü yoğunlaştırdı.[1076] Köylülerin şehirlerde endüstriyel istihdam aramasını yasaklayan yasalar çıkarıldı - bu yol, ticaretin çıkarları için olduğu kadar tarımın yeniden canlandırılması umuduyla da izlendi. Koşulların bir sonucu, kumaş imalatı gibi koyun çiftçiliğinin de kapitalistler tarafından yapılmaya başlanmasıydı;[1077] paralı sınıflar kırsala doğru uzanmaya başlarken, soylular kasabalara doğru çekilmeye başladı.[1078] Böylece, bazı yazarların Reformasyon yöntemlerine atfettiği tüm ekonomik sıkıntıların Reformasyon'dan çok önce var olduğunu görüyoruz; ancak Henry ve Edward VI dönemlerinde Kilise'nin yağmalanması için çabalayan Protestan soylular, diğerlerinden daha fazla koyun çiftçiliği ve nüfus azaltma yapmış gibi görünüyor ve böylece insanları Mary'yi daha fazla karşılamaya yöneltmiş oluyorlar.[1079]

(4. Henry VII. Perde'yi göz ardı ederek) 15. yüzyıldaki muhafazaların tarım pahasına yapılmadığını ve en erken şikayetlerin 16. yüzyılda olduğunu savunan Prof. Thorold Rogers bile (Tarım ve Fiyatlar Tarihi, iv, 63, 64 not, 109: bkz. Cunningham, İngiliz Sanayisi, i, 393 not) 1515 gibi erken bir tarihte kasabaların genel olarak çürümesi ve meraların
artmasıyla ilgili yoğun şikayetler olduğunu gösteriyor -- Henry'nin Kilise'ye karışmasından çok önce. Piskopos Stubbs, York ve Lancaster dönemiyle ilgili olarak konuyla ilgili olarak açık sözlüdür:--"Yünün fiyatı otlakların değerini artırdı; otlakların artan değeri tarla tarla tarımdan çekildi; tarımın azalması, piyasaların durgunluğu ve yün ticaretinin temel gıda maddeleri üreten kasabalar tarafından tekelleştirilmesi, üretimi teşvik etmemiş olan kırsal kasabaları gelire olan katkılarını ödeyemeyecek kadar yoksullaştırdı ve bunun sonucunda düzenli olarak onda bir ve on beşte birlik miktar beşte bir oranında azaldı. On altıncı yüzyılda ortak alanların kapatılmasını en önemli halk şikayeti haline getiren aynı nedenler, on dördüncü yüzyılda bile sınıfı sınıfa düşürmeye başlamıştı; ancak Veba salgınıyla nüfusun azalması bir ölçüde düzeltici etki yaptı" (_Anayasa Tarihi_, iii, 630; karşılaştırınız Green, bölüm v, Bölüm 5, s. 251; bölüm vi, Bölüm 3, s. 285).

Sorunlar yine dalgalıydı, nüfus azaltma ve koyun çiftçiliği hareketini zamanla tarımın yeniden canlanması izledi,
ülkenin farklı bölgelerinde ise ticari avantajın o anki durumuna göre zıt hareketler görülebilirdi. Bir bölgede koyun yetiştirmek en iyi sonucu verebilirdi; bir diğerinde, şehir pazarlarına yakınlık nedeniyle, mısır yetiştirmek en iyi sonucu verebilirdi; ancak Baltık'tan ithal edilen mısırın İngiliz ihracatı karşılığında rekabeti genel olarak rahatsız edici bir güç olurdu. Hollanda'nın öncülük ettiği tarımsal becerideki gelişme bile[1080] kırsal bölgelerdeki istihdamı azaltma eğiliminde olurdu. Barış ve ilerleme, bilimin yokluğunda, her zaman yeni sıkıntı kaynakları sağlar, başları ve elleri çoğaltır, ancak çoğunluğa meyvelerden pay sağlayan istihdamı çoğaltmaz, ancak her zaman birincil tekelleri ele geçirmeyi başaranları yüceltir. Devam eden şey, refahın sürekli olarak aktarılması ve yer değiştirmesiydi, bir sınıf diğerinin sıkıntısından yararlanıyordu; ve VIII. Henry döneminde kasabaların görünüşte istikrarlı çöküşünden sonra[1081], Elizabeth döneminde Hollanda'dan gelen Protestan mültecilerin akınıyla sanayiye verilen yeni liderlik, o dönem için hoşnutsuzluk için hiçbir siyasi nedeni olmayan kentsel bir orta sınıf oluşturmaya gitti. Sir Thomas More, çiftçilerin toptan tahliyesinden bahsettiği _Ütopya_ adlı bölümde, "el sanatları adamlarının, evet ve neredeyse ülkenin çiftçilerinin, diğer tüm insanlarla birlikte, giyimlerinde çok fazla garip ve gururlu yeni moda ve sofralarında çok fazla savurganlık ve görkemli yemekler kullandıklarını" anlatır (bk. i, Robinson'ın çevirisi). Yeni
zenginlik ve yeni yoksulluk bir arada var oldu. "Ucuzluk ve pahalılık, bolluk ve kıtlık, mısır ve diğer yiyecekler, nüfus azalması ve hızla artan sayılar, krallıkta gerçekten bir arada var oldu. Çiftçi ve işçinin ortadan kaybolduğu ve tarladaki hayvanların kulübelerinin olduğu yerlerde otladığı yerler vardı; ve insanların devlet adamlarının dehşetine
kadar çoğaldığı yerler vardı." Cliffe Leslie, _Değerli Metallerin Dağıtımı ve Değeri_ üzerine deneme, cilt 1, s. 268. Bu makalenin tamamı
incelemeye değer. Cp. Prof. Ashley, _Introduction to Economic
Tarih_, ii, 50-54.

Bölüm 9

Bu nedenle, tarımsal veya endüstriyel politikanın sürekli bir baskısı yoktu ve çekişme içgüdüsünün stresi başka yönlere gitti. Tudor döneminin
sonraki sınıf politikalarını arayan modern okuyucu, bunların, 1549 isyanı gibi bir bölüm hariç, dış politika ve kilise çekişmeleri
kayıtlarıyla örtülmüş olduğunu görür ve tarihçiyi meseleleri böyle bıraktığı için kınamaya meyillidir. Ancak gerçekte sınıf politikalarının yerini çoğunlukla mezhep politikaları almıştır. Yeni sözde bibliyolatri kültürü, neredeyse sofistike bir barbarlık, hisler için yeni yollar açmıştı; ve bunlar daha kalıcı olduğundan, yönetime bir Yoksulluk Yasası dayatan tahliye edilmiş kırsal nüfusun sefaletleri, asla kalıcı bir ayaklanma ruhuna yaklaşan hiçbir şey oluşturmadı. Daha önce belirtildiği gibi, eski feodal soyluluğun bastırılmasıyla, genel olarak yaşam daha özgür hale getirilmişti; ve hükümdar, halkın gözünde, toprak sahipleri zarara karşı zayıflamışken, o an için nispeten hayırsever ve tapınılan bir güç haline gelmişti. Yıkıcı tutkular başka kanallardan akıyordu ve dinsel nefret, sınıf nefretini yutmuştu. Gerisi için, yeni aristokrasi tamamen kurulmuştu; Shakespeare'in kendi yaşamında ve eserlerinde, yeniden ayarlanmış sınıf ilişkisinin tamamen kabul edildiğini görüyoruz, ancak sayfalarında zengin tüccarlardan oluşan yeni bir üst sınıfın olasılıklarını da görebiliyoruz. Kişisel olmayan tarzıyla, Lear'ın evsiz yoksulların ıssız dünyasına olan gecikmiş sempatisinin ışığını yakar; ve birçok cümlede sınıf egemenliğinin adaletsizliklerine yönelik yoğun bir eleştiriyi yoğunlaştırır; ancak, kesin olduğu üzere, _VI. Henry_'deki Jack Cade sahnelerini yazmamış olsa bile, kendisinde amaçlı demokrattan pek eser yoktur:
aksine -burada büyük hümanistin maskesinin arkasına geçmek gerçekten zor olsa da- cahil halkın değişen sesine karşı kendisi de yeterince kararsız olan asilzadenin titiz küçümsemesinden bir parça vardır.

Ancak, günümüz psikolojisinin bir noktasında, büyük din meselesinde olduğu gibi, Shakespeare'in sessizliği konuşmadan daha önemlidir. Ölmekte olan John of Gaunt'un ağzından çıkan tutkulu patlamadan ve _Henry V_'in normal vatanseverliğinden sonra, yeniden yazdığı eski oyunların ardından, dramalarında mevcut kamu tutkusundan belirgin bir mesafelilik buluyoruz. Bu, elbette sahne düzenlemeleriyle teşvik edilirdi; ancak hiçbir düzenleme, ulusal düşmanlıklar konusunda halkın kendini beğenmişliğine alışılmış bir şekilde boyun eğmesini engellememeliydi. 1596'da, kalabalık, ateş yiyen Essex'in yanında ve İspanya'ya karşı saldırgan bir savaş konusunda ihtiyatlı Burghley'e karşıydı; yağma ve fetih umudu, daha iyi bir duygu kadar, onların haykırışlarında büyük bir rol oynuyordu. 1599'da _V. Henry_'nin Essex'in İrlanda'daki işlerine övgü dolu göndermeleriyle, Shakespeare'in hamisi Southampton'ın eşlik ettiği İrlanda'da yaptıklarına dair övgü dolu göndermeleriyle, eğer bu pasaj onun kaleminden çıkmış olsaydı[1082], oyun yazarının Essex'in taraftarlarından biri olduğunu ima ederdi. Ancak o zamanlar hangi yöne meyletmiş olursa olsun, hiç kimse onun
sonraki oyunlarından herhangi bir türün doğal tutkusuna herhangi bir teşvik çıkaramaz. Sadece onlarla temasa geçerek
tehlikeye girdikten sonra politikadan kaçınması değil:[1083] daha yüksek bir düşünce ve duygu düzeyine yükselmesidir.[1084] Eğer herhangi biri varsa, o da İngilizlerin İspanyollardaki zulmü kınarken İrlanda'daki İspanyol zulmüne denk gelmelerinin ve Engizisyon'un kendi öfkesinde Cizvit rahiplerini kötü idare ederken Engizisyonu lanetlemelerinin ne kadar aptalca olduğunu görebilirdi. Elizabeth ve James'in zamanında İrlanda'daki İngiliz zulmünün hikayesi, dönemin tarihindeki en iğrenç hikayelerden biridir.[1085] Ancak hiçbir suçluluk duygusu, o dönemdeki İngilizlerin genelinin İspanyolların yanlışlarına karşı
açıkça kendi kendine yetebilmelerini
engelleyemedi: Hiçbir özeleştiri, kısmen kendi katliamlarının ve Katolik rahiplere yönelik işkencelerinin intikamını almak için görevlendirilen Armada'nın yenilgisi üzerine haklı şükranlarını
değiştirmedi. Drake'leri ve Hawkins'leri, korsan ve köle hırsızı rolünde, Tanrı'ya hizmet ettiklerine dair inançlarını tereddütsüzce koruyarak, Püritenlik'in ikiyüzlülüğünü Püriten öncesi nesilde yaygınlaştırdı. Tanrısal kabadayılık daha sonra "Elizabeth dönemi şafağında" olduğundan daha ileri gidemedi; çünkü Milton'un "Tanrı ve İngilizleri" şeklindeki şişkin ifadesi, önceki çağın kendini tatmin etmesinden daha fazla, "Cermen" kendini yüceltme döneminin daha fazla ötesine geçemedi. Sadece Shakespeare'e göre, Tanrı'nın İspanyollarının Tanrı'nın İngilizleriyle eşitlenmesinin filozofa hiçbir şey bırakmadığı basit bir düşünce mümkünmüş gibi görünüyor.

Halkın büyük çoğunluğunun ve Essex ve Raleigh gibi önde gelen kişilerin, korsan yağması için fırsatlar verdiği için İspanya ile savaş halinin devam etmesini istediği açık görünüyor.

Bu tür birçok seferin ganimetini paylaşan kraliçe, Burghley'nin caydırması olmasa buna razı olabilirdi. Bu, Cromwell'in daha sonra bir ayağını bastığı, Chatham'ın ulusu çok uzağa taşıdığı ve daha sonraki günlerde zaman zaman takip etmeye kararlı göründüğü emperyalizm yoluna olan yatkınlığın erken bir işaretiydi. Elizabeth'in zamanında yağma girişimleri, bir yazarın belirttiği gibi, "zenginlerin servetlerini artırmayı ve savurganların servetlerini onarmayı umduğu zamanların olağan macerası haline geldi"; ve genel hayal gücü, "insanlar korsanların alışkanlıklarını ve hesaplarını edinme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar" benzer umutlarla ateşlendi. (J. M'Diarmid, _Lives of
British Statesmen_, 1820, i, 239, 240; karşılaştırınız Furnivall ve Simpson, _School of Shakespeare_, 1878, i, s. x, 32-40; ve
ticari girişimin çağdaş eksikliği için bkz. Rogers, _Industrial and Commercial History_, s. 12.) Cecil, Essex'in savaş politikasına muhalefetinde, akılcı tarih biliminin görüşünü dikkate değer şekilde önceden tahmin ediyor (çatışma için bkz. Camden'in _Annales_, ed. 1717, iii, 770-71.) Burghley, aynı şekilde St. Bartholomew Katliamı'ndan sonra Fransa'ya saldırı için duyulan popüler arzuya karşı direnen güç olmuştu. Militarizme karşı dikkat çekici düşmanlığı, çocuklarına verilecek eğitimin başlığıyla ilgili olarak oğluna verdiği _Tavsiye_de ortaya konmuştur: "Benim iznimle,
onları savaşlarda eğitmeyeceksin; çünkü dinlenmesini bu meslekle yaşamaya adayan kişi, dürüst bir adam veya iyi bir
Hristiyan olamaz." Yine de Armada'ya karşı yeterince iyi plan yapmıştı.
Cp.
Creighton, _Kraliçe Elizabeth_, s. 236, 237.

Bölüm 10

Chaucer'dan Shakespeare'e kadar olan dönemin kültür tarihi, belki de
siyasi olandan daha açıktır.
İngiltere'de matbaanın kurulduğunu, Gül Savaşları'nın ilk büyük durgunluğunda, IV. Edward döneminde görüyoruz. Orijinal edebiyat, fiziksel mücadelenin uzun süreli stresi içinde, tıpkı Kuzey Avrupa'da olduğu gibi, neredeyse yok olmuştu; ancak barış araya girdiğinde ve bir matbaacı geçmişin edebiyatlarının
yeniden basımları için bir halk bulduğunda okuma sevgisi yeniden canlandı. Bu kültür, VII. Henry döneminde, VIII. Henry'nin gelişiyle birlikte, klasik çalışma ve düşüncenin bir ürünü olan olgun bir bilimsel hareket ortaya çıkana kadar devam etti ve İngiltere için More'un _Ütopyası_'nın tek ve unutulmaz meyvesini verdi. Bu, muhafazakar şairin ifadesinde olduğu gibi "vahşi" değil, gerçek bir "beyin Pallas'ı"ydı, normal yaşamın kör tutkusundan neredeyse arınmıştı[1086] ve bu nedenle kör tutkunun hala tam güçte olduğu bir çağ için parlak bir vizyondan başka bir şey değildi. More'un zihni, mizacından bağımsız olarak olgunlaşmıştı; ve hayatı, herhangi bir _Hamlet_'ten daha rahatsız edici ve daha derin bir şekilde öğretici olan bir zekanın trajedisidir. _Ütopya'yı_ düşleyen ve planlayan dingin ruh, zamanın normal tutkularıyla aynı seviyede dogmatik fanatizmin acısını taşıyabilecek hale geldi. [1087] Daha önce vahşi İngiliz yaşamının arenasında "Kelt" zihninin bir hayaleti olarak incelenmemiş veya anılmamış olması şaşırtıcıdır,[1088] erken nüfuz eden bir zeka, bir hayvan ortamının şoklarıyla tutkulu tutulan bir mizaçla geri itilmiş ve sarılmıştır. Büyük Holbein tarafından çizilen gözlerinden, kusurlu ve hayal kırıklığı yaratan bilgeliğin hüznü görünüyor; tıpkı kan, tutku ve bedensel deliliğin, bebekliğinde kırmızı ve dayanıklı olan küçük oğlunun portreden portreye ergenliğe ve ölüme kadar solgunlaşıp erimesi gibi, gizli bir hastalığın kurbanı olduğu gibi.

Ne More'un psikolojik çizgisinde ne de Henry'nin çizgisinde ulusal kültür ilerleyemedi. Safça devam etti, uzun süre ne Püriten ne de Püriten karşıtıydı, ancak vaizlerin geveze ve sıradan ifadeleri Elizabeth'in tahta çıkmasından önce bile bol miktardaydı. Protektora'nın Protestanlığı, büyük bir dini edebiyata izin vermek için çok fazla yağma meselesiydi; ve Elizabeth dönemindeki büyük hayal gücü çiçeklenmesinde, Püriten olmayan laiklikten daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, fanatizm tarafından henüz istila edilemeyecek kadar zengin bir topraktan beslendi. Artan baskı makineleri yüzlerce çeviriyi yağdırdı; yeni gramer okulları meyvelerini verdi; ülke, toprak işleyicileri dilenci yapılırken bile, iç barışla büyüdü; keşif ve seyahatin büyüsü, insanları zihin ve konuşmanın yeni egzersizlerine heyecanlandırdı; başkentin kaynayan yaşamı, tiyatroyu bir nesilde verimli bir enerjiye yükseltti; ve dönüştürülmüş
feodalizm, organize sınıf baskısından ziyade sanat ve edebiyatın koruyucusu olarak
hayatta kaldı. Yeni bir kaynakla koşullandırılmış yeni bir ekonomik faktör iş başındaydı. More'un zamanında profesyonel bir yazar diye bir şey yoktu ve basılı kitap sayısı çok azdı. Protestanlar ve Katolikler arasındaki büyük
tartışma, basıma yeni ve güçlü bir teşvik verdi ve basım da edebi çabayı davet etti, kitaplar çoğalan alıcılar buldu. Sonra, bir şair-drama yazarı kalabalığının görünürdeki geçim kaynağı olan yeni tiyatronun büyümesi geldi.
İnsanlık tarihinde daha önce hiç böyle ani bir şekilde çok yönlü edebiyat ortaya çıkmamıştı; Elyot ile Bacon arasındaki, eski ara bölümlerle Shakespeare arasındaki zihinsel mesafe, Hesiod ile Euripides arasındaki mesafe kadar büyüktür. Ancak sürekli ilerlemenin sırrı henüz
bulunmamıştı: eğer varsa, geleceğin biliminde yatar: ve Elizabeth'in saltanatından sonraki gelişme zorunlu olarak yeni çizgiler almaya başladı.

Şiirsel dramanın daha sonraki bolluğu, çürümenin bolluğuydu. Sanatsal bolluk, sanatsal değişim veya bozulma anlamına gelmelidir; ancak dramada sanatsal formüllerin yeniden düzenlenmesi, sanatsal duyunun rafine edilmesi yoktu, çünkü genel kültürde onu zorlamaya veya eğitmeye yetecek bir ilerleme yoktu. Aksine, daha önceki ve daha büyük dramatistlerin ve özellikle en büyüklerinin olağanüstü belagati, ustaların gücünün ve tutkusunun kaybolduğu geleneksel retorik ve nutuk kültünü doğurdu. Güçlü insanlar böylesi boş şiirli dramaların sonsuzluğuna katılmaya devam edemezdi; güçlü insanlar drama üretmeye devam edemezdi, çünkü zamanın zihni Elizabeth barışının büyük çiçeklenmesine tamamlayıcı bir ilerleme kaydetmedi. Bu, esasen Rönesans'ın klasik veya kitapçı kültürünün geç bir yeniden doğuşuydu. Dinsel fikirler dışında yeni tohum fikirleri henüz gelmemişti. Zaten Bibliolatry'nin büyüsü, İbraniliği, önceki neslin seçkinlerinin klasisizmi sindirdiği gibi sindirmeye hazır olmayan ortalama zekayı fethetmişti; ve Protestan ilkesi, Protestan halklarını kitleler halinde, Yahudilik gibi ölümcül bir örnek olan toplumsal hipnoz için gereken tavra yöneltti. Bibliolatry cahillerin kültürüdür; kilise yönetimi, hak sahibi olmayanların ve pratik olmayanların politikaları; koşulları onları daha gerçek bir kültürden ve daha hayati siyasi çıkarlardan dışlar.
Henry'nin zamanında bile yeni tercüme edilen Kutsal Yazılar onun öfkesine göre "her meyhanede ve birahanede tartışılıyor, kafiyelendiriliyor, söyleniyor ve şıngırdatılıyor"; kendi kişisel yönetiminin stresi davanın ana parçasıydı. Somerset Protektorası altında Protestan soylularının büyük açgözlülüğü yeni Kiliseyi eskisi kadar üst sınıf bencilliğiyle özdeşleştirdi; ve 1549'daki Norfolk isyanı açıkça soyluların devrilmesini amaçlıyordu. Bu katliamla bastırıldığında, popüler bağımsızlık ruhu, kişisel din ve kilise polemiğinin yeni kanalında oynayabildiği ölçüde kırıldı, her zaman yeni din adamlarının tartışmalarıyla kazıldı. Ve Mary döneminde Protestan mülteci kalabalıkları, Oxford öğrencilerine Peter Martyr tarafından tanıtılan Cenevre'ye kaçtığında, Elizabeth dönemindeki kilise koşullarının besleyemediği eğitimli sınıf arasında Presbiteryen teorisinin yeni bir mayalanması başladı. Yeni dramatik edebiyat ve İspanya karşıtı maceranın yeni ulusal hayatı, bunların hepsini bir nesil daha arka planda tuttu; ancak ilerici kültürün eksikliği ve geniş kapsamlı girişimin kısıtlanması, dindarlık güçlerine uzun süre üstünlük sağladı. Böylece, edebiyat ve siyaset tarihçilerimizin ancak eksik bir şekilde takip ettiği şekillerde, ulusun entelektüel faaliyetinin dengesi din ve kilise yaşamı temeline doğru kaydı. Ve yalnızca bu zihinsel sürüklenme değişikliği, Charles'ın babasının politika çizgilerini daha büyük bir inatla benimsediğinde, kilise uygulamalarına ve normal hükümete aynı otokratik ilkelerle karıştığında ortaya çıkan yeni direniş enerjisini açıklayabilir. Din ve ibadet, tek kavga nedenleri değildi, ancak diğer tüm nedenleri kontrol ediyorlardı. Shakespeare'in ölümünden sonra İngiliz şiirsel tiyatrosunun çöküşü, ampirik sosyolojinin tuzaklarının örneklerini ortaya çıkaran temalardan biridir. Yetenekli ve orijinal bir edebiyat eleştirmeni olan Bay G.C. Macaulay, Francis Beaumont üzerine çok yetkin bir çalışmanın sonunda, revizyon gerektiren bu çöküşün bir teorisini formüle etti. 1615'e gelindiğinde "eski nesli harekete geçiren dürtünün ... neredeyse tükendiğini" söylüyor. Bu, daha önce gördüğümüz gibi, en azından İngilizlerin ilgilendiği ölçüde insan hayatını yücelten ve sorunlarının ve kaderinin temsilinde birleşik ve ulusal bir ilgi yaratan coşkulu bir vatanseverlik biçiminde ortaya çıktı" (_Francis
Beaumont_, 1883, s. 187).

Burada hata hemen ortaya çıkıyor. Ne Shakespeare öncesi ne de Shakespeare dramasını çağrıştıran şey ulusal vatanseverlik değildi. Kaba temeller birçok "ara bölüm", _Ralph Roister Doister_ gibi basit komediler ve _Ferrex ve _Porrex_'in yapmacık trajedisiyle atılmıştı. Greene ve Peele ve Marlowe'un Shakespeare tarafından yeniden işlenmiş kronik oyunları, Shakespeare öncesi dramanın en iyileri olmaktan uzaktır. Armada'dan hemen sonra Marlowe güçlerini vatansever oyunlarda değil, _Tamburlaine_, ardından _The
Jew of Malta_ ve _Faustus_'ta ortaya koydu. Shakespeare öncesi İngiliz tarihi oyunlarının en iyisi, Marlowe'un _Edward II_'siydi; bu oyunda vatanseverlik coşkusuna hiçbir şekilde başvurulmamıştı ve olamazdı. _Edward III_'teki en iyi bölüm, neredeyse değersiz olan "vatansever" bölümden tamamen sıyrılır. Üstün bölüm muhtemelen Greene'in eseridir; en iyi tamamlanmış oyunu _James IV_, kurgusal İskoç tarihini ele alır ve vatanseverlik duygusundan yalnızca anlık olarak etkilenir. Peele'nin _Edward I_'i, _David ve Bethsabe_'sinden bir bütün olarak daha düşüktür. Kyd, edebi veya tiyatro alanındaki başarılarını _İspanyol Trajedisi_, _Arden of
Feversham_ ve orijinal _Hamlet_ ile elde etti. Shakespeare'in en iyi eseri, en başından itibaren, kronik oyunlarda değil, komedilerinde,
Falstaff sahnelerinde ve _Romeo ve Juliet_'ten itibaren trajedilerinde yapılmıştır.
Bunların vatanseverlikle, coşkulu veya başka bir şekilde, hiçbir ilgisi yoktu. Ve _V. Henry_, ki o da harika bir oyun değildi.

Elizabeth dönemi tiyatrosunun başlıca parlaklığı, ekonomik nedensellik ışığında anlaşılmalıdır; ve gerileme de benzer şekilde anlaşılmalıdır. Londra tiyatrolarının yükselişi, soylular ve saray tarafından ayrı oyuncu şirketlerinin sürdürülmesinin ardından gelen bir genişleme süreci, aktörler ve oyun yazarları için bir geçim kaynağı ve _girişimciler_ için bir kar aracı anlamına geliyordu. Greene ve Peele, Kyd ve Marlowe, Jonson ve Chapman, ulusal vatanseverliği uyandırmak veya ona karşılık vermek için değil, satılacak ve "ilgi çekecek" oyunlar sunmak için yazmışlardır. Marlowe'un orijinal dehası, neredeyse hepsi onu taklit eden diğerlerini harekete geçirmiştir. _Orlando Furioso_, _Selimus_, _Arragon Kralı Alphonsus_, _David ve Bethsabe_ ve hatta _Alcazar Muharebesi_'nin vatanseverlikle hiçbir ilgisi yoktur; ve _Friar Bacon'daki
ve Friar Bungay'deki_ dokunuşlar hikayeye bağlıdır. Armada hakkında mevcut bir oyun
yoktur.

O halde, "ilk Stuart kralının vatanseverliği soğutmak ve İngilizlerin özsaygısını ve gururunu azaltmak için her şeyi yaptığını; aynı zamanda, daha önce duyulmamış küstah (?) ilahi hak iddialarıyla onları siyasi özgürlükleri için tedirgin ettiğini ve kilise politikasıyla teolojik tartışmaları daha da kızıştırdığını; böylece hem siyasette hem de dinde birliği yok etmeyi ve parti ruhunu neredeyse yarım yüzyıldır bilinmeyen bir ölçüde beslemeyi planladığını" iddia etmek tamamen gereksizdir. Bay Macaulay, "durum," diye ekliyor, "ulusal olan her şeye ve her şeyden önce, popüler bir coşkunun somutlaşmış hali olmaktan çok aylakların eğlencesi haline gelen ulusal dramaya elverişsizdi." Shakespeare'in Hamlet'ten sonraki en büyük eserinin, "ulusal" olmaktan çok uzak olanların, James'in tahta çıkmasından sonra üretildiğine dikkat çekmek gerekir mi? Popüler coşkunun _Othello_,
_Macbeth_, _Lear_, _Coriolanus_, _Antonius ve Kleopatra_, _Fırtına_,
ve _Kış Masalı_ ile ne ilgisi vardı?

Gerçekten açıklayıcı faktörler şunlardır: (1) ekonomik, (2) popüler kültürün eğilimi. Günümüzün oyun yazarları arasında yalnızca Shakespeare iyi bir gelir elde etti; ve bunu bir aktör olması ve
tiyatrosunun mülkiyetinde ihtiyatlı bir ortak olması sayesinde yaptı. Kyd, Greene
ve Peele hepsi sefalet içinde öldü; ve Marlowe kısa hayatını elden ağza yaşamış olmalı. Jonson esas olarak maskeleriyle ve müşterilerinin hediyeleriyle geçindi ve kendi itirafına göre her zaman fakirdi. Chapman daha
iyi durumda olamazdı. Shakespeare'in anormal dehasının ticari yönetim yeteneğiyle bir araya gelmesi edebiyat tarihindeki en nadir şeylerden biridir: Bunu ortadan kaldırırsanız, "çöküş" sorununun yalnızca "yükseliş" ifadesinin bir parçası olduğu görülür. Geçmişten ders alan üstün güç sahibi insanlar, tiyatro için yazarak yoksulluğa meydan okumayı bıraktıklarında -ve hatta Fletcher ve Massinger'ın modası bile sağlam bir parasal başarıyı temsil etmediğinde- oyunlar Londra halkının "ciddi" ve mezhepçi kesimlerine her zamankinden daha az hitap edebilirdi. Popüler kültür, dindarlık, Püritenlik ve bunlar ile rahiplik arasında ortaya çıkan çekişmelerin kısır çizgileri boyunca ilerledi. Tüm bunlar James'ten çok önce başlamıştı, ancak evrimi o teşvik etmiş olabilir. Edebi sanat, zorunlu olarak başka biçimlere yöneldi. Başarılı bir ulusal savaş, V. Henry'nin savaşlarının yaratabileceğinden daha fazla dramayı yeniden canlandıramazdı. Daha sonra, Marlborough ve Chatham dönemlerinde bolca "ulusal coşku" vardı: büyük bir dram yoktu; ve yeni kurgunun vatanseverlikle Shakespeare'in komedileri ve trajedileri kadar az ilgisi vardı. Defoe'nun _Robinson Crusoe_'su onun politikalarından ilham almamıştı.

Son olarak, estetik şeylerin doğası gereği, her sanatsal geleneğin zamanla "oynanması" gerektiğini, sapmaları veya geri tepmeleri içeren varyasyon yasasının farkına varmak iyi olur. Boş şiirli drama, yalnızca büyük bir dehanın canlandırabileceği, özellikle sınırlı bir gelenektir. Ancak, bu bağlamda bile, _a priori_ teorileştirmede tehlike vardır.
Bay Macaulay, Schlegel'den "dramatik sanatta bir yozlaşmanın başlangıcında, seyircilerin önce bir oyunu bir bütün olarak yargılama yeteneğini kaybettiği" genellemesini alıntılar; dolayısıyla "kompozisyonun uyumu ve tüm farklı parçalar arasındaki uygun orantı ihmal edilmeye meyillidir ve azalan ilgi korku sahneleri veya garip ve şaşırtıcı olaylarla teşvik edilir." Bunun anlamı Jacobean dramasının bu şekilde yozlaşmış olmasıdır. Yine gerçekler teze
karşıdır. Shakespeare, Jonson ve Beaumont'a inanacaksak, seyirciler oyunları asla bütün olarak takdir etmemiştir. Aksiyona tamamen yabancı olan "komik rahatlama" sahneleri _Locrine_ kadar erken bir tarihte ortaya çıkar. Fiziksel ve ahlaki dehşet sahneleri, yine, Shakespeare öncesi dramada bol miktarda bulunur: _İspanyol Trajedisi_ ve _Arden of
Feversham_, _David ve Bethsabe_, _Titus Andronicus_ (bir Shakespeare öncesi vahşeti), _Selimus_ ve _Tancred ve Gismunda_,
ve _Almanya İmparatoru Alphonsus_ (yanlışlıkla Chapman'a atfedilen bir Greene-Peele oyunu) _ad nauseam_ çoğaltılır. Tecavüzler, suikastlar,
ensest, gözlerin oyulması ve ellerin kesilmesi, karısının bir kocanın kalbini öpmesi, bir annenin çocuklarının etini bilmeden yemesi, büyükbabasının bir çocuğun beynini
çıkarması -- Elizabeth döneminin çiçekleri arasındadır.
Schlegel'in teorisine göre, başarıdan önce yozlaşma vardı. Webster'ın "dehşetleri" ona büyük bir ün kazandırmış gibi görünmüyor; ve Ford'un nevrotik ürünleri büyük bir popülerliğe sahip değildi. Şüphesiz zayıf performans gösterenler şiddet içeren araçlara başvurma eğilimindedir; ancak bunu Shakespeare'den önce yaptılar; ve Shakespeare _Lear_ ve _Othello_'da önemsiz şeylere takılıp kalmadı.

Kısacası, sanat formlarındaki çöküş, diğer çöküş formları gibi, koşulların bütünlüğü ışığında incelenmelidir; ve kendi terimleriyle açıklanmamalıdır. Bay Macaulay'ın tezi bir bütün olarak, İspanyol tiyatrosunun Lope de Vega ve Calderon'un ellerindeki
çiçeklenmesinin, "vatansever coşkunun" yaşamaya devam edeceği
bir şey olmadığı
politik bir gerileme döneminde gerçekleştiği gerçeğini basitçe belirterek çürütülebilir.
Vega, Armada'nın yenilgisinden hemen sonra oyun yazmaya başladı; ve Drake'in ölümü üzerine coşkuyla yazdığı _Dragontea_ adlı eseri akılda kalıcı bir performans değildir. Velasquez, Calderon gibi, ulusal bunalım ve yenilgi döneminde IV. Philip döneminde başarılı oldu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 987: "Sakson ırkının ayırt edici özellikleri - tarım, denizcilik ve ticaret yetenekleri" (T. Colley
Grattan, _Hollanda_, 1830, s. 2).]

[Dipnot 988: A.L. Smith, _Social England_, i, 201, 202. Alfred gemiler inşa ettiğinde, gemileri yönetmeleri için "Friz korsanları" bulmak zorundaydı. Orijinal korsanları tam bir kara adamına dönüştüren şey, İngiltere'nin yeni tarım tesisleriydi. Cp. Dr. Cunningham, _İngiliz Sanayisinin ve Ticaretinin Büyümesi_, 3. basım. 1896, App. E. ss. 640, 641.]

[Dipnot 989: H. Hall, _Social England_, i, 464. Cp. ii, 101; Prof.
Ashley, _Introduction to English Economic History_, 1888-93, i, 111;
Hallam, _Middle Ages_, 11. basım iii, 327; Schanz, _Englische
Handelspolitik_, 1889, i, 1. Yahudiler Edward I tarafından kovulduğunda,
onların yerine Lombardlar yerleştirildi. Daha sonra, göreceğimiz gibi, Hansard'lar yerlilere kendi ticaretlerini üstlenecekleri noktaya kadar ders vermiş gibi görünüyorlar.]

[Dipnot 990: Cp. A.L. Smith, alıntılandığı gibi, s. 203.]

[Dipnot 991: Seebohm, _The English Village Community_, 3. basım 1884,
önceki sayfa ix. Cp. Prof. Ashley, _Introduction to English Economic
History_, i, 13-16.]

[Dipnot 992: "Serf" görüşünün en ihtiyatlı muhalifi olan Prof. Maitland, (_Domesday Book and
Beyond_, ed. 1907, s. 222) Sakson galiplerin kitle halinde serfliğe nasıl düştüğünü veya dilleri kaybolmuş olan fethedilmiş Britanyalıların nüfusun çoğunluğunu oluşturacak kadar nasıl kalabalık olabildiklerini sorduğunda bunu dikkate almamıştır.]

[Dipnot 993: Serfin veya köylünün mutlaka aşağılık bir köle olmadığı Kemble (_Saksonlar İngiltere'de_, alıntılandığı gibi, i, 213) ve Stubbs (_Const. Hist._ 4. basım i, 466) tarafından belirtilmiştir.]

[Dipnot 994: Maitland, _Domesday Book_, s. 43, 46.]

[Dipnot 995: Bu, _Knabe_'den yazım yoluyla türetilmesinden daha olası bir etimoloji gibi görünüyor.]

[Dipnot 996: Cp. the Rev. G. Hill, _Some Consequences of the Norman
Conquest_, 1904, s. 60-61.]

[Dipnot 997: Green, _History_ (daha uzun), 1885, i, 79.]

[Dipnot 998: Thierry, _Histoire de la Conquete de l'Angleterre_, edit.
9e, 1851, i, 152-55; Duruy, _Hist. de France_, ed. 1880, i, 289.]

[Dipnot 999: Maitland, _Domesday Book and Beyond_, 1907, s. 3-5.]

[Dipnot 1000: Cp. Buckle, 3 cilt ed. ii, 116, 1 cilt ed. s. 351;
Stubbs, _Const. Hist._ i, 280; Sharon Turner, _History of England during
the Middle Ages_, 2. bas. i, 213. "Baronlarıyla en kötü şartlarda yaşayan prensler, buna göre kasabalarına ... hibe konusunda en cömert olanlar gibi görünüyor." Adam Smith, _Wealth of Nations_, bk.
iii, ch. iii.]

[Dipnot 1001: Fatih, sadece kendi yönetimini kabul eden yerli özgür insanları korumak ve onlara bağlanmak için çaba sarf etmekle kalmadı, aynı zamanda onların yasalarını ve geleneklerini korumaya çalıştı.
Karş. Stubbs, i, 281, 290, 298. Özellikle serflerin azat edilmesini hedeflediğine dair ifade (Sharon Turner, son alıntı, i, 135, 136) uydurma bir tüzüğe dayanmaktadır. Ancak bu,
Henry I'den sonra değildir.]

[Dipnot 1002: Karş. Milman, _Latin Christianity_, bk. xiv, ch. i.]

[Dipnot 1003: _Örn._ dilenci rahipler ile laik rahipler ve keşişler arasındaki rekabet ve keşişler ile keşişlerin farklı tarikatlarının birbirleriyle olan rekabeti.
Karş. Milman, _Latin Christianity_, 4. basım ix, 145, 146, 155,
156; Sharon Turner, _History of England during the Middle Ages_, iii,
123-26, 137, vb. Papalar ve piskoposlar arasındaki çekişmeler
tüm ülkelerde sayısızdır.]

[Dipnot 1004: Bununla ilgili olarak bkz. Dr. Cunningham, _Growth of English
Industry and Commerce_, 3. basım 1896, Ek E. Cp. Green, _Short
History_, ch. ii, Sec. 6, s. 88.]

[Dipnot 1005: Bununla ilgili olarak bkz. Earle, _Philology of the English
Tongue_, 3. basım s. 54-66.]

[Dipnot 1006: Bu, Buckle tarafından açıkça kabul edilmiştir (3 cilt ed. ii,
118; 1 cilt ed. s. 352), ancak daha sonra bu konu hakkında tutarlı bir şekilde konuşmaz.]

[Dipnot 1007: Cp. Buckle, son alıntılandığı gibi; Green. _History_ (daha
büyük), 1885, i. 300.]

[Dipnot 1008: Stubbs, iii, 606.]

[Dipnot 1009: Karl Hegel (_Staedte und Gilden der germanischen
Voelker im Mittelalter_, s. 33-34) Anglosakson loncalarının kasabalar veya komünlerle hiçbir bağlantısı olmadığını ve toplumlarının herhangi bir sınıf ilişkisi için bir tür olarak hizmet edebileceğini belirtiyor.]

[Dipnot 1010: Cp. Green, _Short History_, ch. iv, Sec. 4, s. 192, 193;
ch. vi, Sec. 3, s. 285; Prof. Ashley, _Introd. English Economic
History_, 1888-93, i, 71, 75, 85, 87, 89; ii, 12, 14, 19, 49. Prof.
Ashley, on beşinci yüzyılda daha iyiye doğru büyük bir değişim olduğunu
(atıfta bulunulan çalışma, ii, 6) ve on altıncı yüzyılda daha da ilerlediğini belirtiyor (ii, 42).]

[Dipnot 1011: Cp. J.H. Round, _The Commune of London_, 1899, s. 224.]

[Dipnot 1012: "Crecy ve Calais'den sonra Edward, Avam Kamarası'nı göz ardı edecek kadar
güçlü hissetti kendini.... Gücü çoğunlukla büyük veya küçüktü, dış politikası başarılı veya felaketli olmasına göre" (Pearson, _English History in the Fourteenth Century_, s. 224, 225).
Ayrıca bkz. Stubbs, iii, 608; ve Henry V. vakasını karşılaştırın.]

[Dipnot 1013: Cp. Prof. Ashley, i, 88.]

[Dipnot 1014: Flamanların erken İngiliz ilerlemesi üzerindeki etkisine gelince, bkz.
Prof. Thorold Rogers, _Industrial and Commercial History of England_,
1892, s. 10, 11, 301-303.]

[Dipnot 1015: Hallam. _Middle Ages_, iii. 321, 322.]

[Dipnot 1016: Gardiner, _Student's History of England_, s. 69; Gneist,
yukarıda alıntılandığı gibi, s. 376. Cp. Gardiner'ın _İngiliz Tarihi Çalışmalarına Giriş_, s. 91: "Hatta iktidara
katılmaya çalışan Avam Kamarası bile nispeten aristokrat bir organdı. Kent ve kırsaldaki çalışan nüfusun onun yüceltilmesinde hiçbir payı yoktu. Hatta kasabaların vatandaşları, tüccarları ve esnafları bile, kendilerinden aşağıdakilere güven veya sevgi duymadan
aşağıdan baktılar." Magna Carta'nın kendisi
sadece "özgür insanlar" için bir korumaydı.]

[Dipnot 1017: Cp. Gibbins. _Industrial History of England_, s. 36,
37; Pearson, _History of England during the Early and Middle Ages_, ii,
378.]

[Dipnot 1018: Pearson'ın _English History in the Fourteenth
Century_, s. 23, 228, 253, vb.'ne bakın; cp. s. 225. On üçüncü yüzyılda
Frederick II kendi topraklarındaki tüm serfleri serbest bırakmıştı (Milman,
_Latin Christianity_, vi, 153); ve benzer bir politika İtalyan şehirlerinde
genel hale gelmişti. Louis VI ve Fransa'nın VII. Louis'i on ikinci yüzyılda birçok serfine oy hakkı bile vermişti ve X. Louis bu politikayı 1315'te uyguladı. Cp. Duruy, _Hist. de France_, i, 291,
_not_. İngiltere bu konularda ileri değil, geriydi.]

[Dipnot 1019: Froissart, liv. ii, ch. 106, ed. Buchon, 1837. Ancak, güneydeki ilçeler belki de o zamanlar kuzeydekilerden daha az demokratik,
daha az "özgür"dü.]

[Dipnot 1020: Mackintosh'un Magna Carta'ya ilişkin söylemini karşılaştırın
"İngiltere'nin insanlığın itibarı üzerindeki ölümsüz iddiasını" oluşturan
(_History of England_, 1830, i, 222) ve fikri icat etmekle övdüğü Simon de Montfort'a ilişkin söylemini Parlamento'da şehirler için temsiliyet (s. 238).]

[Dipnot 1021: Duruy, _Hist. de France_, i, 289.]

[Dipnot 1022: Cp. Guizot, _Essais sur l'histoire de France_, 7. baskı.
s. 322.]

[Dipnot 1023: Ancak bu, 1246 gibi erken bir tarihte kullanılmıştı.]

[Dipnot 1024: Cp. Pearson, son alıntılandığı gibi, s. 8.]

[Dipnot 1025: Karanlık Çağlarda gerçekte hangi trafiğin gerçekleştiğine gelince,
cp. Heyd, _Histoire du commerce de Levant_, Fr. tr. 1886, i, 94-99.]

[Dipnot 1026: Cox, _Haçlı Seferleri_, s. 146.]

[Dipnot 1027: Pignotti, _Toskana Tarihi_, İng. çev. 1823, iii,
256-62.]

[Dipnot 1028: _Hist. de la Civ. en France_, bas. 13e, iii, 6e lecon.]

[Dipnot 1029: Hatta iffet ve "eğitim" noktalarına kadar.]

[Dipnot 1030: Bu artık oldukça genel olarak kabul ediliyor. Son
yazarlar arasında Green, _Kısa Tarih_, ch. iv, Sec. 3; Pearson, son alıntılandığı gibi, s. 220; Gardiner, _Student's History of England_, s. 235; ve
_Introduction to the Study of English History_, s. 91. Ayrıca bkz. Buckle,
3 cilt ed. ii, 133; 1 cilt ed. s. 362. Duygusal görüş hala
abartılı bir şekilde Ducoudray, _Histoire sommaire de la
civilisation_, 1886 tarafından ifade edilmektedir.]

[Dipnot 1031: Pignotti, alıntılandığı gibi, iii, 279; G. Villani, _Cronica_,
xii, 54-56.]

[Dipnot 1032: Karş. Thierry, Histoire de la Conquete, iv, 210. As
Thierry şunu belirtiyor (s. 247), John Ball'un İngilizcesi İngilizceye göre çok daha az Galyalaştırılmıştır
edebi dil haline gelen şey.]

[Dipnot 1033: "Depuis les dominateurs de l'Orient jusqu'aux maitres de
Roma asservie ... quiconque detient la liberte d'autrui dans la
kölelik, perd la sienne..." (Morin, Origines de la democratie_, s.
137-38).]

[Dipnot 1034: Krş. Busch, _Tudors'un altında İngiltere_, 1892, i, 6.]

[Dipnot 1035: Stubbs, _Const. Hist._, iii, 632, 633; Busch, _İngiltere
Under den Tudors_, i, 81; Yeşil, Ch. vi, Sek. 3, s. 267, 268, 287, 288.]

[Dipnot 1036: Cp. Gardiner, _Student's History_, s. 330.]

[Dipnot 1037: Din adamları ve Parlamento, Fransa'nın derhal ve çekincesiz işgali
projesini alkışlamış gibi görünüyor
(Sharon Turner, _History of England during the Middle Ages_, ii, 383).
Ve zaten VI. Henry'nin azınlığında "Parlamento hızla ölüyordu
sadece baronluk ve büyük toprak sahiplerinin bir temsili haline geliyordu" (Green, ch. vi, s. 265). "Hiçbir zaman daha önce ve bir daha
iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca Avam Kamarası IV. Henry dönemindeki kadar güçlü olmamıştı" (Stubbs, iii, 73).]

[Dipnot 1038: Pearson, _English History in the Fourteenth Century_,
s. 250, 251. Küçük baskı biçimleri arasında yerel olarak insanların kendi tahıllarını kendi değirmenlerinde öğütmelerine yönelik vetolar da vardı.
Bu nedenle "St. Albans kiracıları Tyler'ın isyanı sırasında değirmen kullanma lisansını zorla aldılar" (Morgan, _England under the Normans_, 1858,
s. 161).]

[Dipnot 1039: Bu yasaların başarısızlığı için bkz. Gasquet, _The Great
Pestilence_, 1893, s. 196 m2]

[Dipnot 1040: _Id._ s. 200.]

[Dipnot 1041: Lewis'in _Life of Wiclif_, 1820 basımı, s. 224, 225;
Lechler'in _John Wycliffe and his English Precursors_, Eng. tr. 1 cilt.
basım s. 371-76; Prof. Montagu Burrows, _Wiclif's Place in History_, s.
19.]

[Dipnot 1042: Green, _Short History_, ch. v, Sec. 4; Gardiner,
_Introduction_, s. 94-98; Rogers, _Six Centuries of Work and Wages_, s. 272.]

[Dipnot 1043: Cp. Sharon Turner, _Orta Çağ'da İngiltere_, ii,
263; iii, 108; Milman, _Latin Hristiyanlığı_, viii, 213, 215.]

[Dipnot 1044: Green, ch. v, Sec. 5, s. 255; Stubbs, iii, 609-10. Ayrıca 1391'de Avam Kamarası'nın dilekçesini reddederek hiçbir
"neif veya villein"in çocuklarını eğitmesine izin verilmemesi gerektiğini talep etti. Cp.
de Montmorency, _İngiliz Eğitiminde Devlet Müdahalesi_, 1902, s. 27.]

[Dipnot 1045: Green, s. 258; Stubbs, iii. 32. O dönemdeki
hizipçi soylular ve hatta saray mensupları arasında Kilise'yi yağmalama yönünde güçlü bir eğilim olduğu açıktır (Stubbs, iii, 43, 48, 53).

Piskopos Stubbs, Walsingham'ın Lollard'ın 1410'da piskoposların ve başrahiplerin topraklarının müsaderesine ve 15 kont, 1.500 şövalye, 6.000 esquire ve 100 hastanenin bağışlanmasına ilişkin dilekçesine dair hikayesine şüpheyle yaklaşmaktadır (Stubbs, iii, 65; karşılaştırınız Milman, _Latin
Christianity_, viii, 214; ix, 17-18); ancak her durumda birçok laik bu tür görüşlere meyletti ve kralın direnişi kararlıydı. Yine de York başpiskoposu, bir piskopos ve bir başrahip ona karşı ardı ardına isyan ettiler. Başpiskoposun asılmasıyla ilgili olarak Piskopos Stubbs'ın dikkat çekici mesleki
düşüncelerine bakın (iii, 53).]

[Dipnot 1046: Perde 2 Hen. IV, c. 15. Cp. de Montmorency, _Devlet
Müdahalesi İngiliz Eğitiminde_, 1902, s. 36.]

[Dipnot 1047: Stubbs, iii, 626; de Montmorency, s. 29; Perde 7 Hen. IV, c. 17.]

[Dipnot 1048: Schanz (_Englische Handelspolitik_, i, 349, 350) orta sınıfın tek kazanan olduğuna karar verir. Alt sınıf da üst sınıf kadar kötü durumdaydı. Cp. Stubbs, iii, 610.]

[Dipnot 1049: Hallam (_Anayasa Tarihi_, 10. basım 1, 10) Henry VII'nin Tacın gücünü Edward'ın ulaştığı noktanın çok ötesine taşıyıp taşımadığından şüphe ediyor. Esasen buna katılan Busch (_England unter den Tudors_, i, 8, _not_), Hallam'ı eleştirirken yanlış yorumluyor ve "çok"u göz ardı ediyor. Edward, Londra tüccarlarını talepleriyle o kadar kızdırmıştı ki Richard III'ün kendini beğendirmesi bu ve benzeri şikayetleri giderme girişimiydi (Green, s. 293-94).]

[Dipnot 1050: Cp. Green, s. 285-86.]

[Dipnot 1051: Stubbs, iii, 283; Hallam, _Orta Çağlar_, iii, 326, 328;
Green, ch. vi, Sec. 3, s. 282. Ancak bu, gerileyen
İngiliz nakliyesinin sürdürülmesi anlamına gelmiyordu. Bkz. Act 4 Hen. VII, c. 10; ve cp.
Cunningham, _İngiliz Sanayisinin Büyümesi_, Sec. 121. "Fransa, İngiltere'nin ticari bir ülke olarak tanınmasından yaklaşık bir asır önce dış ticaretin önemli bir payına sahipmiş gibi görünüyor" (Adam Smith, _Wealth
of Nations_, bk. iii, ch. iv). Yine de balıkçılık ve denizcilik
ana ulusal endüstriler olarak sıralanmıştır (Busch, _England unter den Tudors_, i, 251).]

[Dipnot 1052: Hansa fabrikası dışında Londra nüfusundaki büyük yabancı unsur için bkz. Stubbs, i, 675; ve bk. Ashley,
_Introd. to Economic History_, ii, 209.]

[Dipnot 1053: İskandinav krallarının İngiliz ve Hollandalı tüccarları teşvik ederek Hansa'ya zarar vermeye istekli olması
özel bir teşvik olurdu.]

[Dipnot 1054: Cunningham, _Growth of English Industry and Commerce_,
i, 392.]

[Dipnot 1055: Busch, _England unter den Tudors_, i, 250-65. Edward aslında kendi hesabına yoğun bir şekilde ticaret yapmış, gemileri Akdeniz'e kalay, yün ve kumaşla
yüklemiştir Green, s. 287; Henry, _History
of Great Britain_, ed. 1823, xii, 309, 315-16; Act 4 Hen. VII, c. 10;
Hall'un _Chronicle_, Henry VII döneminde.]

[Dipnot 1056: Green, s. 295.]

[Dipnot 1057: "Krallıktaki gerçek arazinin yaklaşık beşte biri ... Kilise'nin elindeki araziden soyluların ve soyluların elindeki araziye devredildi" (Green, ch. vii, Sec. 1, s. 342).]

[Dipnot 1058: Cp. E. Armstrong, _Introduction_ to Martin Hume's
_Spain_, 1898, s. 13, 19, 29; Prescott, _History of Ferdinand and
Isabella_, pt. i, ch. vi, _end_; Hallam, _Orta Çağlar_, iii, 331.]

[Dipnot 1059: Okuma yeteneğinin sıradan insanlar arasında ne ölçüde
yayıldığı konusunda Stubbs, iii, 626-28'e bakın. Zihinsel yaşam üzerindeki genel
etki için Hazlitt'in _Elizabeth Çağı Edebiyatı Üzerine Dersler_, 1870 basımı,
s. 12-17'deki canlı ama eleştirel olmayan övgüsüne bakın.]

[Dipnot 1060: Kalvinizm'deki demokratik unsur için Lollardizm'den
gelişen Buckle'ın ilginç açıklamalarına bakın, 3 cilt.
basım ii, 339; 1 cilt.
basım s. 481. Prof. Gardiner özetliyor (_Introduction to
the Study of English History_, s. 97, 98) "Lollardizm, emekçi sınıfın baskıcılarına karşı duyduğu öfkeyle
beslenmeyi bıraktığı anda, azaldı." Prof. Thorold Rogers'ın _Six Centuries of Work and Wages_, s. 272'deki sonuçlarını karşılaştırın ve yukarıdaki s. 390'a bakın. Prof. Rogers (s. 273) Doğu bölgelerindeki Reformasyon'un başarısını Lollardizm'in oradaki uzun çalışmalarına bağlıyor. Aynı bölgede İsyan'ın başlıca gücü yatıyordu. _Economic Interpretation of History_, s. 79-91'i karşılaştırın.]

[Dipnot 1061: Gardiner, _History of England, 1603-42_, ed. 1893, i,
45.]

[Dipnot 1062: Cp. Pulszky, _Hukuk ve Medeni Toplum Teorisi_, s.
206. "Teokrasi kendi başına, bir rahip sınıfının hiyerarşik yönetimi olduğu için,
sadece bir aristokrasi türüdür." Ve Buckle'ın "On Yedinci Yüzyılda İskoç Zekasının İncelenmesi" adlı bölümüne bakın
(3 cilt ed. iii, 211, 212; 1 cilt ed. ss. 752-53; ve notlar 36, 37, 38)
İskoç din adamlarının "Tanrı'nın tüm
öğüdünü" yayma yönündeki açık iddiaları için.]

[Dipnot 1063: Dr. Gardiner şöyle yazıyor:--"Bu güçlü adamları uzak tutan tek şey kayıtsızlık değildi; yüksek konumlarını borçlu oldukları
sistemin mahkûm olduğuna dair içgüdüsel bir hisleri vardı ve
vaizlerin edindikleri etkiden dolayı
kendi konumlarına yönelik acil tehlikenin algılanacağı" (son
alıntı). Tarihçinin böyle bir içgüdünün varlığını nasıl bilebileceğini veya kanıtlayabileceğini anlamakta zorluk çekiyoruz.]

[Dipnot 1064: Taraflılıklarında Mary of Scotland kadar kötü yargılayıcıydı. İspanyol elçisinin gözünde Dudley "kalpsiz, ruhsuz, hain ve sahtekârdı" (Bishop Creighton, _Kraliçe Elizabeth_, 1899 basımı, s. 65). Essex ise öfkeli bir aptaldı.]

[Dipnot 1065: Katolik misyonerlerin geniş çapta karşılandığı 1580 ile 1588'den sonraki yıllar arasındaki İngiliz hissiyatındaki değişime gelince, "M.W. Wiseman" (J.M. R.) tarafından yazılan _Din Dinamikleri_'ne bakın. Gardiner, _History of England, 1603-42_, ed. 1893, i, 15: "İspanyol bir elçinin dile getirdiği her tehdit, daha sakin zamanlarda Elizabeth Kilisesi'nin değişen törenlerine pek de hoşnut olmayacak yüzlerce kişiyi ulusal hükümete yöneltti."]

[Dipnot 1066: Cp. Motley, _History of the United Netherlands_, 1867, i, 391 _sq._]

[Dipnot 1067: _Introduction to the Study of English History_ (1881) adlı eserinde Prof. Gardiner, bir düzine sayfa boyunca, Elizabeth'in hükümetinin eylemlerini yalnızca onun kişiliği açısından ele alır ve danışmanlarından bir kez bile bahsetmez. Bu satırda şu önermeye varıyor:
"Kraliyet kişiliğinin hayali güzelliklerine gösterilen, saçma da olsa, hürmet, esas olarak, barış ve adaletin, kötülük ve ahlaksızlığın cezalandırılmasının ve iyi düzen ve erdemin korunmasının öncelikle kraliçeden ve ikincil olarak da Kiliseden geldiği bilincinin bir ifadesiydi." Kişi, söz konusu saçmalığın burada neredeyse
anlatıldığı kadar dipsiz olmadığını öne sürmeye yönlendiriliyor.]

[Dipnot 1068: "Söylediği hiçbir şeyde doğruluk ya da dürüstlük yoktu"
(Bishop Creighton, _Kraliçe Elizabeth_, s. 60; karşılaştırın s. 76, 91, 112, 181,
216, 228-31).]

[Dipnot 1069: En sadık hizmetkarlarını kendi hizmetindeki harcamalarını üstlenmeye bırakma uygulaması, Cecil ile başladı (Creighton, s. 63),
Charles V ve Philip II'den kopyalandı, ancak kendisi tarafından
onlardan daha da ileriye götürüldü. Bu arada, en sevdiklerine hediyeler yığıyordu.]

[Dipnot 1070: _Örneğin_, Bay Gibbins'in _İngiltere Sanayi Tarihi_,
s. 84-89, 105. Bakış açısının Cobbett'in _Reform Tarihi_ tarafından ortaya konulmuş olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 1071: Cp. Ashley, _Ekonomik Tarihe Giriş_, ii, 312-15.]

[Dipnot 1072: Cp. More'un _Ütopya_, bk. i (Arber'in ed. s. 41; Morley'in,
s. 64); ve Bacon'ın _Henry VII'nin Tarihi_, Bohn ed. s. 369. Daha açık bir şekilde, tahliye sürecinde bazı Başrahipleri pay sahibi olmakla suçlar.]

[Dipnot 1073: Cp. Green, bölüm vi, Bölüm 3. Green, daha önceki İşçi Tüzükleri'nin "yoksul bir sınıfın korkunç mirasını" ortaya koyduğundan bahsetmeye devam ediyor (s. 286, ayrıca s. 250). Bu, yukarıda ele alınanla aynı türden yeni bir hatadır. Yoksul bir sınıf, hangi yasalar yapılırsa yapılsın kaçınılmazdı.]

[Dipnot 1074: Piskopos Stubbs, Gül Savaşları sırasında ticaretin artmasının "bir dereceye kadar bitkin aileler için bir sığınak ve kendi alanlarından
çıkarılmış enerjiler için bir emniyet valfi" olduğunu (iii, 283) belirtir. Bu formdaki önerme belirsizdir.]

[Dipnot 1075: Bu konuda bkz. Stubbs, ch. xxi, Sec.Sec. 470, 471.]

[Dipnot 1076: Act 4 Hen. VII, c. 12, önsöz ve c. 19.]

[Dipnot 1077: Cp. Moreton on _Civilisation_, 1836, s. 106; Cunningham,
_English Industry_, i, 392.]

[Dipnot 1078: Cp. Cliffe Leslie, _Essays in Political and Moral
Philosophy_, s. 267; Toynbee, _The Industrial Revolution_, s. 63, 66; Gibbon'ın _Anıları_, başlangıç.]

[Dipnot 1079: Gardiner, _Introd. to Eng. Hist._ 1881, s. 118;
Cunningham, _Industry and Commerce_, i, 434.]

[Dipnot 1080: Rogers, _Story of Holland_, s. 217 ve _Six Centuries_,
s. 184; W.T. McCullagh'ın _Industrial History of the Free Nations_, 1846,
ii, 42, 272; Gibbins, s. 104, 109.]

[Dipnot 1081: Rogers, _History of Agriculture and Prices_, iv, 106,
108, Acts 6 Hen. VIII, c. 6 ve 32 Hen. VIII, cc. 18, 19.]

[Dipnot 1082: Bu, V. Perde'nin önsözünde, 11. 30-34. Tereddüt etmeden, beş Perde'nin de önsözlerinin Shakespeare'e ait olmadığını ve açıkça diğer taraftan da bunu teyit ediyorum. Dekker'in _Old Fortunatus_'unun koro önsözlerini karşılaştırın, ki bunlar tam olarak aynı tarzdadır. Ancak en son biyografide (Lee'nin, s. 174), böyle bir olasılığın
tanıtılması yoktur. _Troilus ve Cressida_'nın önsözünü Shakespeare'e ait olmayan olarak ilan eden Steevens ve Ritson'ın, _Henry V_'in önsözlerinden şüphelenmemiş olmaları şaşırtıcıdır, ki bunlar tarz olarak çok belirgin şekilde benzerdir. Dekker'in _Troilus ve
Cressida_ ile bağlantısı Henslowe'un Günlüğü'nde belirtilmiştir. Bu üslup, _Henry V_ önsözlerinin yazarlığına dair neredeyse kesin bir ipucudur.]

[Dipnot 1083: Lee'nin _Hayatı_, s. 175, 176.]

[Dipnot 1084: Yazarın _Montaigne
ve Shakespeare_ adlı eserinde bununla ilgili bir teori önerilmiştir.]

[Dipnot 1085: Cp. Froude, _İngiltere Tarihi_, ed. 1875, x, 500, 507,
508, 512, xi, 197; Spenser'in _İrlanda'nın Mevcut Durumuna Bakış_, 
Globe ed. of Works, s. 654; Lecky'nin _On Sekizinci Yüzyılda İrlanda Tarihi_, i, 8; Gardiner, _İngiltere Tarihi, 1603-42_, bas.
1893, i, 363, 427, 429, 430; J.A. Fox, _İrlanda Sorununun Anahtarı_,
1890, xxix. bölüm; ve yazarın _Sakson ve Kelt_, s. 148-54.]

[Dipnot 1086: Green'in çok haklı takdirini karşılaştırın, vi. bölüm, 4. bölüm, s. 311.]

[Dipnot 1087: Isaac Disraeli'nin _Amenities of Literature_ adlı eserinde yer alan "Sir Thomas More'un Psikolojik Karakteri" adlı çalışmasına bakın.]

[Dipnot 1088: VIII. Henry ile karşılaştırıldığında More, saldırgan bir şekilde "Sakson" bir tipin aksine, özellikle "Kelt" olarak telaffuz edilebilir. Henry tipik bir İngiliz sığır eti yiyeni gibi görünüyor. Yine de o da Gal kökenliydi!]

BÖLÜM II

İSYAN VE DEVLET

Bölüm 1

Kralın kişisel suistimali dışında, düşünülebilecek hemen hemen tüm hoşnutsuzluk malzemeleri[1089] Büyük İsyanı hazırlamak için kullanıldı. Dini antipatiler, aslında, artık ele geçirilen ve yeniden ele geçirilme tehlikesi altındaki toprakların çıplak zemininde yatmıyordu;[1090] ancak Protestanlar ile Katolikler arasında yoğun bir düşmanlık gelişmişti, çekişme içgüdüsü o kanalda daha şiddetli bir şekilde ilerliyordu çünkü ülkedeki huzursuz kaba kuvvet deposuna göre çok az kişi açıktı. Belki de Presbiteryenler, Episkopalyanlardan ve Arminianlardan, temelde, Katoliklerden nefret ettikleri kadar nefret ediyorlardı; ancak Elizabeth'ten itibaren kronik panikler, Marian döneminin mitolojisi ve Alva ve St. Bartholomew Günü katliamlarının hikayesi, Protestanları bu tek Papalık karşıtlığı noktasında birleştirmeye hizmet etti ve İngiliz siyaseti alanında adeta yeni bir insan tutkusu
oluşturdu. Ve bu tutkuya James ve Charles da tutkulu bir ısrarla karşı çıktılar. Papacılardan çok daha fazla rahatsız olan James, oğlu için çeyiz amacıyla İspanyol evliliğini planladı, olası tüm eşleşmeler arasında İngiliz halkını en çok rahatsız edecek olan bu evlilik; ve bu gerçekleşmeyince, Fransa Kralı'nın kızında başka bir Katolik gelin bulundu. Koşullar gereği İngiltere'deki Katoliklere "hoşgörü gösterme" taahhütleri, yerine getirilmemiş olsa bile, hoşgörüsüz Protestanlar için bir panik zeminiydi; ve yeni kral, ülkede özgürlüğünü talep etmeye cesaret edemediği dini evinde barındırmanın uğursuz pozisyonundaydı. Böyle bir sevilmeme zemini ancak bazı belirgin lehte gerekçelerle dengelenebilirdi; ama James ve Charles da sevilmeyen savaş zeminlerini seçtiler ve üstüne üstlük çok kötü bir şekilde başarısız oldular. Hepsinin üstüne, hanedanlarının kalıtsal akılsızlığını gözde seçimlerinde tam anlamıyla sergilediler;[1091] ve Buckingham'ın neredeyse eşi benzeri olmayan düşmanlığı, Charles'a karşı bir nebze olsun yansıdı, zira Charles'ın rafine ve sanatsal zevkleri, onu metinlere tapan ve çoğunlukla sanattan nefret eden Püritenlerin doğal düşmanı yaptı.

Böylece her şey kral ile tebaası arasında sürtüşmeye yol açtı; ve Charles, gerekli fonları toplamak için, Tudorlarınkiyle karşılaştırıldığında anormal olmayan baskıcı önlemlere başvurduğunda, yasaya bağlı kalmayı iddia eden ancak gerçekte tüm amaçlarına karşı sabit bir şüpheyle hareket eden Parlamentolar tarafından inatla karşılandı. Her tarafta dişler diken dikendi. Ağır bir gümrük vergisiyle cezalandırılan bir tüccar, tesadüfen bir Püriten olduğunda, özel bir şevkle karşı koydu; ve bunlardan biri Privy
Council'e "dünyanın hiçbir yerinde, hatta Türkiye'de bile tüccarlar İngiltere'deki kadar
sıkıntıya uğramamıştır" dedi. "[1092] Kral, kendisi için talihsiz bir şekilde, kimseyi uzlaştırmadı. Orman yasalarının yeniden canlandırılması için büyük para cezaları vererek soyluları yabancılaştırmakla yetinmeyip, babası tarafından verilen Ulster'daki mülklerine el koyarak ve iddia edilen Tüzük ihlalleri nedeniyle 70.000 sterlinlik bir para cezası keserek Londra Şirketini kızdırdı.[1093] Birçok ticaret tekelini satmanın yanı sıra, kümes hayvanlarının, tereyağının ve kömürlerin fiyatlarını sabitleyerek ve tüm esnaf ve zanaatkarların dahil edilmesinde ısrar ederek can sıkıcı lüks yasaları çıkardı.[1094] Sürtüşme neredeyse evrenseldi; ve uzun barışla inşa edilen dikkate değer refah olmasaydı,[1095] sorun çok daha erken gelebilirdi. Ancak, tehlikede olanın özgürlük ilkesi olduğu iddiasını sürdürmek boşunadır. Parlamento Muhalefeti, Katoliklerin daha kapsamlı bir şekilde zulüm görmesinden yanaydı. Eliot gibi Parlamento üyeleri, dini konularda Laud'un kendisinden daha baskıcıydı. O sadece ibadetin tekdüzeliğini, doktrinin tekdüzeliğini arıyordu; ve sapkınlık için Star Chamber'ın büyük iftira için yaptığından daha affedilemez bir şekilde cezalandırıyorlardı.

Eliot'un filoyu "Papacıların zaten katlandığı cezalar" yoluyla donatma planları için Gardiner, _History of England, 1603-1642_, küçük basım v, 191'e bakın - Dr. Gardiner'a göre, "rakamlara çevrilseydi, sakinlikle düşünülemeyecek kadar korkunç bir tiranlık yaratırdı." Ve Eliot, Arminiusçuların zulüm görmesinden yanaydı (_id._ vii, 42-43). 1645'te Londra Şirketi, Parlamento'ya "tüm mezhepleri hoşgörüsüzlük olmadan" bastırması için dilekçe verdi.

Maliye politikalarında da daha az baskıcı değillerdi. Yasadışı vergilendirmeye karşı bir isyan başlattıktan sonra Pym, halkın genel direnişine karşı, içeceklere (1643), ete, tuza, tekstil ürünlerine ve diğer birçok emtiaya "kılıç ucuyla" vergi konulmasını sağladı.[1096] Yüzlerce çekişme nedeni vardı; ve Parlamento'yu bu kadar uzun süre ona karşı birleştiren tek şey Charles'ın doğaüstü talihsizliği veya akılsızlığıydı. Bir İngiltere kralının, I. James'ten sonra bile, etrafını saran muazzam batıl inanç ağında tökezleyebilmesi için, ilahi hakkın metafiziğinde açık bir eğitimin tüm tutkusuna ihtiyaç vardı; aslında, kraliyetçi batıl inancın yoğunluğu, kraliyet tutkusunu en iyi şekilde açıklıyor. Monarşik ilke, insanların zihninde o kadar sabitleşmişti ki, o zamanlar da daha sonra da monarşiye yemin ediyorlardı ama bunun bedelini ödemekten nefret ediyorlardı, mücadelenin daha erken yıllarında fanatikler bile olacak sonu hayal edemezdi. Kral katli, bir kabus olarak bile olsa, hiç kimsenin aklına gelmiyordu.

Bölüm 2

İngiliz siyasi tarihinin en büyük "yıkım mimarı" olan Charles'a yönelik psikolojik ilgi, büyük düşmanına olandan daha az yoğunluktadır. Vandyke'nin şaşırtıcı üçlü portresi, aynı sanatçının diğer tasvirlerini düşündüğümüzde kesinlikle şaşırtıcı olan bir küstahlıkla, aynı anda hem güçsüzlük hem de yalanla damgalanmış bir karakteri ortaya koyuyor. Hafif bir güç belirtisi, Charles'ın babasının onursuz yollarına karşı rafine isyanıyla en başından itibaren beslenecek olan ciddi öz saygı görünümünde yatıyor; ancak bu, ikiyüzlülüğün ta kendisidir. Püriten önyargısı, cüretkar sanatçının tanıklığını abartamazdı. Hollanda ve İspanya'yı ve kendi tebaası arasındaki partileri nasıl aldattığını ve yabancılaştırdığını hemen anlıyor gibiyiz. Ve bu adamı mahveden şey, ikiyüzlülüğün aşırılığı veya daha doğrusu ikiyüzlülüğün amaç zayıflığıyla ölümcül birleşimiydi[1097]. Savaş ilerledikçe ve özellikle de savaş kapandıktan sonra, Parlamento ve ordu arasındaki anlaşmazlıklar öylesine büyüktü ki, en sıradan pratik sağduyu bile onları kralın davasının zaferine çevirebilirdi. Bu, İsyan'ın en öğretici aşamasıdır. Parlamentoda büyüyen Presbiteryen çoğunluk -hala tam olarak açıklanmayan bir büyüme-
o günün büyük savaşan mezheplerinden yalnızca birini temsil ediyordu; ve eğer Bağımsızlıktan sonra, Cromwell önderliğinde Avam Kamarası'nın despotlarıyla hançer çekmiş olsaydı, Charles yalnızca herhangi bir çalışma
anlaşmasına
kabul etmiş olsaydı, çatışan güçlerin daha sonra birbirlerini boğmalarına
mükemmel bir güvenle izin verebilirdi. Presbiteryenler veya Cromwell ile yapmış olabileceği herhangi bir anlaşma,
kendiliğinden çökerdi ve sonunda kendi siyasetini
kurabilirdi. Fakat entrikalarından o kadar zevk alıyordu ki, sanki iradesinin zayıflığı için
kendisini onlarla telafi ediyormuş gibi, tek başına
onlarla zafer kazanacağını düşündü ve normal siyasi gelişimin daha yavaş kimyasını
beklemek istemedi; böylece onun aldatmacaları yüzünden çaresizliğe kapılan Bağımsızlar, kendini korumak için onu idam etmek zorunda kaldılar.

Bölüm 3

Olduğu gibi, İsyan'ın tarihi yine de eski anayasacılığın
traji-komedisi olarak kalmaya devam ediyor. Parlamento, kralın üstünlüğüne yasadışı olarak direnerek, ona direnirken bir yasadışılıktan diğerine geçti, ta ki onun tiranlıkları karşılaştırıldığında önemsiz hale gelene kadar. Ve
Hukukun kutsallığı hakkındaki inançlarla yola çıkmış olması gereken Cromwell, şüphesiz temelde Papalık korkusuyla hareket etmiş olsa da, ironik bir kader tarafından adım adım, Charles'ın suçları kafalarının kesilmesini hak ediyorsa, ancak ortaçağ cehenneminde başa çıkılabilecek bir dizi siyasi suça sürüklendi.

Karş. Hallam, ii, 252; ve Cowley's _Essays_, ed. 1868, s. 139 _vb._ Cromwell'in yasadışı gasplarından bahsetmeye gerek yok, Batı Hint Adaları'nda en az elli İngiliz'i köle olarak satması (bu konuda bkz. Cowley, s. 168; Hallam, ii, 271, _not_; ve Carlyle, _Letters and Speeches_, ed. 1857, iii, 100--kurbanların "yüzlerce" olarak
belirtildiği yer)--İrlandalı ve İskoç tutsakların benzer şekilde
satılmasından daha kötü olmasa da--daha önce herhangi bir kral tarafından
işlenmiş olsaydı, adını tarihi bir rezaletle örtecek bir eylemdi.
Prof. Firth, uygulamanın I. James döneminde başladığını, ancak
o zamanlar yalnızca suçlulara ve serserilere uygulandığını belirtiyor. Cromwell'in örneği, II. Charles döneminde İskoçya'daki Covenanting isyancıları ile ilgili olarak
izlendi; ve plan Monmouth isyanı ve 1715 isyanı vakalarında tekrar takip edildi. (Lomas'ın Carlyle'nin _Cromwell_, ii, 438'in ed. notunda alıntılanmıştır.) İrlanda'ya gelince, mahkumların köle olarak satılması Drogheda'dan sağ kalanların vakasıyla sınırlı değildi (Carlyle'nin _Cromwell_, alıntılandığı gibi, ii, 53; ed. Lomas, i, 469). Cromwell'in ajanlarının sadece gençleri değil, Batı Hint Adaları'na ihraç edilmek üzere kızları da ele geçirdiği kanıtlanmıştır. (Prendergast, _The Cromwellian Settlement_, 2. basım, s. 89); ve
oradaki köleliğin en zalim türden olduğu (Cunningham,
_İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, ii, 109), ancak bunun sürekli olmadığı göz önünde bulundurulmalıdır; kurban kesinlikle bir "sözleşmeli işçi"dir, sadece sahibinin insafına kalmış belirli bir yıl sayısı için (Gardiner, _Commonwealth and Protectorate_, küçük basım iii, 309-10, _not_; iv, 111-13).
Elbette terimin sınırlandırılması köleliği daha da sert hale getirdi (Lomas'ın notu alıntılandı).

Sonunda, Koruyucu kendi mahkemelerini Charles'ın asla yapmaya cesaret edemediği şekilde terörize etti. Bkz. Clarendon, bk. xv, basım Oxford, 1843, s.
862 ve Hallam, ii, 253, 271, 272, _not_. Clarendon'ın kaydettiği gibi, Cromwell'in dili, eğer bu pasajı okuma zahmetine girerlerse, bazı hayranlarını
utanç vericiliğiyle şaşırtabilir.
Karş.
Vaughan, _Hist. of England under the Stuarts_, vb., s. 524 (Whitelocke ve Ludlow'dan alıntı yaparak), mahkemeler açısından. Vaughan, kralcıların köle olarak satılmasını göz ardı ediyor. Sonraki kuşakların kralı aziz ilan etmesi şaşırtıcı değildi; zira, 
Roundhead'in azil ilkeleri açısından bile, o, "gaspçı" ile karşılaştırıldığında, siyasi bir azizdi. Ve kraliyetçiler, Cromwell'i pişmanlıkla dolu biri olarak hayal edebilirlerdi; çünkü Hallam'ın da belirttiği gibi, tortusunu emdiği "tutkulu fanatizm"den başka hiçbir şey, onu, gülünç derecede dolu Parlamentolarla yönetemediğinde, tümgeneraller tarafından yönetildiği İç Savaş'ın geriye dönük olarak kendini beğenmiş tutabilirdi. Fanatikliği, elbette, irade gücü oranındaydı, ancak her biri diğerini destekliyordu. Karakterinin modern yüceltilmesi, ona büyük güçler, nispeten yüksek amaçlar ve büyük kötülükler atfetme alışkanlığının aksine[1098], kariyerinin çarpıcı dersini gölgede bırakma eğiliminde olmuştur; bu da, meslektaşlarının çoğu gibi, hiçbir siyasi içgörü veya öngörü olmadan yola çıktığıdır. Onun vicdanlı başlangıçları, sonlarıyla o kadar tamamen çelişmektedir ki, ikisini de kınamak neredeyse gereksizdir - Charles'ın hayranlığını kınamak kadar gereksizdir. Ancak, bir Carlylean hükümdarı olarak elde ettiği başarının, yalnızca orijinal politikalarının başarısızlığını vurguladığını hatırlamak önemlidir. Silaha sarıldığı neredeyse her ilkeyi reddederek başarılı oldu. Yönetici dehasının canlandırıcı gösterisinin yanı sıra,[1099] Charles'ın daha basit talihsizliğinden ziyade, iç trajedisi, amaçlarının ışığında başarısının ölümcüllüğü tarafından daha incelikli ve derin bir şekilde uygulanan sempatimizi harekete geçirebilir. Ancak politikacılar olarak bizim işimiz, hayatını kurtarmak için yalan söylemek zorunda kalan güçlü dindar ile hayatının inancına sadık olduğu için hayatını kaybeden zayıf yalancı arasında sempatimizi bölmek değildir. Cromwell'in irade gücü ve idari yetenekteki üstünlüğü, kabul edilmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır; ve güçlü bir adamın, zayıf bir adamın önemsiz bir şekilde tiranlık yapamayacağı yerde kaba bir şekilde tiranlık yapabileceği dersi, özellikle vurgulanması gereken bir ders değildir. Dikkat edilmesi gereken nokta, Cromwell'i despotizme zorlayan ve yönlendiren olayların gidişatının bir sonraki nesil için özgür Parlamento hükümetine karşı güçlü bir argüman olmasıdır.

Aslında siyasi ve sosyal gelişmeleri asla gerçekten açıklamayan veya anlamaya çalışmayan Carlyle'nin çalışmalarına dayanan bizim neslimiz, Cromwell'in giderek daha açık bir şekilde askeri bir despot haline geldiği gerçeğini büyük ölçüde gözden kaçırmıştır; ve yirmi yıl daha yaşasaydı yeni bir askeri ve donanma imparatorluğu kurabilirdi. Yine de öldüğünde mali durumu aklını kaçırmış bir askeri maceracının durumuydu ve İspanya'ya yönelik vicdansız saldırısı açıkça paraya ulaşmak için planlanmıştı.[1100] Davayı kapsamlı bir anlayışla ele alan ilk İngiliz[1101] tarihçi olan Dr. Gardiner, Cromwell'in durumunu Napolyon'unkiyle haklı olarak karşılaştırır. Aslında o, askeri yöneticinin kendisini hizip kalıntıları üzerinde despot olarak kurduğu tekrarlayan tipin sadece bir başka örneğiydi. "Dört ay hariç ... Protektora'nın tamamı ya savaş ya da savaşa aktif hazırlık zamanıydı; ve hatta o aylarda Koruyucu, barışı koruyup korumaması konusunda değil, yalnızca hangi düşmana saldıracağı konusunda tereddüt ediyordu."[1102]
Sonunda, dost tarihçinin itirafına göre, "bir gece yarısı komplocu gibi" İspanya'ya savaş açtı ve küçük bir avantaj elde etmek için diğer tarafı aldattı.[1103] Böyle bir politikanın ulusal vicdanda, onun vicdanında olduğu gibi bir sınırı yoktu. 57.000 kişilik bir daimi ordusu vardı, o günün İngiltere'si için muazzam bir güçtü; geliri iki milyon çeyrekti, yirmi yıl öncesinin yaklaşık dört katıydı; ve hala umutsuz bir mali sıkıntı içindeydi, harcamaları gelirin yaklaşık yarım milyon fazlasıydı.[1104] Sonuç "maddi kazançlar için bir savaş"tı; ve bildiğimiz her şeyle tutarlı olarak, uzun bir yaşam boyunca bu tür girişimlerde sürekli başarı elde ederse, vatandaşlarının büyük çoğunluğunu kendisine bağlılık kazanacağını söyleyebiliriz.

Birkaç tarih ve ayrıntı süreci önemli ölçüde açık hale getiriyor. Amiral
Blake, Şubat 1653'te Van Tromp'a karşı ilk önemli zaferini kazandı;
ve Nisan ayında Cromwell, her zaman özellikle donanmayı kayırmış olmasına rağmen, inatçı Parlamento'yu kovma pozisyonunda hissetti. Bu eylemde halkın genel onayını aldı;[1105] ancak
donanma komutanlarından bazılarını değiştirmeye özen gösterdi.[1106] Sonraki Parlamento, "Barebones" olarak adlandırılan ve hiçbiri seçilmeyen ve hiziplerinin çekişmesinde dağılan, çünkü adaylık bile Püritenler arasında uyum sağlayamayan, atanmış Parlamento'ydu. Sonra, tasfiye edilmiş seçim bölgelerinden seçilen 1654 Parlamentosu geldi.
Bu Parlamento'dan, yürürlükteki sistemi
değiştirmemek için bir taahhüt imzalamayı reddeden yüz üye çıkarıldı; ve sonunda kalanlar öfkeyle
dağıldı ve tümgeneraller altında askeri yönetim kuruldu. Yine de, 1656'da, para ihtiyacı nedeniyle Koruyucu, yine de 102 seçilmiş üyeyi kanunsuzca dışarıda bıraktığı, dolu bir Parlamento daha topladı; ve protestoları üzerine, bu tür tekrarlanan tiranlık eylemlerine karşı zaten belirgin olan kamu hoşnutsuzluğunda belirgin bir artış oldu. Bu Eylül ayındaydı; ancak Ekim ayında Stayner'ın İspanyol hazine gemilerini ele geçirdiği haberi geldi; ve Kasım ayında hazine geldi - donanma subaylarının ondan geriye kalanlar. Bunun üzerine Parlamento derhal efendisinin istediği her şeyi oyladı;[1107]
İspanya ile keyfi savaşı sürdürmek için yeni vergiler konuldu; ve Ocak 1657'de ona Tacı teklif etmek önerildi. Ancak, altı aylık bir ertelemeden sonra, Parlamento onun teslim olmasını istediği noktaları tartıştığında, seleflerine yaptığı gibi öfkeyle dağıttı.

Emperyalizmin süreci böyledir. Görünüşte kârlı birkaç yıl daha fetihle, Waller[1108] ve Marvell[1109] gibi farklı şair tipleri tarafından saldırganlık kariyerinde alkışlanan ve teşvik edilen Cromwell, ordunun nihai onayıyla kral ilan edilecek ve taçlı imparator olarak hüküm sürecekti. Bu durumda, Püritanlığı, egoizmine vicdanlı bir kontrol koymak yerine, Muhammed'in inancının yaptığı gibi onu besleyecekti.[1110] Bu nedenle erken ölümü tarihin önemli "kazalarından" biriydi.[1111]

Bölüm 4

Öyleyse, Cromwell yalnızca entelektüel ve muhafazakar bir tepki yaratmaya yetecek kadar uzun yaşadı. Bazen şaşkınlık ifade edilmiştir ve daha sık hissedilmiş olmalı ki, genel zihin alışkanlıklarında çok az muhafazakâr olan Hobbes'un[1112] doktrininin sanal Yüksek Muhafazakârlığı. Gerçek şu ki, 1651'de veya en azından 1660'ta, Hobbes'un monarşizmi saatin görünürdeki Liberalizmiydi. Parlamentoculuk önce mezhepsel tiranlık, sonra anarşi, sonra da askeri despotizm anlamına geliyordu; ve her yerde dini veya entelektüel özgürlük anlamına gelecek bir parlamento hükümetinin en ufak bir olasılığı yoktu. Hobbes, iktidarının daha erken döneminde Pentateuch hakkındaki yorumlarını yayınlamış olsaydı, en azından Uzun Parlamento tarafından kesinlikle hapse atılırdı. Çok daha hafif eleştirel görüş uygulamaları için cezalandırıldılar. Güçlü bir monarşi, birçok aydınlanmış adamın bakış açısına göre, dinin ruhunun toplumsal tiranlığa yönelik normal dürtüleri on katına çıkardığı ve ulusal birlikle uyumlu en derin toplumsal kötü niyet kanalını sağladığı bir zamanda, genel yaşam özgürlüğü için kesinlikle en iyi mevcut güvenlik haline geldi. Hıristiyanlıkta, Yahudilikte olduğu gibi, pagan dünyasının asla bilmediği bir yoğunlukta dini çekişme yaratmak vardı. Çeşitli ülkeler, İbranice kutsal kitapların şu veya bu yorumu yüzünden mezheplerin ortaya çıktığını ve birbirleriyle boğuştuğunu gördüler ve muhafazakar eğilimli insanlar, demokratik bir sistemle uyumsuz
çılgınca güçlerle karşı karşıya olduklarını hissettiler. Dini bilgi, diğer tüm öğrenimlerden daha fazla, insanları, Hobbes'un dediği gibi, basit cehaletin mümkün olduğundan daha "mükemmel derecede aptal" yapabilir ve ayrışmaya yönelik yeni ve kontrol edilemez sebepler yaratabilirdi. Gerçekten de, herhangi bir nedenle başlayan bir devrimin, o zamanlar gelişmiş olan siyasi zeka aşamasında kendini sürdürebileceği varsayılmamalıdır; çünkü sürekli olarak başkalarını birlik olma yeteneğinden yoksun olmakla suçlayan İngiliz halkı, eşit stres koşulları altında, rasyonel uzlaşma için İrlandalılardan daha uygun olduğunu hiç göstermemiştir. İskandinav, Alman, Hollandalı, İngiliz - tüm Cermen kesimleri, her çağda, kendini iddia etme ve karşılıklı itme gibi birincil tutkuların gücünü en üst düzeyde göstermiş, yalnızca saldırganlık amacıyla samimi bir şekilde birleşmişlerdir. Ancak, söz konusu durumda, çekişmenin kanallarını kazan dini tutkulardı; ve bunların kör duygu hacmini artırdığı kabul edilmelidir. Bu şekilde yoğunlaştırıldığında, ilke herhangi bir toplumu yıkmak için güçlü olduğunu göstermiştir; ve geriye sadece bir ordu aracılığıyla yöneten gaspçı ile eskiden olduğu gibi Parlamento ve kamu hizmeti aracılığıyla yöneten "meşru" bir hükümdar arasında bir seçim kalmıştı. Parlamento, yasalılıktan en çok söz ederken en bencil[1113] ve belki de personeli açısından en az saygın olanı olduğu için, hepsinin en saldırgan tiranı olmuştu. Sonraki zamanların Liberalleri, onlara ipucunu, "Barış, Barış"ı kederle savunan, hoşgörüsüz Püritenlerden geri çekilen ve hoşgörüsüz Kraliyetçilere katılan unutulmaz Falkland'dan almıştı. Macaulay'ın bu konuda ona yaptığı baskı,[1114] teknik olarak haklı olsa da, eleştirmen açısından pek de uygun değildi, çünkü Falkland, Macaulay'ın kendi politikasının mizacını tam olarak temsil ediyordu. Sonraki okulun ideal bir Whig'iydi - ılımlılığın tam bir aziziydi. Falkland'ın Puritan partisinden çekilmek için gerçekten de özel bir gerekçesi vardı, çünkü Hampden ve Pym'in kendisini İrlanda İsyanı'ndaki ve diğer konulardaki kralın suç ortaklığı konusunda aldattığına ikna olmuştu. "Daha sonra doğru olmadığını keşfettiği birçok şeye inanmaya ikna edilmişti."[1115] Ancak Puritanlar çoğu konuda ona ters düşmüş olmalı.[1116] Kasıtlı olarak bir Cavalier olarak ölmeyi kabul ettiği yerde, kamuoyunun tüm selinin Restorasyon'a gitmesiyle öğrencileri teorik monarşistler haline gelebilirdi.

Elbette, toplumsal özgürlük umudu, hayvan içgüdüsünü düşmanlıktan arındırmaya yetecek kadar kültürel bir güç olmadığı için, restore edilen monarşi altında da daha önce olduğu gibi hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Restorasyon yalnızca Episkopal köpeğin en üstte ve Uyumsuz'un altta olması anlamına geliyordu. Ancak yine de, Commonwealth ilkeleri
derinden itibarsızlaştırıldı; ve o zamandan beri Cumhuriyetçi ilkenin İngiltere'de Büyük İsyan ve Protektora'nın merkezlerinde ulaştığı statüye
asla kavuşmaması dikkat çekicidir.
Kral'a karşı verilen uzun mücadele, çabalayanların çoğunu
demokratizme eğitmişti, tıpkı Amerikan kolonilerinin George III'e karşı verdiği sonraki mücadele gibi. Richard Cromwell'in Parlamentosu'nda bile, Cumhuriyetçi umutlar bu kadar yerle bir olduktan sonra, bu türün kalıntısı olan kırk yedi tane Cumhuriyetçi ilan edildi.[1117] Monarşinin geri dönmesiyle birlikte, İngiliz siyasetinden yüz otuz yıl boyunca neredeyse yok oldu;[1118] Fransız Devrimi'nin sıcak havasında bir anlığına tekrar ortaya çıktıktan sonra, yaklaşık bir yüzyıl daha yok oldu. İlahi hak dogmasının İngiltere'de tamamen geçerli bir ortodoksluk haline gelmesi İsyandan sonraydı, öncesinde değil.[1119]

Bölüm 5

Cumhuriyetçiliğin çöküşü, savaşta ve İngiliz Milletler Topluluğu'nda inanç siyasetinin yanında büyüyen sınıf siyasetinin çöküşü anlamına geliyordu. Bağımsızlar doktrininin uzunluklarına taşındığında, inanç siyasetinin kendisi siyasi sisteme bir meydan okuma anlamına geliyordu; ve dönemin daha ileri akılcıları arasında, sınıf eşitsizlikleri devam ederken kraliyet tiranlığını ortadan kaldırmanın pek işe yaramayacağını görenler vardı. Uzun Parlamento, bu kadar ileri gitmese de, bazı yerleşik suistimalleri ortadan kaldırma yolunda çok yol kat etti; ve daha fazla araştırma ruhuna dair birçok kayıt var. Charles I ve Cromwell dönemlerinde olduğu gibi, Parlamentoların kısmen zamanın daha cüretkar ruhlarından oluşma ve onlar tarafından yönetilme eğiliminde olduğunu fark etmek önemlidir, çünkü bunlar bulundukları her yerde tartışmada avantajlıydı. Muhafazakar partinin daha sonraki dönemlerde sözcüleri olarak maceracıları hoş karşılayan konuşma yetersizliği, örgütlenmemiş parlamento çekişmesinin ilk günlerinde muhafazakar sınıfın kısmen yok olması anlamına geliyordu; ve Cromwell'in kendi Parlamentoları, büyük miktardaki yeni yetme zekası sayesinde onu şaşırttı. Kendisi, toplumsal yeniden yapılanma fikrinin olmadığı bir dizi sebepten savaşa girdiğinden, daha radikal kışkırtıcıların ideallerinden rahatsız olmuştu, ancak bunlara karşı çıkamamıştı, ancak hemen ayak basmıştı. İsyanın başlattığı muazzam karışıklıkta, uygulanabilir olmayan fikirlerin bol olduğu ve çok sayıda mezhep dinde kaos tehdidi oluştururken, sivil anarşi riskleri önerdiği doğrudur. Gerçekten de, dönemin literatüründe anarşizmin açıkça onaylandığını görüyoruz;[1120]
ve genel olarak İngiliz Devrimi, daha sonra Fransızları geliştiren yıkıcı unsurların çoğunu içeriyordu, belirleyici fark, İngilizlerin dışarıdan saldırıya uğramamış olmasıydı. Ancak pratik planlar da vardı. Lilburne'ün, kralcılığa karşı demokratik bir direniş gücü oluşturabilecek gerçekten yapıcı bir halk oy hakkı verme planı[1121] vardı; Ancak Cromwell, kendisini engelleyen anayasanın herhangi bir bölümünü devirmeye hazırken, onun yerine
hiçbir şey inşa etmeyecekti. Bağımsızlarını Presbiteryenler ve Episkopalyenlerden korumak zorunda olduğu sürece, toplumsal yapıda hiçbir değişiklik
yapmayacaktı. Ve tabii ki, siyasi yapısı
düştüğünde, siyasetin bağımsızlarının idealleri -sadece dağınık zekalardan oluşan bir kabileyi, kendileri de güçlü bir azınlık olan dinsel mezheplerden çok daha azını temsil eden- İngiliz işlerinden hızla kayboldu. Ortalama ortodoks sınıfın standartları kamusal yaşamın standartları haline geldi.

Son olarak, uluslararası ilişkiler tarafında, Cromwell ve Milletler Topluluğu siyaseti iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı. Ticaret yeniden yayılmaya başladı; ve ticari ve ırksal kıskançlık, Püritenler döneminde ve daha sonra Restorasyon yönetimi altında, tıpkı dini nefretlerin İngiltere ile İspanya arasında savaşa neden olması gibi, Hollandalılarla savaşa yol açtı. Cromwell'in siyasi bilgelikten yoksun olduğunun son kanıtı, İngiliz ve Hollanda cumhuriyetlerinin anayasal birliğine yönelik tamamen fantastik planında verilmiştir; bu planın bir hafta bile işe yaraması mümkün değildi. Bu öneri Hollanda Eyaletler Genel Kurulu tarafından reddedildiğinde, İngiltere'deki herhangi bir filibuster kadar eyaletlerle savaşa girmeye hazır görünüyordu;[1122] ve 1651 Seyrüsefer Yasası'nın, Hollandalı Orangeist halkın Hollanda Hükümeti'nin iradesine aykırı olarak İngiliz elçilerine yönelttiği hakaretler için bir intikam eylemi ve Koruyucu'nun saçma önerilerini reddettikleri için eyaletleri cezalandırmak için yapılan pervasız bir çaba olduğu açıktır.[1123] Bunun üzerine iki Protestan cumhuriyet iki endişeli köpek gibi boğuştu; ve ilk görünür zaferleri için İngiliz Parlamentosu, İç Savaş'ın herhangi bir zaferi için olduğu gibi Tanrı'ya alenen şükretti.[1124] Onların ellerinde ve Cromwell'in uluslararası siyaseti, ilkel içgüdünün normal seviyelerine anında düştü. Bay Frederic Harrison (_Cromwell_, bölüm xiii) Cromwell'in dış politikasını, İngiltere'yi yabancı ülkelerin gözünde büyük kıldığı için yüceltiyor. Aynı şekilde Louis XIV, Philip II veya Napolyon'un dış politikasını da övebiliriz - tabii başarılı olduğu sürece. Cromwell, bir deniz saldırısı imparatorluğu kurmaya başladığı zamana kadar, diğer yöneticilerin Katolik kombinasyonlarını hedeflediği gibi, sadece bir Protestan kombinasyonunu hedef aldı. Bu fikirde yeni bir şey yoktu; ve ülkenin deniz gücünü _korumamış_ olsaydı şaşırtıcı olurdu. Talihsiz Charles'ın gemi parasını dayatmasının sebebi tam da buydu, Hampden ve destekçileri bunu ödemeyi reddetti. İç siyasete gelince, Bay Harrison, Cromwell'i benzeri görülmemiş bir başarıyla düzeni koruduğu için övüyor, Cromwell'in daimi bir orduyla yöneten ilk İngiliz olduğu gerçeğini göz ardı ediyor ve Ludlow'un ifadelerini (Hallam, ii, 251, _not_; karşılaştırın Vaughan, s. 524, _not_ tarafından alıntılanmıştır) çürütmeye veya Cromwell'e yöneltilen Barbados'ta çok sayıda kralcıyı köleliğe satma suçlamasını karşılamaya çalışmıyor. Bay Harrison, sonunda Cromwell'in politikasını, meşhur alıntıya rağmen, esas olarak "zorunluluk" gerekçesiyle haklı çıkarıyor. Charles, Cromwell'in ona direnmeye katılmasıyla, kendi zamanında kendini tam da zorunluluk gerekçesiyle haklı çıkarıyordu. Bay Harrison, İrlanda'ya yönelik Cromwellci muamelenin rezilliğini kabul etmek zorundayken, Vaudois için müdahalenin "cömertliğini" ve "ahlaki yüceliğini" tekrar övüyor. Milton'ın Protestanlığın "katledilen azizleri" hakkındaki duygularında hiçbir tutarsızlık görmüyor,
Katolik din adamları ise onun onayıyla köpekler gibi katlediliyorlardı. Ahlaki ve sosyal bilimler, dengeleri bundan daha eşit bir şekilde tutmalıdır.

Bölüm 6

Genel olarak dış ilişkilerinde, Protestan Vaudois'i korumaya yöneltenden daha yüksek bir ilkesi olmadığını gösterirken, Cromwell'in kendisi İngiltere'de Katolikliğe tahammül edemezdi veya etmek istemezdi. Ölçülemeyecek kadar kötü olan, binlerce İrlandalı Katoliği kılıçtan geçirmiş ve on binlercesini vahşi hayvanların yaşam koşullarına düşürmüştü. İrlanda'daki politikası, diğer insanların yönetimine uyguladığımız standartlara göre yargılanırsa, kör bir vahşet olarak nitelendirilmelidir. İngiltere'de bir iç savaş çıkmasına yardımcı olmuştu çünkü sınıfı zaman zaman keyfi olarak vergilendiriliyordu ve ibadetine müdahale edileceğinden korkuyordu; ve bunu yaparken Her Şeye Gücü Yeten'in desteğine ve onayına sahip olduğunu hissediyordu. Irk idealleri ve dinleri için ayağa kalkan İrlandalılarla başa çıkmaya gelince, sanki kendisi için ahlaki ve dini hak ilkeleri yokmuş gibi davrandı.[1125] En vahşi eylemlerini, sanki tüm İrlandalılar bununla ilgiliymiş gibi ve sanki önceki İngiliz katliamları on kat daha kanlı olmamış gibi, 1641'deki Ulster katliamına atıfta bulunarak haklı çıkardı. Sir William Petty'nin hesaplamasına göre, kendi Hükümeti altında, 1.466.000 kişilik bir nüfusun 616.000'i on bir yılda kılıçtan, vebadan veya yapay olarak üretilen kıtlıktan ölmüştü. Bunlardan 504.000'inin İrlandalı, 112.000'inin ise İngiliz kökenli olduğu hesaplanıyordu. Ve hayatta kalanların Connaught ve Clare'de tam bir yoksulluk içinde yaşaması planlanıyordu. 1653'teki yerleşimle, otuz iki İrlanda ilçesinden on tanesi, 1641'de İrlanda İsyanı'nı bastırmaya yardımcı olmak için para avansları veren "Maceracılara" tahsis edildi; on ikisi Cromwell'in askerleri arasında paylaştırıldı; yedisi, krallığın tüm şehirleri ve şirketleriyle birlikte Milletler Topluluğu'na ayrıldı; ve en çorak üç bölge--çoğu
geri alınmamış--yerlilere bırakıldı. Yerleşim, Hükümet tarafından planlandığı ve Fleetwood, Lord Vekili ve birçok subayın açıkça istediği gibi gerçekleştirilemedi. Askerlerin açgözlülüğü, "evrensel nakil" projesini engelledi, çünkü onlar İrlanda toprağı kadar İrlanda emeğine de hevesliydi.[1126] Ancak
toprağın müsaderesi sonuna kadar gerçekleştirildi ve kalabalıklar
Connaught'a zorlandı. Charles'ın en kötü tiranlığı, Cromwell'in fethedilmiş sayısız İrlandalıyı mülksüzleştirmesiyle dengede toz gibidir. Onlar için ne hukuk gösterisi ne de eşitlik
sahtekarlığı vardı. Fethedilen ırklara davranıldığı gibi davranıldılar, normalde yendikleri halkları kendi siyasetlerine dahil etmeye çalışan Romalılar tarafından değil, kaybedenin vahşi doğaya sürüldüğü karşılıklı savaşlardaki barbarlar tarafından. Bir devlet adamı olarak İrlandalıların hoşnutsuzluğu sorunuyla boğuşmaktan çok, Drogheda'daki gedikte onu içine çeken aynı hayvan öfkesinden ilham alan bir Berserker gibi saldırdı; ve onun veya subaylarının, anti-Kraliyetçi yemini etme sertifikaları taşımayan tüm yerlilerin katledilmesini öngören kararnameleri, tarihte ancak Karanlık Çağlar'da Hristiyanlaşan Almanlar tarafından fethedilen Slavlara yapılan muameleyle karşılaştırılabilir. Dr. Gardiner ve Bay Harrison, Drogheda katliamının zamanın "savaş yasaları" tarafından haklı çıkarıldığını savunuyorlar. Doğrudur
o dönem için çok da uzak değildi. Kraliyetçi Manley, bunu tarif ederken sadece (_History of the Rebellions_, 1691, s. 227) şunu söyler: "Vatandaşların ve Askerlerin vahşice katledilmesini, zulümden dolayı kınamam, çünkü bu, _başka bir yerde benzer bir Barbarlık yapılmamış olsaydı_ başkalarına Örnek ve Terör amaçlı olabilirdi." Ancak Manley, katliamları ne savaş yasalarının ne de Avrupa geleneklerinin akladığı rahipleri unutmuş gibi görünüyor. Bu durumda gerçekten hiçbir "savaş yasası" yoktu. Dr. Gardiner (_Student's History_, s. 562; _Commonwealth
and Protectorate_, küçük basım i, 118) bu yasaların "garnizonları, Drogheda'nın yaptığı gibi, düşmanın merhametine veya zulmüne
_savunulamaz_ bir mevziyi teslim etmeyi reddetmeye bıraktığını" ifade ediyor. Ancak
Drogheda'yı "savunulamaz bir mevzi" olarak adlandırmak haklı gösterilemez. Dr.
Gardiner'ın, ele geçirilmesi ne kadar zor olursa olsun, ele geçirilen herhangi bir mevzinin
_ipso facto_ savunulamaz olduğu kanıtlandığı tezi,
çok kötü bir sofizm olarak reddedilebilir. Başka bir yerde kendisi (s. 132, _not_)
"savunmalar ele geçirildikten sonra müstahkem bir kasabayı savunan" adamların öldürülmeye meyilli olduğunu ifade ediyor -- çok farklı bir şey. Drogheda, Dr. Gardiner'ın da belirttiği gibi, çoğunluğu İngilizlerden oluşan 3.000 kişilik bir piyade gücü içeriyordu.

Bay Harrison (_Oliver Cromwell_, s. 136) belki de komutanı Sir Arthur Aston'ın, "büyük bir isim ve deneyime sahip bir subay olarak ... o zamanlar Cromwell'in tüm gücüne karşı onu savunmaktan hiç şüphe duymadığını" söyleyerek yanılıyor.
Cp. Gardiner, _Com. and Prot._,
küçük basım i, 128, Aston'ın boğazı ile ilgili. Ancak, aslında üç yıl boyunca Katoliklerin kuşatmasına direnmişti ve Cromwell bunu ancak umutsuz çabalarla başardı. Umutsuz bir şekilde gediklere girdi ve kendisinin de itiraf ettiği gibi, eylemin öfkesiyle katliam emrini verdi. İlk emir, gözlemlendiği gibi, "kasabadaki silahlı herkesi" öldürmekti - bu, insanların barış zamanında silah taşıdığı ve üyelerin Parlamento'da kılıçlarını taktığı bir zamandaydı. Bu, sadece erkek sakinlerin katledilmesi anlamına geliyordu. Garnizon bu şekilde katledilmedi: Garnizonun teslim olmasıyla, Cromwell'in kana susamışlığı dindi ve neredeyse onda bir adamı Barbados'ta köleleştirmek için bağışladı. Adamları da sadece silahlı olanları öldürmedi. "Rahiplerinin kafasına rastgele vurulduğunu" söyler; ve o dönemin kraliyetçi ifadesine inanmayı tamamen reddetmek imkansızdır, erkeklerin, kadınların ve çocukların ayrım gözetmeksizin katledildiğine dair. Dr. Gardiner, biraz yetersiz gerekçelerle (_Commonwealth Tarihi_, i, 135, 136,
_not_), Cromwell'in adamlarının kendilerini savunan garnizon askerlerini takip ederken çocukları kalkan olarak tutmalarına ilişkin Anthony a Wood'un kardeşinin (Anthony's _Autobiography_, ed. Oxford, 1848, s.
51, 52) kişisel ifadesini tamamen reddeder. Dr.
Gardiner, kendisinin alıntıladığı anlatıya karşı getirdiği bir olasılıksızlık suçlamasıyla ilgili olarak kendisi
yanılmaktadır. Ancak her durumda, açıkça hissettiği gibi, kendi anlatısı Cromwell birliklerinin yeterince vahşi olduğunu göstermektedir. Çeyrek vaat edildi ve sonra geri çekildi (Gardiner, i, 117, _not_,
118); ve Dr. Gardiner'ın kendi "Parlamento" açıklamasıyla
kendisi, savunucuların "dağ"daki nihai teslimiyetinin tamamen ihanetle elde edildiğini itiraf ediyor - Dr. Gardiner'ın bunu gösterirken bile
örtbas ettiği bir gerçek. Savaş şehvetiyle sarhoş olmuş bir Püriten
diğerleri gibi bir canavardır. Cromwell'in kendisi de vicdanını her zamanki uyuşturucusu olan din ile
susturmak zorundaydı. Fakat bu eylem, bir Püriten garnizonunda Süvariler veya Katolikler ve
Bağımsız rahipler tarafından yapılmış olsaydı, kendisi ve partisi bunu sonsuza dek dehşete düşürürdü.

Yapabildiği tek savunma, bunun büyük İrlanda Katliamı'nın intikamı olduğuydu - yani, İrlandalılar kadar kanlı olabileceğini göstermişti, onlar da önceki neslin tüm İngiliz katliamlarının intikamını almak zorundaydı - bu durum, Cromwell'i hala Hristiyanlık adına, gelecekteki katliamları imkansız kılmaya çalışmak olarak haklı çıkaran din adamı yazarlar tarafından dikkatlice göz ardı edildi. Bu arada, Drogheda garnizonunun eski katliamla ilgili olduğunu gösterme konusunda en ufak bir iddiada bulunulmadı. Bunu, Dr. Gardiner'ın kesin kararıyla karşılaştırın,
_Commonwealth Tarihi_, i, 139. Bay Harrison (s. 145) Cromwell'in muhaliflerine, "silahsız" bir adamın cezasız bir şekilde öldürüldüğüne dair herhangi bir örnek göstermeleri yönündeki meydan okumasını alıntılar - bu, tüm rahiplerin ve papazların katledildiğini itiraf ettikten sonra! Partisinin titizliği konusundaki genel iddiası açıkça yanlıştı;
ve buna inandığını söylemek boşunadır. Dr. Gardiner, Ireton'un Püriten birliklerinin, Ireton'un tekrarlanan emirlerine karşı, çok sayıda silahsız ve silahsız İrlandalıyı vahşice ve ihanetle öldürdüğünü gösterir; ve Ireton'un Limerick'ten kaçmaya çalışan bir kızı nasıl astığını anlatır (_Commonwealth_, ii, 48,
53). O zaman Cromwell'in adamlarının onları katliama sürüklerken daha insancıl oldukları varsayılabilir mi? Yerlilerin daha fazla katledilmesine gelince, Father French'in iddiası şu şekildedir:
(_Clarendon Kontu'nun İrlanda'nın Yerleşimi ve Satışı Anlatısı_, Dublin, 1846, s. 86) Askerlere, monarşiden vazgeçerek "sözleşmeyi kabul ettiklerine" dair bir sertifika olmadan otoyolda karşılaştıkları herhangi bir adamı öldürmelerini emreden Bildiri uyarınca, "Bilgisizlik veya dikkatsizlik nedeniyle ... biletlerini evde bırakan aptal Köylüler vahşice katledildi." Bu koşullar altında, ifade fazlasıyla güvenilirdir.

Drogheda katliamının ciddi bir direnişi sona erdirdiği ve böylece hayat kurtardığı yönündeki eski savunmanın dikkate alınması gerekir. Böylece
Carlyle: "Wexford Fırtınası (önceden düşünülerek değil, savaş nedeniyle) aynı şekilde gerçekleşti; ve o ülkede başka bir fırtınaya veya katliama gerek kalmadı" (_Cromwell_,
Comm. on Letter CV). Bu, Carlyle'nin sayısız gerçek
yanlış ifadelerinden biridir. Kendi görüşüne göre bile, Wexford katliamı Drogheda katliamını takip etmek zorundaydı. Ancak, Gardiner'in gösterdiği gibi, Cromwell'in Drogheda ve Wexford'daki kan dökmesi, "kan dökülmesini esirgemekten çok uzak" olsa da, "Ross'ta ve birkaç küçük kalede başarılı olmasına rağmen, yalnızca Duncannon, Kilkenny ve Clonmel garnizonlarını çileden çıkarmaya hizmet etti; ve daha sonraki hareketlerinde, olayların öğretisini kabul etmeye her zaman hazır olan Cromwell, merhamet yolunun fetih için en kısa yol olduğunu keşfetti" (_Com.
and Prot._ i, 157; cp. s. 137). Buradaki övgü de karakteristiktir; ancak Carlyle'ınkini ortadan kaldırır.

Carlyle, varsayımlarını kayıtlarla kontrol etmek için asla yeterince çaba sarf etmezdi. Gardiner'ın anlattığına göre (s. 123, _not_), Cromwell'in Drogheda'nın "birçok sakininin" katledildiğini kabul ettiği bir ek yazıyı
basan bir editörü kınıyor. Carlyle'a göre, bunun çağdaş kopyalarda hiçbir yetkisi yok. Dr. Gardiner, "Görünüşe göre," diye yazıyor, "İrlanda'dan Mektuplar'ın _resmi_ çağdaş kopyasında." Dahası, söz konusu editör bu referansı vermişti!

Bugün hala Cromwell'i alkışlayacak adamlar var çünkü o, İrlanda sorununu katliam ve yıkımla bir süreliğine söndürdü; ve diğerleri, tedavinin vahşeti karşısında soluyor, nefeslerini tutarak bunun onu itibarsızlaştırdığını söylüyorlar, ancak Charles'ın keyfiliğini kınamaktan da geri kalmıyorlar. Diğerleri, sanki bu yalvarış Torquemada ve Alva'yı aklamayacakmış gibi, tüm Püriten tiranlığını "samimiyetinden" dolayı mazur görürler. Açık gerçek şu ki, Cromwell, ezebildiği kişilerle olan ilişkilerinde kendi neslinin ahlaki standartlarının üzerine hiçbir şekilde çıkmadı. İnancında, kör içgüdüsünün onu götürdüğü her adım için, İrlanda'da olduğu gibi İngiltere'de de, affını buldu; ve hayranlarını, İngiliz Parlamentosu'nu bastırdıktan veya İrlanda garnizonunu katlettikten sonra vicdanıyla iyi geçinmesini sağlayan aynı sofizme -dindar ama farklı-- sürüklemek onun kaderi gibi görünüyor. Örneğin, D'Aubigne'in, Cromwell'in konuyla ilgili en kötü lafını alıntıladıktan sonra İrlanda katliamlarını geçiştirme biçimini ele alalım: "Bu alıntı yeterli olacaktır. Cromwell, İrlanda'da büyük bir devlet adamı gibi hareket etti ve kullandığı araçlar, o mutsuz ülkede düzeni yeniden sağlamak için en iyi şekilde hesaplanmış araçlardı. Yine de, bir adamın -bir Hristiyan adamın- böylesine korkunç bir savaşa çağrılmış olmasına ve düşmanlarına karşı, belki de antik çağın pagan liderlerinin uyguladığından daha büyük bir şiddet göstermesine üzülmekten kaçınamayız. 'Barışçıllar kutsanmıştır: çünkü
onlara Tanrı'nın çocukları denecektir'" (_The Protector_, 3.
baskı, s. 159).

Daha titiz bir eleştirmenin yaptığı gibi, Milletler Topluluğu olgusunun, çağdaşlarından daha asil ve daha bilge insanların daha yüksek bir yaşam için büyük bir girişimini temsil ettiğini söylemek bile abartı olur. [1127] Bu, bazıları bazı bakımlardan zamanlarının ötesinde olan, diğerleri ise zamanları kadar kötü ve bazı bakımlardan da gerisinde olan enerjik insanların kendini iddia etmesiydi; fanatizmle şaşkına dönmüş ve tutarlı bir etik anlayışına sahip olamayan, başarısızlıkları hem kendi entelektüel kusurlarından hem de çevrelerinden kaynaklanan insanlardı. Hiçbir çağın ciddi şiiri, Marvell ve Waller'ın İspanya'ya yapılan pervasız saldırıyı sevinçle karşıladıkları ve vicdansız bir fetih geleceği ihtimalini ateşledikleri dizelerden daha fazla ahlaki ilkeden yoksun değildir. Her iki adam da dindardı; ikisi de insan nefreti kadar "İlahi Aşk"tan da şarkı söylemeye hazırdı; ve ikisi de kendi derecelerinde Cromwell'in destekçilerinin iyi örnekleriydi. Liderler en başından itibaren görünür şekilde normal kışkırtıcılardır, kendi şikayetleriyle doludurlar ve
ortak duygu ruhundan, her açıdan doğruluğa dair kaygıdan, görevden aldıkları adamların herhangi biri kadar
yoksundurlar. Hareketleri bu noktaya kadar geldi çünkü
ilk olarak, zayıf bir adama direnen güçlü adamlardı ve daha sonra
anarşiye doğru kendi doğal ilerlemeleri, hepsinin en güçlüsünün kendini
iddia etmesiyle engellendi. Dolayısıyla onların ve onun ilerici
siyaset bilimine hizmetleri tamamen olumsuzdur. Bir kez ve herkes için, dini şevk ve "ilham" tarafından yönlendirilen bir cehaletin, salt birincil hayvan içgüdüsünün cehaletinden daha kesin olarak felakete mahkum olduğunu gösterdiler;
ve birçok siyasi iyimserlik biçiminin, Hıristiyan dindarlığının modern dünya için kesinlikle en az zararlı olanı olmadığını gösterdiler.
Püriten adı ve ideali, günümüzde yaygın olarak yüksek ilke ve vicdanlılıkla ilişkilendirilir; ve erken devrimci hareketin mizacında ve taktiğinde, çok karanlık fanatizme rağmen, o zamandan beri politikamızda sıklıkla eşleştirilemeyen belirli bir erkeksi sadelik ve samimiyet olduğu doğrudur. Ancak yıllar geçtikçe, ilkeler fanatizm ve egoizm tarafından aşağı çekilerek yerini kaybetti; ve ışıktan yoksun olan Püriten mizaç, ölümcül miasmalar üretti. Milton'un kendisi _Areopagitica_ seviyesinden _Eikonoklastes_ seviyesine düştü, tam o sırada basın özgürlüğünü bastıran Hükümetin emriyle aşağılık bir performans.[1128] Kesin tarihsel gerçekte, Püriten adı ve ideali, rasyonel birleşme yetersizliği nedeniyle özgür bir siyaseti sürdürmede tam bir başarısızlığı temsil etmelidir; medeniyetin en değerli güçlerinden bazılarının -sanatsal- boğulması; ve ayrıca normal bencilliğe daha yeni ve daha incelikli bir günah olan ciddi ikiyüzlülüğün aşılanması için.

Bu, bir bütün olarak Püriten partisi için geçerlidir. Ancak, herhangi bir bölümünün yargısına çok düşük bir bakış açısıyla yaklaşmak mümkündür.
Örneğin Dr. Gardiner, Barebone Parlamentosu hakkında (_Student's History_, s. 567) şunları söylediğinde durumu biraz zorlar: "Ne yazık ki, bu dindar adamlar [Cromwell tarafından böyle adlandırılmıştır]
şimdiye kadar bir araya getirilen en huysuz ve uygulanamaz gruptu. Çoğunluk, Şansölye Mahkemesi'ni bir yedek sağlamadan kaldırmak
ve din adamlarının geçimi için başka bir araç sağlamadan ondalıkları kaldırmak istiyordu. Çoğunluğun ondalıklara eşdeğer bir
şeyler sağlama niyetinde olduğu açıkça görünüyor (bkz. Vaughan, s. 508, 509; karşılaştırınız Hallam,
ii, 243, 244); ve Şansölye Mahkemesi'ne ilişkin açıklamanın konuyu kaçırdığı anlaşılıyor. Bu Mahkeme'ye karşı açılan dava, neredeyse tüm davaları
ele almasına rağmen onları tahammül edilemez şekilde geciktirmesiydi;
öneri diğer Mahkemelerin işi yapmasına izin vermekti.
Karş. Dr.
Gardiner'ın _Commonwealth and Protectorate_, ii, 241, 262; ve ondalıklara ilişkin olarak, i, 192; ii, 32, 240, 275, 276.

Cromwell'in veya onun kullandığı ve
etkisiz hale getirdiği adamların, yargılanma sırasında, sonraki zamanların ortalama kamu görevlilerinden daha vicdanlı olduklarını göstermek zor olurdu. O ve birçoğu iyi niyetliydi; ama, o zaman,
çoğu insan iyi niyetlidir; herkes için ahlaki test,
değişen koşullar altında iddia edilen ilkelerle tutarlılıktır. Ve
neredeyse hiçbiri onun ortaya koyduğu ilkelere sadık kalmadı.
Onlar
baskı altında -şüphesiz daha sert baskı altında-
diğer politikacılar gibi gevezelik ettiler, tek farkları, haklı çıkarmalarında rastgele metinler ve "Rab"ı gösterebilmeleriydi. Ve onların tanrısal çekişmeleri, tarihteki herhangi bir hizbinki kadar kör ve çözümsüz olduğu için, gelecek nesillere toplumsal yenilenmenin büyük işini yeniden denemeleri için hiçbir yardım ve teşvik sağlamadılar. Eğer bu yapılacaksa, onlarınkinden daha aklı başında bir ilham ve daha iyi bir ışıkla yapılmalıdır. Artık onları üstün ahlaki statü ve ilham sahibi insanlar olarak yüceltmek yerine, şaşırtıcı bir soruna boş bir aydınlanma getirdiklerini fark etmemizin zamanı geldi.

Bu görüşe göre, Cromwell'in şüphesiz suçlu olduğu
sahtekarlıkların yeterli bir açıklamasına sahip olduğumuz belirtilebilir.

Kapasitesini yüceltirken onu _fourberie habituelle_ (_Hist. de
Cromwell_, 5e edit. s. 272) ile suçlayan Villemain'in eski sertliği ile Carlyle'nin daha önce yaptığı affetmeler arasında bir sağduyu ortası vardır. Cromwell, muazzam enerjiye ve pratik kapasiteye sahip bir adamdı, ancak soyut düşünce için hiçbir yeteneği yoktu ve tutarsız bir inanç tarafından büyülenmişti.

Sonuç olarak, gergin davranış karmaşıklıkları ve şiddetle rekabet eden çıkarlarla uğraşmak zorunda kaldığında ciddi bir karışıklığa düşmeye mahkumdu. Dininin hazırlıksızlıktan daha kötü olduğu ve kendisini doğru yola sokmasının mümkün olmadığı umutsuz durumlara geldiğinde, diplomasinin tuzaklarına takılmalı ve daha entelektüel bir adamın yapabileceğinden daha kötü laflar etmelidir. Cromwell'in yalanları, sürekli dindarlık
tınısı nedeniyle daha saldırgan geliyor; ancak bu, onun yetiştirildiği lehçeydi. Günümüzde yaşasaydı, daha geniş bir kelime dağarcığıyla gevezelik edebilirdi ki bu da büyük bir fark yaratır.

Bölüm 7

Böyle bir eleştirinin önyargılı olduğundan şüphelenilmesin diye, çağdaş bir İlahiyat Doktorunun bazı noktalarda bunu
aştığını belirtmekte fayda var. Dr. Cunningham, Püriten önyargısının Yeni Ahit yerine Eski Ahit'e tapınmaya yol açması sonucunda, Püriten himayesinde "hem yurtiçinde hem de yurtdışında kendini gösteren daha düşük bir toplumsal ahlak türüne gerileme" yaşandığını savunuyor.[1129]
Püriten etkisini özellikle "(_a_) işçinin durumunun kötüleştirilmesinde; (_b_) yerli [= renkli]
ırklara pervasızca davranılmasında; (_c_) en kötü kölelik biçimlerinin geliştirilmesinde" izliyor.[1130]
Bu tür bir konuda Protestan bir din adamına karşı çıkmayı nadiren gerekli bulan mevcut yazar, suçlamanın şu nedenlerle abartılı olduğunu düşünmeye meyillidir: (1) İngilizlerin İrlanda'ya yönelik muamelesi, Püritenlik çok ileri gitmeden önce Elizabeth döneminde Cromwell dönemindeki kadar acımasızdı; (2) Meksika ve Peru'daki Katolik İspanyollar, Yeni İngiltere'deki Püriten sömürgeciler kadar zalimdi. "Beyaz adamın vahşilerle olan ilişkilerinin tüm korkunç hikayesinde, Connecticut'taki Püriten yerleşimciler tarafından Pequod ulusunun -erkekler, kadınlar ve çocuklar- toptan yok edilmesinden daha soğukkanlı zulmün çok az örneği vardır"[1131]. Ancak, Katolikler ve Püriten öncesi Protestanlar ve Hollandalı Protestanlar benzer şekilde hareket ettiğinde, durum Dr. Cunningham'ın teorisine göre açıklanamaz. Yanılgı, Yeni Ahit'in bu konularda bir belirleyici olduğunu varsaymakta yatıyor gibi görünüyor. Mosheim, Haçlı Seferleri savaşlarında Hıristiyanların Sarazenlerden daha vahşi olduğunu itiraf ediyor;[1132] ve Seneca en azından Pavlus kadar insancıl. Öte yandan, Püritanizmin işçi sınıfının hayatını, ilk olarak kilise tatillerini ve lonca festivallerini ellerinden alarak ve son olarak da Pazar günlerinden tüm eğlenceyi çıkararak kötüleştirdiği suçlamasında belirgin bir geçerlilik vardır. İkinci adım, Protestan din adamlarının ekonomik çıkarlarının, sürülerinin sosyal ihtiyaçlarına karşı iddia edilmesi olarak görülebilir. İşçilerin İsyan'dan önce iyi durumda olmaları değildi - burada yine yanlış izlenimlere karşı dikkatli olmalıyız[1133] - ancak "Püriten egemenliğinin işçinin kaderini umutsuzca sıkıcı hale getirmesiydi."[1134] Ayrıca, Stuart yönetiminin Elizabeth Yoksulluk Yasası'nı uygulayarak sıkıntıyı hafifletmek için önemli çabalar sarf ettiğine inanmak için sebepler var[1135] ve aksine, Milletler Topluluğu'nun düşmüş kitleye sempati duymadan davrandığı;[1136] ve öne sürüldüğü gibi, bunun Restorasyon'a verilen popüler hoş karşılamayla bir ilgisi olması da olasıdır.[1137] Sonuç, "ne Püritenlerin kişisel karakteri ne de siyasi başarısı, toplum üzerindeki uğursuz etkilerini görmezden gelmemize yol açmamalı"[1138], Arnold'un görüşüne göre, en sevdikleri edebiyata olan tutkusuna rağmen, İngiliz ruhunu iki yüz yıl boyunca hapsedip açmaktı. Burada da tarafsız doğa bilimci abartıyı fark edecektir, ancak şu anki abartılı ifadelerden çok daha az.

Geriye kalan, İngiltere'nin ticari ve endüstriyel sürüklenmesi, daha sonraki ticaretin ve imparatorluğun ekonomik temeli olacak olan mineral zenginliğine[1139] başvurulması, kapitalist üretimin sürdürülmesi, geçmişteki ayrıcalıklı sınıfın toprak tekelinde yaşadığı gibi faizle yaşayan bir sınıfın oluşturulması - hepsi Püritenlik döneminde de Katoliklik,[1140] Anglikanizm, Kalvinizm, Luthercilik döneminde olduğu gibi devam etti. Katolik geleneğini benimseyen ilk Püritenler tefeciliği kınadılar; ancak Calvin'den başlayarak endüstriyel ve burjuva yönetimindeki eyaletlerin din adamları bu vetodan mecburen geri çekildiler.[1141] Elizabeth döneminde bile
çok fazla bankacılık vardı[1142] ve Cromwell döneminde İngiliz tüccarlar ve
tefeciler Hollandalıların kendilerine öğretebileceği tüm dersleri öğrenmişlerdi,
Koruyucu'nun borçlanma kredisini piyasanın terazisinde tartıyorlardı,
diğerlerini tarttıkları gibi. Acımasız ticari rekabet ruhu Roundhead ve Cavalier döneminde de aynı şekilde gelişti,[1143] ancak
kötü niyetli tekellerle kelepçelendiği sürece; "imparatorluk" arzusu Cromwell'in döneminde orta sınıf arasında Elizabeth'in ve bizim
zamanımızda olduğu kadar keskindi; ve işçilerin durumu bile feodal hukukun ve ortaçağ uygulamalarının eski katılığının ardından gelen daha büyük transfer kolaylığı[1144] sayesinde modern görünümüne yaklaşmaya başladı. Sanayi çağı
doğuyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1089: Kral bu tarafta bile şanslı değildi.

Belki de "kamuoyunda kadınlara kaba bir şekilde konuşması ve davranması" ona pek zarar vermezdi (Hallam, Milton'ın _Defensio_ ve Warburton'ın _Notes on Clarendon_, vii. 626'sını alıntılayarak); ancak onun soğukluğu ve kibri
daha ciddi meselelerdi. Aslında, sarayda daha yüksek rütbeli kişilere ayrılmış bir odaya girdiği için Vane'i sopayla dövdü (_id._, Carte'nin _Ormond_, i, 356'sını alıntılayarak). Sonraki saltanat döneminde insanlar onun mesafeliliğini oğlunun ulaşılabilirliğiyle karşılaştırdılar (bkz. _Pepys' Diary_, _passim_). Hallam, "aslında onu seven hiç kimse yoktu, ta ki talihsizlikleri
huyunu yumuşatana ve sempati uyandırana kadar" diye özetliyor (10. basım ii, 226).]

[Dipnot 1090: Yani İngiltere'de. İskoçya'da yaptılar. İskoç hoşnutsuzluğunun Charles'ın saltanatının en başında soylular tarafından el konulan ondalıkları geri alma önerisi ve girişiminden kaynaklandığı oldukça açıktır. (Karşılaştırın Burton, _İskoçya Tarihi_, v, 270; vi. 45, 75, 77-79, 84, 225; Burnet, _Kendi Zamanı_, bk.
i, basım 1838, s. 11; Gardiner, _İngiltere Tarihi, 1603-1642_, vii, 278;
Laing, _İskoçya Tarihi_, 2. basım iii, 91; Sir James Balfour,
_Stuart Kings'in Yıllıkları_, ii, 128; Sir Roger Manley, _İsyanların Tarihi_, 1691. s. 7.) Bu plan, düşürülmüş olsa da, doğal olarak
kralın meclislerinde asla reddedilmedi; ve özellikle Jenny Geddes'in korkunç mitinde mumyalanan 1637 Kilise isyanlarının
açıkça dışarıdakiler tarafından planlandığı kaydedilmiştir. Bkz. Guthry'nin
_Anıları_, 2. basım 1747, s. 23. Burton (vi, 153) bu tanıklığı
şaşırtıcı derecede yanlış gerekçelerle reddeder. Elbette, İskoç işlerine İngilizlerin müdahalesinin
kızgınlığı büyük bir önem taşıyordu.]

[Dipnot 1091: Charles'ın Strafford'u feda etmesini açıklayan bir şey olarak, Strafford'un genel olarak Mahkeme'de bile nefret
edildiği hatırlanmalıdır (Hallam, ii, 108-10). Ve başlangıçta soyluların Laud'a karşı genel nefreti Charles'ın zayıflığının en büyük nedeniydi (_id._ ii,
86). Fransa'da, kısa bir süre sonra, Mazarin'e karşı soyluların nefreti Fronde iç savaşını başlattı.]

[Dipnot 1092: Hallam, _Const. Hist._ ii, 7.]

[Dipnot 1093: _Id._ ii, 10-11.]

[Dipnot 1094: _Id._ s. 25. Karşılaştırın s. 35.]

[Dipnot 1095: Bunlarla ilgili olarak bkz. Hallam, ii, 81-82.]

[Dipnot 1096: Cunningham, _English Industry and Commerce_, ii, 219.]

[Dipnot 1097: Hallam, Charles'ın inatçılık ve esneklik gibi iki zıt özelliğinin mükemmel bir genellemesini yapar. "Amaçlar konusunda inatçıydı ve araçlar konusunda kararsızdı; harekete geçmektense akla daha uygundu; birkaç temel ilkeden asla sapmazdı, ancak kendi yargısının işlerin gidişatına uygulanmasında çekingen davranırdı" (alıntılandığı gibi, ii, 229). Bu kadar çekingen olması için nedenleri vardı. Hallam, birden fazla kez
genel olarak yargısının ne kadar kötü olduğunu gözlemler.]

[Dipnot 1098: Sık sık yapıldığı gibi, Carlyle'ın övgüsünden önce Cromwell'e yönelik normal İngiliz değerlendirmesinin tamamen düşmanca olduğunu iddia etmek bir hatadır. Burnet ve hatta Clarendon ve Hume, yüksek övgüyü suçlamalarıyla karıştırdılar; ve Macaulay, Carlyle'dan çok önce güzel bir şekilde övgüde bulunuyordu. Konu, yazarın _Essays in Sociology_, cilt 2'deki "Cromwell
ve Tarihçiler" başlıklı makalesinde tartışılmaktadır.]

[Dipnot 1099: Uğruna savaştığını iddia ettiği tüm anayasal güvenceleri çiğnerken, İngiliz üniversitelerini ordu kadar sağlam bir zeminde tuttuğunu belirtmek gerekir. Böylece bir sonraki nesilde aklın ilerlemesi için çalıştı. Ancak, ulusun sanatsal zevkini ve uygulamalarını yok etme konusunda Püriten çalışmasında onun da payı vardı.]

[Dipnot 1100: Aslında, Hollandalılara İspanyol Amerika'nın fethi için ortak bir sefer önermişti (Gardiner, _Commonwealth Tarihi_, ii, 478). Ancak bu durumda bile yağmaya güvenirdi.]

[Dipnot 1101: Ancak Villemain daha önce böyle bir görüşe yaklaşmıştı; ve Sir John Seeley, Sir James Stephen'ın öğrencilere "korsan Cromwell" hakkında bir araştırma önerdiğine dair kayıtlar bıraktı (_İngiltere'nin Genişlemesi_, s. 115).]

[Dipnot 1102: _Cromwell'in Tarihteki Yeri_, s. 89, 90.]

[Dipnot 1103: Gardiner, _Commonwealth ve Protektora Tarihi_
(1897), ii, 475-76. Dr. Gardiner'ın bu açık itirafını, tarihçinin kendisine İngiliz dış politikasının _her zaman_ soruşturmada iyi sonuç verdiğini iddia ettiği Dr. Holland Rose'un (_Monthly Review_, Temmuz 1902'deki makale) iddiasıyla karşılaştırmak şaşırtıcıdır.]

[Dipnot 1104: _Cromwell'in Tarihteki Yeri_, s. 97. Karşılaştırın s. 101;
Burnet, Kendi Zamanının Tarihi, bk. ben, ed. 1838, s. 44, 49, 50;
Thurloe, Devlet Kağıtları, 1742, vii, 295.]

[Dipnot 1105: De Bordeaux'nun Servien'e mektubu, 5 Mayıs 1653, tarafından verilmiştir.
Guizot, Histoire de la republique d'Angleterre et de Cromwell_, tom. Ben,
_son_.]

[Dipnot 1106: Alıntılanan mektup.]

[Dipnot 1107: Guizot, Republique d'Angleterre_, ed. 1854, ii, 216.]

[Dipnot 1108: _İspanya ile Savaş Üzerine._ Kp. şiir, _Lord Protector'un Ölümü Üzerine_.]

[Dipnot 1109: _Cromwell'in İrlanda'dan Dönüşü Üzerine Horatius Övgüsü. _
Dryden'ın Koruyucu'nun ölümü üzerine yazdığı _Kahramanca Kıtalar_ onun
övgüyü nasıl artıracağını gösteriyor.]

[Dipnot 1110: Benzer bir fikrin Seeley,
_İngiltere'nin Genişlemesi_, s. 114 tarafından iyi ifade edildiğini görüyorum.]

[Dipnot 1111: Tarihsel "kaza" unsuruna gelince, karşılaştırın MM.
Langlois ve Seignobos, _Tarihsel etütlere giriş_, 2. baskı s. 253.]

[Dipnot 1112: Hallam, görüş farklılıklarını ayırt ederek şunu ortaya koyar: "Sınırsız monarşinin taraftarı bir Muhafazakâr değildi, bir Cumhuriyetçi de bir Whig değildi. Lord Clarendon bir Muhafazakârdı: Hobbes değildi; Piskopos Hoadly bir Whig'di: Milton değildi" (_History_, alıntılandığı gibi, iii, 199). Ancak Hobbes'un siyasi doktrini Muhafazakâr din adamları ve hatta meşruiyetçiler için bile iğrenç olsa da, pratikte Muhafazakârlığa kesinlikle yol açtı.
Green'in sözleriyle: "Hobbes eski kraliyet despotizminin zeminini yıktıysa da, yeni ve daha sağlam bir zemin oluşturdu." T. Whittaker, _Social
England_, iv, 280, 281, "ilahi hak" kraliyetçiliği ile Hobbes'un başlangıçta toplumsal rızayla kurulan mutlak egemenlik ilkesi arasındaki çatışmaya ilişkin.]

[Dipnot 1113: Birçok önde gelen Püriten'in "din konusundaki yüksek iddiaları, neredeyse sınırsız bir açgözlülükle" (Petty) birleştiğinde, bkz. Gardiner, _Commonwealth and Protectorate_, ii, 167, 172,
187, 194, 302, 358, vb.]

[Dipnot 1114: "Hallam'ın _Anayasal Tarihi_" adlı makalede (1828). _History_'de karar daha olumludur.]

[Dipnot 1115: _Lives of the Friends of the Lord Chancellor Clarendon_,
Lady T. Lewis tarafından, i, 70; _Falklands_'da alıntılanmıştır, T.L. (_Life
of Sir Kenelm Digby_'nin Yazarı), 1897, s. 121-22.]

[Dipnot 1116: Dersinin genel sorusu için bkz.
T.L.'nin savunması (atıfta bulunulan çalışma, s. 129 _kare_) ve Bay J.A. R. Marriott'un _Life
and Times of Viscount Falkland_, 2. basım 1908, s. 331 _sq._]

[Dipnot 1117: 100 ila 140 "nötr" ve Kraliyetçi ve 170 avukat veya memura karşı (Hallam, ii, 269, _not_, Clarendon
Papers, iii, 443'e atıfta bulunarak).]

[Dipnot 1118: William ve Anne'in saltanatlarında hala Cumhuriyetçiler vardı (bkz. Hallam, iii, 120, 230; yazarın _Our Corner_, Ocak, 1888'deki "Fletcher of Saltoun" adlı makalesine bakın), ancak asla açıkça böyle davranmadılar.]

[Dipnot 1119: Aşağıya bakın, iii. bölüm, Bölüm. 2.]

[Dipnot 1120: _Örneğin_, Richard Overton'ın _Tüm Tiranlara ve Tiranlığa Karşı Bir Ok başlıklı broşürü (1646), burada Yargısal Gücün Kökeni, Doğuşu, Kapsamı ve Sonu, İnsanlığın Doğal ve Ulusal Hakları, Özgürlükleri ve Mülkleri keşfedilmiş ve inkar edilemez bir şekilde
korunmuştur_. Başlıca doktrinleri, "Doğadaki her bireye, doğa tarafından, hiç kimse tarafından
istila edilmeyecek veya gasp edilmeyecek
bir bireysel mülk verilmiştir" ve "hiç kimse benim haklarım ve özgürlüklerim üzerinde güce sahip değildir ve ben de
hiç kimsenin hakları ve özgürlükleri üzerinde güce sahip değilim"dir. _Reformdan Bu Yana Pasif İtaatin Tarihi_, Amsterdam, 1689, i, 59'da uzun ve ilgi çekici bir alıntıya bakın. Lilburne'ün dahil olmadığı diğer anarşistler için bkz. Gardiner,
_Commonwealth Tarihi_, i, 47, 48.]

[Dipnot 1121: Kardes Gardiner, _Cromwell'in Tarihteki Yeri_, s. 37-50;
_Büyük İç Savaş Tarihi_, 1889, ii, 53-55, 310-12; iii, 527.
Dr. Gardiner, onun açık sözlülüğünü istemeyerek de olsa fark ederken, Lilburne'ü uygulanamaz olarak itibarsızlaştırmayı varsayıyor, ancak bu arada Cromwell'in yapıcı çalışmalarının tamamen çöktüğünü de gösteriyor. Lilburne, yeni rejimin tiranlıklarının Restorasyonu getireceğini açıkça ve doğru bir şekilde öngördü (Guizot, _Histoire de la republique d'Angleterre et de Cromwell_, ed. Bruxelles, 1854, i, 52).]

[Dipnot 1122: Dr. Gardiner, kendisinin öyle olmadığını söylüyor, ancak Cromwell'in rızasını açıklamıyor. İngiltere'deki savaş ruhuna gelince, bkz. van
Kampen, _Geschichte der Niederlande_, ii, 140, 141.]

[Dipnot 1123: Guizot, _Histoire de la republique d'Angleterre et de Cromwell_, ed. Bruxelles, 1854, i, 202-11; van Kampen, _Geschichte der
Niederlande_, ii, 150, 151; Davies, Hollanda Tarihi_, 1841, ii,
709. ]

[Dipnot 1124: Guizot, alıntılandığı gibi, i, 243.]

[Dipnot 1125: Owen'ın liberal bir din kurumu için planını desteklerken "Tanrı'nın çocuklarından birinin zulüm görmesindense, aramızda Müslümanlığın izin verilmesini tercih ederim." dediğine dair pek de inandırıcı olmayan bir hikaye var (Gardiner, _Commonwealth and Protectorate_, ii, 30). Hikaye doğruysa, Katoliklere karşı muamelesi için çok daha kötü.]

[Dipnot 1126: Gardiner, _Commonwealth and Protectorate_, küçük baskı iv, 118. Dr. Gardiner aslında Cromwell'i 1653 Bildirgesi ile kararlaştırılan genel plantasyonun "kesinlikle uygulanamaz" olduğunu gördüğü için "sağduyulu" (s. 98) olduğu için övüyor. Bu onun kendi kararıydı!]

[Dipnot 1127: Bay Harrison, alıntılandığı gibi, s. 210. Bay Allanson Picton, _İngiliz Milletler Topluluğu'nun Yükselişi ve Çöküşü_ üzerine verdiği derslerde,
benzer bir yargıyı daha fazla çaba ve dikkatle yerine getirmeye çalışmıştır. Ancak performansının doğası, bir yandan Milletler Topluluğu idealinin tamamen erken olduğunu, diğer yandan da Cromwell'in ulusun gerçek rızasıyla yönettiğini iddia etmesiyle sınanmaktadır.]

[Dipnot 1128: Gardiner, _Commonwealth and Protectorate_, i, 193-96;
karş. Whittaker, _Social England_, iv, 288, 289.]

[Dipnot 1129: _Growth of English Industry and Commerce_, i, 106.]

[Dipnot 1130: _Id._ s. 107.]

[Dipnot 1131: _Id._ s. 108, 109, Bancroft, i, 401, 402'den alıntı yapıyor. Seeley, Büyük Britanya'nın yıllıklarının "acımasızca ve açgözlülükle lekelenmiş olan Büyük İspanya'nın yıllıklarından belirgin şekilde daha iyi" olduğunu söylediğinde bunları ve diğer birçok konuyu görmezden geldi.
Alışılmış İngiliz tarzında, İrlanda'nın İngiliz fetihlerinin dehşetini de hesaba katmamıştı.]

[Dipnot 1132: _Ecclesiastical History_, 12 cent., pt. i, ch. ii, Sec. 2.]

[Dipnot 1133: 1630 civarındaki sıkıntı için Rogers, _Industrial and Commercial History_, s. 13'e bakın.]

[Dipnot 1134: Cunningham, alıntılandığı gibi, s. 107.]

[Dipnot 1135: Redlich ve Hirst, _Local Government in England_, 1903, ii, 361; ve Miss Leonard'ın _Early History of English Poor Relief_, orada alıntılandığı gibi.]

[Dipnot 1136: Aşağıda alıntılanan Child's witnesse'e bakın, s. 467. Ancak, bu, monarşinin yöntemlerinde hiçbir üstünlük belirtmez.]

[Dipnot 1137: Redlich ve Hirst, alıntılandığı gibi, ii, 363, _not_.]

[Dipnot 1138: Cunningham, s. 109.]

[Dipnot 1139: Demir ticaretiyle ilgili olarak Rogers, _Industrial and Commercial History_, s. 4'e bakın.]

[Dipnot 1140: VII. Henry dönemindeki tefecilikle ilgili olarak Busch, _England unter den Tudors_, i, 257, 389'a bakın. Genel kanonist öğretimi hakkında Prof. Ashley'nin _Introduction to Economic History_, cilt ii, bölüm 1'de çok kapsamlı bir araştırma vardır. vi.]

[Dipnot 1141: Cunningham, _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_,
cilt ii (_Modern Zamanlar_), s. 74-87.]

[Dipnot 1142: _Aynı yerde_ s. 100.]

[Dipnot 1143: _Aynı yerde_ s. 87, 88, 102.]

[Dipnot 1144: Cunningham, _op. cit._ s. 90. On altıncı yüzyılda lonca tekellerinin
altüst edilmesiyle ilgili olarak bkz. s. 76.]

Bölüm III

RESTORASYONDAN ANNE'YE

Bölüm 1

II. Charles dönemindeki monarşik restorasyonun genel sonucu,
İsyan ve Koruyucu'nun otokrasisine tepki olarak
kraliyetçi duygunun yoğunlaşmasıdır. Richard Cromwell'in babasının enerjisine sahip olsaydı,
kolayca
pozisyonunu koruyabileceği, tahta çıkışının ilk başta sessizce kabul edildiği kabul edilmiştir;
ve şüphesiz ki kararsızlığı
başarı ile başarısızlık arasındaki farkı büyük ölçüde belirlemiştir; ancak hiçbir şey halkın kitlesinin "yasal" hanedana doğru eğilmesinden daha açık olamaz. Cromwell'in
resmi sınıflar ile halk arasındaki eski temas durumunu tamamen yerinden oynatmasının[1145], ordu liderlerinin Richard'a karşı entrika çevirmeye başladıklarında hiçbir endişe duymamasının ve Monk'un olay kralcıların ne kadar büyük olduğunu gösterdiğinde kral lehine karar vermekte çok yavaş davranmasının bir kanıtıdır. İsyan sırasında, Püritenlerin önderlik ettiği Londra ülkeye hakim olmuştu; Protektora altında, şehir ve kırsal, askeri gücü olan bir azınlığı temsil eden seçilmiş bir resmi ve askeri sınıf tarafından yönetiliyordu. Bu sınıf hizipler halinde dağılmaya başlar başlamaz, ortak duyguların serbest bırakılan oyunu, her şeyi Restorasyona doğru geniş bir gelgitte ilerletmeye başladı; İngiliz halkının henüz birleşebileceği tek zemin, gelenek ve batıl inançtı. Cumhuriyetçi bir hükümete henüz uygun olmayan bir Devletin anarşisi, daha önce Protektora'yı getirmişti: şimdi monarşiye geri dönüyordu. Ve yeni monarşinin, XIV. Louis'in çağdaş yönetimi kadar mutlak olmaması, yalnızca restore edilen hanedanın Roma Kilisesi'ne daha sonra katılması kazasından kaynaklanıyordu; halkın çoğunluğu, başka bir İç Savaş olasılığından bile daha fazla korkuyordu. Louis'in Fransız anayasasının kalıntılarını geçersiz kılmasını ve bir otokrasi kurmasını sağlayan Fronde'un hatırasıydı; ve aynı güç şimdi İngiltere'de iş başındaydı. Halkı, Katolik Kilisesi'ne olan özel bağlılığı genel olarak şüphelenildiğinde[1146], babalarının babasına olduğundan daha fazla hoşgörülü kılan İç Savaş'ın hatırasıydı. Mizaç ve deneyime göre taht için her şeyi yapmaya meyilliydiler; ancak bir yandan Papalık'a karşı genel korku, diğer yandan da Püriten mezheplerine karşı özel kraliyetçi nefret, Devleti yeni bir kilise politikası mayalanmasına sürükledi; bu çekişmeler, Hollanda ile ticari savaşlardaki talihsizliğin, kral iyi yönetmiş olsa bile, neredeyse gerekli bir sonuç olduğu genel enerjisini şimdiye kadar emdi. Charles II'nin neslinin, Protektora'nın on yılından daha az egemenlik ve kazanıma eğilimli olduğu söylenemez.

Bu yeni durumda, gerçekten akıllıca yollar seçmek için işine çok az bağlı, ancak kendini mahvetmek için çok kurnaz bir kralın yönetiminde, Taç ile uyumlu hükümetin modern anlamında
parlamenter devlet adamlığının başlangıcı gerçekleşir. Strafford'un güçlü yönetimi, Tacın Parlamento'ya direnmesine yardımcı olma meselesiydi.
Uzun Parlamento'nun Pym'leri ve Hampden'larının çok yetenekli ama öngörüsüz devlet adamlığı, yine Taç'a direnme meselesiydi; ve Shaftesbury ile böyle bir direniş tekrarlandı; ancak kralın tembelliği, eski kayırmacılığın tehlikeleri hakkındaki hissiyle birleşince, partizan Kabineler ortaya çıkmadan önce Bakanlık Hükümeti ilkesinin ortaya çıkmasına neden oldu. Clarendon'da anayasalcı bir mizacın büyük bir kısmı vardı. Ancak Shaftesbury, fırtınalı ve vicdansız bir nesilde devlet adamlığı görevi için hem eğitim hem de parçalar açısından daha nitelikliydi. Tarafsız bir şekilde okunduğunda, hikayesinin esas olarak dikkatli savunucusunun yapacağı gibi olduğu görülür: ortalama ahlaki niteliklere sahip, olağanüstü enerji ve kaynağa sahip bir adam. Kötülüğüne dair efsane[1147], Roma Katolikliğine olan kararlı düşmanlığı ve bir sonraki neslin ünlü Deist devlet adamı Bolingbroke'a olan siyasi üstünlüğü göz önüne alındığında biraz şaşırtıcıdır. Bolingbroke, karşılaştırıldığında çok az karalanmıştır. Makul bir açıklama, Shaftesbury'nin krala direndiği için Kilise tarafından lanetlenmesi, Bolingbroke'un Kilise'ye yaptığı hizmetlerin ise çok sayıda günahını örtmesidir. Ancak
Shaftesbury'nin sefahatine dair boş söylentiler[1148] görünüşe göre ona Protestan Muhalifler arasında zarar verdi ve Papalık Komplosu hakkındaki
kötü niyetli pervasız politikası ona Titus Oates isminin tek çağrışımı olan
rezillikte kolayca bir pay sağlayabilirdi. Ancak burada da
iftiraya uğradı. Burnet, ondan açıkça hoşlanmasa da, hayatında sefahatle ilgili hiçbir şey söylemedi ve Charles bunu ima ettiğinde Komplo hakkındaki yalanları uydurmada herhangi bir rolü olduğuna inanmayı reddetti. [1149]

Shaftesbury'nin Papalığın yeniden kurulmasının büyük bir tehlike olduğuna dürüstçe inandığına dair makul bir şüphe olamaz ve Lord Russell'ın
kendi adına yaptığına dair ciddi bir şekilde tanıklık ettiği gibi, anlatılan hikayelerden bazılarını ona atfetmiş olması hiç de olasılık dışı değildir. Russell'ı beraat ettirmek ve Shaftesbury'yi suçlamak, yalnızca davayı yargılamadan önce kararlarını vermiş olanlar için mümkündür. Dahası, bazı belirsiz Katolik komplolarının gerçekten gerçekleştiği neredeyse kesindir;[1150] ve o zamanki durumda bundan daha olası bir şey yoktu. Shaftesbury, Restorasyonun diğer yetenekli devlet adamları gibi Muhaliflere hoşgörü gösterilmesinden yanaydı; ancak dönemin diğer tüm Protestan devlet adamları gibi, Katolikliğe hoşgörü gösterilmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu. Charles veya James'in Roma sistemini kurabilmiş olmaları durumunda Protestanlıkla
zorlanacağından da şüphe edilemez. Fransa ve İngiltere'de Protestan ve Katolik meselelerinde hoşgörü ruhunun şimdiye kadarki tek sergilenmesinin Richelieu'nun kendileri de son derece hoşgörüsüz olan Huguenot'lara karşı olması doğru; ancak bir zamanlar iktidarda sağlam bir şekilde yerleşmiş bir İngiliz Katolik kral veya devlet adamının Richelieu'nun bilgeliğine veya hoşgörüsüne sahip olacağı makul olarak varsayılamaz. İki sistem, özetle, birbirlerinin yok edilmesini hedefliyordu; ve Shaftesbury, Birinci İsyan'ın adamlarının benzer koşullarda yapacağı gibi, sadece politik olarak hareket etti. Onu sıradan bir alçak olarak reddetmek yerine, onun yaşındaki tüm adamların din ve ırk düşmanlığı konularında ne kadar eksik bir şekilde ahlaki olarak eğitildiğini fark ediyoruz. Locke'un arkadaşı, bir alçak olamazdı.

Geri kalanı için, kötü niyetli ve nutuk atan Dryden tarafından bile adil bir Şansölye olduğu kabul edildi; Hazine'nin Durdurulmasına karşı çıktığı kanıtlandı; ve kraliyet cariyelerinin açgözlülüğüne sert bir şekilde direndi. Hollanda'ya yönelik daha önceki politikasında, siyasette o zamanın olağan ahlaki standardına[1151] yeterince iğrenç bir şekilde uyuyordu; bu standart, Palmerston zamanında pek geliştirilmemişti ve Rusya'dan İngiltere'nin doğal düşmanı olarak bahsetmeye devam eden İngilizler veya Almanya'dan sonuna kadar savaşılması gereken bir ticaret rakibi olarak bahsedenler tarafından reddedilmemişti. İsyanın patlak vermesi ile ölümü arasındaki taraf değişiklikleri, dönemin ahlaki ve entelektüel istikrarsızlığını gösterirken, onur kırıcı değildi ve bir an bile, dahilerin en istikrarsızı olan Dryden'ınkilerle karşılaştırılamaz, onun devlet adamının vicdansız ama hayranlık uyandıran sanatsal portresi, şüphesiz Shaftesbury'nin adını itibarsızlaştırmak için çok ileri gitti. Yine, yeterli servetinin Fransız rüşvetlerini kararlılıkla reddetmesinin değerinden bir miktar götürüyor olması da mümkün; ancak, yalnızca kralın ve Muhalefetin bir kısmının değil, Algernon Sidney'in de rüşvet aldığı gerçeğinin aksine,[1152] şu gerçek akılda tutulmalıdır: [1153] Genel olarak, Shaftesbury, Katolikliğe karşı düşmanlığı onu bireysel Katoliklere karşı aşırı derecede vicdansız hale getirse de, döneminin en hoşgörülebilir bakanıydı; ve Monmouth'a halefiyet verme planına tutunarak olasılıkları yanlış hesaplaması
sonunda kariyerini mahvetti. Yerinde ve ilkeli olduğu için neredeyse hiçbir alternatifi yoktu,
sadece Orange Prensi'ni çağırmak;
ve bu o anda Monmouth'u varis ilan etmekten daha uygulanabilir bir yol değildi, ayrıca daha tehlikeliydi,
çünkü William'ın yönetilmesi gözle görülür şekilde daha az kolaydı. Shaftesbury hakkında Burnet,
"gücünün İngiltere bilgisinde yattığını" kabul ediyor; ve ölümcül bir yol seçtiğinde, bunun nedeni tüm durumun umutsuz olmasıydı.
Düşüşünün ölçüsü, Charles'ın kapasitesi değil, kralcı batıl inancın topladığı güçtür.

Bölüm 2

Bu büyüme, dönemin din adamları literatüründe izlenebilir. Krallara kalıtım yoluyla geçen bir "ilahi hak" kavramı - feodal mirasın genel etiğinin bir parçası olarak doğal olarak ortaya çıkan bir kavram - İngiltere'deki Protestan tarafında vurgulanmıştı[1154]
Papalık'a karşı açık bir direniş yoluyla, Papalık VII. Gregory zamanından itibaren imparatorlar ve krallarla olan çekişmelerinde onların ilahi haklarını reddetme ve kendi haklarını ileri sürme alışkanlığındaydı, ancak ikincisini resmen, kitlelerin kendi yöneticilerini seçme konusunda sahip olduğu "doğal" hak üzerine kurmuştu, tıpkı Roma vatandaşlarının Papaları seçme alışkanlığında olduğu gibi.[1155] İngiliz İsyanı'nın toplam etkisi, yüksek monarşik görüşe muazzam bir teşvik sağlamaktı, şimdi Papalık'a karşı değil, Parlamento'ya karşı. Bilgili Usher, Charles I'in isteği üzerine _Tanrı'nın Prens'e
Verdiği Güç ve Uyruk'tan Beklenen İtaat_ adlı tezini[1156] yazdığında, neredeyse tamamen Kutsal Yazılar ve Babalar'dan gelen argümanlara dayanıyordu; bu noktada modern otoritelerden zaten çok sayıda kurtuluş olmadığı için değil, bunların açıkça
sıradan görüşlere girmediği için. Papalık tarafında, Thomas Aquinas'tan[1157] itibaren, olumsuz görüş dikkatlice ortaya konmuştu,
sadece bir papalık iddiası olarak değil, aynı zamanda
antik "doğa yasası"nın açık bir teyidi olarak. Böylece İspanyol Cizvit Suarez (1548-1617) _Tractatus de Legibus_ adlı eserinde, tüm yasayı Tanrı'nın iradesinden türetirken, yönetim gücünün tek prenslerde ardıllıkla var olduğu doktrinini açıkça reddetmişti. Böyle bir güç, "doğası gereği tek bir adama değil, çok sayıda adama aittir"[1158] demiştir ve "İngiliz ilahiyatçılarımızın Granada Cizviti önünde utanmasına neden olabilecek"[1159] ataerkil teorinin çürütülmesini eklemiştir. On yedinci yüzyılın başında, yine önde gelen İngilizler ilahi hakkı savunurken, Herborn'da Hukuk Profesörü olan Alman Protestan Althusius, _Politica methodice digesta_ (1603) adlı eserini yayınlayarak, Friesland Eyaletleri'ne ithaf ettiği bir yazıda, en büyük gücün halkta olduğunu ilan etmiştir.[1160] Hooker da tıpkı Suarez gibi, "rıza" ilkesini kendi yetkisiyle damgalamıştır.[1161]

Ancak _The History of Passive Obedience since the
Reformation_[1162] adlı eserin derleyicisi, bu ilkenin[1163] Reformasyondan sonra düzinelerce Protestan ilahiyatçı ve hukukçu tarafından benimsendiğini ve hatta
Muhafazakâr Olmayanlar tarafından güçlü bir şekilde onaylandığını gösterdikten sonra, II. Charles döneminde de önceki tüm dönemde olduğu kadar çok sayıda iddiayı aktarabilir. Din adamları, gerçekten de, direnişsizlik ilkesinin Büyük İsyan'a kadar yaygın bir doktrin olduğunu gösterebildiler;
ve karşıt görüş genel olarak daha yaygın olsa da[1164], bu, demokratik doktrinin eylem yolunu adım adım izlediği ve ondan önce gelmediği, siyasi hareketin içgüdüsel karakterini iyi bir şekilde göstermektedir. Direnme hakkı okullarda formüle edilmeden önce direniş olmuştu. Ve Piskopos Guthry, Ocak 1645'te Edinburgh'daki Genel Meclis'te "herkesin elinde, Bay Samuel Rutherford tarafından yakın zamanda yayınlanan, _Lex
Rex_ başlıklı, barış ve düzen zamanında lanetli ihanetler olarak değerlendirilecek pozisyonlarla dolu o kitap vardı; ancak şimdi o kadar putlaştırılıyordu ki, çalışmanın başında Buchanan'ın _De Jure
Regni apud Scotos_ adlı incelemesi bir kehanet olarak görülürken, bunun ortaya çıkmasıyla yeterince anti-monarşik olmadığı düşünüldü ve Rutherford'un _Lex Rex_'i yalnızca otantik olarak düşünüldü."[1165] Dolayısıyla Milton'un Salmasius'a verdiği, isyan hakkının özgür insanlara özgü olduğunu savunan cevabı, en önde gelen kral katillerini ayakta tutan yüksek duygu dalgasını işaret ediyor. Ancak olayın doğasında, eylemin en uç sınırına ulaştıklarında his diğer tarafa doğru savruldu; ve kraliyetçi dava yükselişe geçtiğinde, monarşik ilke belki de İngiltere'de diğer Avrupa devletlerinden herhangi birinde olduğundan daha tutkuyla beslendi.[1166] Bunun normalde nasıl işlediğini Dryden'ın _All for Love_ adlı eserini Lord Danby'ye (1678) dalkavuklukla ithaf etmesinde[1167] görebilirsiniz; bu eser, "özel kişilerin her itirazında ihanet tohumu vardır" ifadesinin abartılı bayağılığına battı. Charles ve Danby'nin Fransa ile gizli antlaşmayı yaptıkları yıl tam da buydu; Louis'in bu antlaşmayı ifşa etmesi kısa süre sonra Danby'yi Kule'ye getirdi; ve Danby, üç yıl önce Lordlar Kamarası'nda tüm yerleştirme görevlilerinin krala karşı her türlü direnişi yasadışı olarak gördüklerini yeminle beyan etmelerini isteyen bir yasa tasarısını geçiren kişiydi.

Kalıcı cumhuriyetçiler ve siyasi Liberallerin bir avuç kadarı, Kilise mensuplarının ve kralcıların geleneksel savunmalarına karşı incelemelerinde geleneğe başvurdukları gibi, halk üzerinde kayda değer bir
etkiye sahip olamazdı, çünkü geleneğin ruhu, yaşayan bir direniş hareketinin onayı olarak başvurulmadığında, pasifliğe yol açmalıdır. Algernon Sidney'in Filmer'in _Patriarcha_'sına cevaben Hükümet üzerine ölümünden sonra yayınlanan folio'su, özyönetim _karşı_ ilahi hak sorusunu tartışıyor ve Nimrod'dan aşağıya doğru tüm zemini nokta nokta ele alıyor, Filmer'inkinden çok daha büyük bir performanstır; ve Locke da aynı çürütmeyi uygulamak için daha da büyük bir analiz gücü getirdi; Ancak Filmer'in kitabının daha okunabilir olduğunu ve açık sözlü dogmatizmiyle ortalama bir İngiliz'i en kolay ikna edeceğini görmek kolaydır. Felsefe tamamen bir tarafta değildi, Filmer diğerinin on saçmalığına sahip olmasına rağmen ve o kadar savunmasızdı ki, iktidara sahip olmanın ilahi bir hak verdiği doktrine kendini adamıştı, nasıl olursa olsun. Sidney, "Erdem"in insanlara üstün bir iktidar hakkı verdiğini her zaman savundu; ve pratikte erdemli olanın seçiminin halk tarafından yapılması gerektiğini iddia etmiş olsa da, önerisi Milton tarafından yönetime en layık kişi olarak alkışlanan Cromwell'e oldukça açık bir şekilde işaret ediyordu. Ve ne kadar erdemli ve yetenekli olursa olsun, bir askeri otokrat tarafından yönetilmek, o neslin zevkine Carlyle'nin zevkine olduğu kadar azdı. Bir din adamı bile, siyasi sorunun aslında kaba çatışan çıkarların pratik bir şekilde ayarlanması olduğunu ve erdemli bir hükümdarın altında olduğu kadar ahlaksız bir hükümdarın altında da kolayca çok fazla sürtüşme olabileceğini görebilirdi. Birinci Charles'ın vicdanlılığı, ikinci Charles'ın kötü tembelliğinin güvenli bir şekilde yönettiği yerde yıkıma yol açmıştı. Ayrıca, Filmer ve Sidney, "araçları kullanabilene" verme konusunda gerçekten hemfikir olduklarından ve en acil pratik ihtiyaç iç savaşı önlemek olduğundan, çoğu insan için çözüm, hüküm süren hanedana daha açık bir şekilde "sadık" bir itaatti; ve kendi kendini yönetme hakkının hiçbir soyut gösterimi, itaat alışkanlığının ulusal karaktere daha da derinlemesine nüfuz etmesini engelleyemezdi, eğer hanedanı değiştiren ve "sadakatlerin" derin bir şekilde bölünmesini sağlayan ve birbirlerini kontrol altında tutan sarsıntı olmasaydı. Terimin tam anlamıyla sınıf çatışması, demokratik hareket, demokratik çıkar yoktu; aslında, kamu çıkarının bütünün en büyük iyiliği olduğu ideali yoktu. Böylece Harrington'un _Oceana_'sı, "eşit bir Milletler Topluluğu, eşit bir Tarımcı üzerine kurulmuş bir Hükümet, üç Düzenin Üst Yapılarına yükselen, Senato'nun tartıştığı ve önerdiği, Halkın karar verdiği ve Yargıçlığın Halkın Oylamayla verdiği oy hakkıyla eşit bir Rotasyonla yürüttüğü"[1168] şemasıyla - daha sonra Hume tarafından "halka sunulan tek değerli bir milletler topluluğu modeli" olarak ilan edilen[1169] bu anlayış, aynı eleştirmenin zayıflığını ifşa etmesine rağmen - aslında İkinci Geliş ilkesi kadar tamamen konu dışıydı. Hiç kimse önerilen ideali arzulamadı; ve sistematik incelemelerin tamamen alakasızlığı, kullanım ve alışkanlık davasını güçlendirdi. Siyasi tartışmalar, böylece çoğunlukla havada kaldığından, yalnızca lider adamları, olaylar zorla yeni bir eyleme yol açarsa belirli ilkeler doğrultusunda hareket etmeye hazırlamaya hizmet edebilirdi. Ancak özgürlük üzerindeki mevcut kısıtlamalar, eylemi doğurmak için yeterli şikayeti sağlamadı. Muhaliflerin kendileri neredeyse tamamen dışlanmalarına razıydı; ve Kilise ile Muhafazakar Parti'nin üstünlüğü tamamlanmıştı. Neyse ki Charles I'in siyasi fanatizmi oğlu James'te yeniden ortaya çıktı; ve o kralın kendi ülkesinde bağlılığının Kilisesini yeniden kurma kararlılığı, başka hiçbir şeyin bozamayacağı bir büyüyü bozmaya hizmet etti.[1170] Ona karşı konulamazlığını güvence altına alan Kilise, kendi devamlılığı ile onun devamlılığı arasında seçim yapmak zorunda kaldığı için, onu terk etmek zorunda kaldı; ve Jeffreys'in Kanlı Assize gösterisiyle beslenen Papalık'ın eski panik korkusu, onu uyandıran monarkı süpürdü. Enerjik bir kral olurdu; denizcilik Anıları, çalışmaya yönelik şevk ve azim sergiler; ve içinde o kadar çok rasyonel
insanlık vardı ki, İskoçya'da Presbiteryenlik papalarına cinsel zayıflığa yönelik muamelelerinin ne kadar mantıksız ve acımasız olduğunu gösterdi. Ancak kendi fanatizmi onu, onu diğer tüm konularda güvenli bir despot yapmaya yetecek olan batıl inançlara doğru sürükledi; ve özgürlük ruhu, mezhepsel bağnazlık dışında her biçimde ölmekte gibi göründüğünde, ona yönelik saldırısı, ona yeni yaşam şansları veren sarsıntıyı getirdi.

Bölüm 3

Pratik siyaset giderek daha çok kilise önyargılarının aptalca bir savaşına dönüşürken, en kurnaz olanlar en iyi durumdayken ve
teorik siyaset bile Tanrı'nın Adem'e yönelik amaçları hakkında boş bir tartışmaya dönüşürken,
ne mutlu ki, ulusun en iyi zekalarından bazıları daha verimli hatlarda çalışıyordu.
Son yıllarda birlik ve çekişmeye yol açan ilkelerin korkunç sonuçları, düşünceli insanları,
birbirine bağlı bir kötülüğe yol açmayan bir birlik zemininde geri itti.[1171] Restorasyon yılı olan 1660'ta, Kraliyet Derneği kuruldu; ancak gerçek başlangıcı, Sprat'ın kaydettiği gibi, "dürüst,
tutkusuz bir topluluğun" Oxford'da, Wadham Koleji'nden Dr. Wilkins'in[1172] evinde doğal olgularla ilgili soruları tartışmak için bir araya gelmeye başladığı Cromwell dönemindeki ilk barış yıllarındaydı. "Üniversite, o zamanlar, özgür bir akıl yürütme yoluna başlamış olan birçok Üyeye sahipti; ayrıca, Krallığın talihsizlikleri ve Cüppeliler arasında bir emekliliğin güvenliği ve rahatlığının oraya çektiği, Felsefi Zihinlere sahip bazı beyefendiler tarafından da sık sık ziyaret ediliyordu."[1173] Derneği oluştururken, üyeler "farklı dinlerden, ülkelerden ve mesleklerden insanları özgürce kabul ettiler", entelektüel bir dükkan sahibini kabul ettikleri için kendilerine itibar ettiler, ancak "çok daha büyük bir kısmı beyefendi, özgür ve serbestti."[1174] Her şeyden önce mezhepsel ve partisel duygulardan uzak durdular. "İlk amaçları yalnızca daha özgür bir hava solumanın ve birbirleriyle sessizce sohbet etmenin tatminiydi, o kasvetli Çağın tutkularına ve deliliğine kapılmadan"[1175] ve resmen kendilerini birleştirdiklerinde, özellikle "şeyleri ve kelimeleri değil" tartışmaktı.

İngiliz Kraliyet Cemiyeti'nin kurulması için hemen öneride bulunan Fransız Akademisi'nin, belletristler ve din adamları dışında neredeyse hiç yazar içermemesi dikkat çekicidir. 1671'e kadar olan üye listesinde (_Relation_ alıntılanmıştır, s. 336), Kral'ın doktoru De la Chambre dışında bilim üzerine hiçbir yazar bulamadım. Ve Akademi'nin ilk önemli girişimi (yaklaşık 1637'de tasarlanmıştır) bir _Sözlük_ idi. Sprat (s. 56), Kraliyet

Topluluğu'nun Akademi'yi kelimelerden ziyade şeylerin

çalışılmasına doğru faydalı bir şekilde etkilediğini öne sürüyor. (Açıklanan edebi metinleri karşılaştırın
     _İlişki_ yazarlarının ideali, s. 373.) Fakat her ne kadar
     Fransız grup, başlangıçtan beri ağırlıklı olarak edebi uğraşlara yönelmişti.
     onlar da "özgür muhakeme tarzını" hedeflediler, "et de ce birinci çağ
     de l'Academie, eski çağlardan beri ebeveyn oldu
     avec toute l'nnocence ve toute la _liberte_ des premiers siecles,
     sans bruit, et sans pompe, ve sans autres loix que celles de
     dostluğum, ils goutoient topluluğu tout ce que la societe des
     esprits, et la vie makul, ont de plus doux et de plus
     büyüleyici" (_Relation_, s. 7).

     Sprat yazarken bile Fransızlar kendi fikirlerini oluşturuyorlardı.
     bilimsel hareket alanı. 1664-65'te, Fransa'nın Virtuosi'lerinin Söylemlerinin Genel Koleksiyonu'nun, her Türlü Felsefe ve Diğer Sorular Üzerine
(sic) _Paris'teki Beaux Esprits Meclisi'nde, _o Ulusun En Yaratıcı Kişileri tarafından_ yapılan Doğal Bilgi'nin (2 cilt, kısa folio) İngilizce çevirisi yayınlandı; burada, bilimsel tartışmalar açıkça amatörce olsa da, hem Fransız hem de İngiliz deneyimini teşvik etme olasılığı olan birçok spekülasyon var. Gerçekten de, İngiliz Kraliyet Cemiyeti'nin erken dönem temaları ile Fransız Akademisi'nin temaları arasında sağlamlık açısından pek bir fark yok. Öte yandan, Fransız Hükümeti özellikle kesin çalışmayı teşvik etti. 1666'da Colbert, Geometri, Astronomi, Fizik ve Kimya'nın teşviki için _Academie Royale des Sciences_'ı kurdu, bir laboratuvar ve bir gözlemevi inşa etti ve Cassini ve Huygens'i Fransa'ya davet etti (Bernard'ın Colbert'in Hayatı, Colbert'in _Son Vasiyeti_'nin 1695'te basımı). Colbert ayrıca 1671'de _Academie Royale d'Architecture_'ı kurdu; ve kendi evinde _Academie des Inscriptions_ olarak bilinen şeyi kurdu. Üç kurum da mükemmel işler yaptı. (Bilim açısından Lawrence'ın Karşılaştırmalı Anatomi Dersleri, vb., 1819, s. 13'teki kabul bölümüne bakın.) Fransa'da ayrıca Descartes'ın felsefesi ve bilimi ilkinden uzaklaştı ve Locke'a "felsefi şeylere karşı bir zevk" veren ilk eserleri onun eserleriydi. Öte yandan, edebiyata ilgisi olmayan ve üslubuyla ünlenen Sprat, keskin bir şekilde (s. 42) "Savaşların kendisinde (ki bu, tüm dillerin olağanüstü derecelerde arttığı bir zamandır, çünkü böylesine yoğun ve aktif zamanlarda bazı insanların yeni düşünceleri ortaya çıkar ve bunlar yeni ifadelerle ifade edilmeli ve çeşitlendirilmelidir)" İngilizce konuşmasının "birçok fantastik terim aldığını ... ve bununla birlikte daha önce ihtiyaç duyduğu birçok sağlam ve gerekli Biçim ve Deyimle genişletildiğini" belirtir; ve Fransız projesi doğrultusunda yetkili bir sözlük öneriyor.

İngiliz doğa bilimcilerinin teolojiyle hiçbir ilgisi olmayacaktı, "bu iki konu, Tanrı ve Ruh, sadece doğar. "[1176] İç Savaş'ta askeri fakültenin gelişiminden akıl yürüterek, "resmi olandan daha büyük şeylerin özgür yolla üretildiğine" karar verdiler[1177]--Renaudot'nun Fransız Akademisi'nin raporlarının önsözünde prosedürlerinin rehberi olarak ortaya koyduğu bir ilke.
Sadece sonuçlara ve somut gerçek sorularına dikkat ederek,
sorgulayıcılar "sadece hizipleşmeden değil, aynı zamanda onun nedenlerinden ve başlangıçlarından da özgürdüler"[1178]; ve zamanın dilinde,
"bu sayede, bir sonraki Çağ'a karşı hazırlanmış, zihinleri onlardan ayık ve cömert bilginin adil İzlenimlerini alan, tüm Coşku büyülerine karşı yenilmez bir şekilde silahlanmış genç bir Adam ırkı vardı"[1179]--yani, dini fanatizm. Ve bu fanatizmden geri çekilmeyle birlikte, yıllarca eyleme alışmış insanların heyecan verici ve enerjik merakı da gitti savaş ve eski heyecanların yerini alacak yeni bir heyecana ihtiyaç duymak. Birçok kişi sefahat düşkünlüğüne yönelirken, diğerleri "deney" yapmaya başladı.[1180] Sprat şöyle diyor:--

"İç Savaş ve kargaşanın son zamanları, sonsuz felaketlerinin bir telafisi olarak, insanların zihinlerini uzun süreli rahatlıktan ve tembel bir dinlenmeden uyandırıp onları aktif, çalışkan ve meraklı hale getiren şu avantajı beraberinde getirdi: Devlette ve gökyüzünde Fırtınalar ve Gök Gürültülerinin ardından gelen olağan fayda, rahatsız ettikleri Havayı arındırmaları ve temizlemeleridir. Ancak şimdi, Kral'ın dönüşünden bu yana, önceki Çağ'ın körlüğü ve bu sonuncunun sefaleti ortadan kalktı: artık insanlar genellikle Antik Çağ'ın Kalıntılarından bıkmış durumda ve Dini Tartışmalarla doymuş durumdalar; artık sadece insanların gözleri değil, elleri de açık ve çalışmaya hazır; artık evrensel bir Bilgi arzusu ve iştahı var, barışçıl, verimli, besleyici bilginin peşinde; ve
sadece zor hazmedilemez argümanlar veya
acımasız çekişmeler üreten antik mezheplerden sonra değil, yiyecek yerine: insanların zihinleri
ekmeğe ihtiyaç duyduğunda, onlara sadece bir taş ve balık
yemek için bir
yılan veren."[1181]

Burada da, o zaman, tepki vardı. Genel koşullar ve genel kültür tarafından belirlenen
ulusal yaşam düzlemini yükseltmeye yetmedi; eğitimlilerin okumasında _belles
lettres_'in baskınlığını da değiştirmedi; ancak o hayata, yüzyıllar boyunca faaliyet ve düşüncenin kademeli bir dönüşümünü işlemeye mahkum bilimin tohumunu ekmeye hizmet etti; bu, eski siyasi çekişmeleri
imkansız kılmalı ve yenilerini
üretmelidir. Deneyden
icat, makine, teori, yeni şüphecilik, rasyonalizm,
demokrasi çıktı. Entelektüel yaşamda, kısmen bile olsa, bir Luther ile Spinoza arasındaki yüzyıllarda, düşünmesi iç karartıcı olan bir "ruhsal masraf" anlamına gelen teolojiye yönelik eski meşguliyet. Günümüze kadar emek ve öğrenme israfı devam ediyor; ancak Avrupa'nın üçte ikisinin teolojik anlaşmazlıklar tarafından başlatılan veya teşvik edilen savaşlarla acı çektiği zamandan itibaren, denge daha
akılcı şeylere doğru eğilmeye başlıyor. Bundan sonraki ikinci nesilde, "özgür bir akıl yürütme yolu"[1182] ortaya çıktı ve o zamanlar bir kenara bırakılan dini sorunlarda "Özgür Düşünce"nin başlangıcı görüldü ve yeni bir deneyimsel felsefenin temeli atıldı. Bunlara karşı yeni ve büyük tepkiler gelecekti; bağışlanmış din adamlığı, popüler tembellik, cehaletin yeni altlıklarında üretilen yeni "coşku", müthiş demokratik devrimden geri çekilme tepkileri. Ancak yeni ilke devam edecekti.

Bölüm 4

Bugün, Üçüncü William'dan itibaren İngiliz siyasetinde giderek büyüyen
karmaşık anayasacılık teorisini bilimsel bir ürün olarak kabul etmek kolay değil. Teori, tüm biçimleriyle mantıkta o kadar omurgasızdır ve ahlakta o kadar gelişmiş bir siyasi adalet duygusunu tatmin etmekten uzaktır ki, onu alaycı bir şekilde reddetmeye meyilliyiz. Gerçekten de, "toplumsal sözleşme"nin formülasyonu üzerinde ilerlediği sürece, her zaman Sir Henry Maine okulu tarafından sert bir şekilde ele alınır; bu okul, Fransız Devrimi'nden bu yana üst sınıfların, tüm insanların karşılıklılık gibi basit bir temelde siyasi oy hakkı ve toplumsal yardıma hak kazandığı yönündeki ahlaki yakarışa rasyonel bir cevap bulma endişesini temsil eder; bu, "Altın Kural"da Hıristiyanlar için kutsallaştırıldığı varsayılır. Locke, elbette, Hükümet Üzerine Mektuplar'ını yazarken, Güney Karolina için köleliği onaylayan bir anayasa hazırlamaya yardım ettiğinden daha fazla, çalışan kitleyi düşünmüyordu.[1183] Ancak en azından, rakiplerinden çok daha rasyonel ahlaka yakındı; Güney Carolina Anayasası'ndaki vicdan özgürlüğü hükümleri, daha önce ilan edilmiş herhangi bir resmi görüşten belirgin şekilde çok daha ileridedir; ve "toplumsal sözleşmeyi" benimserken sadece Hooker ve Milton'ı takip ediyordu ve aslında Locke'un daha sonraki eleştirmenlerinin
büyütmeye alışkın olduğu bir otorite olan Aristoteles'i uyarlıyordu.

Sir Frederick Pollock, _Siyaset Biliminin Tarihine Giriş_ (s. 20) adlı eserinde, Aristoteles'i "toplumsal sözleşme" teorisine saldıran eleştirilerden kurtardığını, Aristoteles'in "klansız ve efendisiz bir adamı" bir canavar veya bir imkânsızlık olarak gördüğünü, oysa "toplumsal sözleşme okulunun teorisyenlerinin" böyle bir adamı toplumsal birim olarak kabul ettiğini
söyleyerek varsayar. Aristoteles'in Thucydides tarafından belirsiz bir şekilde tasvir edilen göçebe barbarlığın ön-politik bir durumunu inkar edeceğini varsaymak için gerçekten hiçbir neden yoktur
(i, 2); ve aslında, bir anlaşmayla toplum oluşturma sürecini açıkça ortaya koyar, önce bir köydeki ailelerin fayda arayan
birleşmesiyle, daha sonra köylerin kendilerini bir Devlete _birleştirmesiyle_, açık amacı "iyi yaşam" olan (_Politika_, I, ii). Aristoteles'in Devleti rasyonel düzende insana göre "önce" kıldığını söylemek bunu iptal etmez, çünkü onun "öncesi" (I, ii, 12-14) tarihsel değil, metafizik veya etik bir önermedir. Üçüncü kitapta, yine (yaklaşık 9), Lycophron'un toplumsal sözleşmeyi fiilen onaylayan bir önermesini destekler.

Ve tıpkı Maine okulunun toplumsal sözleşme teorisine toplumun kökenine dair yanlış bir görüş verdiği için saldırması gibi, Bodin de uzun zaman önce ve en azından aynı şekilde, Aristoteles ve Cicero'ya Devleti iyi ve mutlu bir şekilde yaşamak için bir araya gelmiş insanlardan oluşan bir toplum olarak tanımladıkları için saldırmıştı. Bodin (_De la Republique_, 1580, l. i, c. i, s. 5;
l. i, c. vi, s. 48; l. iv, c. i, _ad init._ s. 350) tüm Devletlerin
şiddetten kaynaklandığını, en erken örneklerin kölelerle dolu olduğunu iddia eder. Aristoteles'in başlangıçta köleliğin aile kadar eski olduğunu ima ettiği doğrudur, ancak yine de Devletlerden iyi bir amaç için gönüllü kombinasyonlar olarak söz eder. İlk krallara gelince, o da belirsiz ve çelişkilidir ve Bodin tarafından buna göre eleştirilir.
Aristoteles şüphesiz hem monarşik hem de demokratik inançlara uyum sağlayabiliyordu; ancak Bodin'in eleştirisi, on altıncı yüzyılda ikincisine fazla olumlu yaklaştığının düşünüldüğünü öne sürüyor.

"Toplumsal sözleşme"den önce toplumsal olmayan bir "doğa durumu" kavramının Sir William Temple tarafından _Hükümetin Kökeni ve Doğası Üzerine Deneme_ (1672) adlı eserinde etkili bir şekilde eleştirildiğini belirtmekte fayda olabilir. Gerçekten bilimsel bir ayrımla, hayvanlar arasındaki toplanma veya ayrışmayı esas olarak yiyecek koşullarının belirlediğini belirterek şunları gözlemler: "İnsanlar koyun gibiyse neden bir hükümete ihtiyaç duyduklarını veya kurtlar gibiyseler buna nasıl katlanabildiklerini de bilmiyorum" (_Works_, ed. 1814, i, 9,
10). Bir sonraki nesilde, yine, ultra-Hobbesçu görüş, Locke'un ölümünden birkaç yıl sonra Shaftesbury tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı ve çürütüldü (_Karakteristikler_, erken ed. i, 109-11; ii,
310-21). Başka bir yerde belirttiğim gibi (_Buckle ve Eleştirmenleri_,
s. 395), "sözleşme" teorisi hem Whiggizm'e hem de Yüksek Muhafazakârlığa eşit derecede uygundu.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Radikal Bentham'ın (_Hükümet Üzerine Parça_, 1776) Muhafazakâr Blackstone tarafından benimsendiği gibi alay ettiğini görüyoruz. Ancak Rousseau'nun kendisi (_Discours sur
l'inegalite_'nin önsözü) "Doğa Durumu"nu tarihsel bir gerçek olarak değil, bir ideal olarak ele aldığını açıkça belirtti; ve Blackstone da aynısını yaptı. Bu nedenle, söz konusu teorilerin genel olarak Fransız Devrimi'nden veya özellikle Terör Dönemi'nden sorumlu olduğunu iddia etmek, soyut yanılgının yeni bir türüdür ve pratik bir mazereti yoktur (bkz. Pollock, alıntılandığı gibi, s. 63, 75, 79, vb.). Devrimler, yaşam durumlarında somutlaşan nedenlerle meydana gelir: Ellerindeki teorilerden yararlanırlar. "Herkes eşit doğar" veya "özgür" doktrini, Justinian Enstitüleri'nden gelir ve 1536'da Chichester Piskoposu Sherborne ve on yedinci yüzyılın başlarında ortodoks İspanyol Cizvit Suarez tarafından birçok kelimeyle ortaya konulmuştur (_Tractatus de Legibus_, l. ii, c. ii, Sec. 3). İlk bahsedilen pasaj Stubbs, iii, 623-24 ve ikincisi Hallam, _Literature of Europe_, iii, 160 tarafından alıntılanmıştır.

Bu türetme teoriyi çarpıtmak zorundaydı; ancak olduğu haliyle, yeni bir
sanatın ve dolayısıyla yeni bir bilimin,
temsili hükümetin başlangıcını temsil ediyor. Çeşitli güçler bir araya gelerek bir yandan anarşiyi, diğer yandan da Fransa'da gerçekleşen hükümdarın gücünün ölümcül konsolidasyonunu engelledi.[1184] Yeni İngiliz kralı
bir Protestandı ve bu nedenle halk tarafından dini olarak kabul edilebilirdi;
ancak bir Hollandalıydı ve bu nedenle ırksal olarak iticiydi; çünkü iki halk arasında şiddetli
ticari kıskançlık uzun zamandır için için yanıyordu ve savaş bunu
yaygınlaşan alevlere körüklemişti. Ayrıca, dini konularda bir "rahatçı"ydı ve
rahatçı piskoposlar atamak konusunda gayretliydi; ve astımının ona dayattığı Londra'dan emekliliği, herkese karşı normal soğukluğunun etkisini on kat daha derinleştirdi. Kendisinin kurtardığı davanın ta kendisi olan Kilise'de, sadece siyasi ilahi hakların açıkça fanatikleri arasında değil, aynı zamanda Muhalifleri cesaret edebildiği ölçüde kayırdığı için, bu tür gayretli Kilise mensupları arasında da sevilmiyordu. O kadar engellenmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı ki, sanki ulusun ona bağlı kalması için birçok nedeni olmasına rağmen, kaybedilen bir savaşta savaşma konusundaki nadir dehasından başka hiçbir şey onu kurtaramazdı.

Bu sebeplerden biri, çok önemli olan, Ulusal Borcun alacaklıları Hükümete kararlı destekçiler olarak bağlamasının siyasi etkisiydi. Belki de en yüksek sağduyu, yeni bir hanedanlık kurmak için bundan daha iyi bir düzenek oluşturamazdı; gerçi düzenek, düşmanca eleştirilerin temeli haline getirilmiş ve elbette, mali bir gereklilik olarak veya en azından Hollanda örneğinin işaret ettiği bir kaynak olarak başvurulmuştu, bir devlet adamlığı hamlesi olarak değil. William, ihtiyat ve uzlaşmanın yapabileceği şeyi yapmaya çalıştı. Ve yine de, tüm akıl sağlığı ve aydınlanmasına rağmen, hoşgörülü ilkelerini, bunlara en çok ihtiyaç duyan idaresinin o kısmına - İrlanda hükümetine - uygulamada tamamen başarısız oldu. İngiltere'de bile, hoşgörüyü istediği kadar ileri götüremedi;[1185] ancak İrlanda'da, en kötü tanımıyla Protestan tiranlığına boyun eğmek zorunda kaldı. Yüksek Kilise tebaasının bağnazlığı onun için çok güçlüydü. James'in son taraftarlarının Limerick'te teslim olması üzerine, İrlandalı Katoliklere Cromwell'in baskısı ortadan kalktığında Charles II döneminde sahip oldukları dini özgürlüğü veren bir
antlaşma imzaladı; ancak İngiliz Parlamentosu, İrlanda Parlamentosu'nda hiç kimsenin Katolik doktrinlerini reddetmeden oturmaması koşuluyla bunu onaylamayı reddetti. Bu, İngiltere'nin İrlanda'ya karşı ilk fiili sadakat ihlali değildi; ve tek başına iki ülke arasındaki birliği zehirlemeye yetebilirdi; ancak bu, geçmişteki korkunç politikanın yenilenmesinin sadece ilk adımıydı.[1186]

Restorasyon'da eski Cromwell diplomatları, Commonwealth döneminde yapılan korkunç müsaderelerin önemli ölçüde sürdürülmesi için işleri düzenlemeyi başarmışlardı; ancak 1653'teki düzenleme, Charles I tarafından 1648'de Unutulma Yasası'nı tamamen göz ardı ederek yapılmıştı; ve Charles II 1660'ta Lordlar Kamarası'nda "kendisine yurtdışında çok sevgi gösterdiklerini" itiraf etmiş olsa da. Protestanların taktikleri o kadar aşağılıktı ki birçok İrlandalı, zorla Stuart Hanedanı'ndan vazgeçme taahhüdünü imzalayarak topraklarını kaybetmekle suçlandı; onları bu eyleme zorlayanlar ise şimdi toprakları kralcı olarak tutuyordu. Ancak asıl kötülük Kral'ın aşağılık tembelliğiydi. Halifax'ın onun hakkında söylediği gibi, "soran bir surattan kayıyordu"[1187]; ve Clarendon'ın "onu reddetmekten alıkoyan o _imbecillitas
frontis_"[1188] dediği şey, onu, taliplerin tahammül edilemez çekişmesini, mülkiyeti çoğunlukla sahip olanlara bırakarak çözmeye yöneltti. Maceracılar ve askerler sonunda mülklerinin yalnızca üçte birini bıraktılar;[1189] ve yalnızca birkaç yüz ayrıcalıklı İrlandalı, mülksüzleştirilen sahiplerine tazminat yükümlülüğü altında eski topraklarına geri verildi.[1190]

II. James'in İrlanda'ya dönmesi ezilen nüfusa güç verdiğinde, misillemelerin denenmesi doğal bir şeydi. İngiliz tarihçi, bunlara izin verilmemesi gerektiğine; Kral'ın "mevcut arazi mülkü yerleşiminin dokunulmaz olması gerektiğine karar vermesi gerektiğine" gönülsüzce karar veriyor; ve
"büyük mülk devrinde adaletsizlik yapılıp yapılmadığı _önemsizdi_. Bu devir, adil veya adaletsiz, o kadar uzun zaman önce gerçekleşmişti ki, bunu geri çevirmek toplumun temellerini sarsmak olurdu."[1191] Böylece, medeni olduğunu iddia eden ırk, medeni olmadığını ilan ettiği şey için bir eylem yolu belirler.[1192] Ayrıca, İngilizlerin İrlanda Parlamentosu'na olan ilgisinin, çeyrek asır boyunca parmağını bile kıpırdatmadığı yağmalanmış yerlileri tazmin etmek için James'e "çok önemli bir meblağ" "isteyerek" vermiş olabileceği ileri sürülmektedir. Böyle bir isteğe inanmak için en ufak bir sebep yoktur; ve haksızlığa uğrayan ırkın, haksızlık edenlerin bir an bile kendilerini gösteremedikleri bir ılımlılık ve yüce gönüllülük göstermemesi olağan bir durumdur. 1689 İrlanda Parlamentosu, aslında, Cromwellian Yerleşimi uyarınca orijinal sahipleri mülksüzleştirirken, tüm alıcıları ve ipotek sahiplerini tazmin etmeye özen gösterdi;[1193] ancak çağın modasına uygun bir Attainder Yasası çıkardı; ve Protestan davası zafer kazandığında, alınan intikam kışkırtmadan yüz kat daha büyüktü.

İşi yapan taç değil, yasama organıydı. Hoşgörülü ve devlet adamı gibi Kral'ın yönetimi altında, İrlanda Protestan Parlamentosu, Katoliklerin hayatını acımasız bir aşağılanma ve tahammül edilemez bir haksızlık haline getiren yasa üstüne yasa çıkarmaya devam etti. Medeni tarihte, dini ve ırksal nefretin bir araya gelerek sefil İrlanda ulusunu bir kez daha işkenceye sokma süreciyle kıyaslanacak hiçbir şey yoktur. Alınan yolun aşırı siyasi deliliği, şüphesiz, daha önce tüm İrlanda'yı Katolikliğe teslim etmeye çalışan James'in propaganda deliliğine atfedilebilir. Fanatizm, fanatizmi doğurdu. Ancak gerçek şu ki Protestan fanatikler William'ın saltanatında nefret dolu bir emek başlattılar ve bu, sonraki
saltanatlarda sürdürüldü ve sonunda İrlanda'yı siyasetimizin en karanlık sorunu haline getirdi.

Hassencamp (s. 117, 125) ceza yasalarının "dinsel düşüncelerle dikte edilmediğini, ancak yalnızca egemenlik ruhunun bir ürünü olduğunu" iddia ediyor ve bu görüşü için Burke, _Letter to a Peer_ (_Works_, Bohn ed. iii, 296) ve _Letter to Sir Hercules Langrishe_ (_Id. ib._ s. 321) eserlerini örnek gösteriyor. Ancak bu, dini itibar adına dini zulümden ayırma girişimidir ve eleştiriye tahammülü yoktur. Burke, aslında, dini güdüyü _Bir Akrana Mektup_'un daha önceki bir sayfasında (292) ve yine _Langrishe'ye Mektup_'ta (s. 301) atfederek kendisiyle çelişiyor. Protestanlar, insanların Katolikliğe bağlı kaldığını bilerek Katoliklere
zarar vermeye devam ettiklerinde, sadece dini zulmedenlerin her zaman yaptığı gibi davranıyorlardı. Burke ve Hassencamp'ın görüşüne göre, zulüm
asla dini güdülerden kaynaklanamazdı. Kuşkusuz ırk duygusu temeldi, ancak iki barbar içgüdü gerçekten
birleşmişti. Macaulay'ın _Tarihi_, bölüm vi (2 cilt ed. 1877, i,
390-93).

İrlanda ticaretiyle ilgili olarak, ticari kötülük dini kötülüğün isteyebileceği her şeyi çoktan gerçekleştirmişti. VIII. Henry döneminde bile İrlanda yününün İngiltere'ye ithal edilmesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı; ve sonraki yüzyılda Strafford, İrlanda yünlü ticaretini İngiliz çıkarları doğrultusunda tamamen ezmeye çalıştı ve İrlandalıları teşvik ettiği keten ticaretine ve tarıma geri döndürdü.[1194] Strafford'un açıkça belirttiği amaç, İrlanda'yı, halkın başlıca giysileri için İngiltere'ye bağımlı hale getirerek tamamen İngiliz tacına tabi tutmaktı; ve aynı amaçla, tacın tüm İrlanda tuz ticaretinin tekelini elinde tutmasını önerdi.[1195] Cromwell, kendi adına, Seyrüsefer Yasası uyarınca İrlanda nakliyesini İngilizlerle aynı seviyede tutacak kadar aklı başındaydı; ancak 1663'te Restorasyon Parlamentosu İrlanda'yı yabancı bir Devlet seviyesine çıkardı, böylece nakliye ticaretini bir kez ve sonsuza dek yok etti[1196] ve Amerikan kolonileriyle doğal ilişkisini durdurdu. Aynı yıl, İngilizlerin İrlanda'dan yağlı sığır ithalatına bir denetim getirildi: iki yıl sonra, ambargo yağsız sığırlara ve ölü ete konuldu; daha sonra koyun, domuz, domuz eti, pastırma, koyun eti ve peynire konuldu. William'ın saltanatında, yeni baskılar
yapıldı. Yün ihracatına yönelik veto, esas olarak Muhaliflerin ve
Katoliklerin elinde olan yünlü imalatlara yol açtığından,[1197] Piskoposluk toprak sahiplerinden oluşan İrlanda Parlamentosu, 1698'de İrlanda yünlülerine ağır ihracat vergileri koymaya zorlandı; ve bu tam amacına ulaşamayınca, ertesi yıl
İngiliz Parlamentosu İrlanda'dan üretilen
yünün tüm ihracatını kesinlikle yasakladı.[1198]

Bu sistematik kötülük politikasına karşı ilk denge, 1703'te İrlanda keten ticaretine yönelik bir koruma önlemiydi; ve bu iyilik
neredeyse tamamen Ulster'daki İskoç yerleşimcilerin eline geçti.[1199]
Bundan sonra bile İrlanda'nın keten ticareti İngiliz engelleri tarafından o kadar sakatlandı ve kısıtlandı ki
sadece 1743'ten 1773'e kadar devam eden ödüllerle
canlandırıldı. Ve bu iki kez restore edilen ve sübvanse edilen endüstri, böylece
açıkça yerlilerden çıkarılıp Protestan ve yabancı ellere verildi,
kendi çağımızda Protestan ve Kelt olmayan sakinlerin enerji ve girişimcilikte diğerlerine göre üstünlüğünün bir kanıtı olarak tekrar tekrar gösterildi. Aslında, Ulster'daki 1703 ödüllerinden faydalanan İskoçların çoğu, kendi ülkelerindeki yoksulluk ve aşırı nüfus nedeniyle yakın zamanda göç etmişti,
çünkü enerjileri ve girişimcilikleri hiçbir şey yapamıyordu. Öte yandan İrlanda enerjisi ve girişimciliği, insanlık tarihinde benzeri olmayan inatçı bir kötülükle, iki yüz yıl boyunca İngiliz ve Protestan elleri tarafından kronik olarak boğulmuştu; ve bu süreç, 1688'deki "şanlı Devrim"den sonra en kötü halini aldı. Muhafazakar okulun modern İngiliz yazarları, İrlanda'yı karalamak için her zaman istekliydiler, İrlanda'nın geri kalmışlığının İngilizlerden kaynaklandığını asla açıkça itiraf edemediler, İrlandalıların özgür olduklarından beri eski endüstrileri benimsemediklerini söylemenin atalarının suçlarını yeterince akladığını düşünüyorlar. Bu nedenle merhum Bay H.D. Traill, şikayetçilerin "bu günlerde, nesillerdir isterlerse uygulayabildikleri endüstrilere göre başka ve daha az değerli endüstrileri tercih ettiklerini" söyleyerek, Strafford'un İrlanda yünlü ticaretine yönelik muamelesi hakkındaki İrlanda yorumunu karşılıyor (_Strafford_, 1889, s. 137). Bu, ırksal ve politik önyargıların, onurlu insanları, aşağılıkça şeyler yapmaya yönelttiği modanın adil bir örneğidir. Cevap olarak, İrlanda endüstrilerinin uzun süredir yok edilmiş ve kaybolmuş sanatlar haline gelmişken, İngiltere'nin son derece gelişmiş makine endüstrisiyle rekabet halinde başarılı bir şekilde restore edilebilmelerinin imkansız olduğunu belirtmek gereksizdir. Diğer ülkeler, yüksek koruyucu vergiler altında yeni endüstriler kurdular. İrlanda bunu yapamazdı. Ancak en belirgin düşünceler, kötü niyetle gözden kaçırılıyor. Modern parlamento hükümetinin başlangıcı, böylece, İngiltere tarafından bugüne kadar işlenen başlıca ulusal suçun, en kötü ruhla, yeniden başlamasıyla çakışıyor; ve bu, kralın seçimiyle değil, krala rağmen, Parlamento'nun elinde. Bir sonraki saltanat döneminde, aynı günah aynı kapıda, hükümdar hiçbir şey yapmıyor. Gerçek, herhangi bir monarşik özel savunmadan daha iyi bir şekilde bize şunu göstermek için hizmet etmelidir: Özgürlüğe doğru ilerleme yalnızca despotlar ve despotik kurumlarla değil, ortalama insandaki despotluk ruhuyla da bir savaştır; bir süre sonra karşıt güçlerin nadiren pozitif doğru ve yanlış olduğu, ancak kural olarak yalnızca karşılaştırmalı doğru ve yanlış olduğu, kötülüğün kendini beğenmiş içgüdünün alternatif oyunuyla yavaşça ortadan kaldırıldığı bir savaş. Diyoruz ki, siyasi adalete doğru yeni ilerlemenin ilk aşamalarında kaba ve kasıtlı siyasi kötülük işlendi. Ancak bu, kaba siyasi kötülük işlenirken bile insanların siyasi adalete doğru yolda olduğunu söylemenin başka bir yoludur. İnsanlar buna ulaştığında tüm sürecin net bir şekilde algılanması, adaletin elde edilmek üzere olduğu anlamına gelecektir.

Madde 5

Din ruhu ve ayrılık ruhu İrlanda'da bu kadar yanlış işlerken bile, ayrılık ruhu İskoçya'da neyse ki yenildi, çünkü orada iki krallığın kaderinin sürekli bölünme olduğunu gösterecek kadar güçlü bir şekilde yanıyordu.
İskoçya'da, İngiltere ile parlamento birliğinden hemen önce, İngiliz olan her şeye karşı son yıllarda Fransa'da Alman olan her şeye karşı gösterilen kadar şiddetli bir nefret olduğunu fark ettiğimizde siyasi kurumların ne kadar önemli olduğunu anlarız. Önde gelen İskoç vatanseverler sadece birliğe karşı acımasızca karşı değildi, aynı zamanda İskoçya'da Anne'den sonraki halefiyet sırasının İngiltere'dekiyle aynı olmamasını sağlamaya kararlıydılar; çünkü İskoç özgürlüklerinin bir İngiliz kralı altında asla güvence altına alınamayacağını düşünüyorlardı.
Kalbinde bir Cumhuriyetçi olan sert Saltoun'lu Fletcher, Jakobenlerin oyununu kısmen oynamak zorundaydı, onların davasından nefret ettiği kadar. Fakat her ikisi de
taçların ayrılmasıyla elde edilebilecek sonuçlardan daha iyi sonuçlarla
yenildi; ve İskoç halkının büyük çoğunluğunun Parlamento Birliği'ne karşı şiddetli muhalefeti de
anlaşılması zor bir şekilde
yenildi. İskoçya'daki popüler tutkunun sıcaklığı, İngiliz Kaptan Green'in ve iki adamının[1200] kayıp bir İskoç kaptanı ve mürettebatını öldürme suçlamasıyla rezil bir şekilde adaletsizce idam edilmesiyle gösterilmiştir. Bu kaptan ve mürettebatın öldüğü bile kanıtlanmamıştır ve daha sonra hayatta oldukları bulunmuştur. Covenanters'ın fanatik kalıntısı, Jakobenler kadar birliğe karşıydı. Yine de tüm bu duygu şiddetine rağmen Birlik sağlandı ve bu tamamen rüşvetle[1201] değil, o zamanlar iddia edildiği gibi ve İrlanda'nın daha sonraki vakasının benzetmesinden şüphelenilebileceği gibi, daha az gürültülü olanların sağduyu içgüdüsünün baskısıyla gerçekleşti. Gerçekten de, İngilizlerin Afrika Şirketi'nin (daha çok Darien Şirketi olarak bilinir) hissedarlarına cömert tazminat vermesinde bir miktar rüşvet unsuru vardı; böylece hisseler neredeyse hiç değeri olmayan hisseler karşılığında iyi nakit elde ettiler; ve bir bakıma, İngiltere'nin İskoçya'ya gönülsüzce verdiği ticaret özgürlüğü tavizi
bir rüşvetti. Ancak, anlaşmalar bu tür tavizlerle güvence altına alınır;
ve günümüzde Ulster'ın Özyönetim konusunda tamamen farklı olmayan
durumunda gösterilenden çok daha şiddetli bir halk düşmanlığına rağmen, İskoç çoğunluğunu birliğe getirmek için çok açık bir kişisel çıkar gerekiyordu. Burton ve Macaulay, İskoç ticaret sınıfının İngiltere ticaretine katılma konusundaki yoğun isteği ve ihtiyacının (Cromwell döneminde çok fazla avantaj elde etmiş olmalarına rağmen, Restorasyon'dan sonra bunu yapmaları engellenmiştir) İskoç Parlamentosu'nda Birlik Yasası'nın kabul edilmesine neden olan şey olduğu konusunda hemfikirdi[1202]. Hiç şüphe yok ki
ılımlı Presbiteryenler en iyi güvenliklerinin birliktelikte yattığını gördüler;[1203] ancak bu tanıma, açık parasal avantajın çağrısı olmasaydı, fanatizm ve ırk nefretinin dik kafalı güçlerini[1204] asla alt edemezdi. İskoçya'da bir dönüşüm başlamıştı. Yüz elli yıldır fanatik çekişmelerle oyalanan, Yahudi kitap düşkünlüğünün büyüsü altında kültürünün en iyi unsurlarını kaybeden ülke, sonunda İngiliz örneğinin belirsiz etkisi altında, ikincil barbarlığın en kötü zahmetlerinden, saf medeniyet yoluna değil - bunun için zarar çok derinlere gitmişti - ancak en azından gelecek yüzyıllarda daha iyi bir yaşam için bir toprak hazırlayan laik bir endüstri hayatına doğru ilerlemeye başlamıştı; ve hatta bir süreliğine, Fransa'nın yeni düşüncesinin teşvikiyle, parlak ve çeşitli bir bilimsel literatür geliştirmişti. Darien planı İskoç tarihinde bir dönüm noktası olarak alınabilir; o zamanlar yüzyıllardır sadece Devlet ve mezhep darbeleriyle bağlantılı olarak görülen bir miktar enerji ve sansasyon uyandıran bir ticari girişim eylemi. Emerson'un[1205] insan işlerindeki en büyük iyileştiricinin "bencil, tüccar ticaret" olduğu yönündeki sözünü kabul etmek önyargıyı idealleştirmekle bağdaşmaz; ancak, en üstün sıfatın katı gücü hariç, iddia geçerlidir. Bu, İngiltere'ye karşı İrlanda'ya karşı[1206] yaptığı muameleden dolayı açılan davadaki en kara suçlamadır; İskoçların, İngiliz devlet adamlarının görüşüne göre birleşmenin çok uygun olduğu bir zamanda, başka şartlarda birleşmeyi reddederek, onları onlara açmaya zorladığı kapıyı kasıtlı olarak kapatmıştır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1145: Armand Carrel (_Histoire de la Contre-Revolution en
Angleterre_, ed. Bruxelles, 1836, s. 8) Cromwell'in emperyalist yönetiminin orta sınıfları ne kadar "ilgisiz kayıtsızlığa" düşürdüğünü belirtir.]

[Dipnot 1146: Bu bağlamda, ilk başta sırrın çok iyi saklandığı belirtilmelidir.
Shaftesbury ve Lauderdale'in, Charles'ın Louis ile İngiltere'de Katolikliği tanıtma konusunda anlaştığı Dover Antlaşması konusunda karanlıkta bırakıldığına dair makul bir şüphe olamaz.
Macaulay'ın aksini iddia etmesi, Shaftesbury'nin savunmasında hiçbir şey duymama kararlılığından kaynaklanmaktadır.]

[Dipnot 1147: Armand Carrel bunu kabul eder ve ona
(_Histoire de la Contre-Revolution en Angleterre_, s. 6) "homme d'une
immoralite profonde."]

[Dipnot 1148: Bay Christie'nin Shaftesbury'yi haklı çıkarmada "bazı açılardan" başarılı olduğunu kabul ederken, Shaftesbury'nin karakterine ilişkin kendi açıklamasını apaçık haksız bırakmış olması üzücüdür. Burnet'i sözlü olarak takip ederek, Ashley'i dininde "en iyi ihtimalle bir Deist" olarak ilan eder ve hayatının "bir sefahat düşkünü" olduğunu ekler, "Deist ve sefahat düşkünü" terimlerini çok dindar bir şekilde birleştirir. Ve yine de önceki paragrafta "Ashley'nin sefahatinin sadece bir maske olduğunu" kabul eder. Aslında, _doğası ve alışkanlıkları gereği_ ılımlıydı ve sağlıksızlığı herhangi bir aşırılığı imkansız hale getirdi." Düz çelişkinin düzeltilmemesi görünüşe göre Green'in sağlıksızlığına bağlanmalıdır. Aslında, sefahat suçlaması temelsizdir. Bay Christie'den çok önce, Burnet'in _History_ (1838 basımı, s. 64, _not_) adlı eserinin yorumcularından biri, Shaftesbury'yi genel olarak savundu ve "özel hayatta onun yozlaşmış olduğuna dair hiçbir tanıklığımız yok" dedi. Cp. Christie, _Life of Anthony Ashley
Cooper_, 1871, i, 316.]

[Dipnot 1149: _History of His Own Time_, 1838 basımı, s. 290.]

[Dipnot 1150: Usta işi kitabı
_Sir Edmund Berry Godfrey'i Kim Öldürdü?_ (Burns and Oates, 1905)
intihar teorisini kesin bir şekilde ortaya koyan ve Bay John Pollock'un karşı teorisini ortadan kaldıran eski dostum Bay Alfred Marks, Coleman'ın belirsiz komplosu gerçeğini tartışmadı. Hiç kimse böylesine gevşek ve boş planların ne kadar olduğunu söyleyemez.]

[Dipnot 1151: Dryden'ın _Annus
Mirabilis_ ve Marvell'ın _Character of Holland_ adlı eserlerinden ne kadar iğrenç olduğu anlaşılabilir; bu eserlerde iki dahi adam, Jingo basınında ve günümüz şairlerinde tespit edebildiğimiz her türlü kaba kötü duyguyu sergiler.]

[Dipnot 1152: Dryden'ın _The Medal_ adlı eserinde, İsyan sırasında "satılık zekasını altın meblağlarıyla takas ettiği" suçlaması tamamen uydurmadır. Shaftesbury'nin 1.000 sterlin maaş aldığı Devlet Danışmanı görevinde bile, o zamanlar Sir Anthony Ashley Cooper'ın hiç maaş almadığı bilinen bir gerçektir. Mr. Christie's (Globe)
ed.'e ait nota bakın. Dryden'ın şiirleri, s. 127, 128.]

[Dipnot 1153: Christie'nin _Ashley Cooper'ın Hayatı_, ii, 293, _not_.
Belki de Bay Christie, Sidney'in Fransa'yı İngiltere'deki monarşinin devrilmesi için olası bir müttefik olarak gördüğünü yeterince dikkate almamıştır.
Karş. Hallam, ii, 460-61. Onun pozisyonu sıradan bir Parlamento rüşvetçisinin pozisyonu değildi. Ludlow'un _Memoirs_, iii, 165,
_vb._ adlı eserine bakın. Ve İngiliz Hükümeti onun
suikast edilmesini istemişti.]

[Dipnot 1154: 1603'te İrlanda'da Lord Mountjoy, efendisinin "soyundan gelen hakla mutlak bir kral" olduğunu ve tebaasının
"herhangi bir sebepten dolayı ona karşı silah kaldırmasının" yasadışı olduğunu İngiltere Kilisesi'nin doktrini olarak koydu. Dr.
Gardiner'a göre (_History 1604-43_, i, 370), bu sözler "binlerce İngiliz'in Roma ile uzun mücadele sırasında
büyüdüğü inancı gerçekten ifade ediyordu." Daha önceki tartışmalar için bkz. Stubbs, i, 593, More's _Utopia_, bk.
i ve Hooper's _Early Writings_, ed. 1843, s. 75.]

[Dipnot 1155: Hallam'ın belirttiği gibi (_Orta Çağlar_, 11. basım ii, 157), dokuzuncu yüzyıldaki Fransız piskoposlar, papaların daha sonra yaptığı gibi, kralları tahttan indirme konusunda rahiplik hakları talep etmişlerdi. Ancak o dönemde, piskoposlar genellikle papalık karşıtıydı; ve papalık iddiası, Papa VIII. John'un kendi zamanında, Gregory VII'nin daha sonra yaptığından daha da ileri giderek imparatoru seçme yetkisini talep etmesine rağmen, Roma ve din adamlarının İmparator tarafından Papaların atanmasına karşı direnişinden kaynaklandı. _Aynı_ s. 165-83.]

[Dipnot 1156: Buckle, doktrinin yeniden canlanmasının başlangıcını "yaklaşık 1681" olarak tarihlendirmekte hatalıdır (i, 394). Saunderson'ın Usher baskısı ilk olarak 1660'ta yayınlandı. ]

[Dipnot 1157: Thomas'ın sözleri son derece açıktır: "Si
[ilkeler] non habeant justum principatum sed gasp, vel si injusta
praecipiant, non tenentur eis subditi obedire." _Summa_, pt. ii, q. civ,
sanat. 6. Papa'nın, mürted bir prensi tahttan indirme hakkı:
elbette sürekli onaylanıyor.]

[Dipnot 1158: Tractatus de Legibus, lib. ii, c. ii, Sek. 3.]

[Dipnot 1159: Hallam, Avrupa Edebiyatı, ed. 1872, iii, 161.]

[Dipnot 1160: Hallam, son alıntı olarak, s. 162. Bayle, incelemenin Almanya'da çok kınandığını belirtiyor (madde.
"Althusius" ve _notlar_).]

[Dipnot 1161: _Ecclesiastical Polity_, bk. i, ch. x, Sec. 8.]

[Dipnot 1162: Amsterdam, 1689-90, 2 cilt.]

[Dipnot 1163: "Pasif İtaat"in, buna inandığını
iddia edenler için farklı anlam derecelerine sahip olduğu belirtilmelidir. Bazıları için bu,
sadece egemene karşı silah almamak anlamına geliyordu ve her şeyde aktif itaate hakkı olduğu anlamına gelmez. Bkz. Hallam, ii,
463.]

[Dipnot 1164: Filmer, _Patriarcha_ (1680) adlı eserine şu sözlerle başlar:
Doğal özgürlük doktrini ve hükümetleri seçme hakkı
"okul ilahiyatının başladığı zamandan beri yaygın bir görüş" olmuştur Salmasius gibi, Papalık doktrininin babasıdır;
ve aslında, Roma Kilisesi, kendi rahatına göre, krallarla olan
çatışmalarında bunu meşhur bir şekilde kullanmıştır; fakat aynı şekilde, birçok laik topluluk tarafından da meşhur bir şekilde
öne sürülmüştür kendi adlarına ve
İngiltere'de defalarca pratik olarak uygulanmıştı. Ve
üçüncü yüzyılda Tertullian, _Ad Scapulam_,
ii tarafından açıkça ortaya konmuştur.]

[Dipnot 1165: _Memoirs_, 2. baskı, s. 177.]

[Dipnot 1166: Grotius, _De
Jure Belli et Pacis_, 1625, I, iii, 9-12 tarafından önemli ölçüde savunulmasına rağmen.]

[Dipnot 1167: Johnson, Dryden'ı
kendisinin en aşırı yazarı olarak ilan etmeye yöneldi "abartılı övgünün bayağılığı ve köleliği" içinde gün, yalnızca Aphra Behn'i "Eleanor Gwyn"e hitabıyla ilgili olarak hariç tutarak. Ancak Malone, özellikle Joshua Barnes'ın "Jefferies'e Övgü"sü (_Life_, _Dryden'ın Düzyazı Eserleri_'nin 1. cildinde, 1800, s. 244-47). Hepsi aynı yargı ve karakter yozlaşmasını gösterir, özellikle de kraliyetçi atmosfere özgü.]

[Dipnot 1168: Toland'ın ed., 1700, s. 55.]

[Dipnot 1169: Deneme (bölüm ii'nin xvi'si) _Bir Fikir Üzerine Mükemmel
Commonwealth_. Cp. Deneme vii, İngiliz Hükümetinin eğilimleri üzerine, Harrington'un pratik olmayışının yeterince
belirtildiği yer.]

[Dipnot 1170: Cp. Carrel, _Contre-Revolution_, s. 212, düşmüş olan
"derin cesaretsizlik" hakkında 1685'te halk üzerine. Cp. s. 213.]

[Dipnot 1171: "Son Savaşlarımız ve Bölünmelerimiz neredeyse tamamen
insanları Teoloji çalışmalarından caydırdı." W. Charleton, _Doğanın Işığıyla
Gösterilen
İnsan Ruhunun Ölümsüzlüğü_,
1657, s. 50. (Karş. Baxter, _The Reformed Pastor_, 1656; ed. 1835, s.
95-100.) Charleston, başlığı ve Ateizm üzerine önceki çalışmasının gösterdiği gibi, hiçbir kilise argümanı kullanmaz.]

[Dipnot 1172: Resmen 1635'te kurulan Fransız Akademisi, benzer şekilde, altı yıl önce özel bir toplantıda ortaya çıkmıştır (Olivet et Pelisson, _Relation concernant l'Histoire de l'Academie
Francoise_, ed. 1672, s. 5). Elbette, İngiliz Milletler Topluluğu döneminde İngiltere'de bu türden birçok
özel grup vardı.]

[Dipnot 1173: _Kraliyet Cemiyeti Tarihi_, 1667, s. 53.]

[Dipnot 1174: S. 67. Sprat, birçok hekimin büyük yardımda
bulunduğundan bahseder (s. 130).]

[Dipnot 1175: S. 53.]

[Dipnot 1176: _Kraliyet Cemiyeti Tarihi_, 1667, s. 83 . Fransız
_beaux esprits_ zaman zaman ruh veya
hatta Tanrı hakkında tartışmaktan korkmazdı, bunu teolojik hararet olmadan yapmayı planlardı. Atıfta bulunulan
_Koleksiyona_ bakın, Konferanslar 6, 16, 79, 87, 142, vb.]

[Dipnot 1177 : _Tarih_, s. 73.]

[Dipnot 1178: S. 91.]

[Dipnot 1179: S. 53.]

[Dipnot 1180: Savaş dışı olanlar için de aynı şey geçerlidir. Örneğin,
Locke'un skolastik felsefeden geri çekilmesine ve kimya, tıp ve meteorolojiye olan erken hevesli ilgisine dikkat edin. Anthony a Wood onu "çalkantılı ruhlu, gürültücü ve asla tatmin olmayan" bir öğrenci olarak kaydeder - yani, tartışmacı.]

[Dipnot 1181: _Kraliyet Cemiyeti Tarihi_, s. 152.]

[Dipnot 1182: Sprat, elbette, "özgür akıl yürütme yolunu" ancak belli bir noktaya kadar taşıdı, "bazı Filozofların, Gelecek Mevkisine karşı dikkatsizlikleriyle, bilginin kendisini itibarsızlaştırdıklarını" (s. 367) ve "birçok Modern Natüralist'in Tanrı'ya İbadet konusunda ihmalkar davrandıklarını" küçümsemek zorunda hissetti; ancak o yine de "bu Çağın evrensel Düzeninin rasyonel bir Dine yöneldiğini" ısrarla savundu (s. 366). Boyle'a atfedilen ve aynı tema üzerine başka bir Üye tarafından yazılmış bir risaleyle birlikte yayınlanan _Akıl Üzerine Söylem_ adlı eseri yukarıdaki _Şeyler Üzerine Söylem_ (1681) ile karşılaştırın.]

[Dipnot 1183: Yani, kölelik hakkındaki bölüm ona aitse.
Muhtemelen değildi. Bay Fox Bourne'un _Locke'un Hayatı_, 1876, i, 239'una bakın.
Etkisi makul bir şekilde teizmin sınırlamaları altında mezheplerin özgürlüğü için dikkate değer hükümlerde izlenebilir. _Aynı_ s. 241-43. Bay
Fox Bourne kölelik maddesiyle ilgilenmiyor.]

[Dipnot 1184: Düşünceli gözlemciler, James II zamanında, İngiltere'nin Fransız çizgisinde gelişmesi halinde din özgürlüğünün
Avrupa'dan kaybolacağını fark etmişlerdi. _L'Europe esclave si
Angleterre ne rompt ses fers_, Köln, 1677 adlı incelemeye bakın.]

[Dipnot 1185: Bu kesin olarak kabul edilebilir; ancak ne kadar ileri gitmek istediği açık değildir. Ranke (_İngiltere Tarihi_, İng. tr. iv, 437) ve
Hassencamp (_İrlanda Tarihi_, İng. tr. s. 117) Alman imparatoruna Katoliklere karşı ceza yasalarını yürürlükten kaldırmak için elinden geleni yapacağına dair söz verdiğine ve
Aghrim Muharebesi'nden önce İrlandalı Katoliklere din özgürlüğü, İrlanda'daki kiliselerin yarısı ve eski mülklerinin yarısı teklif ettiğine dair kanıtlardan
memnundur.
Bunun için elimizde sadece özel bir mektup var. Bu nokta nasıl kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, Limerick Antlaşması açık bir kanıttır.
William'ın bu Antlaşmanın ihlali konusundaki sorumluluğu noktasında,
Bay Bouverie-Pusey'nin _İrlanda'nın Geçmiş Tarihi_ adlı eserinin mükemmel taslağına bakın.
(1894).]

[Dipnot 1186: Cp. yazarın _Saxon and the Celt_, 1897, s.
146-56.]

[Dipnot 1187: _A Character of King Charles II_, ed. 1750, s. 45.]

[Dipnot 1188: _Continuation of the Life of Clarendon_, 1 ciltlik _History_, 1843, s. 1006.]

[Dipnot 1189: Hallam, iii, 396, Carte ve Leland'ı takip ediyor.]

[Dipnot 1190: Bishop Trench (_Clarendon Kontu'nun İrlanda'nın Yerleşimi ve Satışı Anlatımı_, Dublin rep. 1843, s. 84-93) yalnızca tüm yeniden tahsislerin tazmin edileceğini değil, aynı zamanda ödüllendirilecek 500 sadık subayın orijinal listesine eklenen 54 adayın 1675'e kadar bir dönüm arazi bile almadığını beyan eder. Hallam, Anglikan çizgisinde Katoliklerin "kendilerinin çok büyük bir kısmının endişeli olduğu bir iç savaştan sonra mülklerinin yarısının müsaderesine karşı makul bir şekilde mırıldanamayacaklarını" özetler. Gerçekte, arazinin yarısından çok daha fazlasına el konulmuştu; ve bu arada büyük kısmı isyan etmiş adamların elinde kaldı! Yerleşim basitçe bir
ırksal adaletsizlikti.]

[Dipnot 1191: Macaulay, ch. vi, Student's ed. i, 393.]

[Dipnot 1192: _Id._ _ib._]

[Dipnot 1193: Prosedürün tam bir açıklaması için Thomas Davis'in
çalışmalarına bakın, _The Patriot Parliament of 1689_, Sir C.
Gavan Duffy'nin girişiyle birlikte, 1893.]

[Dipnot 1194: Yazarın _Saxon and Celt_, s. 160, 161 ve _note_.]

[Dipnot 1195: H.D. Traill, _Strafford_, 1889, s. 81.]

[Dipnot 1196: Lecky, _History of Ireland in the Eighteenth Century_,
i, 174.]

[Dipnot 1197: Bkz. Petty, _Essays in Political Arithmetic_, ed. 1699,
s. 186. ]

[Dipnot 1198: İrlanda yün ticaretinin kontrol altına alınması, Temple tarafından İngiliz çıkarları doğrultusunda şiddetle teşvik edildi (_Essay on the Advancement of Trade in Ireland_, Works, iii, 10).]

[Dipnot 1199: Dr. Hill Burton'ın _History of the Reign of Queen Anne_, 1880, iii, 160-63'üne bakın. Bu önlem, Bay Lecky'nin _History of Ireland_, i, 178 adlı anlatısında göz ardı edilmiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 1200: Green'in gemisi ve mürettebatı, ilk olarak, Doğu Hindistan Şirketi'nin, Hindistan Şirketi'nin ticaretini tekelinin ihlali olarak gördüğü eski Darien Şirketi'ne ait bir İskoç gemisine İngiltere'de el koymasının ardından, herhangi bir yasa olmadan ele geçirildi. Bir İskoç kaptanı öldürme suçlaması sonradan akla gelen bir şeydi.]

[Dipnot 1201: Bu konuda Burton, viii, 178-85'e ve ticaret ruhunun yükselişi için Buckle, 3 cilt, 3. baskı, 160'a bakın.]

[Dipnot 1202: Burton'ın _History of Scotland_, viii, 3, _not_.]

[Dipnot 1203: _Id._ viii, 168.]

[Dipnot 1204: "O günün Edinburgh basınının Birliğe karşı çok sayıda kınama içeren broşürü nasıl basabildiği bir mucizedir" (Burton, viii, 131). "Birliğin aristokrat muhalifleri halkın tutkularını alevlendirmek için ellerinden geleni yaptılar" (_id._ s. 137, karşılaştırınız.
s. 158, vb.).]

[Dipnot 1205: Hallam'ı takiben, _Orta Çağlar_, iii, 327.]

[Dipnot 1206: Doğrusunu söylemek gerekirse, "İngiltere"nin eylemi, bu durumda en çok kendini zorlayan ve istediğini alan tüccar sınıfının eylemiydi.]

BÖLÜM IV

ENDÜSTRİYEL EVRİM

Tarihsel dönem içinde her zaman ticaret ve endüstri toplumsal yaşam üzerinde derinden etki etmiştir; ve kendi tarihimizde modern döneme yaklaştıkça bağlantı giderek daha da belirgin bir şekilde belirleyici hale gelir. Gördüğümüz gibi, bildiğimiz en eski kültür-tarihinde, ticari faktör her şeyi etkiler; ve Avrupa yıllıklarında hiçbir zaman ticaretin politikacılara özel sorunlar sağladığı özel bir sahne veya alandan bahsetmekten geri kalmayız. Dolayısıyla İtalya'nın kültür tarihi, daha önce de gördüğümüz gibi, geçmiş dönemlerde ticari tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Ancak Avrupa'nın kuzeyine gelince, ticaretin ulusal ve uluslararası politikada lider bir rol oynadığını özellikle modern dönemde fark etmeye başlarız. Akdeniz geleneği ilk olarak Hansa kasabalarının tarihinde güçlü bir şekilde iş başında görülür: ardından Flanders'ın büyük gelişimi, ardından Hollanda'nın ve ardından İngiltere'nin gelişimi gelir. Bu ülke, II. Philip döneminde Flaman ve Hollandalı Protestan mültecilerin akınından çok şey kazanmıştır, ancak Elizabeth ve James döneminde ticari büyümesi, gözdelere tekel hakkı verme politikalarıyla engellenmiştir. Sir Josiah Child, "Elizabeth'in saltanatının sonlarını" İngiltere'nin "ticarette her şey" olmaya başladığı zaman olarak koyar (_New Discourse
of Trade_, 4. basım, s. 73). Prof. Busch'un VII. Henry dönemindeki İngiliz ticareti üzerine

Cp. Prof. Busch, _England unter den Tudors_, i, 71-85, Schanz ile

Englische Handelspolitik_, i, 328, burada on altıncı yüzyılın sonlarında 3.000 tüccarın deniz ticaretinde

olduğu belirtilmektedir. Londra'nın tüm dış ticaretinin 1604'te Parlamento'da yaklaşık 200 vatandaşın elinde olduğu belirtildiğinde (_Avam Kamarası Günlükleri_, 21 Mayıs 1604) ve Londra'nın toplam gümrük gelirinin krallığın geri kalanından gelen 17.000 £'ye karşılık yılda 110.000 £ olduğu göz önüne alındığında bu son derece şüpheli görünüyor. Hume'un belirttiği gibi (bölüm 45, _not_), 1602'de Trinity House'dan gelen bir itirazda, 1588'den bu yana İngiltere'deki nakliye ve denizci sayısının yaklaşık üçte bir oranında azaldığı belirtiliyordu. (Atıf: Anglesey'in _Mutlu Gelecek İngiltere Durumu_, s. 128.) Ancak bu yine şüpheli görünüyor.

Genel olarak, gerçek şu ki, Gül Savaşları sırasında kasabalarda yünlü imalatında önemli bir gelişme oldu (yukarıda, s. 393), koyun yetiştiriciliğinin güvencesiz olduğu ve yünün ithal edileceği bir dönemde, Tudor barışı altında genel bir otlaklara dönüş oldu, kasabalar imalatlarıyla birlikte geriledi. VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerinde, Alman işçiler ve gözetmenler aracılığıyla İngiliz madencilik endüstrilerini geliştirme girişimleri oldu, ancak görünüşe göre pek başarılı olamadılar (Ehrenberg, _Hamburg und England im Zeit. der Koen. Elisabeth_, 1896, s. 4-6). V. Charles döneminde Hollanda'daki Protestanlara yönelik zulüm, birçok esnafı sığınmak için İngiltere'ye sürükledikten sonra imalat endüstrisi önemli ölçüde canlandı; ve 1564-65 yıllarında İngiltere'nin yıllık ihracatının yün için 68.190 £, kumaş ve diğer yünlü ürünler için 896.079 £ olarak hesaplandığını görüyoruz; ihracat ticaretinin geri kalanının tamamı sadece 133.665 £ tutarındaydı (Brit.
Mus. Lansdowne MS. 10, fol. 121-22, Ehrenberg tarafından alıntılanmıştır, s. 8; karşılaştırınız.
Cunningham, _Industry and Commerce_, ii, 82-83; Gibbins,
_Industrial Hist. of England_, 3. basım s. 132-33.) Antwerp'in düşüşünden sonra, yine o şehrin ticaretinin büyük bir kısmı İngiltere'nin payına düştü, ticari ve zanaatkar nüfusunun bir kısmı da onu takip etti (Froude, _Hist. of England_, basım 1872, xii, 1-2).

Aynı dönemde, o zamana kadar İngiltere'den çok daha fazla gelişmiş olan Kuzey Almanya'nın ticari hayatı (Ehrenberg, s. 1-11), bir yandan Akdeniz'den gelen Avrupa ötesi ticareti altüst eden Doğu Hint Adaları'na yeni okyanus rotasının açılmasıyla, diğer yandan da prensler ve şehirler arasındaki yeni çekişmelerle (_id._ s.
34-49) geriledi; ve burada yine İngiliz ticareti öne çıktı.

"Tüccar Maceracıları", kendi şirketleri için tekelleri kabul etmeye hazırdı, diğer tekelcilere karşı serbest tüccarlardı;[1207]
ve bu tür suistimallerin hepsi ortadan kaldırılıncaya kadar İngiltere Hollanda ile rekabet edemedi. Ve bunlar Commonwealth altında bile yasal olarak iptal edilmemiş olsa da, "insanlar bu şirketlerin tüzüklerinin türetildiği ayrıcalığa aldırış etmedikleri için, tekel yavaş yavaş istila edildi ve ticaret özgürlüğün artmasıyla arttı."[1208]
Fransa zaman zaman hem Hollanda hem de İngiltere ile rekabet edeceğine söz verdi; ancak sonunda siyasi yanlış yönlendirme nedeniyle Flanders'ın Hollanda'nın gerisinde kalması gibi, o da yarışta kesinlikle İngiltere'nin gerisinde kaldı. On yedinci yüzyılın ortalarında ve sonlarında, tüm kuzey eyaletleri gözlerini Hollanda'nın parlak örneğine dikmişti;[1209]
ve Hıristiyanlığın yükselişinden beri bir savaş vesilesi olarak din tarafından yerinden edilen ticaret, halkların, yöneticilerin ve sınıfların düşmanlıklarına işaret etmeye başladı. Son büyük din savaşı -eğer yarı-dinsel olan Rusya ve Türkiye çekişmelerini saymazsak- Otuz Yıl Savaşı'ydı. Bu vahşetin kendisi şüphesiz dinsel güdüyü itibarsızlaştırmaya kadar gitti[1210] ve modern dünyanın en kötü savaşı olarak kabul ediliyor. Ancak ticaret, yüzyıllar boyunca ekonomi fikirleri hala teolojik aşamada olan insanlara savaş için yeni güdüler sağladı.[1211] Ebedi çekişme ilkesi, insan çekiciliği ve iticiliği, ticaret fenomenlerinde inanç fenomenleri aracılığıyla olduğu gibi rol oynar. Roma İmparatorluğu'nun tarihini büyük ölçüde belirleyen altın ve gümüşe olan derin çılgın şehvet, kesinlikle İspanya'nın tarihini şekillendirdi; ve İspanya'nın örneği, temas kurduğu kuzey uluslarını ateşledi.

Prof. Thorold Rogers, Yeni Dünya'nın keşfinden önce Avrupa'nın gümüş arzının başlıca kaynağının _İngiltere_ olduğu şeklindeki garip önermeden sorumludur (_Tarihin Ekonomik Yorumu_, s. 186; _İngiltere'nin Endüstriyel ve Ticari Tarihi_, s. 321). İddiasının kanıtı olarak kendi inancından başka bir şey sunmuyor ve buna söz konusu gümüşün kurşun kükürtünden çıkarıldığı açıklamasını ekliyor. Ana iddianın hiçbir temeli olmadığını belirtmek yerinde görünüyor. Gümüşlü kurşun madenlerinin
çalışmış olması
açık görünüyor; ancak tarihsel olarak not edilmeden ana Avrupa arzını
üretebilmeleri inanılmaz. Öte yandan,
Almanya'da onuncu yüzyılda ve sonrasında gümüş madenleri bulundu ve
on beşinci yüzyıldan önce üretimlerinin
fiyatlarda kademeli bir artışa atfedilmesi için sebepler var (Anderson'ın _Ticaret Tarihi_, i, 67). Her durumda, kıymetli metaller tarihçilerinin, Orta Çağ'da Avrupa'da üretilen gümüşün çoğunlukla İspanya ve Almanya'da çıkarıldığı yönündeki ifadesinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Bkz. Del Mar, _Değerli Metallerin Tarihi_, 1880, s. 38-43 ve kaynaklar; ayrıca Ehrenberg, _Hamburg ve England im Zeitalter der Koenigin Elisabeth_, 1896, s. 4, 9;
Menzel, _Geschichte der Deutschen_, Cap. 276, _end_; ve
Kohlrausch, _Almanya Tarihi_, Eng. tr. 1844, s. 261.

Altını yağma olarak doğrudan arama, onu fiyat olarak takip etmeye dönüştü; ve İspanya'dan daha zengin eyaletler, İspanya'nın küçümsediği daha
dolambaçlı yöntemle yükseltildi.

Bu, muhtemelen Montesquieu'nun para üzerine mükemmel bölümlerinde temsil edildiği gibi Fransız fizyokratlarını izleyen İspanyol ekonomistler tarafından kısa sürede fark edildi (yukarıda alıntılanmıştır, s. 363). Bkz.
Blanqui'nin alıntıladığı Bernard of Ulloa'dan (1753) pasaj, _Hist. de
l'econ. polit._, 2e edit. ii, 28. Cp. Samber, _Memoirs of the Dutch
Trade_, Eng. tr. 1719, pref. Emperyalizmin oluşturduğu alışkanlıkların dışında, İspanyollar kısmen sanayi karşıtıydı çünkü
sanayi Moriscoes ile çok yakından ilişkiliydi (Major Hume,
_Spain_, s. 195); ve sayısız Kilise tatili çok önemliydi.
Yine de on altıncı yüzyılın ilk yarısında İspanya'da kentsel endüstriyel yaşamda büyük bir gelişme oldu (Armstrong, aynı cilde
giriş, s. 83-84). Bu kısmen yeni sömürge ticaretine atfedilebilir; ancak muhtemelen daha çok Flanders ile bağlantıya atfedilebilir.
Cp. Grattan, _The Netherlands_, s. 66, 88. Ancak 1670 civarında,
ihracata yönelik üretim tamamen durmuştu; Madrid'in ticareti,
olduğu gibi, esas olarak Fransızların elindeydi; Kilise ve bürokrasi tek başına gelişiyordu; terhis edilmiş askerler şehirlere akın etse de, hasatlar her mevsim bu amaçla gelen Fransız işçilerin elleriyle biçilmek zorundaydı. Hume, alıntılandığı gibi, s. 285. Bu kullanım yaklaşık bir asır sonra da varlığını sürdürdü (Tucker, _Essay on Trade_, ed. 1756, s. 25)

Hollanda, 17. yüzyılda, gördüğümüz gibi, Avrupa dünyasına,
kendilerini beslemesi mümkün olmayan bir toprakta
gelen yoğun bir nüfusun yeni ve çarpıcı manzarasını sundu.
"Ticaret", Fransız devlet adamlığının sloganı haline geldi; ve Colbert
bunu inatçı bir soyluluğa karşı bastırdı;[1212] İngiltere'de ise bir nesil sonra, çok sayıda sınıfın gönüllü faaliyeti ve çıkarcılığıyla birlikte gelen daha derin köklere kavuşmuştu; ve soylular, daha şimdiden, küçük oğullarını, Fransa'dakilerin hor gördüğü uğraşlara özgürce adadılar.[1213]

Parlamento, James I'e tekel verme uygulamasının durdurulmasını zorla kabul ettirdikten sonra, dönüş en doğal şekilde gerçekleşmiş gibi görünüyor. Kral tahta çıktığında, Elizabeth tarafından verilen birçok tekeli arayıp inceleyerek popülerlik kazanmıştı; bu da dönemin en büyük şikayetiydi.[1214] Ancak kısa süre sonra, bir ölçüde Bacon'ın desteğini alan eski âdete uydu;[1215] ve 1621'de tekelleri yirmi kat artırdığı ilan edildi. [1216] Dönemin en dikkatli tarihçisi, sürekli olarak kötüye kullanılmalarına rağmen,[1217] bunların hiçbir yolsuzluk sebebi olmadan, ticaretin yayılması için tamamen yanlış bir gayretle verildiğini bildiriyor.[1218] Çıkarlar, ister kesenin ister himayenin belirli bir yönde olduğunda, ilgililerin ticaretin çıkarlarının aynı yöne işaret ettiğinden çok kolay bir şekilde tatmin olduklarını söylemek daha makul olurdu. Sonunda, çok fazla tartışmadan sonra, Lordlar, 1624'te,[1219] daha önce Avam Kamarası tarafından 1621'de geçirilen bir Tekel Yasası'nı geçirdi;[1220] ve başlıca tekellerden bazıları, icatlar için patentler içerdiği veya şirketlere devredildiği için ayakta kalsa da,[1221] gelecekte yalnızca özel ticaret tekelleri önlendi.

Bu, üst sınıfın üstün sınıfa karşı bir zaferiydi, daha fazlası değil. Şirketlere gelince, onlar saray mensuplarının olduğu kadar tekelciliğe hevesliydiler; ve tekelci şirketler tarafından engellenen bağımsız tüccarlar, kendileri tekelci şirketler olmaya fazlasıyla hazırdı.[1222] Örneğin, I. Charles döneminde, her üreticinin üyesi olabileceği sabun yapımının tekelini elinde bulunduran bir şirket kuruldu - bir tür imtiyazlı "tröst", zamanından önce doğdu - tacın bu ayrıcalık için ödediği bedel 10.000 sterlin ve üretilen her ton sabun için 8 sterlinlik telif hakkıydı. Bu ödeme karşılığında tekelciler tam zorlama yetkisi ve Yıldız Odası'nın cezalandırıcı yardımını aldılar. Birkaç yıl sonra, daha yüksek bir ödeme karşılığında Kral ilk patenti iptal etti ve yeni bir şirket kurdu. Benzer tekeller nişasta üreticilerine ve diğer üreticilere verildi; Uzun Parlamento aynı politikayı izledi, "tekeller James veya Elizabeth döneminde olduğu kadar yaygın hale gelene kadar."[1223]

Sonucun bir kısmı, 1635 civarında "değişimde her biri bin pound ve üzeri değerinde daha fazla tüccar bulunmasıydı, 1600 yılından önceki günlerde her biri yüz pound değerinde bulunanlardan daha fazlaydı."[1224] Üst sınıflar, kapitalistler ve hatta tüccarlar olarak, artık uzak durmaya pek de istekli değillerdi. Ancak bu arada yoksulların durumunda hiçbir iyileşme olmadı. Child, Restorasyondan sonra "İngiltere'deki yoksullarımızın her zaman çok üzücü ve sefil bir durumda olduğu"nu yazıyor, "tüm insanlar tarafından itiraf ediliyor ve yas tutuluyor."[1225] Child'ın tefecilik yasalarının bu konudaki etkisine ilişkin teorisi tamamen yanılgıdır; Ancak onun erkeklerin servetleri hakkındaki tahmini muhtemelen Venedik elçisinin Mary dönemindeki "Londra'da her biri 50.000 veya 60.000 sterlin kazanan birçok tüccar vardı" ifadesinden daha doğrudur.[1226] Howell, 1619'da[1227] "yirmi dört belediye meclisi üyemizin Amsterdam'daki en zengin adamlardan yüz tanesini satın alabileceği" inancını dile getirir. Yine de, Hollandalılar arasında ve hatta Hamburg ve Paris'te bile fakirlerin akıllıca karşılandığı itiraf edilmiş olsa da[1228] İngiltere'de böyle bir zorunluluk pratikte tanınmamıştır,[1229] ne Püritenler ne de Süvariler tarafından, İsyan'dan önce Charles'ın yönetimi ilgisiz olmasa da;[1230] ve bir asır sonra aynı halk sefaleti ve ahlaksızlık koşulları, yeni bir sarhoşluk salgınıyla birlikte ortaya çıkmıştır.[1231] O zamana kadar, şirket tekelleri, özel tekellerin daha önce yaptığı gibi ticareti boğuyordu;[1232] on yedinci yüzyılın sonlarında Nantes Fermanı'nın intihar niteliğindeki İptali ile İngiliz ve Hollanda endüstrisine böyle bir teşvik sağlayan Fransa, hem nüfusu hem de ticareti yeniden kazanmıştı[1233] ve iyi gelişmiş olsaydı, imparatorluk yarışında İngiltere'ye karşı zafer kazanabilecek bir ticari zemindeydi.

Ancak on yedinci yüzyılın her yerinde yeni gelişme yeni bir çekişme anlamına geliyordu. Protestan İngiltere ve Hollanda, Katolik Fransa ve Protestan Hollanda, ticaret ve tarifeler konusunda birbirlerinin gırtlağına sarıldılar; ve karanfil ticaretinin tekeli için Hollandalılar, İspanyollar ve İngilizler, vicdan özgürlüğü ve kısıtlama için olduğu kadar şiddetli bir şekilde savaştılar. İnsanların ticari ekonomi hakkında oluşturdukları ilkel bencil ve hatalı düşünce, Hristiyanlığın başlangıcından beri var olan dini dürtüyle aynı seviyedeydi; ve her Hristiyan mezhebi diğerlerini boğmayı gerekli hissetse bile, her ulus kendi refahının diğerlerinin yoksullaşmasına bağlı olduğunu hissetti. Hollandalılara rağmen, Cromwellian parti 1651'de tüm yabancı malların İngiliz gemileriyle veya bunları üreten ulusların gemileriyle ithal edilmesini yasaklayan Denizcilik Yasası'nı çıkardı. Uygulamada bu tamamen başarısız oldu, etkisi Hollanda ticaretinden ziyade İngiliz ticaretine zarar vermek oldu; Ancak
kendi Asya tekel ticaretleri için fanatik olan Hollandalılar, bunun kendilerine zarar vereceğine inandılar ve buna göre savaşa girdiler.

Adam Smith'in Seyrüsefer Yasası'nı "akıllıca" olarak övmesi (bu arada, "belki" ile ifade edilmiştir) onun en büyük hatalarından biridir. Roger Coke
1672'de tanıklık etti (_Treatise on Trade_, s. 68, M'Culloch tarafından alıntılanmıştır)
Yasa'nın kabulünden sonraki iki yıl içinde İngiltere'nin Baltık ve Grönland ticaretinin büyük kısmını kaybettiğini; Sir Josiah
Culloch'un _New Discourse of Trade_ adlı eserinde ise İngilizlerin 1670 veya 1690'a gelindiğinde eskiden sahip oldukları ticaretin çoğunu bile Hollandalılara kaybettikleri ayrıntılı olarak gösterilmiştir. (İkinci ve sonraki baskıların önsözüne bakın ve M'Culloch, _Wealth of Nations_ baskısının xi. notu ve McCullagh, _Industrial History_, ii, 340 ile karşılaştırın.) Yasanın başarılı olduğu görünen tek yön, Amerikan kolonilerinde gemi yapımını ve denizciliği teşvik etmekti.
(Bkz. Prof. Ashley, _Quarterly Journal of Economics_, Boston, Kasım 1899, s. 4-6.) Joshua Gee, _Trade and Navigation of Great Britain Considered_ (1730, 6. baskı, s. 113) adlı eserinde açıkça "nakliyemizde muazzam bir artış" olduğunu "Portekiz, vb. ile plantasyonlarımız arasındaki kereste ticaretine" atfeder, bunun bir sonucu da İngiliz gemilerinin "Akdeniz'de ve Akdeniz, Hollanda, Hambro ve Baltık arasında ortak taşıyıcılar haline gelmesidir." Seyrüsefer Yasası hakkında hiçbir şey söylemiyor,
ancak Yeni İngiltere'de gemilerin ucuza inşa edilmesine vurgu yapıyor ve
(s. 114) Hollandalıların "mallarını İspanya'dan, vb. Amsterdam'a ve diğer yerlere taşımak için" İngiliz gemileri kiraladıklarını belirtiyor.

Uzman tüccarlar arasında bile gerçek bir ekonomi bilimi yoktu, sadece
başparmak kuralına indirgenmiş belirli bir deneysel bilgi vardı. Bu nedenle tüccarlar
her zaman ticareti boğma eğilimindeydi ve en yetenekli yöneticiler
bu tuzağa düşüyordu. Her yerde, bir şekilde satın almadan satabilecekleri[1234] ve böylece altın ve gümüşü yığabilecekleri gibi büyük bir yanılgıya kapılmış olma eğilimindeydiler; ve en azından külçe cinsinden bir dengeyi güvence altına almak
mutlak bir zorunluluk olarak görülüyordu. Bu, Fransa'ya sosyal kazanç dengesi sağlayan ve nakliye ve yeni endüstrileri teşvik edip koruyan Colbert'in politikasının en ciddi hatasıydı[1235], ancak dış ticaretin sonunda mal alışverişinden oluşması gerektiği dersini öğrenemedi. Bu nedenle, Louis XIV'ün yıkıcı yöntemlerine direnmesine rağmen[1236], Hollanda'yı Fransa'nın bir eyaleti ve dolayısıyla Fransız deniz gücünün bir kolu yapma umudunun yanında savaş politikasını teşvik eden teoriye kendini ödünç verdi. Tarifelerini tekrar tekrar yükselterek Hollandalıları tarifelerini yükseltmeye zorladı; bunun üzerine Fransa savaşa girdi. Hollandalıların Fransa'dan satın almadan satış yapamayacağını ve _tersi_ bilseydi, yeni endüstrilerini kurmakla yetinirdi.

M. Dussieux (alıntılandığı gibi, s. 127) Hollanda'nın Fransa'yı yoksullaştırdığı ve oradaki tüm endüstriyi, satın aldığından daha fazla ürün satarak yok ettiği yönündeki acınası bir gösteriyi çerçeveler. Sanki herhangi bir ülke ödeme yapmadan sonsuza dek satın almaya devam edebilirmiş gibi. M.
Dussieux, Colbert'ten önce Fransa'nın bazı büyük endüstrilere ve büyük bir tarımsal ihracat ticaretine sahip olduğunu, ihtiyaç duyulduğu gibi, kabul etmeye devam ediyor. Onun argümanı, ticaretin üretken bir ülkeyi külçesinden
mahrum bırakabileceği yönündeki merkantilist yanılgının varlığını gösteriyor.
Colbert'in, yeni endüstrileri korumaktan çok, mali suistimalleri kontrol ederek ve kanalları ve yolları teşvik ederek ticarete daha fazla yardımcı olduğu açıktır. Genel olarak, tarıma ciddi şekilde zarar vermiş gibi görünüyor (_id._ s. 89, _not_ ve 133); ve Adam Smith'in
eleştirisi (_Wealth of Nations_, bk. iii, b. ii; bk. iv, b. ix)
geçerliliğini koruyor. "Tüccarların ve üreticilerin sofistikeliği tarafından dayatıldı, bunlar her zaman vatandaşlarına karşı tekel talep ediyorlardı" ve tahıl ihracatını yasaklayarak Fransa'nın doğal ve kolay sanayisi olan tarımı bastırdı ve böylece sonunda Devrim'e ilham veren kırsal sefaleti teşvik etti. Fizyokratların kendi hatalarına düşmelerinin temel nedeni, tarım dışındaki herhangi bir sanayinin üretken olduğu inkarıydı. Tahıl ihracatını yasaklamamış olsa bile, yabancı ürünleri hariç tuttuğu ölçüde ithalat vergileri, daha önce bunların bedelini ödeyen tahıl ihracatını kontrol altına alacaktı. Dolayısıyla, M. Dussieux'un da kabul ettiği gibi, Colbert sanayiye yardım ederken köylülerin refahını sağlamayı başaramadı. (Cp. Brandt, _Beitraege_, alıntılandığı gibi.) Colbert, 19. yüzyılda, monarşizmin Fransa'da demokrasi için hazırladığı doktrinden yararlandı ve Morin'in bu ve diğer gerekçelerle "un culte ridicule qui brave les notions les plus
elementaires de l'economie publique" (_Origines de la democratie_,
Introd.--1854'te yazılmıştır--s. 48) konusu haline geldiğine dair itirazında bir miktar doğruluk payı vardır. Morin, Colbert'i, Louvois ile eşit şekilde, XIV. Louis dönemindeki Fransa'nın talihsizliklerinden sorumlu tutacak kadar ileri gider (_id._ s. 88, 120).

Elbette rakip uluslar da eşit derecede çıkarcıydı. Yasaklayıcı tarifeler, en belirgin ticari
devlet olan Hollandalılar için zorunlu olarak en düşüktü; ve serbest ticaret doktrini İngiltere'de erken duyulmaya başlandı.

_Örneğin_, Dudley North'dan. Macaulay, ed. alıntı, i, 253. Yukarıda alıntılanan
M'Culloch'taki alıntılara bakın. Pepys, _Günlüğü_nde, 1664 tarihli, 29 Şubat'ta, Sir Philip Warwick'in ona, ithal ettiğinden daha az ihracat yapmanın ulusu yoksullaştırmadığı "paradoksunu" nasıl açıkladığını anlatır. Konuyla ilgili daha önceki doğru düşünceler için yazarın _Ticaret ve Tarifeler_, s. 65 _kare_'sine bakın. 1663'te külçe ihraç etmeyi yasaklayan kanunların yürürlükten kaldırılması Doğu Hindistan Şirketi'nin çıkarları doğrultusunda ve görünüşe göre yanlış bir teoriye dayanıyordu; Child, _Yeni Söylem_, s. 173'te bakın. Karş. Shaftesbury, _Özellikler_, İnceleme II, pt. i, Sec. 2,
_son_, "serbest liman" avantajına gelince. Bu, gördüğümüz gibi, Elizabeth ve James günlerinde Tüccar Maceracıları tarafından kısmen ısrar edilmişti; ve Raleigh, James'e sunulan _Hollandalı ve Diğer Milletlerle Ticaret ve Ticarete İlişkin Gözlemler_ adlı eserinde bunu şiddetle savundu. Works, ed. 1829, viii,
356-57. Ancak Raleigh bir külçeciydi.

Ancak yöneticiler serbest ticarete doğru eğilseler de veya Fransa'nın yaptığı gibi ithalat vergilerini
biriktirmeye çalışsalar da, tekeller ve vergiler için savaşa girdiler. Hollanda, İngiltere'nin Hollanda'nın yıkımını istediği kadar kararlı bir şekilde Anvers'in yıkımını istemişti. Ve ırk ilkesi ticaret yüzünden ulusları karıştırdığı gibi, sınıf ilkesi de ilgili tüm uluslarda yeni sınıf kavgaları başlattı. Yeni ticaret sınıfı, Orta Çağ'ın ticaret loncalarının yaptığı gibi kendi
elini korumak için savaştı; ve soylularla olan bağlantıları gerçeği, soylularla tüccarlar veya kitle yatırımcıları arasındaki düşmanlığı engellemedi. Böylece eski meseleler, iyi veya kötü, karmaşıktı.

Prof. Cunningham (_İngiliz Sanayi ve Ticareti_, ed. 1892, ii,
16-17) külçenin "güç elde etmenin doğrudan yolu" olarak
çabalandığı "Ticaret Sistemi"nin beklenmedik bir savunmasını sunar. "Tüm planın bilgeliği," diye yazar, "görünüşe göre,
devam ettiği dönemde gerçekleşen ulusal gücün çarpıcı gelişimiyle haklı çıkar. İngiltere önce
Hollanda'yı geride bıraktı ve sonra Fransız bağımlılıklarının kalıntıları üzerinde Doğu'da bir imparatorluk kurdu." Bu tartışmadan sonra Dr. Cunningham tereddüt eder ve şunu gözlemler: "Ancak gerçeklerin mantığı lehine
görünse bile, bir yanılgı tehlikesi vardır: başarı elde edildi,
ama bunun ne kadarı kömürün işlenmesine ve mekanik icatların
yaşamına ve ne kadarı izlenen politikaya bağlıydı?" "Gerçeklerin mantığı" ile başka herhangi bir mantık arasında böyle bir
karşıtlık olduğunu varsaymaya gerçekten gerek yok. Gerçeklerin tek meşru mantığı, tüm gerçekleri
içeren mantıktır. Şimdi, Fransa'nın Merkantil Sistemine İngiltere kadar bağlı olduğunu ve davanın şartlarına göre başarısız olduğunu
görünce, İngiltere'ye başarıyı getiren Merkantil Sistemi olamaz. Gerçeklerin mantığı bu hipotezi
dışlar. Hollanda'nın "geride kalması" konusuna gelince, 18. yüzyılda İngiltere nüfusunun belki de dörtte birine sahip bir ülke olan, Denizcilik Yasası'nda işleyen Ticaret Sistemi'nin amacına ulaşmada tamamen başarısız olduğunu ve Hollanda'nın çöküşünün büyük ölçüde tekellerden kaynaklandığını gördük -- yani, Ticaret Sistemi'nin kabul edilmesinden. Öte yandan, kömürün işlenmesi gerçek bir servet yaratma gücüydü, kesinlikle donanma ve diğer imparatorluklara elverişliydi. Ancak, Fransa'nın Asya ve Amerika'da İngiltere ile savaşırken elinde ağır kıtasal kavgalar olduğu gerçeğine daha fazla izin verilmelidir.

Bu aşamada İngiltere'deki işçi sınıfının yaşam biçimini keşfetmeye çalışırsak, güvenilir bir anlayışa ulaşmamız zor olacaktır.
Shakespeare'deki birçok cümle bize, kasabalar büyüdükçe onlarla birlikte, herhangi bir düzenli endüstri için eğitilmemiş ve bir tür endüstri olmadan geçinemeyen, belirsiz bir yarı endüstriyel sınıfın da büyüdüğünü hatırlatır. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, çalışmaya dayanabilen organizmaların, bu tür bir çalışmanın çok sıkıcı olduğu bir kitleden seçildiği bir eleme sürecinin iş başında olduğunu görüyoruz. 1668'de Sir Josiah Child, İngiliz yoksullarının ucuz bir yılda "haftada iki günden fazla çalışmayacaklarını; mizah anlayışlarının öyle olduğunu ki ... sadece alıştıkları o ortalama durumda kalmalarını sağlayacak kadar çalışacaklarını" yazıyor. Buna göre, ekmeğin yüksek bir fiyata satılmasının iyi bir şey olduğu, çünkü yoksulları çalışmaya zorlamanın Petty gibi yayıncıların temel doktrini haline geldiği ortaya çıktı.[1237] Sonraki nesilde Mandeville, "yoksulların" sadece varlıklarını sürdürmek için ihtiyaç duyduklarından daha fazla çalışmayacakları ifadesini tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor. On sekizinci yüzyılın sonlarında, Adam Smith'i, Fransız tanıklıklarıyla, yoksulluğun sıkıntısını endüstriye neden olduğunu reddederken bulduğumuzda, iyileşmenin alkolizm salgınıyla tembel tiplerin olumlu bir şekilde yok olmasıyla mı, yoksa daha çalışkanlar arasında görülen daha yüksek bir konfor standardının kademeli örnek gücüyle mi gerçekleştiği konusunda şüpheye düşeriz. Muhtemelen her iki etki de iş başındaydı. Ancak en iyi ihtimalle, İngiltere'yi Avrupa'nın başlıca değirmeni ve tezgahı yapacak olan yeni mekanik endüstrilerin kökleri, yozlaşmanın, açlığın, sefaletin ve isyanın pis yeraltı dünyasında atılmıştı. [1238] Ve bir sonraki neslin en keskin gözlemcilerinden birinin, yoksulların büyük bir kısmının endüstrinin ve kamusal zenginliğin doğru ve gerekli temeli olduğunu savunduğunu gördüğümüzde,[1239] yeni hayatın emekçiler için daha önceki herhangi bir çağdaki kadar zor olacağını anlarız.

_Sonuç_

Cinsiyetinin kendisini
zorla bakanların kendisi için hükmetmesine güvenmesine neden olan ve aydınlanmamış
şevkinin[1240] böylece benzer niteliklerin seleflerinden ikisine getirdiği felaketi kaçırdığı Stuart'ların sonuncusunun saltanatındadır - monarşiyi gülünç hale getirebilecek ölçüde gözdeler tarafından etkilenen Anne'nin saltanatındadır[1241]
eğer monarşistler batıl inançla değil akılla hareket etmiş olsalardı-
parlamento liderleri tarafından hükümet edilen, aynı anda, çeşitli derecelerde, monarşiyi ve halkı temsil eden dönemin belirgin bir şekilde başladığı; ve bu noktada, önceki sayfaların bir giriş sunduğu biyografik çalışmalara[1242] başlıyoruz. Ancak yeni koşullar ve aşamalar altında, çoğunlukla, çok eski zamanlardan beri iş başında olduğu bilinen güçlerin tekrarları ve gelişmeleriyle karşılaşacağız. Bu nedenle, İngiliz tarihi alanında,
oyunları siyasetin çözgüsünü oluşturan,
antik ve modern, birincil çekişme güçlerinin çoğunu erkenden eylem halinde gördük; ve bununla birlikte,
antik zamanlarda nadir ve geçici olan, daha sonraki dünyayı miras almaya mahkum görünen o ruhun belirgin bir şekilde ortaya çıktığını gördük - siyaseti yavaşça bir hayvandan entelektüel bir sürece dönüştüren, onu salt tutkulu yaşam aşamasından yapıcı sanat aşamasına ve
yönetme ve boyun eğme toplumsal ilişkisinden karşılıklılık ilişkisine ve kurumsal zekaya doğru yükselten bilim ruhu. Siyaset, resmen dediğimiz gibi, iradelerin, sempatilerin, çıkarların çatışması, yasama ve hükümet alanında toplumsal uyum için çabalama sürecidir. Daha önceki aşamalar kaba ve hayvansal olup, fiziksel
çatışmaya çok fazla başvurulmasını içerir. Daha sonraki aşamalar, geçmiş sürecin bilimi sonunda bilinçli bir ilerici sanata evrilen yeni bir bilinç aşaması oluşturana kadar kademeli olarak insanlaştırılır ve entelektüelleştirilir. Yani, bilinçli ilerici sanat zaman içinde gelişir: kuşbakışı görüşümüzü getirdiğimiz dönemde gerçekten geçerli bir biçimde ortaya çıkmamıştı. Antik dünyada, Solon'da olduğu gibi geçici olarak ve Gracchi'de çok daha az etkili bir şekilde ortaya çıkmıştı; ancak koşullar onun büyümesi için çok kötüydü ve şeylerin siyasi seyri aşağı doğruydu, hayvan içgüdüleri bilimi geçersiz kılıyordu, ta ki zorunlu barış olduğunda bile bilimin ruhu artık
çiçek açamayana kadar. İngiliz siyasetinde, on sekizinci yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra, koşullar yeni bir hanedanlık altında iç barışı sağladı ve hanedanın devlet adamlığının görevi bunu sürdürmekti. Aynı zamanda bilim ruhu yeni bir hayata girmişti. Ardışık devlet adamları altında ve ardışık politikacıların doktrininde, İngiliz ilerlemesinin dalgalanmalarını izlemek kalır. Büyük Ütopya'ya, tüm alt toplumsal antipatilerin ve çıkarların uzlaştırılması durumuna ve insan işlerini öngörebildiğimiz ölçüde çatışması gereken kaçınılmaz ama belki de kansız idealler çekişmelerine özgür bir alan. İlerleme, göreceğimiz gibi, ancak günümüzde bilinçli veya hesaplı olmaya başlıyor: aktörlerin çoğu açısından, gerçekten de, keşfedilmemiş sulardan hayal edilmemiş kıyılara doğru ilerledi. Umut, yolculuğun geçmiş seyrinin tanınmasının yeni bir sanat ve yeni bir toplumsal navigasyon bilimi oluşturacağıdır.

Yeni bir özlemi yalnızca yeni olduğu için bir ilerleme yasası olarak kabul ettirmek, elbette eski bir hatanın taze bir pansumanı olacaktır. Bilimsel formun herhangi bir ideali diğerinden daha uygulanabilir kılacağına dair hiçbir güvence yoktur; sonuçta her ideal, hayranları arasında var olan toplumsal bilimin temsilcisi olmuştur. Dünyanın ahlaki dönüşümüne dair umut, insanlık tarihinde sıklıkla görülen bir zihin durumudur ki, buna karşı duyulan güvensizlik, düşünceli insanlar için herhangi bir yeni ideal üzerine düşünmenin kaçınılmaz bir koşuludur. Bir kurtuluş hayali, İbranilerin en eski amaçlı edebiyatına nüfuz eder; geçmişteki efsanevi bir kurtuluş, gelecekteki birine güven duymanın temeli haline gelir. Mevcut zorluk ve acı duygusu, antik dünyadaki yaşamın enerjik ruhundan
daha ağır bastığı her yerde, genç adamlar vizyonlar görürken, yaşlı adamlar rüyalar görür; ve "Satürn'ün günlerinin uzak dinginliği" düşüncesi, Virgilius'un gelecek altın çağa dair umudu için bir dayanak noktası haline gelir. Umut, yüzlerce kez çiçek açtı ve tekrar soldu. Kendine güvenen isyanlar, hevesli devrimler, aynı anda hem yükselişini hem de düşüşünü işaretler. Kendi çağımızda, umudun yeni doğuşu, en kesin hayal kırıklığı gibi görünen şeyle karşı karşıya kalarak ortaya çıkar; sosyal bilimin tek büyüsü altında, akıl ve ikna silahları dışında hiçbir silah olmadan, barışçıl
bir dönüşüm ideali haline gelir. Doğal güçlerin bilimi, kitlesel olarak büyük ölçüde artırmadan yaşamı genişletmiş ve çeşitlendirmiştir. Yine de yeni
bilimin, artan görevi fethedeceğine inanmak isteriz. Bu umudun gerçekleşmesi veya gerçekleşmemesinde, gelecek çağ için varoluş bilmecesine pratik bir cevap yatmaktadır.

Böyle bir umut olmadan, geçmişin incelenmesi yorgun seyirci için gerçekten ıssızlaştırıcı olacaktır. Yanıltıcı ilerleme ve bilinçli düşüşün döngülerini takip ederek, yine de hepsi nabız gibi atarak, yaşam gururu ve acı çekme tutkusuyla, bugün kendi duyularımızın kıyılarında
vuran insan gelgiti kadar dolu olan, örgütlü insanlığın tarihi, önemsiz derecede uzun süren muazzamlığıyla, anlatılamayacak kadar
büyüleyici hale gelir. Anlatılan bir hikaye olarak ele alındığında, kör dürtülerden, dar ufuklardan, kötü başarıdaki çılgınca tatminlerden, grotesk yanlış hesaplamalardan ve boş arzulardan başka bir şeyden bahsetmiyor gibi görünüyor, ta ki her şey hakkında ne kadar az şey bildiğimizi, arama ışığımızın erişemeyeceği kadar kalabalık mesafelerin ne kadar ölçülemez olduğunu düşünmek neredeyse bir rahatlama olana kadar. Bilinen ve bilinmeyen, her şey söylendiğinde, bizim için engin, sonsuz bir rüyanın
içindeki verimsiz, amaçsız, anlamsız anlar olarak şekilleniyor.

Poi di tanto adoprar, di tanti moti
D'ogni celeste, ogni terrena cosa
Girando senza posa,
Per tornar everpre la donde son mosse;
Uso alcuno, alcun frutto,
Indovinar non so.[1243]

Leopardi'nin tercüme edilemez ritmi, yorgun arayıcının ruhunun nabzını tutuyor. Yine de, tüm bunlara rağmen, soruşturmanın büyüsü bizi
tutuyor, sanki daha iyi günlere doğru hareketin bazı kaynakları orada yatıyormuş gibi. Roma'nın yıkıntılarından bizim için ordular halinde yükselene kadar, hem çok yakın hem de çok uzak olan daha yakın kalıntılar üzerinde düşünüyoruz; ta ki
Cato'nun sesinin hışırtısını ve Sezar'ın gözlerinin parıltısını, şeylerin gelgitini sallayana kadar. Yine de, his hiçbir meyve
verme duygusu vermiyor; ölü Roma ve ölmeyen Yunanistan, erişimimizden
çöl uzaklığına doğru sürükleniyor. Güneşli parçalarının ötesinde kıyısız ve ıssız bir alacakaranlık ülkesi uzanıyor, dünyanın oluşumuna doğru çekiliyor;
ve orada gölgelerde, yüzlerce medeniyeti dolduran bir milyon
milyon formun hayaletlerini belirsizce seziyoruz. O kaybolmuş sonsuzluğun vizyonu, tüm çözümlerden şaşkına dönmüş ruhun dayanılmaz yükünü yeniler. Çünkü şüphesiz, en uzak manzaralarda, erkekler ve kadınlar arzuladılar ve sevdiler ve gençlerini büyüttüler ve anlatılamayacak kadar çalıştılar ve daha mutlu ölüleri için ağladılar; ve akşam ve sabah, o zaman olduğu gibi, kozmik değişimin yavaş dinginliğiyle hüzünlü ve görkemli gösterişlerini ördüler. Büyük imparatorluklar, zararsız hayvan ruhlarının sonsuz emeğiyle sonsuz katliamlar yapma gücüne ulaştı; ve kan denizleri acımasız temellerini dönüşümlü olarak sağlamlaştırdı ve zayıflattı; ve onlardan geriye kalan tek şey, yıkımlarının bir geleneğinin geleneği ve en uç çürümelerinin parçalarıdır. Onların yankısı, belki de bir şairin mücadele eden diliyle onların hayalini titrek bir biçime mırıldandığı yer dışında yaşamaz; ya da müzik, daha gizemli büyüsüyle şeylerin anlaşılmaz titreşimlerinden, bize yeniden kazanılmış, eski ve kayıp bir deneyim olarak gelen, zamanla grileşmiş ve hac yolculuğuyla yorgun düşmüş garip anı görünümleri topladığında. Ama eğer gelecek bu nedenle değiştirilmeyecekse, bilginin veya duygunun hangi amacı için? Böyle bir anlayış ve böyle bir amaç dışında, günümüzün medeniyetlerinin, geçmiştekilerden daha fazla, sonsuza dek hayatta kalmak için rasyonel bir umudu olamazdı. Fizik biliminin en kapsamlı hakimiyeti, servet üretmenin ortaya çıkardığı güç ne kadar büyük olursa olsun, kendi bilimini
üretmesi gereken
toplumsal sorunun çözümü anlamına gelmez. Umut için yeni zemin, fizik biliminin büyük disiplininin, her şeyde yasanın egemenliği ve insan yaşamının çalkantılı denizinin kontrolüne kadar, kavrama üzerine güç dizisinin ikili anlayışını beraberinde getirmiş olmasıdır. Evrensel evrim bilimi ile birlikte, sonsuz iyileşmeye olan inanç da gelmiştir. Ve her şey söylendiğinde, bu, antik ve modern politikalar arasındaki hayati farktır: Antikler için, ebedi mutasyon olgusu bir yenilgi ve çürüme yasasıyken, bizim için bir yenilenme yasasıdır. Eğer inanç bilime bağlıysa, hasat ne kadar uzun olursa olsun, meyvelerinin tahmin edilebilir bir sınırı olamaz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1207: Schanz, _Englische Handelspolitik_, i, 332 vd.
Merchant Adventurers, Elizabeth döneminde dahil edildi (_id._ i, 350).]

[Dipnot 1208: Hume, _History of England_, ch. 62, near _end_.]

[Dipnot 1209: Dr. Cunningham (ii, 101, 102, 104) ilk Stuart'lar dönemindeki hissiyatı
kaydeder.]

[Dipnot 1210: Bkz. Buckle, 3 cilt ed. ii, 42, 1 cilt ed. s. 308-9 ve
Westphalia Barışı'nın kilise karşıtı karakterine ilişkin
alıntıları.]

[Dipnot 1211: Cp. Storch, M'Culloch tarafından alıntılanmıştır, _Principles of
Political Economy_, Introd., ve Schoell'in Koch, _Hist. of
Europe_, Eng. tr. 3. basım, s. 110'a eki. Ekonomik bilimin barışı teşvik etme eğilimi için bkz. Buckle, i, 217, 218; 1 cilt basım, s. 120-25.]

[Dipnot 1212: Bkz. sözde _Political Vasiyetname of Colbert_, Eng. tr. 1695, s. 351.]

[Dipnot 1213: Petty, _Political Arithmetic_, ch. x (_Essays_, ed. 1699, s. 273). Hatta asilzadelerin bile bazen küçük oğullarını ticarete yönlendirdiği belirtilir. Karşılaştır. Toynbee, _Endüstri Devrimi_, s. 63; ve Josiah Tucker, _Ticaret Üzerine Deneme_ (1751), 4. basım, s. 43.]

[Dipnot 1214: Gardiner, _İngiltere Tarihi, 1603-42_, basım. 1893, i,
100.]

[Dipnot 1215: _Id._ iv, 2.]

[Dipnot 1216: _Id._ iv, 1.]

[Dipnot 1217: Örnek için bkz. Gardiner, alıntılandığı gibi, iv, 8, ve özellikle Sir Giles Mompesson ve han lisansları için s. 41-43.]

[Dipnot 1218: _Id._ iv, 6, 7.]

[Dipnot 1219: _Id._ v, 233.]

[Dipnot 1220: _Id._ iv, 125.]

[Dipnot 1221: _Id._ vii, 71.]

[Dipnot 1222: _Id._ viii, 74, 75.]

[Dipnot 1223: Hallam, _Constitutional History_, ii, 11.]

[Dipnot 1224: Sir Josiah Child, _New Discourse of Trade_, 4. basım s.
9.]

[Dipnot 1225: _Id._ s. 87.]

[Dipnot 1226: Lingard, _Hist. of England_, 6. basım v, 262.]

[Dipnot 1227: _Epistolae Ho-elianae_, basım 1891, i, 25.]

[Dipnot 1228: Child, _New Discourse of Trade_, s. 88. Bu konuda Hollandalıların iyi yönetimine gelince, yukarıda alıntılanan Howell'a bakınız, s. 334.]

[Dipnot 1229: Faiz oranını yasayla düşürmek ana kaygısı olan Child, yoksulları plantasyonlarda köle olarak satmayı önerdi (s. 98) ve "sonrasında ... özgürlükleri için güvence aldı. "Bir
antagonist (bkz. önsöz s. xi) ücretleri sınırlayan bir yasa önerdi.]

[Dipnot 1230: Yukarıda, s. 434.]

[Dipnot 1231: Josiah Tucker, _Essay on Trade_, 4. basım s. 46, 105.]

[Dipnot 1232: _Id._ s. 28, 50, 51; Richardson'ın _Essay on the Decline
of the Foreign Trade_ (genellikle Decker'a atfedilir), basım 1756, s. 46-64.]

[Dipnot 1233: Fransa da elbette ticaret tekelini sürdürdü
(Tucker, s. 36).]

[Dipnot 1234: Bu yanılgı aslında daha aydınlanmış ekonomistler tarafından kısa sürede ortaya çıkarıldı. Bu nedenle Fransız yazar Samber, _Memoirs
of the Dutch Trade_ (İng. tr. ed. 1719, s. 75) adlı eserinde Colbert'in zamanındaki Fransız yöneticilerin "yeni duyulmamış bir yöntemle ticaret yapabilecekleri fikrini benimsemiş" olarak bahseder: mallarını komşularına satmayı ve onların mallarından hiçbirini satın almamayı teklif ettiler. Ancak bu yine de o çağın hakim idealiydi. Cp. Jansen'in _General
Maxims of Trade_, 1713, Buckle tarafından alıntılanmıştır, i, 217.]

[Dipnot 1235: Cp. A. von Brandt, _Beitraege zur Geschichte der
franzoesischen Handelspolitik_, 1896, s. 25-28.]

[Dipnot 1236: L. Dussieux, _Etude biographique sur Colbert_, 1886, ch.
vi, Sec. 2.]

[Dipnot 1237: Cp. Child, _New Discourse_, s. 17; Petty, Essays, s.
205; Tucker, _Essay on Trade_, 4. basım s. 45-57. Tartışmanın genel bir görünümü için bkz. Schulze-Gaevernitz, _Der Grossbetrieb_, 1892,
Einleitung.]

[Dipnot 1238: Manchester yünlü endüstrisinin 1641 gibi erken bir tarihte
geliştiği belirtiliyor. Sonraki yüzyılın başlarında muazzam
bir şekilde artmıştı. Schulze-Gaevernitz, alıntılandığı gibi, s. 26, 27.]

[Dipnot 1239: Mandeville, _Fable of the Bees_, Açıklamalar _Q_ ve _Y_.]

[Dipnot 1240: "O dar görüşlü ve aptal kadın." Hallam, _Constitutional
History_, iii, 124, _note_. Karşılaştırın. Buckle, i, 419: "aptal ve cahil bir kadın."]

[Dipnot 1241: "En zayıf prensin bile sınırlı bir monarşide sahip olduğu nüfuzun aşağılayıcı bir kanıtı gibi görünüyor, Avrupa'nın kaderinin bir hizmetçi kadının küstahlığı ve bir diğerinin kurnazlığıyla
değiştirilmesinden daha asil bir şeyle
değiştirilmemiş olması. Bunun
Tacın ağırlığının güçlü bir hizbin terazisine
atılmasıyla gerçekleştiği doğrudur; ancak
Bourbon hanedanı muhtemelen Kraliçe Anne'in tuvaletinde Sarah ve Abigail olmasaydı Pireneler'in ötesinde hüküm süremezdi" (Hallam, iii, 210).]

[Dipnot 1242: Hazırlık aşamasındaki bir çalışma.]

[Dipnot 1243: "Sonra tüm bu faaliyetlere gelince, göksel ve dünyevi her şeyin durmadan dönen, sadece
sonsuza dek oraya geri dönmek için nereden çıktıklarını tahmin edemiyorum,
hiçbir fayda ve sonuç yok" (Leopardi'nin _Asya'da Göçebe Bir Çobanın Gece Şarkısı_).]

DİZİN

Aargau, 338, 346, 349

Abbott, Dr. E., 37, 106 _n._

Abderrahman I, 154

---- III, 153

Abdy, Prof., 201, 373

Yunanistan'da Kürtaj, 102, 117

Habeşistan, 179

Akademi, Fransız, 444 _n._, ​​445

Achaian Birliği, 51

Adams ve Cunningham, 331, 351 _n._

Adrian IV, 235

AEschines, 50

Aeschylus, 136

Aetius, 96, 185

AEtolian Ligi, 51

_Ager publicus_, 77

Agis, 51, 104

Tarım sıkıntısı, 403-5

Tarım, 88;
  Mısırlı, 56;
  Roman, 76, 79, 82 metrekare, 94;
  Yunanca, 99, 108, 117;
  Feodal, 202;
  İtalyan, 221;
  Hollandalı, 328;
  İngilizce, 88, 348_n._, ​​403;
  İskandinav, 270, 283;
  İsviçre, 347, 348

Alaric, 185

Alba Longa, 14

Alboin, 188, 194

Albuquerque, 358

Alkibiades, 46, 50

Alcuin, 189

Büyük İskender, imparatorluğu, 111

---- Parma'nın, 307, 309, 310

İskenderiye, 133, 134

Alfonso de Sousa, 362

Alfred, 370_n._, ​​375

Cezayir, Fransız. 57 _n._, ​​156-7, 177

Alkman, 132

Allen, C.-F., 264 _n._

Almohadlar, 155

Almoravidler, 155

Althusius, 441

Alva, 308

Amalfi, 194, 204

Ambrose, 194

Amfitikyon Konseyleri, 53

Amsterdam, 315;
bankası, 324

Anabaptizm, 306, 307

Anarşizm, 424

Anastasius, 96 _n._

Anaxagoras, 46

Anglo-Saksonlar, 275, 369-76

Anne, 468

Anskar, 267

Antika, 133

Antoninler, 89, 113, 117, 166, 167

Antonius, imtiyaz politikası, 4 _n. _

Anvers, 308, 310, 311, 313

Anund Jakob, 267, 272

Anytus, 50

Appenzel, 337, 338, 344, 347

Apuleius, 167

Aquinas, Thomas, 118_n._, ​​212, 235, 440

Arap karakteri, 146 _sq._

Mimarlık, 150, 151, 192, 205, 220

Arianizm, 97, 168

Aribert, 206

Ariosto, 230

Aristokrasi, Roma, 17, 21, 22 _sq._, 29-30, 78;
  ve kültür, 62, 166;
ve siyaset, 70;
Yunanca, 42, 49, 98, 109;
Feodal, 200, 202, 209;
İtalyanca, 236, 245, 255;
İngilizce, 288, 376, 379, 385, 390 _sq ._, 396, 403, 410;
Felemenkçe, 306;
İskandinav, 275, 276, 277, 281;
Portekizce, 355;
İsviçre, 336, 348;
Fransızca, 391, 415 _n._, ​​461

Aristoteles, 50, 127, 448 _sq._;
militarizm üzerine, 45;
kölelik üzerine, 98, 133 _n._;
Sparta üzerine, 101 _n._;
nüfus üzerine, 102;
eğitim üzerine, 126;
ve Aquinas, 212

Aristophanes, 50, 135

Armada, 308, 311, 314, 399, 408

Arminianizm, 310

Brescia'lı Arnold, 235, 246

Arnold, M., 434

Arnold, W.T., 78

Artaxerxes, 113

Sanat, çağrışım, 63, 122, 134, 150, 159, 220, 327, 409;
Atina'da, 48-49, 106;
ortaçağ İtalya'sında, 220-21, 225;
Hollanda'da, 327;
Portekiz'de, 359;
İngiltere'de, 409

Arteveldt, J. van, 299

Ashley, Prof., 379 _n._, ​​394

Küçük Asya, 55, 123

Dernekler, dini, 113, 115

Asur, 135

Aston, Sir A., ​​428

Astronomi, 149, 150, 151

Athaulf, 186

Atina, stok çeşitliliği, 16;
sosyal sorun, 40, 107;
Solon'un reformları, 40 _sq. _, 99;
ahlak, 47-48, 50;
batıl inanç ve cehalet, 45 _kare._;
sanat ve edebiyat, 48-49, 106, 124;
ithalat, 84;
ticaret, 99;
binalar, 105;
gümüş madenleri, 105-6;
vatandaşlık, 124 ;
gerileme, 134

Attila, 185, 191

Politikada çekim ve itme, 5-7, 23, 28, 202, 207, 210,
257 _kare._, 299, 369, 377, 386, 460;
modları, 70

Augustine, 34, 118 _n._, ​​168, 261

Augustus, 81, 83, 164

Avustralya yerlileri, 128

Aurelian, 87 _n._, ​​184, 185

Otokrasi. _Despotizm_ ve _Zorbalık_'a bakın

Avitus, St., 187


Babil, 68

Baküs gizemleri, 164

Pastırma, 461

Bagaudae, 175

Bagehot, alıntı, 23 _n._, ​​57 _n._

Bain, R.N., 264 _n._, ​​277 _n._

Balfour, A.J., 72 _n._, ​​171 _sq._, 180 _n._

Top, John, 390

Bankacılık, 218, 435

Barante, 292

Barneveldt, 310, 318

Barros, 359

Basel, 338, 344, 346, 348

Bayle, 326

Beaconsfield, 72

Becker, alıntılandı, 9

Becket, 377

"Dilenciler," Konfederasyon, 306

Beghards, 305

Behn, Aphra, 442 _n._

Belçika, 260, 307

Belisarius, 96, 184, 191 , 194

Bent, J.T., 181

Bentham, 449

Berberiler, 154 _n._, ​​155

Berlin, Üniversitesi, 139

Berne, 336, 337, 338, 343, 344, 345, 346, 349

Bertrand, A., alıntı, 64

Bibliyografya, 152, 154, 157, 396, 405, 410

Bijns, Anna, 326

Bikelas, alıntı, 143, 144

Piskoposlar ve İtalyan şehirleri, 198, 206

Kara Ölüm, 380, 384, 386, 387, 388

Karataş, 449

Blake, 420

Blok, P.J., 292, 296

Cumae'li Blossius, 81

Boccaccio, 226

Bodin, 449

Boeckh, 37, 41, 107, 108, 109

Alıntılanan Boissier, 159_n._, ​​162

Bolingbroke, 437

Bolonya, 205, 208, 211, 212

Sınır, 334, 335

Borghini, 217

Borgia, Cesare, 233, 253

Botta, alıntı, 229 _n._

Boulting, 195 _n._, ​​196, 202 _n._

Boyle, 447_n._

Brezilya, 317, 361-68;
  nüfus, 362;
  olasılıklar, 366-67

Ortak Kader Kardeşleri, 305

Roma'da Rüşvet, 22

Britanya, ekonomik temel, 59, 79

Browning, O., 181

Bruce, 308

Bruges, 297

Brun, 336

Brunehild, 186

Brüksel, 297

Brutus, 79

Bryce, alıntı, 4, 58, 189 _n._, ​​199, 201

Buchanan, 441

Buckingham, 415

Buckle, ulusal karakter üzerine, 1 _n._, ​​4;
Montesquieu üzerine, 28 _n._;
yiyecek ve yaşam koşulları üzerine, 55;
İspanyol fanatizmi üzerine, 155, 304;
iklim ve medeniyet üzerine, 361;
Magna Carta üzerine, 392;
Delolme üzerine, 392;
İlahi Hak üzerine, 440 _n._;
Anne üzerine, 468 _n._

Külçe sanrısı, 80, 464 _sq. _

Burckhardt, 182;
sosyolog olarak, 36;
Yunan mutluluğu üzerine, 47;
Sparta üzerine, 130;
İspanya ve İtalya hakkında, 230, 233 _n._

Burghley, 400, 406, 407

Burke, 453

---- U.R., alıntı, 119, 169, 191, 192

Burnet, 438, 439

Burrows, Prof., 123

Bursian, C ., 65

Burton, Hill, 11, 414 _n. _, 456

Bury, 38;
Roma İmparatorluğu hakkında, 34 _n._;
Solon hakkında, 43;
Hristiyanların dağılması hakkında, 97 _n._;
Herakleios hakkında, 116 _n._;
Yunan Sanatı hakkında, 122 _n._;
Dorlar hakkında, 130-31;
Bizans batıl inançları hakkında, 145 _n._;
Roma para biriminde, 175 _n._

Busch, 392 _n._

Butler, W.F., 181, 196, 197 _n._, ​​206, 211

Bizans, 34, 93, 95, 96, 114 _sq._, 143 _sq._, 152, 186

Cade, Jack, 388, 406

Sezar, imtiyaz politikası, 4 _n._;
gelir politikası, 73;
sadaka politikası, 82;
Campania'daki politika, 91;
ve Korint, 110

Calderon, 359, 413

Calvin, 301, 343, 344, 398, 435

Calvinizm, 306, 310, 326, 344, 396 _n._, ​​398

Camden, 398, 407

Camoens, 359

Cantu, 181

Antik çağda kapitalizm, 86, 104, 108;
Floransa'da, 218, 248 _sq._;
Hollanda'da, 316, 318, 324; Amerika'da, 365;
İngiltere'de, 393, 403, 434-35, 462

Caracalla, 4, 175

Carlyle, 264_n._, ​​419, 429-30

Carmagnola, 249

Carrel, A., 436 _n._, ​​437 _n._, ​​444 _n._

Kartaca, 28 _n._, ​​30, 86

Castruccio Castracani, 243, 255

_Kathari_, 220

Cato, 32

Kediler, 307, 326

Catullus, 165, 166

Bekarlık, Sacerdotal, 235

Keltler, 187, 190, 192, 258, 279, 375, 378

Şansörlük, Mahkeme, 432

Chapman, 412, 413

Şarlman, 188, 189, 191, 192, 267, 295

İngiltere'nin I. Charles'ı, 410, 414 _kare_, 426, 443

---- İngiltere'nin II. Charles'ı, 319, 320, 437, 438, 442, 443, 451

---- İspanya'nın III. Charles'ı, 363

---- IV, 246

---- V, 300, 301, 302, 304, 309 _n._, ​​311

Charleton, W., 444 _n._

Chasles, Ph., alıntı, 74

İffet, barbarca, 184

Chaucer, 384, 386

Kimya, 149, 150

Chievres, 302

Child, Sir J., 316, 458, 462, 463 _n._, ​​464, 467

Chilperic, 186

Çin, siyaset, 56, 57, 59-60, 67, 73, 180, 260;
gizli topluluklar, 26 _n._

Çinliler ve Avrupalılar, itmeler, 6

Şövalye, 294 _n._

Şövalyelik, 383

Hristiyan II, 276

---- III, 277

Hristiyanlık, başarının koşulları, 27, 114-15, 165;
etkileri, 28;
ve ilerleme, 34-5, 179, 205, 272, 431;
ve Roma İmparatorluğu, 95, 96, 97, 265;
ve sapkınlık, 97, 115, 168, 300, 303, 344;
yayılması, 112, 114-15;
ve bebek öldürme, 117-18;
ve kölelik, 118 _sq._, 214 _sq._, 372-73;
ve kültür, 142, 144, 168, 280;
ve İslam, 149, 157;
Galya'da, 167;
ve ahlak, 186, 210, 272, 431, 434;
ve İtalyan ayrılığı, 210;
İskandinavya'da, 265 _sq._, 272, 274;
ve balık yeme, 293;
modern Hollanda ve Belçika'da, 307;
mezhepler arası çekişme, 422

Chrysostom, 118

Politikada kilise, 96, 145, 152, 168-69, 198, 203, 206, 210, 223, 234,
235, 265, 274, 377, 391

Cicero, Roma siyaseti üzerine, 20-21;
azat etme üzerine, 215

Cimabue, 220

Cincinnatus, 12, 19

Şehir Devletleri, 29, 38 _sq._, 52, 53, 124, 179, 198, 202 _sq._, 209 _sq._,
286 _sq._, 295

Medeniyet ve batıl inanç, 46;
modern, kökleri, 169

Medeniyetler, birincil ve ikincil, 55 _sq._

Klanlar, Highland, 11, 67

Clarendon, 437, 451

Sınıf bozulması, etkileri, 62, 68, 372;
İngiltere'deki ilişkiler, 376, 379;
siyasi faktör olarak, 70

Sınıflar, çekişme, Roma'da, 17 _kare_;
Yunanistan'da, 38, 45;
Floransa'da, 229 _kare_;
Flanders'da, 296-97;
İsviçre'de, 336, 350;
İngiltere'de, 393-94, 405

Claudian, 167

Claudius II, 185

Clemenceau, 271

Cleomenes, 51, 104

_Clientes_, Roma, 11

İklim ve ırk, 193, 361

_Cloacae_, Roma, 14

Clothaire, 186

Clovis, 187

Kömür medeniyetleri, 79, 88, 365, 366

Sikke, Solon tarafından iddia edilen değersizleştirme, 41;
Roma değersizleştirmesi, 175;
Papalık değersizleştirmesi, 223;
Henry VIII tarafından değersizleştirilmesi, 397.
Bkz. _currency_

Colbert, 140, 315, 445, 446, 461, 464, 465

Köln, 288

Koloniler, Yunan, 39, 48, 100;
ve kültür, 63 _n._;
Roma, 86;
İskandinav, 271;
Felemenkçe, 312

Comines, 391

_Comitia_, Roma, 9 _sq._

Ticaret, Roma, 76-7, 80;
Atina, 99, 108;
Yunan, Roma İmparatorluğu altında, 113;
Bizans, 117;
İtalyan, 211, 218-19, 221, 256, 383;
Danca, 273;
Norveççe, 284;
Ortaçağ, 288;
Felemenkçe, 297, 310 _kare_;
Portekizce, 357 _kare. _;
Anglosakson, 370;
İngilizce, 380, 393, 404, 459;
İrlandalı, 453;
İspanyol, 461;
ve medeniyet, 70, 99, 104, 109, 113, 205, 211, 221, 287, 315,
457, 458;
ve savaş, 297, 460

Pusula, 205

Toplumların rekabeti, 58, 70

Comte, A., 2 _n._, ​​4

Conrad the Salic, 203

Conradin, 241

Muhafazakarlık ve izolasyon, 56, 144;
Çince, 60;
Mısırlı, 125;
ve militarizm, 132-33; İngilizce, 424

Constantine, 27 _n._, ​​114, 117, 215

Constantinopolis, evrimi, 116 _sq._

Konsüller ve İtalyan şehirleri, 198, 203, 207

Corinth, 105, 110, 131 _n._

Şirketler, dini, 160, 235, 377

Cox, Sir G., alıntı, 66, 161

İnanç siyaseti, 405, 415, 424

Creighton, Bishop, 401 _n._

Cremona, 216

Girit, siyaseti, 59 _n._, ​​131-32, 133

Crichton ve Wheaton, 264 _n._, ​​272, 273, 275

Cromer, Lord, tartışıldı, 177 _sq._

Cromwell, Oliver, 318, 417-21, 424-33, 453;
Richard, 436;
Thomas, 395

Haçlı seferleri, etkileri, 69;
ve kölelik, 214, 296;
ve medeniyet, 383

Kültür, Yunan, 46 _sq._;
ve cinsiyetler, 61;
yayılma önemi, 62

Kültür-temaslar, etkileri, 57, 63;
başarı koşulları, 57, 58;
ve Yunan medeniyeti, 64, 122;
Hristiyanlıkta, 69, 150;
Japonya'da, 69, 70;
modern Avrupa'da, 138 _sq._;
ve Sarazen uygarlığı, 146;
ve Roma uygarlığı, 158, 163, 164;
ve Roma sonrası uygarlık, 189, 193;
ve ortaçağ İtalyası, 211, 219, 254;
ve İngiltere, 212 _n._;
ve İskandinavya, 279;
ve Hollanda, 326;
ve Rönesans, 340;
ve İngiltere, 375

Dr. Cunningham, Yunan uygarlığı hakkında, 36, 129;
Roma genişlemesi hakkında, 67;
Roma savaşları hakkında, 76 _n._, ​​78 _n._;
Roma gerilemesi hakkında, 93-4;
Atina harcamaları hakkında, 106 _n._;
Yunanlılar ve Fenikeliler hakkında, 129, 150;
Kara Ölüm üzerine, 388;
Tudorlar üzerine, 402;
Püritenlik üzerine, 433;
Ticaret sistemi üzerine, 466

_Curiae_, Roma, 8 _kare_, 203

Para, Roma, 80, 175;
Bizans, 96;
Felemenkçe, 311

Curtius, E., 130

Kibele, kült, 163


Dahn, F., alıntı, 188 _n._

Danby, 442

Daendliker, 331, 339 _n._

Dante, 213, 217, 226, 233, 240

Daremberg, Dr., alıntı, 147-48

Darien Şirketi, 456

Daru, 255_n._

D'Aubigne, 430-31

David, J., 292

Davies, 291

Davis, Sir J., 67

---- H.W. C., 378

"Ölüm", politik, 33-4, 59

Çürüme, sosyal, 22, 25, 32, 59, 69, 170 _sq._;
sosyo-fizyolojik, 186;
sosyo-psikolojik, 61, 112, 141, 280, 411-13

Defoe, 413

Dekker, 406 _n._

De la Chambre, 445

Delacourt, 313

Delaunay, alıntı, 10, 11

Della Torre, 241

Demokrasi, Roma, 19 _sq._;
Yunanca, 38 _sq._, 46 _sq._;
Fransızca, 72;
Amerikan, 38 _n._, ​​365, 366;
İskandinav, 276, 278;
Flaman, 300;
Hollandalı, 306, 310, 311;
İngiliz, 388, 414 _sq._;
İtalyan, 209 _sq._, 225;
İsviçreli, 350 _sq._;
başarının koşulları, 52;
ve entelektüel yaşam, 139

Demosthenes, 50, 105, 136

Danimarka, yapısı, 265;
siyasi evrimi, 268, 271, 273, 273-74;
din, 268;
kölelik, 273, 274;
ticaret, 273;
Reformasyon, 276-77;
kültür, 280-81

Dennis, G., 185

Denton, Rev. W., 385

Descartes, 326, 446

Despotizm ve gıda tedariki, 55-6;
siyasi faktör olarak, 70;
ve sanat, 135 _kare_, 166, 220, 224 _kare_;
ve kültür, 141, 153, 224 _kare_;
ve çöküş, 173;
Hollanda'da, 299;
Portekiz'de, 357-58;
ruhu, 455

Deutsch, alıntı, 149 _n._, ​​157 _n._

De Witt, 291, 317, 319, 324

Dicaearchus, 105

Dierauer, 331, 334

Diocletian, 96, 113, 175

Dionysos, kült, 164

Diophanes, 81

"İlahi Hak," 440 _sq._

Doge, ünvan, 204 _n._

Dogma ve zeka, 61

Doles, Roman, 26, 82, 87;
Bizans, 116

Domesday Kitabı, 371, 376

Domitian, 166

Dorlar, 130 _sq._

Dozy, alıntı, 154 _n._, ​​155 _n._

Drama, Yunanca, 126-27, 135;
Fransız, 140;
Elizabeth dönemi, 140, 406, 409-13;
Roma, 165;
İspanyol, 359, 413

Draper, 34, 56, 67

Drogheda, kuşatması, 427-30

Droysen, 135 _n._, ​​148 _n._

Droz, E., alıntı, 3 _n. _

Druidizm, 266

Sarhoşluk, İngilizce, 463, 467;
  İskandinav, 278

Dryden, 439, 442

Duccio, 220

Duffy, Bayan, 182

Dunham, 187, 195, 197_n._, ​​264_n._

Dureau de la Malle, 24, 91

Dussieux, 465


Earle, Prof., 385

Doğu Hint Adaları, 312, 324

Ekklesia, Atinalı, 41

Ekonomik nedensellik, ix, 71;
  Roma, 75 metrekare;
  Yunanca, 98 m2, 133 m2;
  İtalyanca ve diğerleri, 212, 215 _kare_, 221;
İskandinav, 270, 277;
Felemenkçe, 293, 295, 306, 313 _kare_, 324;
Portekizce, 359-60;
Brezilya, 366;
İngilizce, 397, 411, 412

Eğitim ve demokrasi, 63;
Yunanca, 123, 126;
Sarazen, 153, 154 _n._;
İtalyanca, 231, 247 _n._;
İskandinav, 276;
Felemenkçe, 319, 325-26, 330;
Portekizce, 364, 365 ;
İsviçreli, 346, 353-54;
Brezilyalı, 367;
İngilizce, 391, 396, 419 _n._

Edward III, 380, 384, 394 _n._;
IV, 392, 393;
VI, 397

Effen, Van, 326

Mısır, Nil'in siyasi yapısı üzerindeki etkisi, 56;
medeniyeti, 64;
kültürü, 68;
sanatı, 125, 135;
insan kurban etme, 129;
modern, 177;
Müslüman, 222

Eichhorn, 191

Eleusinia, the, 132

Eliot, 415, 416

Elizabeth, 398, 399-402

Emerson, 457 Göç, Yunanca, 100;
İskandinav, 270-71;
İsviçre, 348, 353

Emilius, Paulus, 78

İmparatorluk, sosyolojik süreç, Roma'da, 25 _kare_, 33, 87 _kare_, 92,
166, 170 _kare_;
Bizans'ta, 115 _sq._;
Yunanistan'da, 133 _sq._;
Türkiye'de, 176;
Floransa'da, 249, 252;
İskandinavya'da, 265, 271;
Hollanda'da, 316, 324;
Fransa'da, 320;
Britanya'da, 323, 384, 386;
Portekiz'de, 356 _kare_;
ve edebiyat, 359

Ekler, 393, 403

İngiltere, evrimi, Anglo-Sakson zamanlarında, 61, 191, 192, 204, 370,
374-75;
Fetihten sonra, 69 _n._, ​​212, 288, 371 _sq._ , 376, 384;
Tudor döneminde, 392 _sq._;
İsyan süreci, 414-17;
Cromwell'in yönetimi, 417-23;
Restorasyon siyaseti, 423, 436 _sq._;
Fransız kültürüne etkisi, 138;
Alman kültürüne etkisi , 139;
ve İspanya, 406-7, 420;
on sekizinci yüzyılda, 229;
Reformasyon, 238, 396 _kare._;
Endüstriyel evrim, 458 _kare._;
Mevcut siyaset, 72, 79, 87 _kare._, 261;
ve Hollanda, 318, 319, 320, 323, 425, 463;
ve Fransa, 320, 384, 392

Ennius, 158, 165

Epikuros, 135

Epimenides, 133

Eşitlik, şemalar, 104

Denge, toplumsal, 71, 114

Erasmus, 348

Erik I ve II, 268

Essex, 399 _n._, ​​406, 407

Etrüskler ve Romalılar, 16, 158, 159 _n._;
medeniyet, 25, 185;
birliği, 68

Euripides, 46, 131

Avrupa, politik çeşitlilik, 59

Bebeklerin ifşası, 100, 270

Ezzelino, 239

Falkland, 423

Politikada kaderci akıl yürütme, 178

_Faustrecht_, 286, 378

Favoriler, kraliyet, 382-83, 415, 468

Federalizm, Yunanistan'da, 51-52;
İtalya'da, 233;
Hollanda'da, 295, 309;
İsviçre'de, 331, 332 _sq._

Ferdinand, Duke, 224

Ferguson, alıntı, 14

Ferrero, Roma karakteri üzerine, 8 _n. _;
Roma ticareti üzerine, 11 _n._, ​​76 _n._, ​​79 _n._, ​​83 _sq._;
sosyolog olarak, 75;
Roma medeniyeti üzerine, 176

Feodalizm, 199 _sq._, 295, 335, 371, 374, 395 Filmer, 441 _n._, ​​442, 443

Finans, Roma, 77 _sq._, 92 _sq._, 119-20, 175;
Bizans, 96, 116;
Yunanca, 106 _sq._;
İspanyolca, 309, 311;
Papalık , 221, 223;
Felemenkçe, 310-11, 328;
Portekizce, 363, 364;
İngilizce, 88, 397-98, 419, 420

Finlandiya, 278, 283 _n._

Finlay, sosyolog olarak, 38;
Roma finansı üzerine, 78;
Roma gerilemesi üzerine, 94;
Bizans ve Lombard istilası üzerine, 95;
Doğu İmparatorluğu hakkında, 97, 115, 119-20, 143;
Roma İmparatorluğu altındaki Yunanistan hakkında, 113 _n._;
Hıristiyanlık ve kölelik hakkında, 118 _n._;
Atina'daki felsefe okulları hakkında, 143

Balıkçılık, Danca, 273- 74;
Felemenkçe, 293, 311, 313, 317, 329;
Portekizce, 355

Flanders, 288 _n._, ​​294, 295, 296, 302, 309, 311, 321, 380

Fletcher of Saltoun, 455

Flint, Prof., alıntı, 73, 74

Hollanda'daki seller, 298

Floransa, anayasaları, 202, 211, 240, 241, 243, 245;
siyasi evrimi, 206-7, 243 _sq._;
fraksiyonlar, 202, 207, 213, 236 _n._, ​​239 _sq._;
ve müttefikleri, 208; sanayi, 211, 218; servet, 217, 219;
faiz, 217 _n._;
sanat, 220, 226, 227 _n. _;
ve papalık, 223;
Dük Ferdinand döneminde, 224;
edebiyatı, 226;
üstünlük nedenleri, 229;
ticari gelişme, 231;
militarizm, 231;
ve Pisa, 237, 248, 252-53;
ve Venedik, 243, 249;
Medici döneminde, 249 _kare._;
vergilendirme, 251;
çöküş, 254

Yiyecek ve siyaset, 11 _n._, ​​55, 65, 73, 293, 315

Ford, 413

Fowler, W. Warde, 37; alıntılanan, 23 _n._, ​​29 _n._, ​​66, 161 _n._

Fransa, entelektüel evrim, 138, 140, 212;
ve Hollanda, 319, 464-65;
ve İngiltere, 320, 323, 377-78;
imparatorluk, 320;
din, 321;
nüfus, 322-23;
ve İsviçre, 349

Franklar, siyaset, 186, 188, 192, 197

Frederick Barbarossa, 210, 216, 235

---- II, 211, 216, 219

---- the Great, 139

---- of Denmark, 276

Basın özgürlüğü, 310, 344

Freeman, Yunan federasyonu hakkında, 51-52;
Yunan tarihi hakkında, 66;
Atina vatandaşlığı hakkında, 124 _n._;
Simon de Montfort hakkında, 382

Serbest ticaret, 284, 465

Fransız siyaseti, 1-3. Bkz. _France_

---- Academy, 444 _n._, ​​445

---- Revolution, 72, 149 _n._, ​​397, 449

Fribourg, 337, 338, 344, 346

Fronde, the, 415 _n._, ​​436

Fronto, 167

Frontiers, theory of, 178

Froude, 402

Fustel de Coulanges, 52, 67, 265 _n._

Fyffe, atıf, 66

Gaeta, 204 _n._

Galileo, 227

Galton, 121

Gardiner, on House of Commons, 380 _n._, 382;
Lollardizm üzerine, 396 _n._;
İskoç Kalvinizm üzerine, 398;
Elizabeth üzerine, 400 _n._, ​​401, 402;
VIII. Henry üzerine, 401;
Eliot üzerine, 416;
Cromwell üzerine, 419-20, 425 _n._, ​​427 _n._;
Lilburne üzerine, 424 _n._;
Drogheda üzerine, 428-30;
Barbone Parlamentosu'nda, 432

Gasquet, Dr., 388

Galyalı, Romalı ve Hıristiyan, 94, 167, 173, 192

Gaultier de Brienne, 244

Vay, 464

Geijer, 264 _n._, ​​272

Gelasius, 194

Cenevre, 341, 343, 344, 347, 349, 350, 353, 410

Dahi, siyasette, 15;
  çağrışım, 63, 121 _sq._

Cenova, 204, 211, 218, 225, 229, 248; modern, 255-56

Coğrafi nedensellik, 28, 124, 293, 295, 332, 335

Almanya, altbölümünün etkileri, 58;
ticaret, 79;
entelektüel evrim, 138-9, 340;
siyasi ve sosyal evrim, 184 _sq._, 222, 286, 378;
ortaçağ, 216;
Reformasyon, 238, 239, 342

Gent, 295, 296, 300

Ghibelines ve Guelphs, 209-10, 226, 239 _sq._

Gibbon, Bizans hakkında, 144;
Roma İmparatorluğu nüfusu hakkında, 172 _n._;
İmparatorluktaki salgın hastalıklar hakkında, 174;
ve Sismondi, 187;
Theodoric hakkında, 188 _n._;
Lombardlar hakkında, 196;
Roma köleliği hakkında, 374

Giddings, 5

Gilds, German, 199;
ticaret, 207, 379, 393, 394

Giles, H.A., alıntı, 6 _n._, ​​73 _n._

Gillies, 38

Glarus, 336, 337, 338, 344, 347

Gneist, 375

Godkin, L., alıntı, 38 _n._, ​​62

Altın madenciliği, 80, 92-3, 358, 363, 460

Gondebald, 187

Gontran, 187

İncil ve kölelik, 118

Gotlar, 184, 186, 192

Gouraud, C., 28 _n._

Gray, 56

Gracchi, 20, 21, 24, 81, 82 _n._

Gratian, 90

Grattan, T.C., 291

Yunanistan, batıl inanç ve cehalet, 46 _sq._;
yapısı, 53, 64, 65;
nüfusu, 101 _sq._;
sanayi, 109, 113;
fetihleri, 78, 98, 110;
Roma İmparatorluğu altında, 112-14;
sanatın çağrışımı, 123 _sq._;
edebiyat, 126 _sq._

Yunan medeniyeti, 64, 68, 121 _sq._;
İtalya'da, 29;
evrimi, 36 _sq._, 98 _sq._, 159;
modern, 156-57

"Yunan ateşi", 116

Green, Kaptan, 455

Green, J.R., Anglosaksonlar ve Hıristiyanlık üzerine, 266 _n._, ​​372;
İngiliz köleliği üzerine, 372, 373, 374;
Reformasyon üzerine, 397;
Elizabeth üzerine, 400;
İngiliz yoksulluğu üzerine, 403 _n._;
Hobbes üzerine, 421 _n._;
Shaftesbury hakkında, 438 _n._

Greene, 411, 412

Greenidge, alıntı, 12, 14 _n._

Gregorovius, 182, alıntı, 188 _n._, ​​189 _n._, ​​210, 212 _n._

Büyük Gregory, 197, 212 _n._, ​​374

---- VII, 212 _n._ Bkz. _Hildebrandt_

---- X, 240

---- XIII, 223

Grenvelle, 304

Grisons, 338, 346

Grote, 37, 331;
Solon hakkında, 41;
Yunan siyaseti hakkında, 44;
Atina Emperyalizmi üzerine, 47 _kare._;
Perikles üzerine, 49;
kültür temasları üzerine, 58, 64;
"ırk" üzerine, 64, 66, 131-32;
Lycurgus üzerine, 99;
Yunanca infantici de üzerine, 101;
Lesbos üzerine, 126;
Atina draması üzerine, 127;
Sparta üzerine, 131;
Girit üzerine, 131-32;
İsviçre üzerine, 331 _n._, ​​332 _n. _, 354

Grotius, 309, 310, 326, 442 _n._

Grundy, Dr. G.B., 36, 65

Gubbio, 225

Guicciardini, F., 232 _n._

---- L., 291, 313

Guilliman, 334

Guizot, Roma İmparatorluğu ve Hristiyanlık üzerine, 26 _n._, ​​96;
Avrupa ilerlemesi üzerine, 58;
Galya manastırları üzerine, 167;
Hristiyan zulmü üzerine, 168 _n._;
Töton barbarlığı üzerine, 184 _n._;
Şarlman üzerine, 189;
Fransa ve Almanya üzerine, 192 _n._;
köleliğin azalması üzerine, 213-14, 215;
Reformasyon üzerine, 238

Gustavus Vasa, 274, 277

Guthry, Piskopos, 441

Hadrian, 113

Hakam I, 154

---- II, 153

Halifax, 451

Hallam, deha üzerine, 121;
Lombardlar ve İtalya üzerine, 198;
feodalizm üzerine, 201;
Venedik üzerine, 229;
Simon de Montfort üzerine, 382;
VII. Henry üzerine, 392 _n._;
VIII. Henry döneminde İngiliz soyluluğu üzerine, 396;
Anne üzerine, 468 _n._;
İrlanda üzerine, 451 _n._;
Whigler ve Muhafazakarlar üzerine, 421 _n._;
Charles I, 417 _n._;
James I, 414 _n._

Hamburg, 287

Handel, 140

Hannibal, 30

Hansa, 274, 286-90;
Londra, 287, 288, 393

Harald Bluetooth, 268

Harald Klak, 268

Hardwick, 266, 267

Haren, Van, 326

Harold Fairhair, 268

Harrington, 443

Harrison, F. 425-26, 428-30

Hartmann, L.M., 182

Hassencamp, 450 _n._, ​​452

Hawkwood, Sir J., 248

Hazlitt, W., alıntılandı, 396 _n._

---- W. C, 181

Heeren, alıntılandı ve tartışıldı, 37, 39 _n._, ​​234, 237

Hegel, alıntılandı ve tartışıldı, 5 _n._, ​​58

---- Karl, 199, 379 _n._

Hegewisch, 138

_Hektemorioi_, the, 41

Henry the Fowler, 197 _n._

---- the Navigator, 356

---- IV of England, 391

---- V of England, 386, 391

---- VII of England, 394

---- VIII of England, 395, 401, 402

Heracleia, 104

Heraclius, 115-16

Kalıtım, resmi, 120, 199, 235

_Heredium_, the Roman, 12 _sq._

Sapkınlık, 97, 115, 168, 300, 303, 390

Herodot, 127, alıntı, 44, 129

Hertzberg, 38, 67, 113 _n._

Heyd, W. von, 183, 222

Hiero, 136

Hildebrandt, 59 _n._, ​​203, 206, 235

Hill, Rev. G., 371

Hipokrat, 127

Hippodamus, 104

Hisham, 154

Tarih yazımı, modern, viii, ix;
Yunanca, 127

Hobbes, 421-22;
komünizm üzerine, 13

Hochart, Constantine üzerine, 27 _n._

Hodgkin, T., 181, alıntı 184 _n._, ​​202 _n._

Holbein, 408

Holberg, 281

Hollanda, birincil koşullar, 293;
ortaçağda kölelik, 295-6;
imparatorluğu, 312;
siyasi evrimi, 294 _sq._;
tarih yazımı, 291-2;
sanayi, 294, 296, 310 _sq._;
fraksiyonlar, 296-7, 298, 299;
despotizm, 300;
isyan, 301 _sq._;
dini dağılım, 307;
anayasa, 309;
ticaret, 310 _sq._, 328-9;
finans ve para, 310-11;
kamu borcu, 312, 328;
ve İngiltere, 318, 320, 323, 425, 463;
ve Fransa, 319, 320, 464-65;
düşüşü, 321 _sq._;
kapitalizm, 324;
kültür evrimi, 325 _sq._;
sanat, 327-28;
nüfus, 327, 328-30

Holm, 37, 134 _n._, ​​136 _n._, ​​141

Homeros, 126

Honorius, 94, 173, 185

Hooft, 326

Hooker, 441

"Hooks and Codfish," 298

Horace, 165, 166

Houses, Athenian, 105; İtalyanca, 205

Howell, 325, 463

Hudson, H., 312

Huguenotlar, 272, 303, 321, 343, 438

Hümanistler, İtalyanca, 227

Hume, alıntı, 58, 102, 109, 133 _n._, ​​348 _n._

Hunlar, 184, 185, 197

Hunt, W., 181

Huxley, alıntı, 61

Hijyen, antik, 91

İbn Haldun, 155-56

Ibsen, 282

İzlanda, 270, 271, 278 _sq._, 340

Ihne, alıntı, 16 _n._

İlirya, 194

İmaj tapınma, 145

Emperyalizm, Roma, 25 _n._, ​​89;
Atinalı, 47 _n._;
Yunan, 50 _n._;
Antik ve modern, 177 _n._;
Barbar, 189;
Danimarkalı, 269, 271;
Hollandalı, 318;
İngiliz, 323, 384, 407, 420-21

Hindistan, evrimi, 74;
İngiliz, 57 _n._, ​​177, 179;
Portekizce, 358, 362

_Indigitamenta_, 160 _n._

Endüljanslar, Katolik, 342

Sanayi, Yunanistan'da, 109;
İtalyan şehirlerinde, 205, 211, 218-19;
Hollanda'da, 294, 296;
İzlanda'da, 454;
İspanya'da, 461;
modern, 467

Bebek katli, 26, 38, 100, 117

Masum III, 236

---- IV, 210

Engizisyon, 303, 308, 362, 406

İlgi, Roma sınırlaması, 20;
Roma, 79 ve _not_;
Florentine, 217 _n._;
Hollanda'da, 313, 321

İyonya. Bkz. _Küçük Asya_

İrlanda, 189, 192, 378;
İngiliz kötü yönetimi, 406, 418, 426-33, 450 _kare_

Ireton, 429

İslam, 61, 149, 153, 154, 179

İsokrates, 50

İzolasyon ve siyaset, 56, 144

İtalya, yapısı, 28;
Yunan şehirleri, 29;
modern, ekonomisi, 85;
Roma sonrası, evrimi, 85, 183 _kare_;
ortaçağ, kültür evrimi, 90, 152, 209 _kare_;
cumhuriyetçi çöküş, 233 _kare._
Bkz. _Roma_

Jacquerie, 387

James I, 398, 401, 414, 415, 461

---- II, 444, 452

Japonya, evrimi, 69-70, 74

Java, 312, 329

Jeffreys, 444

Cizvitler, 350, 362-63

Yahudilik, 67, 125, 146

Yahudiler, modern, 358, 361

Portekizli John II, 355, 357

John, Kral, 392

Johnson, 442 _n._

Jonson, Ben, 412, 413

Julian, 57 _n._, ​​94

Juste, 292

Adalet, Yunanistan'da, 48

Justin, 95

Justinianus, 96, 116, 118, 143, 449

Juvenal, 166


Kampen, J.van, 292, 307

Kant, 138; alıntı, 5

Keightley, 161

Kemble, J.M., 371, 372, 373

Keymor, 317, 325

Krallar, Roma, 18

Kleisthenes, 44

Kleon, 50

Knox'un, 398

Knut, 268, 271

Kur'an-ı Kerim, 154

Kyd, 411, 412


Ladislaus, 249

Laetus, S., 227

Laing, 281 _n._, ​​325

_Laissez-faire_, 135

Lamprecht, viii, ix

Arazi sorunu, Roma'da, 11 _sq._, 77;
  Yunanistan'da, 40, 104;
  Anglo-Sakson İngiltere'de, 375

Lane-Poole, S., alıntı, 151, 155

Langlois ve Seignobos, 421 _n._

Dil, siyasette, 158 _n._, ​​191, 258, 385;
ve kültür, 221, 326

Lanzone, 206

Larroque, alıntı, 214 _n._

Laud, 415 _n._

Laurium, madenleri, 106-7

Hukuk, Roma, 112, 197, 205;
Töton, 195-96, 197;
okulları, 212

Birlikler, Yunan, 51;
İtalyan, 207;
Almanca, 286, 287, 336;
İsviçre, 334, 336 _sq._, 350

Lecky, 391

Leclerc, L., alıntı, 150

Leghorn, 224

Leibnitz, 325

Leicester, 400

Lennep, J.van, 292

Isaurialı Leo, 145

---- X, 221, 223, 253

---- H., 182, 199, 204 _n._, ​​206, 209 _n._

Leopar, 470

Le Play, 1 _n._, ​​34

Midilli Adası, 126, 136

Leslie, Cliffe, 405

Liberalizm, 421, 423

Licinian yasaları, 19, 80

Lilburne, 424

Lizbon, 312, 358, 364

Edebiyat, evrimi, Yunanistan'da, 126 _kare_;
Roma'da, 165 _kare_;
İtalya'da, 212-13, 226;
Sicilya ve Provence'ta, 219-20;
İskandinavya'da, 278 _kare_;
Hollanda'da, 326;
Almanya'da, 340;
Portekiz'de, 359, 363;
İngiltere'de, 384, 408-13;
ve imparatorluk, 359

Livy, 164

Locke, 442, 446 ve _not_, 448

Lollardizm, 305, 390-91, 396

Lombardlar, siyaset, 188, 194 _sq._, 203, 204

Long, G., 79 _n._

Lope de Vega, 359, 413

Louis the Fat, 214

Louis XIV, 319, 320, 321, 436

Louvain, 297

Louvois, 320

Luebeck, 287

Lucan, 166

Lucca, 218

Lucerne, 334, 335, 338, 339, 346, 349

Lucretius, 165

Lucullus, 79 _n._

Luther, 342

Lyall, Sir A., ​​177

Lycurgus, 44, 99

Lynch-law, 378

Macaulay, Lord, 76, 133 _n._, ​​255, 419 _n._, ​​423

---- G.C., 411-13

Mackintosh, 381 _n._

McCrie, 238

McCullagh, 38, 292, atıf 295

McCulloch, 292;
Roma yardımları üzerine, 83;
Hollandalılar hakkında, 328

McDiarmid, 407

Machiavelli, 226, 254;
Lombardlar hakkında, 188 _n._;
Papalık hakkında, 210;
Floransa hakkında, 217;
ideal, 233;
Guelphler hakkında, 239

Magellan, 357

Magna Carta, 380 _n._, ​​381, 391, 392

Mahaffy, sosyolog olarak, 37;
tarih öncesi uygarlık hakkında, 15;
Yunan bebek katli hakkında, 101;
Yunan nüfusu hakkında, 102;
Yunan ticareti hakkında, 109;
Kilikya korsanları hakkında, 110;
Yunan
sanatı hakkında, 123;
Sparta'da, 132, 133 _n._

Mahon, 34

Maine, Sir H., 56, 448, 449

Maisch, 42

Maitland, F.W., 370 _n._, ​​371, 374

İtalya'da Sıtma, 90-1

Malone, 442 _n._

Mallet, E., 353

Malthus, alıntı, 26 _n._, ​​100, 273, 282-84, 352

Mandeville, 467, 468

Manley, 427-28

Marck, W. van der, 308

Marcus Aurelius, 167

Norveçli Margaret, 275

Marignano, 341

Marius, 24

Marks, Alfred, 438 _n._

Marlborough, 320

Marlowe, 411

Marvell, 421, 439 _n._

İngiltere'li Mary, 397

İskoçya'lı----, 399

Maspero, alıntı, 125 _n._

Matematik, 149

Matilda, Kontes, 206, 207

Maurice (İmparator), 96, 115

Orange'lı Maurice, 310, 313

I. Maximilian, 300

Mazarin, 415 _n._

Mazdeizm, 125

Tıp, evrim, 127, 147 _sq. _;
okulları, 212

Medici, 225, 227, 249 _sq._

Megalomania, 261

Megara, 124 _sq._

Melville, Andrew, 398

Menander, 118, 135

Menard, alıntı, 132

Mencius, 73-4

Yunanistan'da zihinsel gelişim, 46

Menzel, 139 _sq._

Ticaret sistemi, 460 _sq._

Tüccar Maceracıları, 459, 466

Merimee, 3

Merovenj Kralları, 187, 191

Meksika, 361

Meyer, Ed., Quirites üzerine, 9 _sq._;
Roma toprak hukuku hakkında, 12;
Yunan vergilendirme hakkında, 42;
Solon hakkında, 43 _n._;
Yunan medeniyeti hakkında, 64;
_ager publicus_ hakkında, 77 _n._;
Roma kültürü hakkında, 158 _n._

---- Ernst von, alıntılanmıştır, 150

Michel Angelo, 254

Milan, 194, 199, 206, 210, 211, 218, 219, 225, 241, 249

Militarizm ve demokrasi, 21 _sq._;
Roma, 25, 55, 76;
ve kültür, 61, 131, 153, 341;
Spartan, 131;
Sarazen, 153, 154;
Türkçe, 157;
Floransalı, 231;
Felemenkçe, 318;
İsviçreli, 341;
İngilizce, 425

Mill, J.S., 58, 121

Milman, 146 _n._, ​​197

Milton, 426, 431, 441, 448

Madencilik, Roma, 80;
Yunanca, 105-6;
Brezilya, 363;
ortaçağ, 460

Bakanlık Hükümeti, 437, 468

Mitchell ve Caspari, 41, 42, 44 _n._, ​​136-37

Mitford, 37, 38

Mithraizm, 27, 113, 165

Mommsen, Quirites üzerine, 9;
plebler hakkında, 10;
Roma toprak hukuku hakkında, 12, 13;
Roma şehir hayatı hakkında, 14 _n._;
Roma vergilendirmesi hakkında, 77;
Antoninler hakkında, 89;
Roma dini hakkında, 158, 160, 162;
yazının antikliği hakkında, 160 _n._;
Keltler hakkında, 190, 192

Manastırlar, 167, 402-3

"Para ekonomisi", 80

Rahip, 436

Tekeller, ticaret ve medeniyet, 59;
Atinalı, 108;
Bizans, 117;
Felemenkçe, 313, 315, 316, 463;
İngilizce, 320, 321, 323, 404, 415, 459, 461 _kare._;
Flamanca, 296;
Papalık, 223;
Portekizce, 356, 358;
İtalya'da İspanyolca, 223;
Hanseatik, 289

Montaigne, vii, 230

Montesquieu, iç savaş üzerine, 25;
sosyolog olarak, 28 _n._;
Hannibal üzerine, 30;
toprak ve siyaset üzerine, 56

Montmorency, 386

Mağribiler. Bkz. _Saracens_

Ahlak, Yunanca, 47 _kare._;
Bizans, 118;
Fransızca, 186-87;
İngilizce, 395, 433

Daha fazlası, Sir T., 403 _n._, ​​405, 408

Morgarten, 335

Morin, F., alıntı, 3 _n._, ​​118 _n._, ​​465

Morley, Lord, alıntı, 66

Mosheim, 265-66, 434

Motley, 291;
Keltler ve Cermenler üzerine, 187, 238, 300 _n._, ​​304, 307;
Reformasyon üzerine, 238;
Hollanda köleliği üzerine, 295;
İspanya ve Hollanda hakkında, 302

Mountjoy, Lord, 440 _n._

Mueller, K.O., alıntı, 130, 131 _n._

Mummius, 110

Murray, Gilbert, 129

Gizemler, dini, 160

Mitoloji, Yunan ve Roma, 124, 159 _sq._

İstismar isimleri, 372

Nantes, Fermanı, 321

Napier, Kaptan, 181

Naples, 195, 204 _n._, ​​211, 224, 225, 249

Napolyon, 349; Prens, alıntılanan, 3 _n._

Narses, 185 _n._, ​​188, 194

Ulusal karakter. Bkz. _Irk_

Ulusal Borçlar, 312, 322, 364, 450

Uyruk, kavramı, 257 _sq._

Navigasyon Yasası, 318, 425, 453, 463, 464

Donanma, İngilizce, 294 _n._, ​​314;
İspanyolca, 314;
Felemenkçe, 314

Nerli, 227 _n._

Nero, 186

Hollanda. Bkz. _Holland_

Neuchatel, 347, 349

Newman, F.W., alıntı, 9

Niebuhr, alıntı, 11 _n._, ​​108

Noeldeke, 149 _n._, ​​151

Normandiya, 376, 381

Normanlar, 191, 211, 375

North, Dudley, 466

Norveç, yapısı, 269;
siyasi evrimi, 268-69, 274, 277;
din, 268-69;
Reformasyon, 277;
nüfus, 282, 284, 285

Oates, Titus, 438

Odoaker, 185, 194

Yarışlarda koku, 6

Oebly, 344

Olaf the Lap King, 267:
Tryggvason, 269;
St., 269

Oligarşi, 255

Umman, alıntı, 117, 118

Turuncu. Bkz. _William of_

Orosius, alıntı, 186

Ortolan, alıntı, 10 _n._, ​​11

Otte, 264 _n._

Otto I, 188, 189, 198, 201

Overton, R., 424 _n._

Padua, 212

Yunanistan'da Pederasty, 103

Resim, İtalyan, 220-21, 223, 225, 288-89

Pais, Prof., 15

Palermo, 225

Papalık ve İtalyan ayrılığı, 210, 234-35, 240 _sq._, 253;
ve kültür, 212, 227, 237;
ve kölelik, 215;
ve ticaret, 223;
finans, 223;
ve sanat, 225, 226;
ve bekarlık, 235;
ve Rienzi, 246;
ve Floransa, 246;
ve İlahi Hak, 440

Paparrigopoulo, 36

Parlamentolar, 378, 380 _n._, ​​381

Parma, 216, 240 _n. _

Part imparatorluğu, 113

_Paterini_, 220

Patricians, the Roman, 17

Vatanseverlik, 258, 262, 308, 406, 407;
ve sanat, 411

Patterson, W.R., 36, 76

Paul, 118

Paul the Deacon, 270

Pauw, De, 142

Pavia, 199

Pearson, C.H., 74, 378, 380 _n._

Pecock, Bishop, 390

Pedro II, 366

Peele, 411, 412

Peisistratos, 42, 43-4, 137

Pelham, Prof., atıf, 10

Pepys, 466

Pequods, the, 433

Perikles, 46, 48, 49, 105, 106, 124

Perrens, F.T., 181, 182, 226 _n._, ​​227 _n._, ​​249, 252 _n._

İran, 113, 115, 125, 156

Pertinax, 87 _n._

Peru, 56, 361

Perugia, 225

Petit, alıntı, 101

Petronius, 166

Küçük, 314, 316, 427, 467

Phaleas, 104

Pheidon, 104

Philip II, 301 _sq._, 309, 311, 312

---- IV, 304, 359, 413

Makedonyalı Philip, 50-1

Philippos, Lucius Marcus, 21

Felsefe, Yunanca, 47, 113, 127, 135

Phocas, 115

Phoenicia, 127, 129, 150-51, 159 _n._

Fizyoloji ve sosyoloji, 27 _n._, ​​71

Picton, J.A., 431 _n._

Pignotti, 182

Pindar, 136

Korsanlık, Kilikya, 110;
Algerine, 223;
İskandinav, 270, 272, 293, 296

Pisa, 178, 205, 211, 224, 225, 226, 231, 237, 242, 248, 252

Pitt, 323

Platon, 50, 102, 109, 127

_Plebs_, Romalı, 9 _kare_, 15, 17 _kare_, 77, 163;
ayrıcalıklar elde edildi, 19 ve _n._

Yaşlı Plinius, 86, 91

Pluquet, 270

Plutarkhos, 128, 133 _n._

_Podesta_, başlık, 240 _n._

Şiir, Yunanca, 126;
Commonwealth döneminde İngilizce, 421, 439 _n._

Poehlmann, R., 183

Zehirli silahlar, kullanımı, 129

Politika, tanımı, 1, 468;
teorileri, 52, 62, 104, 233, 448

Pollock, Sir F., 448

Çok kocalılık, 101

Polybius, alıntı, 103

Çoktanrıcılık ve siyaset, 266

Pombal, Marquis of, 281 _n._, ​​358, 363

Pompeius, 110

Pontalis, 292

Papalık Komplosu, 438

Roma'daki Nüfus, 19, 24, 26, 91;
Yunanistan'da, 38 _sq._, 100 _sq._, 111, 117, 172;
İskandinavya'da, 270, 273, 329;
Roma İmparatorluğu'nda, 172 _kare_, 194;
Hollanda'da, 294, 327, 328-30;
İsviçre'de, 339, 348, 352 _kare_;
Portekiz'de, 329, 358;
Brezilya'da, 362;
feodal İngiltere'de, 371 _kare_, 388-90;
Fransa'da, 322-23;
İrlanda'da, 427;
kontrolü, 52, 53

_Populus_, Romalı, 10 _kare_

Portekiz, evrimi, 355-68;
tarafından keşfedilmesi, 221, 356 _kare_;
nüfus, 329;
finans, 363, 364

Pozitivizm, 366 _n._

Pott, alıntı, 9

Roma'da yoksulluk, 17, 19 _sq._, 76 _sq._
(bkz. _Doles_);
Yunanistan'da, 39 _sq._, 98;
ve kültür, 63;
İskandinavya'da, 272-73;
İngiltere'de, 380, 395, 390, 402-403, 404, 405, 434, 462-63, 467;
Hollanda'da, 325, 330

Powell, Prof. York, alıntı, 279

Presbiteryenlik, 398, 410, 417, 444

Rahiplikler, 125, 142, 160, 235, 266

Baskı, etkileri, 221, 226

Korsanlık, 319 _n._, ​​323

Procopius, 144

Procter, Albay, 181, 197 _n._

İlerleme, 469 _sq._;
Avrupalı, faktörler, 35;
doğası, 54;
Doğu'da, 73, 180

Proleterya, Roma, 17, 80;
Yunan, 39 _sq._;
Flaman, 297;
Felemenkçe, 315;
İtalyanca, 244, 247 _sq._;
İngilizce, 380, 387, 434, 467

Koruma, çağrıştırıcı, 135, 140, 224 _sq._; 283, 314, 315

Provence, 219, 220

Prudentius, 35 _n._

Publilius, 20

Puchta, 12

Pulszky, 398 _n._

Püritanizm, 343-46, 418 _sq._; 430 _sq._

Pym, 416

Pisagorculuk, 190 _n._

Quirinus, 9

_Quirites_, isim, 9

Irk, teorileri, 1 _sq._, 23 _n._, ​​29, 31, 60, 64, 66, 123,
128 _sq._, 146 _sq._, 158, 183, 190, 193, 209, 233-34, 237,
257, 271, 275-76, 300 _n._, ​​304, 307, 339, 369, 378;
50, 148, 164, 184, 271, 377'nin haçları;
  56, 184, 339'daki homojenlik;
  siyasetteki işlevi, 70

Raleigh, 314, 466

Ranke, 182, 184 _n._, ​​198, 450 _n._

Rashdall, Dr., 212_n._

Rasyonalizm, Yunanca, 46;
  Saracen, 155;
  ortaçağ, 220;
  modern, 326, 422, 447

Ratzel, 59

Ravenna, 195, 204, 212

Reade, Winwood, alıntı, 64

Reber, 123

Kızılderililer, medeniyet, 361

Referandum, 351

Reformasyon, 221, 237;
İtalya'da, 237 _kare_, 306;
İspanya'da, 238, 303, 306;
Fransa'da, 238, 306;
Almanya'da, 192, 238, 239, 305-6, 342;
Hollanda'da, 238, 301 _kare_;
İskandinavya'da, 276 _kare_;
İsviçre'de, 341 _kare. _;
İngiltere'de, 238, 395, 396-98;
İskoçya'da, 398;
İzlanda'da, 280

Siyasette din, 70, 177, 265 _sq._;
Roma'da, 17, 19 _n._, ​​159 _sq._;
siyasetin yerine, 26 _sq._, 397;
zeka felci, 61, 237;
ve monarşi, 265 _sq._

Rembrandt, 327

Rönesans, 220, 225, 227, 339-40

Renan, 147

Cumhuriyetler, İtalyan, 183-256

Cumhuriyetçilik, Portekiz, 367-68;
İngilizce, 423, 442

Reumont, A. von, 182

Devrimler, Güney Amerika, 366

Rodos, 104, 140, 228

Richard II, 387, 390

---- III, 394

Richards, E., 192_n._

Richelieu, 140, 438

Rienzi, 233, 245-46

Rilliet, 331, 334, 335

Rio-Branco, 362 _n._

Robertson, E.W., Roman _heredium_, 12 hakkında

---- B., 303

Rodogast, 185

Roger II, 218

Rogers, Prof. Th., 292;
ve tarihin ekonomik yorumu, 75 _n._;
on altıncı yüzyılda ticaret üzerine, 221-22;
Hollanda üzerine, 298;
ortaçağ İngiltere'sindeki nüfus üzerine, 388-89;
Lollardizm üzerine, 396 _n._;
muhafazalar üzerine, 404;
ortaçağ gümüş üretimi üzerine, 460

Rolf, 271 _n._

Roma, siyasi evrimi, 4, 8 _sq._, 16 _sq._, 28 _sq._, 67;
erken medeniyet, 14, 15;
ekonomik yaşam, 11 _n._, ​​75 _sq._;
toprak sistemi, 11 _sq._;
savaşın etkileri, 21 _sq._;
rüşvet, 22;
ordu maliyesi, 25;
Pagan, dini, 27, 159 _sq._;
ve Kartaca, 30;
bozulması, 31 _sq._, 69;
barbar istilası, 57, 95-6;
kölelik, 76;
ticaret, 76-77;
maliye, 77 _sq._, 172-73, 175;
sadaka, 82;
tarım, 76, 79, 82 _sq._;
ateş, 90 _sq._;
Pagan gelirlerinin müsaderesi, 90;
çöküş, 92 _sq._;
Kilise, 95, 96, 168-69, 204, 206, 209, 212, 214 _kare_, 221, 234,
235, 399;
ve Yunanistan, 110 _kare_, 134 _kare_, 158;
hukuk, 112, 197, 205;
sanat ve edebiyat, 125, 158, 165 _kare_;
ve Lombardlar, 195;
etkisi, İtalyan şehirleri üzerinde, 204;
on üçüncü yüzyılda, 208;
Rienzi döneminde, 245-46;
Alman fethi, 254

Roscoe, 182, 223, 227 _n._

Round, J.H., 378

Rousseau, 349, 449

Royal Society, 444-46

Royalism, 299, 300, 381, 394, 399, 416, 436

Royer-Collard, 2

Rubens, 327

Rusya, kültür koşulları, 135, 139-40;
ve Uzak Doğu, 178

Rutherford, S., 441

Sabines and Romans, 9, 14, 15, 16

_Sacra_, Roman, 9

Sacrifice, human, 129

St. Gall, 346, 349

Saint-Simon, 2 _n._

Salerno, 212

Salimbene, 240 _n._

Salmasius, 441 _n._

Salting, 294

Salvation Army, 28 _n._

Salverte, atıf, 5, 56

Salvian, 35 _n._, ​​119, 214

Samber, 464 _n._

Sappho, 126, 136

Saracens ve Hristiyanlık, 69;
ve Bizans ticareti, 117;
medeniyet, 146 _kare_;
ve İtalya, 197, 211, 212 _n._;
ve Sicilya, 219;
ve Provence, 219

Savigny, 191, 203

Savonarola, 252

Kurtarıcı Tanrılar, 115, 164

İskandinavya, umutları, 260-61, 285;
evrimi, 264 _kare_;
tarihleri, 264 _n._;
din, 266 _kare_, 272;
nüfus, 270, 273, 282 _kare_;
sosyal koşullar, 272-73, 278;
Reformasyon, 276 _kare._;
ayrılıkçılık, 275-76, 278;
kültür evrimi, 278 _sq._

Schaffhausen, 338, 344, 347

Schanz, 392 _n._, ​​458

Scherer, H., alıntı, 222

Schlegel, 413

Schwegler, alıntı, 10, 12, 13

Schweitzer, 264 _n._, ​​273 _n._

Schwytz, 332, 333, 337, 338, 344, 347

Bilim, evrimi, 127, 145 _sq._, 281, 326, 348, 444 _sq._

İskoçya, entelektüel evrim, 61, 398, 414 _n._, ​​456;
İngiltere ile birleşme, 455-57

Heykel, evrimi, 125 _sq._, 135, 142, 161, 162

Seebohm, 370 _n._, ​​388

Seeley, çöküş üzerine, 174-75;
küçük uluslar üzerine, 259;
ulusal büyüklük üzerine, 261;
Hollanda üzerine, 317;
İngiltere ve İspanya hakkında, 433 _n._

Selim I, 222

Semitler, evrim, 67, 146 _sq._

Senato, Roma, 18, 87, 163

Seneca, 434

Senior, N., alıntı, 65

Ayrılıkçılık, 132, 209, 231-32, 275, 276, 298, 335, 422

Servius Tullius, 15, 16

Cinsiyetler, eşitlik, 61, 142, 143, 150

Sextus Empiricus, 100

Sforza, 225, 249

Shaftesbury, Birinci Earl, 437 _sq._

---- Üçüncü Earl, alıntı, 5-6, 281 _n. _, 449

Shakespeare, 405-7

Koyun yetiştiriciliği, 403, 404

Sherborne, Bishop, 449

Nakliye, Felemenkçe, 313, 314, 315, 329;
Fransızca, 315;
İngilizce, 370, 402, 458, 464;
İrlanda, 453

Shuckburgh, alıntı, 29, 31, 77

Sicilya, Roma tarafından vergilendirme, 31;
ve Sarazenler, 219;
edebiyatı, 219;
geliri, 224;
ortaçağ istilaları, 241 _sq._;
Parlamento, 381

Sidney, Algernon, 439, 442, 443

Siena, 220, 225

İpek imalatı, 116, 120, 218, 255

Gümüş, Yunan üretimi, 105-6;
ortaçağ üretimi, 460

Simon de Montfort, 378, 381, 382

Simonides, 136

Sismondi, 182, 350;
Merovenjler hakkında, 187;
on. yüzyıl hakkında, 189, 197;
Lombardlar hakkında, 195, 198;
feodalizm hakkında, 202;
İtalyan Cumhuriyetleri hakkında, 205 _n._;
Provence hakkında, 220 _n._;
Papalık yönetimi üzerine, 223;
despotizm ve mektuplar üzerine, 230;
Gaultier üzerine, 245;
İtalyan proletaryası üzerine, 247;
Medici üzerine, 249;
ulusal egoizm üzerine, 259 _n._

Sixtus V, 223

Köle ticareti, Portekizce, 356;
İngilizce, 374, 407

Kölelik ve medeniyet, 62-63, 176-77;
Roman, 23-24, 76, 81, 94, 110, 112-13;
Yunanca, 39 ve _not_, 43, 101, 110, 133 ve _not_;
Christian, 118 _sq._, 213 _sq._;
Brezilya, 362, 363, 365;
İskandinav, 273, 274;
Hollanda, 293, 295;
Portekizce, 356, 358;
İsviçre, 332;
İngilizce, 370-74, 380, 388, 418;
düşüşü, 213 _sq._

Slavlar, 115, 117, 264

Smith, Adam, 59 _n._, ​​215, 324, 382, ​​464, 465, 467

Snobluk, ulusal, 261-62

"Toplumsal sözleşme", 349, 448

Sosyalizm, 352

Sosyoloji, ders, 60, 147;
on yedinci yüzyılda, 316

Sokrates, 46, 102, 127

Soleure, 337, 338, 344, 345, 347

Solon, 40 _sq._, 99, 100

Somaliland, 129

Sousa, Alfonso de, 362

İspanya, Roma, 23, 24, 80, 92, 173;
Hristiyan, evrimi, 156, 221, 222-23, 305;
Parlamento, 382;
ve Portekiz, 360-61;
ve İtalya, 223-24;
ve Hollanda, 301 _sq._;
Engizisyon, 303;
finans, 311;
ve İngiltere, 406-7;
olasılıklar, 156, 260;
durgunluk, 222-23, 230, 311, 361;
endüstri, 461;
Gotik, 191;
Sarazen, 150 _kare_

Spalding, 136, 181, 224

Sparta, siyaset, 51, 98, 101, 103-4, 130 _kare_;
kadınlar, 130 _n._, ​​142

Spencer, H., 2 _n._

Spiegel, 146 _n._

Sprat, 444 _n._

Spreghel, 326

Sprengel, alıntı, 150

"Devlet" kelimesi, 309

Staley, E., 182

Stephen, King, 377

Stephens, H.M., 355 _n._, ​​359, 362 _n._

Stilicho, 96, 185

Stoacılar, 118-19

Strabo, 103

Strafford, 415 _n._, ​​437, 453

Çatışma, modları, 6-7, 70

Struensee, 281

Stubbs, Bishop, Cermenler hakkında, 196;
feodalizm hakkında, 200, 201;
İspanya ve Almanya hakkında, 305;
Normanlar hakkında, 375;
Parlamento hakkında, 387 _n._;
Magna Carta hakkında, 392;
İngiliz ticareti hakkında, 403 _n._;
muhafazalar hakkında, 404

Suarez, 440-41, 450

Sulla, 21, 25, 82, 86, 110

Tüketim yasaları, 415

Batıl inanç, Roma, 27;
Yunan, 46;
Bizans, 145;
ve doğal olaylar, 304

İsveç, yapısı, 265;
siyasi evrim, 267, 274, 275;
din, 267;
çok eşlilik, 272;
kölelik, 274;
nüfus, 283-84, 329

İsviçre, 260-61;
yapısı, 67;
evrimi, 331 _sq._;
tarihleri, 331;
nüfus, 339, 352 _sq._;
kültür evrimi, 339, 341 _sq._;
Reformasyon, 342 _sq._;
modern, 350 _sq._

Sybaris, 39 _n._

Symes, Prof., alıntı, 389

Symonds, J.A., 182, alıntı 96, 197 _n._, ​​210, 224-25, 238;
tartışıldı, 225-32

Synthesis, 5

Syracuse, literature at, 136

Tacitus, 118 _n._, ​​184

Taine, 1-3

Tanquelin, 306

Tasso, 230

Taxation, Roman, 31, 77, 110;
Athenian, 42;
Byzantine, 119-20;
Moslem, 152;
Felemenkçe, 321 _n._, ​​322;
İngilizce, 395, 404, 415, 416;
İspanyolca, 223, 300, 311;
Floransalı, 251;
Papalık, 223;
Venedikli, 228;
İskandinav, 278

Anlat, miti, 334-35

Tapınak, Sir W., 291, 315, 319, 321 _n._, ​​324, 449

Testa, 215 _n._

Teuffel, Roma yozlaşması üzerine, 32-3

Teutomania, 183, 187, 190, 192, 238, 300, 304, 307, 378

Töton evrimi, 184 _sq._, 306, 340

Tertullian, 441 _n. _

Theodoric, 187-88, 191, 194

Theognis, 40

Portekizli Theresa, 355

Teselya, 132, 133

Thierry, 385 _n._

Thirlwall, 37; alıntı, 103, 106 _n._, ​​136 _n._

Otuz Yıl Savaşları, 460

Üç, sayı, 8

Thucydides, 45, 49, 128

Thurgau, 338, 346

Ticino, 338, 346, 349

Tocqueville, De, 1 _n._, ​​62

Hoşgörü, 438, 450

Torquemada, 303

Totila, 187

Traill, H.D., 454

Trench, Bishop, 451 _n._

Trollope, T.A., 181, 236 _n._

Troubadours, 219, 220

Tuebingen, 139

Tucker, Dean, 322-23

Türkiye, din, 154;
medeniyetin umutları, 157, 176, 260;
imparatorluk, 176

Turner, Sharon, 370

Tyndale, 390

Tiranlık, etkileri, 51, 173;
ve sanat, 135 _sq._;
Yunan, 137;
Floransa'da, 244;
İngiltere'de, 392 _sq._;
İskoçya'da, 398

Twysden, 398


Ulster'da, 454

_Umiliati_, 218, 289 _n._

Amerika Birleşik Devletleri, uygarlığı, 88, 119, 365

Üniversiteler, 139, 211, 325, 348, 419 _n._

Unterwalden, 332, 333, 337, 338, 344, 347

Kent II, 215

Uri, 332, 333, 337, 338, 342, 344, 347

Müjdeci, 440

Tefecilik, Roma, 76, 78, 79;
  Roma mevzuatına karşı, 20;
  Yunanistan'da, 39-40;
ortaçağ, 217;
İngiltere'de, 435

Ütopya, 469

Utrecht, 295

Valais, 337, 338, 346, 349

Valentinian, 90, 93

Valla, L., 227

Vandallar, 92, 191

Vandyck, 327, 416

Değişiklik, toplumsal, 144

Varro, 161 _n._

Vaud, 338, 346, 349, 352

Vaughan, 418

Velasquez, 135, 327, 359, 413

Venedik, sanatın çağrışımı, 63, 225, 226, 228;
ticaret, 120, 222, 228, 293;
yükselişi, 195, 254;
ve Bizans, 204, 254;
ve Türkler, 222;
sosyal koşullar, 227-28;
ve Floransa, 241;
ve Fransa, 253;
politikası, 254-55

Verity, Dr. R., alıntı, 27 _n._

Verres, 32

Vespasianus, 166_n._

Vicente, 359

Vico, 11, 227

Vieusseux, 331

Viglius, 304

Viyana, 292

İngiltere'deki villainage, 371 _sq._

Villani, G., 217, 247 _n._

Villari, Prof., 182, 218, 226, 236 _n._

Villemain, 420 _n._, ​​433

Vinogradov, 371, 372

Vergilius, 165, 166

Viscontis, 241, 245, 246, 248, 249

Vizigotlar, 119, 191

Volney, 34

Voltaire, 59, 349

Vondel, 326

Wagner, 140

Waitz, 200

Walckenaer, 34, 56, 74, 121

Wales, 258, 384

Waller, 421

Valonlar, 307

Savaş, devamlılık, 6-7;
ve demokrasi, 21, 24, 45, 72;
özel, 202, 286, 290;
ortaçağ İtalya'sında, 216, 237;
ve sınıf ilişkileri, 379-80;
ve medeniyet, 383, 386;
iddia edilen faydaları, 383

Ward, Lester, 121

Zenginlik, tesadüfi, etkileri, 59

Dokuma, 205, 294

Webster, 413

Wends, the, 266, 272

Wenzelburger, 292

Whigs and Tories, 421 _n._

Whitney, 59-61

Whittaker, T., 52

Whistler, alıntılanan, 122

Wiclif, 390

Wicquefort, 309

William of Orange, 301, 308, 309, 318

---- the Conqueror, 376

---- III, 450

Wissowa, 160 _N._

Cadı, 185

Kadınlar, durumu, 61, 141-42, 143, 150, 151

Yün ticareti, 218, 289 _n._, ​​294, 380, 403, 453, 459

Yazı, antik dönem, 160 _n._


Ksenofon, 105, 107


Ypres, 296


Zenon, 135

Zimmern, Bayan, 289 _n._

Zola, savaş hakkında, 6

Zschokke, 266 _n._, ​​331

Zug, 336, 337, 338, 347

Zürih, 336, 337, 338, 339, 342, 343, 344, 345

Zwingli, 342, 343

WATTS AND CO., JOHNSON'S COURT, FLEET STREET, E.C. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Project Gutenberg'in J. M. Robertson'ın Devletlerin Evrimi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF STATES ***

***** This file should be named 39860.txt or 39860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/6/39860/

Produced by Adrian Mastronardi, Graeme Mackreth and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
