*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Perils of Man, Vol. 2 (of 3) (İnsanın Üç Tehlikesi, Cilt 2 (3'ten))
Yazar: James Hogg
Yayın Tarihi: May 31, 2012 [EBook #39872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Perils of Man, Vol. 2 (of 3), by James Hogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Perils of Man, Vol. 2 (of 3)
       or, War, Women, and Witchcraft

Author: James Hogg

Release Date: May 31, 2012 [EBook #39872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE PERILS OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower, Carlo Traverso ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

İNSANIN

ÜÇ TEHLİKESİ:

_BORDER ROMANCE_.

İNSANIN

ÜÇ TEHLİKESİ;

VEYA,
Savaş, Kadınlar ve Büyücülük.

_BORDER ROMANCE._

JAMES HOGG TARAFINDAN,
"KIŞ AKŞAMI HİKAYELERİ", "BODSBECK'İN KAHVESİ", "KRALİÇE'NİN UYANIŞI", _&c._ _&c._

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

Açmaya cesaret edersem beni azarlar.
FLETCHER.

LONDRA:
LONGMAN, HURST, REES, ORME VE BROWN,
PATERNOSTER-ROW.

1822.

JOHN MOIR, Matbaacı, Edinburgh, 1822.

İNSANIN

ÜÇ TEHLİKESİ.

BÖLÜM I.

O alçak ve zalim bir şövalyeydi,
Her zamanki gibi iki gözüm de gördü;
Ve yaptığı her şey ve söylediği her şey,
Göz kamaştırıcılığın gücüyleydi.

Ama yine de donanımı altındı
Rüzgarda sallanıp çırpınırken;
Ve bindiği kömür karası at,
O güzel geyikten daha çevikti.

_Sir Colin Brand'in Baladı._

Melrose'dan Aikwood kalesine olan mesafe sadece yaklaşık dokuz İngiliz miliydi, kafilemiz gün batımından önce onu görebildi. O mevsimde pek de alışılmadık olmayan, o sakin kış akşamlarından biriydi, en ufak bir ses bile uzaktan duyulur ve yankılar
her yere yayılırdı.

Büyük, karanlık görünümlü yığına yaklaştıkça aralarında giderek daha fazla sessizlik hakim oldu. Her şey o kadar sessizdi ki, o güzel vadi bile
boş görünüyordu. Sabanda ıslık çalan bir geyik yoktu; Aikwood'un
aralarında otlayan sığırlar veya koyunlar yoktu; diğer şövalyelerin kalelerinde olduğu gibi hizmetçilerin, akrabaların veya seyislerin telaşı yoktu. Sanki büyücünün nefesi veya gözü bulaşıcıydı ve
etkisi altındaki her şeyi, ister bitkisel, ister hayvansal, ister insan yaşamını
yok etmişti. Kalenin kendisi bile insanın meskeni gibi görünmüyordu;
tüm büyük kapılar kilitliydi; görevli bir hamal yoktu; ve
sadece kulelerden birinden küçük bir duman tütüyordu.

"İnanıyorum! Callans," dedi Charlie, "bu bir kara ve harika görünümlü büyük bir yer. Keşke içeri girip güvenli bir şekilde çıkabilseydik."

"Şimdi benim ikametgahım mı olacak, Yardbire?" dedi güzel Delany.
"Gidip Elias'ı ve beni o korkunç ve ıssız görünümlü malikanede mi bırakacaksın?"

"Eğer büyük Efendi bize medeni bir cevap verirse," dedi Charlie, ne diyeceğini pek de bilemeden, "ve seni hizmetçisi, daha doğrusu kalesinin hanımı olarak, diğer hizmetçileri ve iplik eğirme ve dokuma gibi işleri gözetmek için isterse, o zaman seni terk etmemiz emredilir.
Ama eğer bize karşı sinirli, huysuz ve küstah olursa, sen iyi ellerdesin ve seninle kolayca
başa çıkamayız."

"Gerçekten iyi ellerdesin," dedi rahip: "Ama, yazık! İnsan nedir ki! Biçicinin elinin kesip çürümeye bıraktığı
bir tarla çiçeği: Bir gölge; geçip giden ve var olmayan bir ses. Ama,
kızım, sen bizimkilerden daha iyi ellerdesin; masum ve suçsuz olanları yok olmaya
bırakmayacak ellerde. Etrafında görmediğin bir kol var: Arkanda ve önünde kılıç tutan bir koruyucu var, ama sen farkında değilsin. Bu yüzden korkma, çünkü sana
hiçbir kötülük gelmeyecek."

"Sanırım senin huzurunda olmama izin verseydim, herhangi bir yerde yaşayabilir ve korkusuz olabilirdim," dedi Delany: "Bana
söylediklerinde kalbime dokunan bir şey var ve buna güvenebileceğimi düşünüyorum."

"Kutsanmış ol kızım!" dedi; "evet, ve senin neslinde
kutsanmış olacaksın"--

"Bunu dinle!" dedi şair bir kenara: "Hala bir konu!
Birinin işi bitti!"

--"Ama belki de tehlikeli bir yere gidiyorsun ve seni
kötü şeyler bekliyor olabilir. İşte bunu al ve koynunda sakla; ve Kutsal Bakire'nin
kutsaması ile, seni tüm kötü ruhlardan, tüm büyülerden ve kötü olanın tüm tehlikelerinden koruyacaktır; "Bu kitapta bulunan büyük şeyleri daha iyi anlayacağın zaman gelebilir."

Bunu söylerken eline Dört Evanjelist'in küçük yaldızlı bir kopyasını koydu, onu öptü ve koynuna koydu. Geri kalan herkes bunu gördü ve bunu bir Kara Sanat kitabı sandılar.

Bu sırada Aikwood'daki kapıya yaklaşıyorlardı, orada herkes
eskisi gibi sessiz ve hareketsizdi. Buna rağmen,
Charlie'nin atı Corby kulaklarını dikmeye ve korkunç bir şekilde homurdanmaya başladı. Charlie gibi yürekli olan adamın yüzü değişmeye başladı;
ama Corby'yi ilerlemeye ikna etmekten öte bir şey söylemedi.
Katır yolu tamamen önde götürüyordu, atlar onun peşinden koşuyordu, ister insan ister hayvan olsun, emirden daha ileri gidiyorlardı. Ancak, hiçbiri Corby kadar
azgın olmasa da, tüm atlar huzursuzlanmaya başlamıştı. O, atını aşağı doğru zorlamaya devam etti başı, sanki
toprağı kokluyormuş gibi; sonra zıplayıp havayı kokluyor, yüksek sesle homurdanıyor ve
eklem ve kemiklerden ziyade ruha benzeyen bir esneklikle hareket ediyordu. "İnan bana, Corby, dostum," dedi Charlie, yelesini okşarken, "burada doğru değil! Hadi, camstairy hırsızı: ne derdin var? Ama, bize iyi bak! Burada ne adlandırdıklarına dikkat etmeliyiz.
Derler ki, ortaya çıkacağı yeri söyle."

Charlie'nin eski atasözü daha dudaklarından dökülmemişti ki, birdenbire,
kapının önünde sıralanmış siyah üniformalı üç uşağı gördüler,
oysa daha önce orada hiçbir canlı yaratık yoktu.
Topraktan çıkmış gibi görünüyorlardı ve ayağa kalkarken başlarını alaycı bir şekilde elçiliğe doğru eğdiler. Sayfaların görünümü ve yaptıkları hareket aynı anda gerçekleşti ve bu hareketle atların her biri
korkmuş yaban ördeği gibi
biri bir yöne, biri diğer yöne doğru kaçtı. Charlie
Corby'yi tüm gücüyle engellemeye çalıştı; ancak
sabırsız hayvan öyle bir şiddetle havaya fırladı ve sıçradı ki
binicisi ona baş vermek zorunda kaldı ve o da
bir ceylan gibi tarla ve nehir üzerinden sıçradı, Aikwood'un görüş alanından
çıkmak için tüm sinirlerini zorladı, Charlie'nin sadece omuz tokasından sarkan savaşçı pelerini ise arkasında öylesine çırpınıyordu ki
vadiyi sıyıran kara bir bulut gibi görünüyordu. Diğer atların hiçbiri Corby ile eşit hıza ulaşmasa da, hepsi olabildiğince hızlı ve hepsi doğuya doğru, birbirinden uzak olsalar da koştu.

Tam tersine, katır hiç kıpırdamadı ve bu konuyla ilgilenmedi. Gerçekten de uzun kulaklarını öne uzattı ve sayfalara, genel olarak anlayamadığı bir tür varlıkmış gibi ciddi bir şekilde baktı. Yine de onları hor gördü ve arkadaşlarının çılgınlığına ve aptallığına karşı belirgin bir şaşkınlık ve alayla etrafına baktı. Kendini katırı ve üç sayfayla birlikte açıklanamayan bir şekilde yalnız bulan rahip, ikincisine hitap etmeye başladı; ancak onlar sadece onun hareketlerini taklit ettiler ve ona hiçbir
cevap vermeden asık suratlar yaptılar. Katır bu sırada onlara bir kez daha ciddi bir şekilde bakmıştı ve onlardan aşırı derecede hoşlanmayarak, tüm cesaretiyle onlara doğru yanaştı ve topuklarıyla vurmaya çalıştı. Sonra çocuklar öylesine tuhaf bir kahkaha attılar ki, kalenin kemerlerinin çınlamasına neden oldular ve oradan oraya zıplayarak katırı daha fazla şiddete kışkırttılar. O da saldırmaktan hiç çekinmiyordu; birine ağzı açık bir şekilde koştu,
bir diğerine tekme attı ve bir diğerini kapıya sıkıştırmaya çalıştı, hepsi de
rahip için büyük bir sıkıntıydı,
rahip, kışkırtılmış ve kışkırtıcı hayvanının çılgınca evrimlerine rağmen,
bir süre koltuğunda kalmayı başardı. Ancak oyun bir kez başladıktan sonra,
sönmesine izin verilmedi. Kıkırdayan elfler, şimşek hızıyla,
çevreyi sektiriyorlardı ve katır hangi yöne doğru fırlarsa fırlasın, içlerinden biri her zaman
arkasını dürtüyordu. Saygıdeğer rahip çok öfkelendi ve
Firavun'un hayatı üzerine yemin ederek onlardan intikamını alacağına dair yemin etti.
Ama neşe ve yaramazlık sesleri giderek yükseldi, ta ki
kalenin katı sakinleri duyana kadar; ve büyük Üstat tek hizmetkarına, "Gourlay, bütün bu kargaşanın anlamı ne?" diye sordu.

"Sadece Prig, Prim ve Pricker," dedi, "dilenci bir rahip ve eşeğiyle şakalaşıyorlar."

"Onu öldürüyorlar mı?" diye sordu Üstadı, büyük bir sakinlikle ve gözlerini önünde duran büyük bir kitaptan ayırmadan.

"Bilmiyorum efendim," dedi Gourlay aynı kayıtsızlıkla.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Usta; "Onları bir süre meşgul eder."

"Belki," dedi Gourlay ve somurtkan adımlarla pencereye geri çekildi.

Bu sırada katır o kadar çılgına dönmüştü ki, öfkelilerden biri gibi döndü, tekmeledi
ve daldı; ve sonunda, rahibin
yapabildiği her şeye rağmen, işkencecilerinin çılgın çığlıkları ve gevezelikleri arasında onu sırtüstü yatırdı. Gourlay olayı kulenin yarığından gördü ve büyük Usta'yı
rahatsız etmeye cesaret edemeyerek, sporu daha kısa bir mesafeden izlemek için kapıya doğru yürüdü; ancak konuya karşı duygusuz bir kayıtsızlıkla ve bundan
en ufak bir zevk alma umudu olmadan.

Olay yerine yaklaştığında, rahibin ölmüş olmasını bekliyormuş gibi görünüyordu ve başını kaldırıp sayfalara karşı ciddi bir lanet okuduğunu gördüğünde oldukça şaşırdı, sayfalar korku ve şaşkınlık içinde geri kaçtılar. Bunu kavrayamayan seneschal, soluk, donuk yanağını rahibin yanına çevirdi, nehrin ötesindeki yüksek tepenin kenarına bakıyormuş gibi kaşlarını kaldırdı ve hareketsiz durdu, ara sıra yabancıya yan bir bakış attı.

Sonuncusu, tutkuyla alevlenen sert yüzünü kaldırdı ve Gourlay'ın uzun, biçimsiz, heykel gibi duran, başında kırmızı bir sarık ve boynundan sandaletlerine kadar bol kıvrımlarla örten gri bir elbise veya pelerinle onu görünce, onu hemen güçlü bir büyücü sandı ve ona olabilecek en az saygıyla hitap etti.

"Eğer bu malikanenin efendisiysen, bana yaklaş ki, ekmeğini yiyen ve kapında duran hizmetkarlarının yaptıklarını sana anlatayım. Bak, yabancı olan ve isyan ettiğin ve ökçesini kaldırdığın kişinin hizmetkarı olan hayatıma karşı elini kaldırmadılar mı? Git; sen bir kaba, alay konusu ve akrabaların ve halkın arasında bir küfürsün ve onların adıyla anılmaya layık değilsin. Kapına barış içinde, barış mesajıyla geldim ve barış sözleri ağzımdaydı; ve neden bu kötü adamın çocuklarının bana kötü muamele etmesine ve bana hakaret etmesine izin verdin? Neden ağzını açmıyorsun?"

Sayfalar uzaktan kötü niyetli bir kahkahayla gevezelik ediyordu ve seneschal, bu konuşma fenomenine daha yakından bakmak için, bir tür şaşkın şaşkınlıkla yanına geldi. Geldi ve yüzünün bir kasını bile değiştirmeden ona baktı; ve keşiş, acıdan ve çektiği acılara gösterilen küçümsemeden rahatsız olarak devam etti. Başka bir
zamanda, muhtemelen şimdi üzerine eğilmiş olan soluk, soğuk çehre, dağınık sakal ve donuk, doğaüstü göz tarafından ürpertilirdi; ama duygularının şu anki durumunda onları görmezden geldi; ve güçlü büyücünün kendisiyle konuştuğuna ikna olmasına rağmen, nutkunu sürdürdü:--

"Bana yaklaş ki seni lanetleyeyim. Ey bütün haksızlıkların çocuğu, insan çocukları arasında zaten lanetli değil misin?
Nerede zenginlik ve neşe, hoş geldin ve
ekmeğini yediğim akrabalarının evlerinde karşılaşabileceğim sevinç ve neşe dolu yüzler? Dolu sepet ve hoş geldin nerede?
Bardağa rengini veren şarap?
Neşe ve mutluluk sesleri?
Şarkının, viyolonselin ve arpın sesleri? Ve
dilin nerede ki konuşamıyorsun?" diye haykırdı rahip, sesini en yüksek ve en sabırsız tonlara yükselterek.

"Hııııııııı," dedi Gourlay.

"Hııııı!" diye karşılık verdi rahip; "Hııııııı derken neyi kastediyorsun? Bana tek kelimeyle söyle,
Bu şatonun efendisi sen misin?"

"Hayır; ama seneschal'i," dedi Gourlay; "Ne söyleyeceksin?"

"O zaman beni efendine götür ki, onunla yüz yüze görüşeyim ve
beni gönderenin sözlerini ona söyleyeyim. Senin ve efendinin bu köpeklerinden korkmayacağım. Konuşmadığın diline ne oldu? Söyle bana, diyorum, efendini görebilir miyim?"

"Belki," dedi Gourlay; ve rahibi omzundan kaba ama güçlü bir
kavrayışla yakalayarak, onu kapıdan içeri sürükledi.

"Elini ve terbiyesizce tutuşunu tut," dedi rahip, "yoksa seni kılıçla vururum."

Seneschal bu tehdidi sadece kasvetli ve anlamsız bir gülümsemeyle karşıladı; ve rahibi sağ kolundan o kadar sıkı tuttu ki, hatta kolunun gücünü bile
kaybetti, kılıcını çekmesi imkansızdı.

"Hayır, beni dinle," diye devam etti; "Elbette senin için
ölmektense yaşamak daha iyidir. Bu yüzden hayvanımı getir ki
beslenebilsin; ve eşyalarımı ve yedek giysilerimi de huzur içinde yanımda getireyim, yoksa efendinin önünde nasıl dururum?"

Sonra seneschal durakladı ve eliyle sayfalara sepetleri getirmeleri için işaret etti; itaat etmek için koştular, ancak içlerinden biri kocaman cüzdana
dokunduğu anda aceleyle geri çekildi ve yere düştü.

"Haşere! "Mobilyaları getiremez misiniz?" diye bağırdı Gourlay.

Başlarını salladılar ve biraz uzakta durdular.

"Hıııı!" dedi, "Bunu anlamıyorum," ve rahibi geri götürerek, hala kolundan tutarak, sepetleri kendisinin kaldırmasına izin verdi, bunu iyi niyetle yaptı ve sonra kaba seneschal tarafından götürülmesine izin verdi, o da ayrılırken uşaklara, "Şu iğrenç hayvana bakın!" dedi.

Daha fazla uzatmadan rahibi içeri götürdü ve onu kaba bir şekilde küçük tonozlu bir daireye itti, önce ağır bir demir kapıyı, sonra da çivilerle dolu büyük bir tahta kapıyı üzerine kilitledi; ve şikayetlerini veya aforozlarını dikkate almadan veya sorularına cevap olarak tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmeden, onu kendi acı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Daire ilk başta karanlık görünüyordu, ancak etrafına baktığında
içinde iki tane parmaklıklı mazgal deliği olduğunu ve ışıktan
çok geçmeden, orada sıra dışı bir boy ve ölçülere sahip bir adamın iskeletinden başka hiçbir şey olmadığını fark etti. Kemikler
yerde düz bir şekilde yatıyordu, her biri adamın öldüğü gibi
tam yerindeydi ve etleri erimişti. Hiçbir düzensizlik
olmamıştı ve en ufak bir eklemi bile eksik değildi. Bu,
zavallı rahip için ürkütücü bir görüntüydü, haç çıkarıp korkunç manzaradan
uzaklaşarak burnunu parmaklıklardan içeri soktu ve tarlalara baktı.

Gördüğü ilk şey, hayatında gördüğü her şeyden daha çok onu şaşırttı. Üç şeytani uşak, onu dış kapıdan içeri sokmak için
katırıyla oynuyordu; ama o, her zamanki gibi
her zamanki gibi inatçı çıktı ve tüm gücüyle onu sarstı. Bunun üzerine, çocuklar onu bir anda kollarında kamçıladılar ve rahip daha nefes alamadan, hatta Pater-Noster bile söyleyemeden, onu avlunun ortasına, rahibin parmaklıklarının hemen önüne koydular ve güçlü bir iple bir kuyunun şaftına bağladılar. Rahip bir Benedicite olduğunu söyledi;
ve daha bitirmeden, şeytani ve kışkırtıcı cinler zavallı katıra tüm tahammülün ötesinde işkence etmeye başladılar, onu direğin etrafında döndürüp döndürdüler ve kan ve ter dağlanmış yanlarından akana kadar
sıçramasına ve zıplamasına neden oldular ve artık kendisine yapılan
yaralanmalara kızamaz hale geldi. Rahip öfkelendi, tehdit etti ve onları kutsanmış azizler adına lanetledi; ama onlar sadece onunla alay etmek için
güldüler: Ve katır artık kırbaçtan kızamayınca,
kızgın iğler getirip arka bacaklarının arasına soktular, bu da onu
sıçrayıp geriye doğru itti, ta ki direğin önünde yere düşene ve inleyerek yatana kadar, artık hareket edemez hale geldi.

Rahibi en çok kızdıran şey, uzun boylu seneschal'in ayakta durup bakması ve hareketlerine bakılırsa
avı yönetiyor gibi görünmesiydi. Aikwood'da o akşam doğu kulesinin dibindeki küçük çatlaktan dökülen doğu belagatinin böyle bir seli hiç duyulmamıştı. Ancak kimse buna dikkat etmedi veya eğer
etmişlerse, bu sadece yüce küçümseyiciyle alay etmek veya onu taklit etmek içindi.

Seneschal, söylediği her şeye sert bir küçümsemeyle sırıttı ve
sayfalara eğlencelerini ikiye katlamaları için işaret etti, onlar da zavallı hayvanın onlara daha fazlasını veremeyeceği ana kadar bunu yaptılar.

Rahip şimdi alacakaranlıkta neşeli bir görüntü gördü, diğer arkadaşları yürüyerek kapıya doğru geliyorlardı.
Kalenin yaklaşık bir mil doğusundaki değirmende toplanmışlardı ve
at sırtında yaklaşmak için bir girişimde daha bulundular; ancak çabaları
boşunaydı; hiçbir at ondan bir adım öteye geçemezdi;
Böylece atlarını değirmene koymaya karar verdiler, değirmenci ve iki oğlunun sorumluluğunu onlara bıraktılar ve gizemli ortakları rahiple birlikte kaleye yürüyerek gitmeye karar verdiler, bazılarının büyüsel
gücünden korkmaya başladığı, bazılarınınsa güvendiği.

Gourlay onların yaklaştığını rahip kadar iyi gördü ve yine büyük Üstadı huşu ve titremeyle bekledi.

"Yüce Üstat, beni affetmen için sana yalvarıyorum," dedi, "ama zavallı pedagogun söylediği çok doğru, çünkü işte müdür yardımcısının arkadaşlarından oluşan bir grup, ellerinde kılıçlarla ve yanlarında güzel bir insan
şeyiyle geliyor."

"Peki sonra ne olacak?" dedi Michael, sert ve boğuk bir sesle.

Seneschal titredi. "Ben--ben--sadece nasıl karşılanacaklarını bilmek istiyorum," dedi.

"Karşılanacaklar mı?" diye bağırdı Efendi, sesini yaşlı alçağın sanki kendi içinde büzülmesine neden olacak bir tona yükselterek. "Alındı ​​mı? Casusların yapması gerektiği gibi,
elbette. Defol!"

Gourlay korkuyla kapıya doğru koştu.

"Dur.--Buraya geri dön. Şatoda hangi güçler var?"

"Hangi güçler? Öhö! Büyük Efendi, sadece sen bilirsin."

"Etten bir şey var mı, soruyorum?"

"Hayır, hiçbiri yok; yaşlı cadı Henbane hariç. Ah! Affedersiniz, büyük ve onurlu efendim! Değerli ve saygıdeğer hizmetçinizi kastetmiştim."

Michael topuklarıyla üç nazik serseriye vurdu ve bir anda siyah üniformalı üç uşak, Prig, Prim ve Pricker, dizinin dibindeydi.

"Çalış, Efendi, çalış. Şimdi ne iş?" dediler hepsi bir nefeste.

"Efendinize orada küstahlığı için kadeh kaldırın," dedi Michael.

Sayfalar sevinçten kıkırdadılar; seneschal diz çöktü ve merhamet için haykırdı ve ona merhamet bahşetmenin bir nedeni olarak yabancıların kapıda olduğunu söyledi. Sayfalar çoktan dişlerini ona geçirmişlerdi; ancak
Efendi, yabancıların aklına gelmesinin ardından,
cinlere durmalarını emretti. Bunu anında yaptılar; ancak,
gecikmeden, sanki onu parçalayacaklarmış gibi, bizzat Michael'a saldırdılar.
Tehdit etti, lanetledi ve ona dokunmaya cesaret etti; ancak
söylediği her şeyden hiç korkmamış gibi görünüyorlardı, ancak şeytani hareketlerle etrafında dans ettiler, hala tek bir sesle haykırıyorlardı:--

"Çalış, Efendim, çalış; çalışmamız gerek;
Yaşayanlar için veya ölüler için çalış:
Çağrıldığımıza göre, çalışacağız,
Efendi için veya köle için.
Çalış, Efendim, çalış. Şimdi ne iş?"

"Zavallı bir herifim!" diye haykırdı kudretli Efendi. "O zaman, d--d
cüceler, öyle olması gerektiğinden, köleyi geri getirin ve ona
üç çeşit verin, daha fazlasını değil."

Gourlay tüm hızıyla kaçmayı başarmıştı, ama çok geçmeden onu yakaladılar ve geri getirdiler, onu
tarif edilebilecek en
grotesk şekilde götürdüler. Sonra onu döndürmeye başladılar, önce yüzünü bir yöne sonra diğer yöne; ve,
son maceraları onların kötü
hayallerinde en güçlü izlenimi bırakarak, şeytani bir küçümsemeyle onu bir katır şekline dönüştürdüler ve son zamanlarda rahiplere yaptıkları tüm küstahça zulümleri ona uyguladılar, bu arada bu spordan iki kat daha fazla zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Sonra onu bir köpeğe dönüştürdüler; ve kuyruğuna birkaç küçük taş içeren bir kutu bağlayarak, onu odanın etrafında
ve sonunda avluya doğru uzun
kırbaçlarla takip ettiler, herkes ona vuruyor ve geçerken ona birer kırbaç atıyordu.
Bu, onun ara sıra kendini öyle bir hızla zorlamasına neden oluyordu ki
bazen teneke kutu bazen kafasına yüksek sesle
çatırdayan bir
yerk ile vuruyordu, bazen sırtına ve tüm vücuduna, zavallı kâhya ise son derece çaresizce bağırarak
koşuyordu.
Rahip
bu sporun bir kısmını ızgarasından görüyordu, ama
acı çekenin nefret ettiği seneschal olduğunu pek de bilmiyordu, yoksa şüphesiz
bu sahnenin tadını olağandışı bir şekilde çıkarırdı. Elçiliğin geri kalanı da bunu dış kapıdan görüyordu, şimdi orada durup rap yapıp bağırıyorlardı,
uşakların oyunlarına çok dalmış olmaları ve kendileri gibilere en ufak bir ilgi göstermemeleri nedeniyle.

"Zavallı çocuğu iyi çocuklar gibi bırak," diye bağırdı Charlie, "ve gelip kapıyı aç. Aptal hayvan sana ne kötülük yaptı?"

"Bana Jock Harper'ın teriyerlerini hatırlatıyorlar," dedi Gibbie, "dünya için iyi veya doğru olan bir şeyi yapmaktansa, kötülük yapmak uğruna kötülük yapmayı tercih ederler."

"Bir köpek yavrusu görmekten nefret ediyorum," dedi şair; "bunda yüce veya romantik hiçbir şey yok."

"Bu üç adam hakkında pek de akıllı değiller," dedi Charlie; "Corby onlara
bakmak istemez ve her şeyi iyi anlar. Onlar işlerini bitirene kadar biraz sabretmemiz gerekiyor. Burası tuhaf bir yer."

Zavallı, başkalaşmış kâhya, ayak tabanına dinlenme fırsatı bulamayınca, onu tekrar merdivene götürdü ve efendisinin ayaklarının dibine sürünerek indi, cezanın bittiğini düşündü. Ama oraya varır varmaz, uşakların peşinden geldiler ve onu üç kez döndürdüklerinde, bir tavşanı havaya kaldırdı ve üç uşak, kendilerini çoban köpeklerine dönüştürerek, hepsi üzerine atıldı.

Dönüştürüldüğü her dört ayaklının şekliyle, onun doğasını ve antipatilerini kazanmış gibiydi ve hiçbirinde tavşandaki kadar çarpıcı değildi. Çoban köpekleri ona saldırmaya başladığında, onun korkusunu hayal etmek imkansızdı; salonun etrafında şimşek gibi dönüp durdu, dışarı çıktı ve Michael'ın çalışma odasına girdi, büyü aletinin, kitapların ve kağıtların büyük düzensizliğine uğradı; her seferinde bir colley ağzı açık bir şekilde ona doğru atıldığında, çaresiz bir çığlık
atıyordu.

Bu, büyük Efendi'yi eğlendiren tek şakalarıydı, onun avcılık sporlarına olan düşkünlüğü bugün bile atasözü haline gelmiştir. Yaşlı seneschal'in uzun kulaklarını geriye yatırdığını ve hız güçlerini böylesine belirgin bir dehşetle kullandığını ve kötü huylu collie'lerin onun peşinden vızıldadığını ve her darlıkta onu pusuya düşürüp sık sık
yukarı fırlamasına neden olduğunu gördüğünde, kahkaha atmaktan ve köpekleri ona
atmaktan kendini alamadı. Bunu duyduğunda yaşlı tavşanın gözlerinde yaşlar birikti, yine de korkusu onu çevikleştirdi; kalenin koridorlarından ve sokaklarından geniş avluya doğru fırladı; ve orada
öyle bir av vardı! Michael ve rahip, sporu görmek için kendi pencerelerine koştular ve dış kapıdaki grubumuz büyük bir enerjiyle bağırıp haykırdı. Köpekler birçok kez kâhyaya saldırdı ve
tüm izleyiciler yüksek sesle gülerken onu çığlık attırdı. Sonunda, gerçekten endişeleneceğini düşünerek, duvarı aştı ve
oduna ulaşmak için cesurca bir çaba gösterdi. Fakat bunlar, kaçma olasılığı olmayan
bir köpek üçlüsüydü. Hızlı veya yavaş koşsa da,
onun peşindeydiler, kalçalarını ve soluk soluğa yanlarını yakalıyorlar ve
o kadar keskin bir şekilde havlıyorlardı ki, seneschal onu adil bir şekilde yakalarlarsa
parçalanacağından şüphesi yoktu. Onu çevirdiler ve tepede birçok keskin açı izlemesini sağladılar, bizimkiler ise onun peşinden koşuyorlardı, kâhyanın yanından hızla geçerken ona sürekli sopalar veya taşlar
atıyor ve köpekleri ona yemliyorlardı. Daha önce olduğu gibi başka bir kaynak bulamayan adam, hızla kaleye döndü ve Usta'nın ayaklarının dibine doğru süründü. Usta, fal çubuğunun bir dokunuşuyla onu kendi doğal yasaklayıcı biçimine dönüştürdü. Büyük bir öfkeyle ayağa kalktı; ve nefes nefese olduğu için konuşamıyordu. Korkunç bir yemin etti, artık esaret altında tutulmayacağına ve bu şekilde kötü muamele görmeyeceğine; ve başka bir şekilde kaçmasının imkansız olduğuna göre, kendi boğazını keseceğine ve ahiret şansını kaçıracağına. 

"Zavallı korkak övüngen!" dedi Michael; "o eski kötü niyetli
çerçevede yaşayan ruh için değil, böyle bir şey yapmaya cesaret edemezsin. Ona sarılırdım,
ve asırlar boyunca onunla dalga geçerdim. Seni tamamen gücüm altında tutuyorum ve ölü
veya diri, benim için aynı şey. Söylediklerini yapsan ve
hayatını korkunç bir yarayla elinden alsan, bu şeytani ruhlardan birinin
vücuduna girmesini, onu yeniden canlandırmasını ve senin
açık ve arınmamış, ölüm oraya girdiğinde olduğu gibi,
açık yaranla dolaşmanı sağlayabilirim. Bunun nasıl bir varoluş olacağını düşün ve sonra git ve
sefil tehdidini uygulamaya koy."

"Hah! İşte bu!" Gourlay dedi: "Beni istediğim gibi döndürün, sefaletten başka bir şey görmüyorum. Seni gördüğüm güne lanet olsun ve beni tiranlığına böyle tabi kılan itirafıma on kez lanet olsun! Ancak,
beni bu konuda kullandığın gibi bir gün daha kullan ve bunu kendi
tehlikene yapmış olursun, eğer şeytanın kendisi olsaydın. Seni uyarmıştım."

Michael bu tehdide sadece küçümseyerek gülümsedi; ve tekrar şatoda hangi canlıların olduğunu sordu, çünkü akrabalarının mesajını alacak bir maiyet istiyordu.

"Sana daha önce söyledim," dedi Gourlay aynı tutkulu ve sinirli ruh haliyle; "ve tekrar ediyorum, şatoda ölümlü bir şey yok, sadece yaşlı cadı ve belki iki veya üç yüz fare var."

"Öncelikle şunu al o zaman," dedi Michael, "küstahlığın için," - aynı anda onu muazzam bir darbeyle yere sererken, elini sadece kâhyaya doğru hareket ettirmiş olmasına rağmen;
"ve sonra da bahsettiğin bu üç yüz fareyi çağır,
onları mahkemeye çağır ve güçlü gardiyanın adamlarını
her türlü ihtişam ve saygıyla karşıla ve onları kusurlarına göre kullan."

Kâhya acıyla kükredi; ve dişlerini öfkeyle gıcırdatarak,
hırlayarak ayağa kalktı ve Usta ona emrettiği şeyi yapıp yapmayacağını sorduğunda aceleyle uzaklaştı.

"Hiç şüphesiz," dedi, "Bunu başarabilmem çok olası değil mi?"

"O zaman bunu al," dedi Üstat, "ve kapının kilit deliğinin üstüne koy; sana bir çağrı görevi görecek ve Prig, Prim ve Pricker
düzenini düzenleyecekler." Bunun üzerine ona kırmızı harflerle yazılmış küçük bir parşömen parçası verdi, kâhya onu öfkeyle elinden kaptı ve merdivenlerden aşağı inerek Üstat'ın emrettiği gibi yaptı.

Bu büyü etkiliydi ve etkileri anlıktı. Kalenin her köşesinden koşuşturma ve farelerin çığlıkları duyuluyordu ve hemen üç sıra halinde bir adamlar sütunu avluya doğru yürüdü, üç uşak önderliğinde ve gri pelerini ve şapkasıyla öfkeli seneschal'in başında. Habercilerimiz böyle bir maiyeti gördüklerinde çok şaşırdılar ve Charlie "Bay Michael'ın gardiyana katılmaması ve yanında açlıktan ölmek üzere yatan bir sürü boş adam olması çok büyük bir utançtı" dedi. Ama sonra çılgınca her iki taraftaki arkadaşlarına baktıktan sonra ekledi, "Tanrı'nın lütfu üzerimizde olsun! Bunların insan kılığında ruhlar veya elfler olup olmadığı ne malum? Sanırım tuhaf, küf gibi bakışları var. Ve Corby'yi buraya çağırdığımda bana hemen intikamla söyleyecekti." 

Şimdi birliğinin başında olan Yaşlı Gourlay, yabancıların ne istediğini sordu; kim oldukları ve Üstat'a özel bir görevle geldikleri kendisine bildirildiğinde, içeri alındılar ve iki sıra silahlı adamın arasında tam teçhizatlı bir şekilde bir koridorda yürüdüler. 

Üstat onları penceresinden izliyordu ve grubu oluşturan çeşitli bireylerin tuhaf görünümüyle fazlasıyla dikkatini dağıttı, bunlardan ikisinin gördüğü en güzel yaratıklar olduğunu düşünüyordu. Bunu okuyan kişi bu iki sevimli varlığın kim olduğunu hemen tahmin edecektir; ama tahmin ederse, hemen yanlış tahmin edecektir. Bir büyücünün bu güzel ve güzel yaratılıştaki her şeyi ters bir ortamda gördüğü ve doğanın tüm sıradan ve güzel duygularının onda değiştiği ve çarpıtıldığı anlaşılıyor. İki genç esirin güzelliği, Michael'ın gözünde nefret dolu ve hatta onu tiksintiyle etkiledi; ama Jordan ve Deil'in Tam'ından daha sevimli ve ilgi çekici iki yaratıktı, dünyada hiç görmemişti. Toprak sahibinin kancalı burnu, kırışık yüzü ve kulaktan kulağa uzanan ağzı, ona göre enfes; Ancak Tam'in öne doğru kıvrık uzun burnu, küçük gri gözleri ve şekilsiz fizyonomisi her türlü ifadenin ötesinde ilgi çekiciydi. Bu yüzden, Üstat onları ilk gördüğü andan itibaren, her zamanki alışkanlığının aksine, misafirlerini görmeye ve onlarla sohbet etmeye karar verdi. Kısa süre sonra, dostları rahibin hapsedildiği tonozun kapısına götürüldüler; ve kapı açılır açılmaz, yüksek sesle, "Size emrediyorum, ey kardeşlerim ve yoldaşlarım, buraya gelmeyin ve sınırlarına ayak basmayın; çünkü burası bir ölüm yeridir ve ölülerin kemikleri oradadır." diye haykırdı.

Bu kelimeler zamanında telaffuz edilmiş olsaydı, ne tür sonuçlar doğurabileceğine karar vermek mümkün değil; ama en öndeki Charlie ve toprak sahibi, rahibin sesini duyar duymaz, sonuçları düşünmeden veya korkmadan ona doğru koştular ve daha o bunu yapmadan, en arkadakiler seneschal'in amansız koluyla içeri itildiler ve demir kapı arkalarından kapandı. Meselenin ne olduğunu anlayan rahip, ellerini hemen kaldırdı ve daha da hararetli bir şekilde konuşmaya devam etti. "Hadi! Tanrım, rahip adam, diline hakim ol," dedi Charlie sözünü keserek: "Bunu bir cümle olarak yapmak ne anlama geliyor? Ya da ne işe yarayacak? Hayatımda ilk kez kendimi parayla tanıştırdım ama o paranın hiçbir zaman işe yaramadığını düşündüm. Bir tahta, bir kireç taşı, iki ya da üç havan lekesinden korkmaktan daha fazla sanatın olduğunu düşündüm. Öz, kötülük yapabilir ama sanat daha fazlasını yapabilir."

Charlie, kara büyüyü kastetti; ama rahip onu başka bir anlamda kucaklayarak elini sıktı ve onu kutsadı.

Okuyucunun aklına gelmemiş olabilir ve muhtemelen gelmemeliydi de,
bu aynı keşiş, o çağın en ünlü adamı olan bir İngiliz rahibiydi,
o zamanlar ülkesinden sürgün edilmişti ve bir büyücü ve büyücü olarak yakalanıp yakılma korkusuyla
kılık değiştirerek gizlenmek zorundaydı. O, çağın en büyük filozofu ve kimyacısıydı,
barutun ve diğer birçok harika keşfin gerçek mucidiydi ve
bunlara rağmen, dindar ve iyi bir adamdı,--ancak karakteri o kadar çarpıcı özelliklerle doluydu ki, bazıları onu aklı başında bir adam sanıyordu,
ama çok daha güçlü bir büyücü sanıyordu. Adı, o çağın edebiyatı veya bilimiyle en ufak bir ilgisi olan her adama tanıdık gelir; ancak İskoçya'da kaldığı sürece, her zaman gospel rahibi olarak anıldığından, onu bu isimle anmanın en iyisi olduğuna karar verdik. Okuyucu bunu keşfetmediyse, bilmesinin zamanı geldi; rahibin bir büyücü olup olmadığı, devamında ortaya çıkacaktır.

Grup birlikte sohbet etmek için vakit bulduğunda, ilk sözleri, Üstat tarafından sürdürülen savaşçı gücü gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığın ifadesiydi. Charlie, yalnızca kendisiyle gardiyan arasında doğru ve karşılıklı bir anlayış olmadığı için pişmanlığını dile getirdi; ancak hizmetçi Delany, hepsinin yüzlerinin birbirine benzemesi ve gözlerinin daha önce gördüğü hiçbir insanın gözlerine benzememesi nedeniyle, onların doğru insanlar olduğunu düşünmediğini söyleyen ilk kişiydi. Orada bulunan herkes buna razı oldu ve bu güçlü silahlı kuvvetin nasıl veya nereden geldiğine dair büyük bir şaşkınlık yaşadılar; ancak bu kadar çok sayıda insanla, ne tür olursa olsun, mücadele edilemeyeceği ve Efendinin iradesine boyun eğmekten başka çare olmadığı konusunda anlaştılar.

Bu sırada gün ışığı tamamen sönmüştü, ancak ay doğmuştu;
ve sert bir don olduğu ve hafif bir kar veya kırağı örtüsü olduğu için,
bazı kış günleri kadar hafifti. Bir tarafında korkunç bir iskeletin yattığı nemli, küflü tonozları, soluk ve gölgeli ışıkta korkunç derecede kasvetli görünüyordu ve kalplerine bir soğukluk yayıyordu.
Umut ettiler ve uzun uzun akşam yemeğini ve sonra akşam yemeğini beklediler, ancak ikisi de gelmedi; o gece boyunca canlı bir şey duymadılar veya görmediler,
tekrar ayağa kalkan ve direğin başında durup soğuktan inleyerek ve titreyerek duran rahibin katırı hariç. Bu, rahip için üzücü bir görüntüydü, çünkü zavallı hayvanının çektiği acılar yüreğini burkmuştu; ve
ruhunun acısı içinde, vicdansız seneschal'e karşı bazı lanetler savurdu ve şöyle dedi: "Gerçekten de Belial'in oğlu
benim elime düşerse, ona Adramelech ve Sharezer gibi olacağım,
ve onlara onları doğuran babalarına yaptıklarını yapacağım."

Charlie katıra her baktığında, kendi sadık atının aynı belaya bulaşmamış olmasından dolayı bir tür içsel memnuniyet duyuyordu ve birkaç kez, "İyi niyet, Corby bu gibi bir yere gelmekten daha iyi bir anlayışa sahip. Yaşlı değirmenciyle birlikte aşağı iniyor; biraz tohum veya toz alacak, zavallı nadas. Ona sadece su veriyorlar, onun için korkmuyorum, çünkü orada bol miktarda et var, ama susuz kalmasına izin verirlerse asla yapamaz." dedi. Sabahın ikisine doğru seneschal elinde ışıkla içeri girdi, ama demir kapıyı açmadan önce tahta kapıyı kilitlemek gibi bir önlemi vardı. Mahkumlar yere oturmuş, birbirlerine yaslanmışlardı; ve kaldıkları yer ne kadar kasvetli olsa da, bazıları derin bir uykuya dalmıştı. Delany rahibin göğsüne yaslanmıştı ve şair
kendini onun arkasına yatırmış ve onu peleriniyle örtmüştü. Geri kalanlar
birbirlerinin üstünde yatıyormuş gibi görünecek şekilde bir araya toplanmışlardı;
ama hepsi veya çoğu, başlarını kâhyanın girişine diktiler.

Ona ilk hitap eden Tam oldu. "Akşam yemeğimizden ne oldu, iyi adam,
sen de ellerinle mi geldin? Misafirlerinin bir şeyler yemesinin zamanı geldiğini düşünmüyor musun, yoksa bu büyük, sümüklü şatoda yiyecek veya içecek hiçbir şeyin yok mu? Ne düşündüğünüzü veya ne söylediğinizi umursamıyorum; ama bence siz ve efendiniz terbiyesiz, görgüsüz cimrilerden başka bir şey değilsiniz."

Seneschal küçümseyerek sırıttı ve öfkeyle dişlerini sıktı. Cevap vermek üzereydi, ama hepsinin dili hemen ona doğru salındı,
bazıları bir şeyden, bazıları başka bir şeyden, rahip ise daha çok
özellikle hayvanına yapılan muameleden şikayet ediyordu. Ancak hepsi bir
et talebiyle sona erdi.

"Hayır," dedi Gourlay; "casuslar ve akıncılar için etimiz yok. Bir dizgin
böyle köpeklere verdiğimiz tek ödüldür. Bu güzel kızı istiyorum ve
geri kalanınız için"--Cümleyi alaycı bir şekilde ve parmağını kemiklere dayayarak
bitirdi; ve kızı omzundan tutarak
onu kapıya doğru sürükledi.

"Yavaşça efendim, ve eğer isterseniz," dedi şair, saf
iambiklerle konuşarak ve kahyanın ve ödülünün önündeki demir kapının parmaklıklarını tutarak. "Gerçekten de bu kızı, uzak bir kamptan ve ünlü bir şövalyeden, bu evin efendisine getirdik; ve başka hiç kimseye vermiyoruz: Hayır, sana değil, etten bir kola da."

Şair bu sözleri söylerken, ayağa kalktı ve onu geri tutmak için kapıdaki uşağa döndü; ama rahip şakaklarına öyle bir
yumruk attı ki sendeledi ve düştü. Sonra rahip araya girdi ve
güçlü ve kudretli bir adam olmasına rağmen, öfkeli uşağın çıplak kafasına
o kadar hızlı ve sert bir şekilde
vurdu ki, o da devrildi. Kız çığlık attı; ve yaşlı kundakçı onu demir kapının dışına çıkarmaya kıl payı kala, arkadaşlarının ve koruyucularının
tamamen
gücünün dışında olacaktı. Ama o kritik anda Charlie Scott uşağı kolundan yakaladı, onu bir söğüt gibi
bükeceğinden hiç şüphe duymadan; ama yanılmıştı. Kaba adam sol eliyle boğazını öyle muazzam bir
kuvvetle yakaladı ki Charlie onun altı sıradan adamın gücüne sahip olduğunu düşündü ve yüzüne bir yumruk indirerek ağzından ve burnundan kan fışkırmasını sağladı. Charlie selamı ilgiyle karşıladı, yine de kahya yerinde durdu ve zaferin şüpheli göründüğü en umutsuz mücadele başladı. Gibby arkadaşının ve şampiyonun tehlikede olduğunu fark ederek kılıcını çekti ve Charlie ona öfkeyle 
durmasını söylememiş olsaydı, yaşlı serseriyi arkasına
sokmak için kasıtlı olarak gidiyordu.

"Ağzını kapalı tut, korkak köpek," diye bağırdı, "yoksa seni
bin parçaya bölerim. Şimdiye kadar hiç bir adama karşı bahis oynamadım ve şimdi de oynamayacağım, ta ki şeytanla savaşmadığım sürece. O durumda sırt genişliğimi yerde ölçebilirim. Ama şeytan olsun, şeytan olsun, ona
bir sıkma
vereceğim." Charlie tehlikeli rakibiyle yakınlaştı ve onu öyle bir sıktı ki sırtı ve kaburgaları çatladı. Kahya yüzünü en iğrenç kıvranmalara çevirdi ve kendini kurtarmak için tüm gücünü kullandı, ancak Charlie onu yere indirdi ve tüm ağırlığıyla üzerine
düştü. İki dövüşçünün düştüğü yer devasa iskeletin kemikleriydi; ve Charlie, düşmanına bir kereliğine yeterince şey verdiğini düşünerek ve kendini
çıngıraklı kemiklerin arasında bulduğu için biraz ürkerek, kavrayışını gevşetmeye başladı ve aceleyle, "Billy, sana gevezeliğe ve burun kemiğine nasıl sertçe vuracağını öğreteceğim!" dedi ve olabildiğince hızlı bir şekilde ayağa kalkarken, kahya ona ölü adamın uyluk kemiğiyle öyle bir darbe indirdi ki, onu neredeyse tekrar yere serecekti. Charlie'nin başlığında bir veya iki çelik çubuk olmasaydı, o darbe
kafatasını parçalayacaktı. Olduğu gibi onu biraz sersemletti ve gözlerine su
doldurdu; ve rakibinin kollarını aşağıda tutarak, darbeyi tekrarlamamak için yeterli hatırlama ve güce sahipti. Yine de, tüm bunlara rağmen Charlie'nin öfkesi
kırılmayacaktı. Ne kadar sık ​​veya ne kadar dövüştüğünün önemi yoktu, ama asla öfkeyle dövüşmezdi.

"İnan bana, dostum," dedi, "ama sen şaplaklarına iyi davranmıyorsun! Ve onları serbestçe
sürüklemediğin için bana karşı kötü davranıyorsun. Ama seni
suçlamıyorum. Bir züppe asla silah istemez; sadece o kapıya
bir daha gelip cesaret edersen."

Kâhya homurdandı ve küfür etti, Charlie'yi üstünden atmak ve onu sadece gücüyle
yenmek için elinden geleni yaptı. Tek bir kol tarafından alt edileceğine dair hiçbir fikri yoktu, yarım düzineden de korkmuyordu, ama daha önce Charlie Scott gibi biriyle hiç karşılaşmamıştı. O, Aikwood tepesini kaldırmaya çalışabilirdi; bu yüzden boyun eğmek zorundaydı, ki bunu da çok kötü bir şekilde yaptı; ne de kızcağızı koşulsuz olarak istemekten bir santim bile geri adım atmadı, ne de onların kendisinden istediği tek bir isteği yerine getirdi.

"O zaman, dürüst adam, bunun için yapılacak bir şey yok," dedi Charlie; "Ben kararlı ve inatçıyım ve bize vereceğin şeyi kendi elimize almalıyız. Dürüst rahip, buraya gel ve kalenin anahtarlarını şu camstary hallanshaker'dan al, ve elimizden geldiğince kendimizi kandırmamıza yardım
edelim. Sana karşı bir kürek çekmemesini istiyorum ve diline gelince, onu sallamalıyız."

Seneschal'in, kalenin anahtarlarının çalındığını gördüğünde duyduğu öfke tarif edilemez: öyle bir şekilde küfür etti ve öfkelendi ki, rahip her iki kapıyı da oldukça açtıktan sonra bile Charlie, ölümcül bir yara korkusuyla ondan
ayrılmaya veya onu bırakmaya cesaret edemedi.

"Bu deilin buckie'siyle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi; "o, uzadıkça uzuyor, tod'un yavruları gibi."

"Ona bir yerleşimci vereceğim," dedi Tam.

"Bana bir fıçı bira getirdi, dumanı tütüyordu ve fışkırıyordu. Delinmeden
sakınmayacak," dedi Gibbie.

Rahip daha sonra hantal bagajını aldı ve onu ve ışığı alarak dışarı çıktı, seneschal'i bağlamak için katırının yularını getirmeyi düşünüyordu; ama Charlie, ondan kaçarken, onu içeri kilitledi ve böylece habercilerimiz Aikwood kalesinin tam ve özgür mülkiyetinde kaldılar.

BÖLÜM II.

Hanımefendi kalenin üzerinden baktı,
Hem solgun hem de bitkin görünüyordu;
Çünkü kapı kilitliydi ve içerideki efendi,
O bir Hıristiyan değildi.

_May Marley Şarkısı._

Kâhya, onun oldukça kontrol altına alındığını ve ne gücün ne de sözlerin ona bir faydası olmadığını gördüğünde,
olduğu yerde somurtkan bir sessizlik içinde kaldı. Efendi'den hizmetçiyi getirmesi için bir emir almamıştı,
ama onu gidip kendisine götürmek aklına gelmişti ve
amacına neredeyse ulaşmıştı. Başarısının
sonucunun ne olabileceğini hesaplamak bile acı verici; ama böylece
engellenmişti, kan ve yaralar olmadan olmasa da.

Misafirler şimdi kalenin tüm alt katlarını dolaşıyorlardı,
onları rahatsız edecek ne sürgü ne de çubuk vardı; ancak geldiklerinde gördükleri tüm maiyete rağmen, ne bir insan ne de bir hayvan
görünümü kalmıştı. Büyük salon uzun süredir dolu gibi görünmüyordu. Raflar boştu ve
ne tabak ne de herhangi bir tarifte et parçası vardı; ve kalenin
içinde ve dışında her şey ıssız görünüyordu.

Sonunda bir kapıya geldiler, kapının dibinden bir ışık
çıktığını gördüler, buna sevindiler, çünkü kâhyanın lambasının onları yarı yolda bırakıp karanlıkta bırakmasından korkuyorlardı. Kendilerini hassas bir zeminde
gördükleri için, içeri girmeden önce fısıldayarak danıştılar. Charlie Scott, diğer yaratıklar arasında oldukça korkusuz bir adamdı, ancak her türlü doğaüstü etken vicdanına
ağır basıyordu. Bu nedenle, şu anki durumda, tüm belagatiyle yoldaşlarını içeri girmekten caydırdı.

"İnanıyorum ki, Callans, o yerden uzak dur. Belki de büyücünün odasıdır; ve sabahın bu erken saatlerinde bazı büyülerinin ortasında olmalı, bize haber ver! Sonuç ne olabilir? Hayır, hayır, rahip; sana söylüyorum, geri çekil, uyuyan köpeklerin yatmasına izin vermek en iyisidir, böylece kalkıp seni ısırırlar. "

Ancak rahibin inancı Charlie'ninkinden farklıydı ve o yılmadan ilerledi, onu eliyle bir kenara koydu ve aynı anda, "elbette ona pirinç veya demir bir cepheyle gireceğini" söyledi; er ya da geç buluşmalarının zamanı ve mevsimi gelecekti ve neden dehşete düşsündü?

Rahip daha sonra kapıyı dikkatle açtı ve içeri girdi, ardından tüm arkadaşları geldi, Charlie Scott arkadan geliyordu ve yanındakilere titrek bir sesle fısıldadı: "Aman Tanrım, bu adam delirmiş! Bizi kötü bir
şeytanla karıştıracak. Bu kadar aceleci olma, callans. Sadece
önünüze bakın."

Ancak büyük büyücü yerine, sadece yaşlı bir kadın buldular,
ateşte bir şeyle o kadar meşguldü ki, içeri girdiklerinde onlara bakmaya bile tenezzül etmedi. Bir tüfeğin namlusuna benzeyen tahta bir borusu vardı, ateşini bununla
üflerdi; ve alev kazanının ağzının üzerine çıkana kadar üflemeye devam etti ve onun içini görmesini sağladı; çünkü ne lambası ne de ateşten gelen ışık dışında başka bir ışığı vardı.

Böylece alevlendirdikten sonra kendi kendine konuştu ve ağzını borudan ayırmadan; şu anlama gelen birkaç kelime söyledi:--

"Söndür, söndür, küçük tavam,
Ruhuna cin ye can;
Pislik maviye döndüğünde,
Ve kan çanları içinden geçtiğinde,
Adamı değiştirecek bir şey var."

Charlie onun Hıristiyan olmayan yüzünü gördüğünde ve onun uzun, içi boş tüpünden bu korkunç sözleri mırıldandığını duyduğunda, sırtını döndü ve kaçtı,
ayın ışınlarından düşen bir ışık tarafından yönlendirildiği
boş bir girişe sığındı. O zaman tam olarak yenilmemişti, çünkü hala cadının ayinlerini uzaktan duyduğunu düşünüyordu; ve dar bir delikten gelen ayın zayıf ışığı,
alanın geri kalanını o kadar gölgeli ve loş gösteriyordu ki, Charlie tehlikeli bir durumda olduğunu
anladı ve aslında karanlıkta ona bakan ve hala yaklaşan bir yüz gördüğünü hayal etmeye başladı. Orada durmanın zamanı değildi; bu yüzden tüm gücüyle kaçtı. Fakat dehşet içinde
her türlü amacını veya nereye gittiğini düşünmeyi kaybetti ve hemen
bir taşın en alt basamağına tökezledi merdiven. Gördüğü hayaletin artık kendisine zor geldiğini ve kaçabileceği başka bir yol olmadığını düşünerek ayağa kalktı ve açıklanamayacak bir huzursuzluk içinde yukarı doğru yoluna devam etti. Geldiği ilk iniş yerinde bir kapıya çarptı ve daha
başka bir giriş bulamayınca yüzünü çevirdi ve korkuluktan eğilerek daha önce hiç ciğerlerinden
çıkarılmamış bir çığlık
attı. Hayaletin ne bir şeyini duyduğu ne de gördüğü doğruydu; ancak
Charlie aklı başında bir adamdı ve bunun bildiği herhangi bir şey için orada olabileceğinden emindi; bu yüzden sisin içinde veya gece baskınında komşularını kaybettiğinde yapmaya alıştığı türden bir çığlık
attı, sadece yaklaşık on kat veya daha yüksek sesle. "Hilloa! Tam Craik! rahip! hilloa! d--n ye a'; neden bir ışıkla
geldin?"

Charlie şimdi hala cadının küçük dairesinde olan yoldaşlarından o kadar uzaktaydı ve devasa boşluk kalesinin yankıları sesleri o kadar
karıştırıyordu ki, kaptanlarının haykırışlarını kalenin çatlaklarından
geçen bir kasırganın
hızlı akışı sandılar ve
onlara hiç aldırış etmediler. Şu anda
karışık Charlie Scott'un içinde bulunduğu durumdan daha acınası bir durum olamazdı. Merdivenlerden aşağı
dönmek şeytanla yüz yüze gelmek olurdu; ya da Charlie'nin çok daha iyi ifade ettiği gibi, "deil ile nebs'i silmek". "

Bu nedenle yardım için bağırmaktan başka çaresi yoktu;
ve yaklaşan kimseyi görmeyince, büyük bir ruhsal acıyla yüksek sesle şöyle dedi, "Tanrım,
sadece Corby'nin sırtındaydım! Evet, Cheviots'un en vahşi vadisinde olsam da ve Eskdale omzumun üzerinden geçse de," (bu Charlie'nin muazzam kılıcının argo adıydı;) "o zaman yolumu bulabilirdim: Ama böyle bir yer hiç görmedim! Ah, eğer evin duvarlarında çıkıntılar varsa, ya onları duyacak ya da çatlatacağım. Hilloa!"

Yüksek sesle haykırışlarını yelloch üstüne yelloch diye adlandırmaktan memnun olmayan
bir şekilde iniş yerindeki her kapıya uçtu, yumruklarıyla
üzerlerine yattı ve ayağıyla tekmeledi, her birine daha önce olduğu gibi aynı tonda seslendi, "Burada tek bir ceset var mı?" Sonunda galip geldi: bir kapı
açıldı ve içeri alındı. Ama, bizim yiğit yeomanımız için yazık! O, ancak bu geçişle son derece kötü bir kazadan
daha kötüsüne
kurtuldu.

* * * * *

Bu _dramatis personae_'nin rastgele ayrılması, özlü ve kısa olmayı hedefleyen hikaye anlatıcısı için son derece talihsizdir;
çünkü hepsini aynı anda getirmek pratik değildir.
Bir
hikaye, kralın otoyolunda seyahat eden bir arabacı ve atları gibidir, makinesi çeşitli zengin mal balyalarıyla
yüklenmiştir. O,
düzgün bir şekilde
ilerler ve düzenli olarak, dik bir yokuşun dibine gelene kadar, orada yükünün büyük bir kısmını bırakmak zorunda kalır,
ve önce bir kısmını tepenin tepesine, sonra bir kısmını,
ve sonra bir kısmını daha, ki bu onu yolda çok geciktirir. Bu,
bu tür gerçek bir tarihin yazarı için de geçerlidir; ve tarafların ayrılması
onun ileri yolundaki bir tepe gibidir.

Dramatik tasvirlerde durum farklıdır ve bunlarda yazarlar
büyük bir avantaja sahiptir. Karakterleri istedikleri gibi ayrılsınlar veya
istedikleri gibi meşgul olsunlar, her an, en büyük kolaylıkla,
sahnede bir araya getirilebilirler. Biri bir taraftan,
diğeri diğer taraftan girer ve biz onların nasıl veya
nereden geldikleriyle pek ilgilenmeyiz, orada olduklarını varsayarız ve bu
yeterlidir. Bir kahramanın, ilgi duymaya başladığı ve çok uzakta olduğunu varsaydığı, dışarıdaki tehlikelere ve içerideki hainliğe maruz kaldığı bir anda yan sahneden görkemli bir şekilde içeri
girdiğini ve gözlerimizin önündeki yerini aldığını görmek oldukça keyiflidir. Onun orada bizzat olduğunu ve kendi incinmiş haklarını savunduğunu görmek ve bilmek
yüreğe büyük bir rahatlama verir. Ancak bizim durumumuzda böyle bir
uygulama
yoktur. Arabacı gibi, tepenin tepesinden geri dönmeli ve geride kalan karakterlerimizi yukarı getirmeliyiz. Şu anda Aikwood kalesindeki büyük merdivenin tepesinden, zemin kattaki hizmetçinin hücresine geri dönmeliyiz.

Charlie neredeyse fark edilmeden kaçmıştı; yanındakiler, cadıyla kendisi arasında gereken mesafeyi korumak için sadece biraz geri çekildiğini, böylece onu umursamadan sahneye doğru ilerlediklerini
söylediler.

Yaşlı kadın çılgınlıklarına devam etti, bir ara ateşini üfledi ve tekrar
kazandaki sıvıyı karıştırdı; sonra da bir çubuğun ucundan akıttı, böylece buz gibi halini fark edebilirdi. Rahip ona her zamanki gür doğu belagatiyle hitap etti; ama o sadece ona hafif bir bakış ve elinin bir hareketiyle baktı, sanki onun ve grubunun ortadan kaybolmasını ister gibi. Onları, kendisinin
çağırdığı ruhlar sanmıştı ve belki de zamanından önce geldiklerini düşünmüştü; çünkü kendi kendine mırıldanırken bir ara onun,
"Hepiniz oradasınız, öyle mi? Peki, size iş bulacağım. Sotter,
küçük tavamı sotter." dediğini duydular.

Bu sahne hiçbir değişiklik olmadan uzun bir süre devam etti, cadı sadece kazanıyla ve ateşiyle ilgileniyordu; rahip alevin önünde duruyordu ve Tam ve Gibbie, uzun tütsülenmiş burunlarıyla,
omzunun üzerinden bakıyorlardı. Diğer üçü bunların arkasındaydı; şair
kolunu Delany'nin beline dolamıştı ve çocuğun güzel yüzü
Elias, şaşkınlığın kişileştirilmiş hali, rahibin sağ kolunun altında belirdi. Ressamın gözü için böyle bir grup daha zor oluşturulabilirdi. Cadı burada, bitkin ve vahşi bir şekilde, ateşin bir yanağına yakın oturmuş, kazanını ve cehennem lokmasını büyük bir hevesle izliyordu. Orada, kalenin anahtarlarını sağ elinde, loş lambayı sol elinde tutarak başının üzerinde kaldırmış sert rahip duruyordu; böylece, iki ışık grubundan, şaşkınlığın belirgin hatları açıkça izlenebiliyordu; tenlerinin soluk ve sarımsı tonuyla, her şeyi oldukça pitoresk hale getiriyordu.

Cadı işine devam etti; ta ki, sonunda bastonunu kaldırarak
kaynayan kan ve su karışımı gibi görünen jölesinin kıvamını fark edene kadar,
görünüşünde onu şaşkına çeviren bir şey vardı. Hem tüpünü hem de karıştırma çubuğunu küllerin arasına düşürdü ve
arkasını dönüp çılgınca grubumuza baktı.
Sanki
birbirlerinin yüzlerini inceliyormuş gibi göründü,
varlığını özlediği birini arıyordu; ve rahibin kolunun altındaki çocuğun yüzünü fark ederek,
gözlerini ona dikti, aynı anda avına
atlamak üzere olan bir kedi gibi büzüldü. Sonra, yarı yarıya doğru kalkarak,
eğik bir duruşla ona doğru hareket etti, yüzünü her zaman önce bir tarafa sonra da diğer tarafa çevirdi, ta ki burnu çocuğun burnuna neredeyse değene kadar,
o da yüzünü rahibin arkasına kaydırdı.
Sonra rahibin iki omzunun üzerinden iki komik yüzü görünce,
görüntüden memnun göründü; ve çenesini aşağı indirerek,
ona gülümsedi, ama bu bir gülümsemeden çok bir şaşkınlıktı. Sonra tekrar
ateşe doğru sendeledi, vücudunu sallayarak ve başını daha önce olduğu gibi sallayarak,
bu arada şu anlamsız cümleyi tekrarladı:

"Niddy, noddy, niddy, noddy.
Bir vücutta üç kafa."

Muhtemelen gördüğü üç yüzün de keşişe ait olduğunu düşündü ve
böylesine korkunç bir görüntüye tanık olmaktan mutlu oldu.

Daha önce olduğu gibi jambonlarının üzerine oturdu, iki aletini aldı ve
yaklaşık bir dakika boyunca üflemeye ve karıştırmaya başladı, büyüsünün nasıl ilerleyeceğini görmek için büyük bir sabırsızlık duyduğunu ifade etti. Ama
bir lokmasının bir kısmını sopaya koyup damlattığı anda,
her şeyin ters gittiğini ve misafirlerinin beklediğinin
tam tersi olduğunu anladı. İçkiye bakar bakmaz, vücudunun her bir eklemi öfkeyle titrerken korkunç bir çığlık attı; ve,
yanında duran tahta bir kepçeyi şeytani bir çeviklikle kaldırarak,
kaynayan sıvıyı şaşkın
a dönmüş
arkadaşlarımızın yüzlerine ve vücutlarına sıçrattı.

"Deil be in aold jaud's finger in!" diye haykırdı Tam: "Ama o benim
bana hiç dokunmadı!"

"Gerçekten de yanağımı o ateşe verdim!" dedi rahip; "ve
alnımın derisi benden ayrıldı!"

"Bana annemi hatırlatıyor," dedi Gibbie--ama devam edecek zamanı olmadı; çünkü kazanın içindekileri davetsiz misafirlere
tükettikten sonra, onlara yanan kömürler ve odun parçalarıyla saldırdı.
Bunları öylesine umutsuz bir güçle aralarına fırlattı ki, içlerinden bir kısmı
geri çekilmek için sığınak aradı. Bizim ürkek rahip ise öyle değildi. Lambayı
elinden çıkarıp toprak sahibine verdi, ona iyi bakmasını söyledi ve sırtını ona doğru
döndü ve yüzüne ve gözlerine daha fazla zarar verme korkusuyla geriye doğru
koştu, cadıyı elbisesinden yakaladı ve kolunu
ikisi de onunkine dolayarak onları
tuttu, onu sıkıca kendi tarafına çekti. Bunu yaparken,
kemerinde asılı duran haçı açığa çıkardı. Kadın bunu ve vücudunun ona bastırıldığını gördüğünde, en dehşet verici
inlemeleri
çıkardı ve kasılmalara
düşer gibi göründü. Yine de,
keşiş onu tutmaya devam etti. Çığlık atmaya devam etmesine izin verdi ve onu kapıya doğru sürükleyerek ona şöyle dedi: "Ey kötü adam! İşlerin nasılsa, ödülün de öyle olacak; ektiğin gibi biçeceksin. Benimle gel, seni rahatsız etmekten vazgeçeceğin bir yere koyacağım."

Daha fazla uzatmadan onu, kuru insan kemiklerinden oluşan yığınının yanında, asık suratlı ve inatçı arkadaşının yattığı tonoza götürdü; ve onu içeri
zorlayarak, onları birlikte kilitledi ve büyük sürgüyü çevirirken şöyle dedi:
"İşte, demir ve tunç kapılar sana kapanıyor! Çelik sürgüler
meskeninin etrafına
çekilmiş! Orada kalacaksın ve yaptığın kötülükten
tövbe etmediğin sürece etin orada tüketilecek."

Bunu söylerken rahibin yüzünde kurnaz bir gülümseme vardı, sanki tehdidini yerine getirmek istemeyen ya da Aikwood kalesinde nasıl böyle hükmedebildiğine ve kimi isterse onu hapse attığına şaşıran birinin gülümsemesiydi.

O ana kadar gruptan hiç kimse arkadaşları ve şampiyonları Charlie Scott'ı özlememişti; ama hapishane kapısından dönüp bundan sonra ne yapılması gerektiğini sorduklarında, işte o eksikti. Bu, onları çok üzdü, ama en çok rahibi.

"Vay halime!" diye haykırdı: "Nasıl oldu da güçlü olan gitti ve gücümüzün direği yerinden oynadı! Tıpkı başımı bedenimden ayırıp bana yaşa demeleri gibi, o güçlü adam olmadan da devam edip refah içinde yaşamamızı istemeleri gibi."

* * * * *

Zavallı arabacı tekrar tepenin zirvesinden dönmeli ve
yükünün en önemli ve ağır kısmını yukarı getirmeli; Yardbire toprak sahibi, muckle Charlie Scott ve çok ünlü büyücü ve
nekromansör Usta Michael Scott'tan daha az olmayan bir yük.

* * * * *

Charlie'nin merdivenlerin başında, şeytanın basamaklarda olduğuna inandığında çıkardığı muazzam gürültü, büyük nekromansörü
hepsi cehennemsi türden olan gece deneylerinden uyandırdı.
Bu saatlerde onun geniş zihni, diğer ölümlülerin meşgul olduğu tüm dünyevi kaygılardan soyutlanıyordu. Eğer bir şey
altında onun çalışmalarını ve hesaplamalarını meşgul ediyorsa, o da
yaşayanların ölmesini ve ölülerin yaşamasını sağlamaktı, dağları yerlerinden nasıl kaldıracağı, denizi kuru toprağa, tarlaları dalgalı ve tuzlu bir okyanusa nasıl dönüştüreceğiydi, ya da doğanın gidişatına herhangi bir şekilde nasıl karşı koyacağıydı. Bu büyük girişimlerden bazılarında şüphesiz o sabah, Charlie Scott'ın sesi kulaklarını hayrete düşürdüğünde meşguldü.

Aikwood kalesinde sık sık onun çağrısına iblis orduları toplanırdı,
ve cehennem yaratıklarının bağırış sesleri kulaklarına yabancı değildi;
ama daha önce Charlie'nin gönderdiği kadar güçlü bir ses duymamıştı, kendini şeytanla
sürgülenmiş bir kapının arasında sıkışmış olarak gördüğünde.
Tasarlanmış mı dedim? Hayır: Charlie bu sırada, tanımlanamayan bir varlığın yavaşça ona doğru geldiğini açıkça gördü. Aziz Petrus! büyücünün
kapısını çaldığında. "Burada kimse var mı? Hilloa! Kapıyı aç diyorum." Güm, güm, güm!

İçerideki sürgü çekildi ve dışarıdaki güçlü basınç nedeniyle,
kapı hemen ardına kadar açıldı. Charlie ışığı algıladı ve
arkasındaki figürden başka hiçbir şeyden korkmadan odaya koştu ve
ateşe doğru yürüdü. Kapı arkasından yüksek ve
şiddetli bir çarpışmayla anında kapandı; ve Charlie daha sonra arkasını döndüğünde, mahkûmun ilk bakışını yakaladı. Görünüşü biraz zayıf, tahta gibi kaslı bir adamdı,
kemerine kadar uzanan güçlü, gür bir sakalı vardı, bir zamanlar simsiyah olan ama şimdi hafifçe griye dönmüştü.
Gözleri alışılmadık derecede parlak ve deliciydi, ama bir yılanın gözlerine biraz benziyorlardı. Başında altınla işlenmiş mistik figürlerle süslü koyu kırmızı kadifeden bir sarık vardı ve sarığın ön tarafında göz kamaştırıcı renklerden oluşan bir yıldız vardı. Vücudunun geri kalanı
gökkuşağının tüm renkleriyle çizgili bir manto veya sabahlığa sarılmıştı
ve daha fazlası.

Charlie'nin gözü son zamanlarda dehşetle aydınlanmıştı, ancak Usta Michael Scott'ın görkemli figürüne
düştüğünde, vahşi parıltısı
saygıya dönüştü ve onu hızlı, ani, sınır reveransıyla selamladı,
bu, o zamanlar büyükler arasında çok iyi anlaşılan yavaş ve zarif nezaketten ziyade,
çevredeki yankıları uyandırırken kayasından çağıran bir kuzgunun yaptığı harekete benziyordu.
Michael hala kapının arkasında dik duruşunu koruyordu, bizim yeoman'a öfkeli ve kızgın bir bakış
atıyordu. O bakış Charlie'nin yetiştirilmesini biraz daha hatırlatıyordu; bir eliyle çelik başlığını çıkardı, diğer eliyle alnındaki
saçları okşadı ve efendiye bir reverans daha yaptı, ya da
daha doğrusu başını salladı.

"Gude e'en t'ye, efendim; sanırım siz bu kalenin efendisisiniz?" dedi
Charlie.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Üstat alaycı bir şekilde; ve topuğuyla yere üç kez
tepindikten sonra, bir anda üç uşak, Prig,
Prim ve Pricker, onun yanında durdu.

"Çalışın, Üstat, çalışın, şimdi ne iş?"

"Şu iri yarı hırsızı ve hırsızı alın, bağlayın ve
sınayın."

"Burada durun, iyi efendilerim, ben sizinle konuşana kadar," dedi Charlie,
"Ben ne hırsızım ne de hırsız, sadece bir adamım, müdürümüzün akrabası ve sizin efendiniz, Üstat Michael Scott. Buraya adil ve onurlu bir hizmet için geldim ve bir çocuktan daha fazlasına rehberlik ettim; ve ben sana açıkça söyleyeceğim, çünkü ben oldukça aşağılık bir adamım, eğer o veletlerden biri bana dokunmaya cesaret ederse, elimi onun kafasından öyle bir şekilde çekerim ki
bir daha bir beyefendiye kötü parmak atmasını istemez."

Üç sayfa bu konuşmaya kıkırdadı ve içlerinden biri öne doğru
fırladı ve Charlie'yi hiç kavrayamadığı bir güçle yakaladı.
Ama o, hiçbir zaman cezasız bir şekilde kişisel saldırıya uğramayan biriydi.
Sıkılı yumruğuyla bir darbe çekti ve sayfanın başına öyle bir darbe indirdi ki, eğer diğer sayfalar gibi bir başı olsaydı, onu parçalara ayırırdı. Charlie hiç kafaya
vurmadı. Hiçbir şeye
vurmadı. Ama kolunun kuvveti öyleydi ki, yaklaşık iki metre ötede, "rüzgarı
ateşleme makinesi" adını verdiği ilginç bir yapıya sahip bir cihaza çarptı ve hepsini
flinder'lar halinde duvara fırlattı. Üstadın gözleri öfkeyle parladı; ama
sadece yaramazlıktan hoşlanan üç çocuk daha da yüksek sesle güldü ve Charlie'ye doğru ilerledi. Sayfanın başını ıskaladığı için biraz
şaşırmıştı; ama biraz telaşlı olduğu için
düşünecek vakti yoktu ve doğal olarak
kavramları en keskin olanlardan değildi; bu yüzden, şimdilik, bunu bir ıska olarak kabul etti. Ama
onların kendisine sertçe el koymaya niyetli olduklarını görünce, silah alanını kontrol etmek için
odanın ortasına geri sıçradı; ve Eskdale
sobasını çıkararak, çok kararlı bir
duruşla savunmada durdu.

İnatçı elfler de geriye doğru döndüler, Üstadın arkasında bir daire çizdiler ve ona doğru yan yana ilerlediler. Aman Tanrım, Charlie onlara
ne kadar
vurabilirdi ki! Onlara, üçünü birden ortadan keseceğini düşündüğü bir bıçakla geldi. Ama o, ikinci kez, boşluğa vurdu. Kılıç boşlukta ıslık çalarak, Charlie'yi de beraberinde sürükledi ve odadaki neredeyse her şeyi yıktı. Sayfalar sevinçle çığlık attı, ama Michael öfkeyle köpürdü. Charlie ne ona ne de mutfak eşyaları arasında yaptığı tahribata aldırmadı; ama tahtanın etrafından odanın diğer tarafına sıçrayarak, yüksek sesle, rahatsız bir sesle şöyle dedi: "Bana sadece şunu söyle, Michael,--bu üç yaratık değerli mi? Çünkü değerli oldukları için, onlarla bir kediden daha fazla şansım yok. Ama sana gelince, iyi adam, biliyorum ki sen etten kemiktensin ve benim akraba ve yakınımsın," (ve
bununla birlikte Michael'ı boğazından yakaladı) "bu yüzden ya o
ceylan çetesini işlerine daldır ya da bizi yaratanın adına, boynunu tekmeleyeceğim."

Büyücünün kendi gücü müydü, yoksa bağlı ruhlarının gücü müydü, Charlie bilmiyordu; ama bir anda ayakları altından kaydı ve sırtüstü yere yatırıldı.
Orada, büyük gücünün karşı koyamayacağı bir güç tarafından tutuldu, iplerle bağlandı ve tahtaya gerildi. Üstat ve yakınları daha sonra, Charlie'nin çok az şey bildiği, sarayda hiç bulunmadığı Latince konuştular; ama onların vaftizi hakkında konuştuklarını duydu. Charlie hayatında bu kutsal ayinler hakkında düşünmeye pek vakit bulamamıştı, yine de her zaman onlara gereken saygıyı ve hürmeti gösterdi; ve o sırada kutsal kilisede
sunulduğu saati kutsadı, bu nedenle cehennem güçlerinin ona karşı galip gelmeyeceğine dair güçlü umutları vardı. Elfler onun
şişkin kemerini çözdüler ve çelik ceketini çözdüler, erkeksi göğsünü tamamen
çıplak bıraktılar. Üstat onlara Latince talimatlar verdi ve her biri gidip
iki kenarı olan, jilet kadar keskin ve mızrak gibi bir ucu olan uzun bir bıçak getirdi.

"Doğada bundan daha yanlış bir şey olduğunu fark etmemiştim," dedi Charlie. "Sadece ölümden korkulduğum için değil. Yüzüne sık sık baktım, suratı asıktı: ama sadece kılıcımla ve elimde tarlada olmayı ve Noel pastası gibi kesilip lanet olası bir
kez tarafından parçalara ayrılmayı isterdim."

Biri göğsünü, diğeri karnını kesmeye hazırlandı; ama aralarında bilinmeyen bir dilde bir anlık bir tartışma yaşanınca, Charlie'nin inandığı gibi, bağlı elleriyle olabildiğince haç çıkardı ve kendi kendine kutsal bir isim söyledi.
O anda sayfaların titreyerek düştüğünü ve geri çekildiğini gördü;
yüzleri korkuyla asıldı ve silahlar ellerinden düştü.
Üstat öfkelendi ve Charlie'nin hareketleriyle sütten kesilirken onlara devam etmelerini emretti; ama bunun yerine titreyerek bir köşeye çekildiler. İçlerinden birinden bir bıçak kaptı, sanki işi kendisi yapmaya kararlıymış gibi. Charlie daha sonra kendini gitmiş sandı; çünkü doğanın belirli yasaları ve kutsal ayinlerin kullanımıyla kötü ruhların dizginlendiğine dair karışık bir fikri vardı, aksi takdirde insanlık yok olacaktı: "Ama hangi doğa yasası, hangi kutsal söz veya işaret," diye düşündü, "kötü bir adamın kolunu dizginleyebilir? Ancak benim görevim denemek," diye düşündü tekrar; ve bununla birlikte Bakire'nin Oğlu'na bir savaşçıyı böyle bir ölümden kurtarması için bir dua fısıldadı. Charlie'nin duası duyuldu, kısa olmasına rağmen; çünkü tam o anda, heceler henüz dudaklarında asılıyken, kolunda kalenin anahtarları ve onu takip eden arkadaşlarıyla
rahip'in sert figürü içeri girdi. "Burada ne arıyorsunuz, köpekler?" Efendi, elinde büyük bıçakla dönerek bağırdı: "Böylece mahremiyetim rahatsız edilecek ve
meskenim tepelerden gelen bir leşçi tazı sürüsü tarafından harap edilecek mi? Cesur uşaklarım, hepsini bağlayın ve onları bin parçaya bölün."

Şair yere yatırılıp
güçlü iplerle bağlanmadan önce emir verildi. Geri kalanlar kaçmaya hazırdı; ancak büyük büyücü sırtını kapıya dayadı, büyük bıçağını salladı ve
onlara kendisine yaklaşmaları için meydan okudu. Bu uşakların cesareti
anlaşılamaz, hatta tarif edilemez; sanki bir şeyi istiyorlardı ve
yaptılar. Davetsiz misafirlerden biri düşüncelerini toparlamaya veya neredeyse hiç düşünmeye vakit bulamadan, üçü ve çocuk zincirlere bağlı yatıyorlardı. Ancak cinler rahibi yakalamaya geldiklerinde,
yapamadılar. Onun etrafında zıplayıp duruyorlardı, ama elbisesine dokunmaya bile güçleri yetmiyordu. Bakire titreyerek arkasında duruyordu; ve rahip üzerindeki güçlerinin azaldığını hissettiklerinde, onu tutmak için döndüler. Ama cübbesine dokundukları anda, dehşet içinde geri çekildiler.

Michael, bu ikisinde kendisine iyi gelmeyen bir şey olduğundan korkuyormuş gibi görünüyordu; ama ne olduğunu bilmiyordu, çünkü daha önce bağ ruhlarının
yeteneğinin etkisizleştirildiğini hiç görmemişti; bu yüzden, onları yenilmiş olarak algıladığında, bir süre olayı bekledi.

Rahip düşüncelerini toparlamak için zaman buldu ve hizmetçinin
kutsanmış müjdeyi koynunda sakladığını hatırladı; ve bunların
belki de
hakikatin sözüne karşı durmaya cesaret edemeyen şeytanlar olduğunu düşünerek, haçını cüppesinin altından çıkardı,--Aziz Petrus tapınağında kutsanmış, kutsal suyla yıkanmış ve eski şehitlerin ağızlarından gelen birçok
kutsamayla
kutsanmış olan--eski günlerin azizlerinin ellerinde harikulade mucizeler
yaratmış olan--ve onu saygıyla yukarı kaldırarak,
hiçbir iblisin veya sahte ruhun gücünün
üstün gelemeyeceği
kutsal yazıdan kelimeleri söyledi. Bir anda üç cin de bağırarak
odadan kaçtı. Büyücünün yüzü düştü ve durduğu yerde titredi;
ama rahibin gözü sevinç ve neşeyle parladı.

"Efendimin eli orada çalışıyor!" diye haykırdı: "Oraya güvendim ve senin gibi güvenimden utanmıyorum. Güçlü bir
umudum var ve bu bir kayanın üzerine kurulmuş, ama senin meskenin
altında titriyor; ve sen biliyor musun, ya da düşündün mü,
altında ne var?"

Rahip daha sonra yukarı çıktı ve arkadaşı Charlie'nin ve
geri kalanların zincirlerini teker teker çözdü, inancında coştu ve
boş bir hikaye için uygun olmayan yüce hayranlık dolu cümleler döktü.

Üstat sonunda cesaretini topladı ve onu azarladı, "Senin, aptal bir inancın aptal alçağının, böylesine büyük, boş lafları çoğaltması boşuna. Senin gücün bir kereliğine benim gücümden üstün geldiyse ve senin büyün benimkinden daha güçlü çıktıysa? Yine de, on vakadan dokuzunda, benimki adil bir yargılamayla seninkinden üstün gelecektir. Ve her durumda, şu anda etten bir kolu yardımıma çağırabilir ve sana
bana iyi görünen her şeyi yapabilirim." "Ay, inançlı olun ve bu çok doğru, Efendi Michael Scott," dedi Charlie: "ve bunu kendi başımıza gördük. Bir şatonun efendisiyle kendi çatısı altında kavga etmek büyük bir saçmalıktır, itiraf ediyorum, bunu ilk yapan ben olsam da. Ama eski bir söz vardır, Roma'da oturup papayla kavga eden kimdir? Ya da Lochaber'in dağlarında bir Macdonald'ı mı? Biz sadece iyi niyetle değil, adil bir dostluk ve nezaketle geldik. Ve şimdi tekrar eşit şartlarda olduğumuzda, sizden büyük ve güçlü Efendi, acemilik için makul bir adam olmanızı rica ediyorum. Gardiyanın isteğine cevap verin ve gidelim; çünkü gerçekten, büyük Efendim, efendimiz bizi isteyemez; ve dahası, değirmendeki adamların Corby'ye sadece su ver."

Usta bu konuşmanın son kısmını anlamasa da,
Charlie'nin dürüst sadeliği onu biraz ilgilendirdi. Sert ve asık suratlı alnı bir gülümsemeye dönüştü; ve önündeki tek ve özgün gruba baktığında,
insanlarla bir kez daha ilişki kurmaya karar verdi. "Bir gün veya bir saat bile olsa," diye düşündü, "gizli gizemleri aramaya adanmış bir yaşamda bir çeşitlilik oluşturmaz mıydı - hiçbir rahatlamanın olmadığı
kargaşa ve dikkat dağınıklığı dolu bir yaşam?"

Nekromansörün karanlık zihnine, dürüst Yardbire'ın geniş, hava şartlarından etkilenmiş yüzüne baktığında, "Peki efendinizin isteği ne olabilir, yeoman?" dedi. Charlie'nin artık meseleleri bir an önce sonuca bağlayabileceğine dair büyük umutları vardı; ve, Efendi'ye bir adım daha yaklaşarak, bir işaret parmağını diğerinin üzerine koydu ve ona şöyle cevap verdi: "Neden, lütufkâr inanç, Efendim, bu ne büyük ne de bundan daha azı: Mountcomyn kalesinde son savaşınızda, efendimize, akrabanıza, gardiyana, olacak şeyler hakkında biraz fikir verdiniz: Birkaç
kilise parçası, umutlar ve vadiler, biliyorsunuz, savaşın onun
evine gitmesi. Şimdi, Şövalye Efendim, ya da Efendim, demem gerekirse, o, her zaman savaşanların yanında, evinin onuruna ve avantajına bakan bir adamdır. Gündüz ışığı kadar sadık, bir mısır değirmeni kadar cömert ve bir kar fırtınası veya taşan bir nehir kadar cesurdur. Ah, sen
ya rüzgarı ya da diğerini, istediğinden daha çabuk çevireceksin sırtında muirland callans'larıyla birlikte çevirin.--Ay, onu gördüm.--Ama
kendisi için ne yapacağını söylemeye gerek yok. Yani görüyorsunuz, Efendim,
bizi göndermesinin kesin sebebi buydu."

"Yardımına asker göndermek için mi, anlıyorum?" dedi Efendi.

"Neden, Efendim, gerçeği söylemek gerekirse, biz bu sorumluluğu üstlendik; ama bu büyük fare burunlu adamlar klanını efendimize yardım etmeleri için göndermek, onları boş boş oturup sizi evden yiyip buraya getirmekten çok daha iyi, çok daha uygulanabilir ve çok daha onurlu olurdu. Siz de paranın bir kısmını alırsınız. Arada sırada yarım düzine kye'nin bir zararı olmaz. Eğer anlaşırsanız, size toynaktan boynuza, ahırdan sığır teknesine, fıçıdan yatak örtüsüne kadar adil bir pay vermek için bir kez daha söz veririm. Ama biliyorsunuz, Efendim, bu gibi konularda, iş adamları gibi bir şeyi birbirimizden önce yapmalıyız; ve siz de ilk isteğimize önce cevap verecek kadar iyi, nazik ve yardımsever olmalısınız." "Hatırlayabildiğim kadarıyla," dedi Michael, "hiçbir zaman herhangi bir talepte bulunulduğunu duymadım."

"Neden, efendim, biliyorsunuz, sanırım o kısmı unuttum," dedi
Charlie: "Ama görüyorsunuz, bu ne burada ne de orada; çünkü bu şey biraz açıklama gerektiriyor. Roxburgh kuşatmasıyla ilgili bu çılgın hikayeyi biliyor musunuz?"

"Ben dünyevi şeylerle ilgilenmiyorum," dedi Üstat, "ne de duymak istiyorum. Bana bu büyük işi tek nefeste anlatabilecek kimse yok mu?"

Charlie geri çekildi. "Ona sabır gerektirecek bir şey yok ve korkarım dilim mantığımı aştı," dedi: "Rahip, konuşsana."

"Büyük ve muhteşem Sanat Ustası," dedi rahip öne çıkarak, "herkesten daha çok görmek istediğim kişi! İşte görüyorsun ve duyuyorsun ki, bu adam, güçlü bir adam ve gençliğinden beri bir savaşçı olmasına rağmen, henüz kaba saba ve tamamen dağınık; bu yüzden hizmetkarının sesini dikkatle dinle.
İşte, sana, ülkenin sınırlarını yöneten ve birliklerini savaşa götüren adamdan geldik. Sana selamlarını gönderiyor ve son günlerde halkına ve evine ne olacağını senden öğrenmek için yalvarıyor. Sadece senin tavsiyeni istiyor, çünkü sen dünyanın en uzak köşelerine kadar bilgeliğin ve öngörünle tanınıyorsun. İki ulus büyük ve kanlı bir mücadeleye giriyor ve oynadıkları bahisler yüksek. Bizi
gönderen adam hizmetkarlarına kimin
sonunda galip geleceğini ve kendisinin halkının
başına katılmasının gerekip gerekmediğini açıklamanı istiyor. Ayrıca, bizim ellerimizle sana şu iki güzel esiri gönderdi, biri senin hizmetçin, diğeri de senin hizmetçin olacak ve senin emrine uyacak; ve sen bizim başkomutanımızdan ne istersen onu yapacak, hatta sahip olduğu her şeyin
yarısı kadarını bile."

Büyücünün dünyada gurur duyabileceği tek bir şey vardı,
ve o da derin sanatına bir saygıydı. Bu nedenle rahibi sabırla dinledi ve akrabasının yaptığı isteğin düşünülmesinin
birçok gün alacağını söyledi: "Çünkü," dedi, "değişen mevsimlerden daha kaprisli ve
karşıt gelgitlerden ve rüzgarlardan daha ters olanlarla uğraşmam gerekiyor; bu yüzden
birkaç gün benimle kalın ki sizi sınayabileyim."

"Aman Tanrım! Efendim, bu imkansız!" dedi Charlie: "Ben
kaptanımdan ve şefimden ve onu tehlikede tutamazdım; zavallı hayvanımın susuz kalmasına
dayanamazdım. Bir
insanın
hayatı çoğu zaman hayvanına bağlıdır."

"Bize ne yiyecek veriyorsun," dedi rahip, "ne şarap ne de sert içki veriyorsun. Öyleyse senin evinde nasıl kalabiliriz?
Yine de seninle kısa bir süre kalmak,
diğer ülkelerdeki kehanet ustalarının titrediği
büyük gücüne tanıklık etmek isterdim. Gerçekten de sana hizmetkarının neler yapabileceğini de göstermek isterdim."

"Senin gibilerle başa çıkabilseydim, bu sadece sana
küçüklüğünü göstermek olurdu!" dedi Michael. "Ama senin inancın benim için iğrenç ve
ondan nefret ediyorum. Bu arada kâhyayı çağır, ona sana
yemek ve içecek sağlamasını emredeceğim."

Şair şimdi, ilk kez, Üstadın duyacağı şekilde konuştu; ve,
kâhyanın Delany'ye yönelik planına öfkelenerek,
büyük bir şiddetle kendini teslim etti.

"Hayır, öyle deme, büyük Üstat. Şeytan o adamı ele geçirdi,
sabahın alnında yanan yıldızlar kadar kesin. Bize yiyecek veya içecek veriyor!
Damarlarımızdan kızıl akıntıyı çekip bizi
ölülerle birlikte yatıracak: Güzelliği hazinesinden çalacak ve
Yaratıcısının
imgesini bozacak. Tepeye, vadiye veya ormana gidelim,
leş için kargalarla uğraşalım veya fare için baykuşlarla mücadele edelim; ama
aynı asık suratlı canavar tarafından sakallı olmaya, insanın kalbi dayanamaz.
Bana gelince, sesimi yükseltiyorum, mutlak protestomu, alçalmaya ve
etkiye karşı."

"O gerçekten de Belial'in oğlu," dedi rahip; "ama onu içeri koydum, bizi rahatsız etmesin diye. İşte, kalenin anahtarları burada, onları
teminat olarak saklamayı düşünüyorum. Bu yüzden bana iyi şeylerin
hazırlandığı yeri göster, ben de bir süre için vekil olacağım; çünkü
gerçekten de senin o adam Belial'in öyle bir oğlu ki, bir insan onunla
konuşamaz."

Üstat'ın kaşları memnuniyetsizlikle çatıldı.
Güvendiği astlarının
rahip üzerinde hiçbir gücü yoktu ve kalenin içindeki diğer adamların da, neredeyse insan kadar şeytan olan Gourlay dışında, hiçbir gücü yoktu. Bu yüzden rahipten vekilini serbest bırakmasını ve
anahtarları ona geri vermesini istedi, aksi takdirde ne et ne de içecek olabilirdi; ve aynı zamanda, bunların iyi bir şekilde kullanılması için hepsine garanti verdi.

"Seneschal'im," dedi, "çukurun herhangi bir iblisi kadar inatçı ve dik kafalıdır ve zorlamadan tek bir iyi veya adil eylemde bulunmaz. Ama bana itaatsizlik etmeye cesaret edemez. Eğer en ufak bir durumda emirlerime itiraz etmeye cüret ederse, sizden tek bir söz yeterli olacaktır ve size nasıl cezalandırılacağını göstereceğim." 

Hemen Efendi'nin, hizmetkarının öfkesini ve şiddetini dizginlemek için onlara zindana kadar eşlik etmesi kararlaştırıldı. 
Bu nedenle işler ayarlandı ve iki tutuklu serbest bırakıldı. 
Kâhya somurtkan ve inatçıydı, zindan zemininde hareketsiz yatıyordu, rahibin kendisine söylediği sözleri hiçe sayıyordu; ama Efendi'nin tehditkar vurgularını duyduğunda ayağa fırladı ve Charlie'ye açıkça "Senden intikamımı alacağım," der gibi baktı. 

Üstat daha sonra onu göreve çağırdı ve akrabalarının arkadaşlarını mahzende kimin emriyle kapattığını sordu. Ama o sadece homurdandı ve dişlerini gıcırdattı.

"Ve sonra kendini orada hapse attırmak!" dedi Üstat.

"Ay," dedi Gourlay; "bazıları, bir başkasında kazanma günü
olmadan, sahanın kralıyla bir mücadele kazandılar. "

"Yüreğine zehir

attığın engerek kanı yüzünden bu beyefendilere karşı kusurlu olmalısın," dedi Üstat, "ya da onların vesayeti altındaki bu iğrenç şeye! Neden, sorayım, seni oraya kapatmak zorunda mı kaldılar?"

Kâhya cevap olarak sadece homurdandı; ama şair, Delany'ye yaptığı girişimden ötürü kâhyaya ölçüsüzce öfkelenerek tekrar cesurca öne çıktı; ve dedi ki,--"Sör şövalye, bu konuda sana gerçekten öğüt vereceğim. Gece yarısı, her şey sessizken, sadece buzlu rüzgarın
tıslaması; Hepimiz huzur içindeydik ve ölü adamın kemikleri gibi sessizce yatıyorduk, ama aralarında, rahip eşit aralıklarla burun kükremesini çıkardı, o kadar şiddetliydi ki fareler, evet, ve açlıktan ölmek üzere olan sıçanlar, avlanmayı bıraktılar, ana kilisemizin etli trompetinden gelen korkunç sesi dinlediler, sonra, uzatılmış kuyruklarıyla, ve çevik ayaklarıyla, derin derinliği aradılar! Orada titreyerek yatıyorlardı, tıpkı yükseklikten uçuruma sürülen
şeytanlar gibi, - sıska yüz, üşümüş kalp, ve kederli uzunlukta kuyruk. O kötü saatte, bu uğursuz baykuş, bu kötü yıldızlı günah adamı geldi ve o eşsiz bakireyi doğrudan sizin onurunuzun yatağı için talep etti. Onu reddettik - bakire yardım için çığlık attı - onu dışarı sürükledi ve bu defne yapraklı başın üzerinde, göksel defnelerle
müsler tarafından taçlandırılmış, acımasız bir yara açtı. Yatakçı da
düştü; ama dostumuz, tepelerin Hektor'u,
düştü ve onu kuşattı. Böylece sözüm bitti."

Üstat, şair konuşurken, birkaç kez o kadar eğlenmiş görünüyordu ki
kahkahalarla güleceğini sandılar. Ama gözlerinden bir bakış cümleleri söylüyordu. Gourlay'in hizmetçiyi kendisi için istediğini duyduğunda, ona öyle bir bakış attı ki, o aşağılık herif neredeyse yere
büzüldü; ve şair sözünü bitirdiğinde gözlerini Charlie'ye çevirdi, onu baştan ayağa
ölçtü ve sanki kendisinin veya herhangi birinin
korkunç seneschal'ine hakim olabileceğinden şüphe ediyormuş gibi göründü. Ancak, Üstat gruptan o kadar çok şey görmüştü ki,
alışkanlığının aksine, onlarla biraz eğlenmeye karar verdi. Bu nedenle seneschal'ine derhal onların eğlenmesi için her türlü iyi şeyi sağlamasını emretti.

İnatçı yaratık itaate işaret eden hiçbir hareket yapmadı.
Donuk beyaz yüzü biraz yukarıda, dik bir şekilde durdu ve gözleri kaşlarının altına
baktı, yanındakiler onun kendi kendine şöyle dediğini duydular, Boğazında gıcırdayan aksanlarla, "Bu yemek için cehennem yerinden oynamalı!" Efendi bu cümleyi duymadı, ancak kahyasının kararsızlığını fark ederek ayağıyla yere vurdu ve parmağıyla işaret etti, ikincisi kalenin diğer daireleriyle aynı soğuk ve çıplak görünümlü bir karşı odaya doğru yol aldı, orada, onları biraz ışıkla bırakarak, ikisi büyük Efendinin yatakhanesine gittiler, "Komik oyunlarını oynamak ve deil'i yukarı çıkarmak için." 

"Bu ahbap garip bir ev tutuyor," dedi Tam, kendi başlarına kaldıklarında: "Sanırım arka tarafta yeterince iyi bir şekilde duracağını ve bunda ateş görmek için aşağı ineceğini anlayacaktır!" 

"Bana Goosegreen'deki aptal Jock Amos'u hatırlatıyor," dedi Gibbie, "Annesi yüzünden asla yatağa yatmaya cesaret edemeyen öldü
bir gün. Üzerinde beyaz çarşaflar olan bir yatak gördüğünde titreyerek yere yığılırdı,
ve kapıya koşardı."

BÖLÜM III.

Git beyaz renkli kuşağının sevgisini al
Ve bir de başka bir şarap korusu;
Çünkü kurumuş yorganımı istiyorum,
Çünkü kurumuş en çok ben üzülüyorum.
Ne yüreğimde cesaret hissettim,
Ne de köpeğimde,
Eğer etrafta cadılık yoksa,
Orada cadılık yoktu.

_"Prens Henrie"nin Baladı._

Sabah bu sırada ormanın gri tepelerinde şafak vaktiydi ve
kasvetli ve uğursuz bir görünümle. Beyaz karlı bulutlar
tepelerin koynuna doğru sürünmüştü; ve bu bulutların üzerinde
burada ve orada karanlık bir höyükle
tepelenmiş bir dağın tepesi görülüyordu, böylece gökler ve yer birbirine karışmış gibi görünüyordu.

"Gude sauf us!" diye bağırdı Charlie, küçük çatlak
penceresinden dışarı bakarken, "ama bu kasvetli, iğrenç görünümlü bir sabah! Keşke havanın prensi
bizim üzerimize cehennemsi fırtınalarından ve
saçlı yaratıklarından bir şeyler
yapmasa. Eğer bugün tepelerde dolaşan ruhlar varsa,
iyi kalpli olamazlar, bakışlarından anlayabilirsiniz. Sant Mary bizimle olsun! davul gibi başlarının normal yüksekliklerinin iki katına kadar kalktığını görün."

"Korkma oğlum, havanın gücünün prensinden, çünkü ondan daha büyük biri var," dedi rahip; "ve iblisler bir süre sislerini toplayıp havayı fırtınalarla kışkırtsalar da, o meleklerini gönderip onları dağıtacak; evet, onları kasırgaya binerek gönderecek ve göğün bulutları onların arabaları olacak ve karanlığın güçleri onların önünde dehşet içinde uçacak."

Rahip pencereye doğru bir adım attı ve bir dakika nefessiz bir şaşkınlıkla baktı; sonra başını çevirip ciddi bir tonla ekledi,
"Gerçekten çocuklarım, gökyüzünün yüzüne bakmaktan veya bugün gök kubbede bulunan renkleri görmekten korkuyorum, gücüm kayaların cephanesi olsa da."

Hizmetçi şimdi elinde asasıyla belirdi ve tüm gerekli törenle misafirlerini büyük merdivenden yukarı ve en sonunda küçük, kıvrımlı bir merdivenden yukarı, tüm kulelerin ve taş döşeli siperlerin üstündeki en üstteki kulenin en tepesindeki daireye kadar yönlendirdi. Bu oda, her tarafta yanan meşalelerle ışıl ışıldı; ve (değerli elçiliğimiz için neşeli bir görüntü!) masa bol miktarda zengin yiyeceklerle kaplıydı. Tırmanırken nefesi kesilen rahip, oldukça geride kaldı; en öndekiler içeri koşarken, herkes büyük bir iştahla kendine yardım etmeye başladı; böylece rahip sonunda daireye
üfleyerek girdiğinde, geri kalan her şey zarafetle başlamıştı. Masanın ayağındaki koltuk hala boştu; ve önünde, etrafında yumuşak kahverengi bir kabuk ve yarı yarıya sos içinde yüzen güzel bir dumanı tüten dana bonfile duruyordu. Aç bir adama bundan daha lezzetli bir manzara sunulmamıştı.

Değerli rahip, geri kalanların hepsinin meşgul olduğunu görünce, her yemeği tatmadan önce kutsamak onun için yerleşik bir
âdet olmasına rağmen, onları rahatsız ederek iyi görgü kurallarını ihlal etme riskini göze almazdı. Hıristiyanlar arasındaki bu saygıdeğer
âdete uygun olarak, ellerini açtı, gözlerini kapattı ve sığır etinin üzerine o kadar yakından eğildi ki
üzerine gerçekten nefes aldı ve sağlık ve neşenin tadını burun deliklerinden yükseldiğini hissetti, o ateşli ve saygılı tavırla sığır etini İsa adına kutsadı. Kutsamanın bundan daha acı bir
etkisi hiç olmamıştı. Rahip gözlerini açtığında, sığır eti gitmişti.
Önündeki büyük ahşap tabakta, bir kurbağanın bacağının veya bir
farenin eklemine benzeyen önemsiz bir şey ve belki iki veya üç damla sos dışında hiçbir şey kalmamıştı.

Rahibin arkadaşlarının hepsi yoğun bir şekilde meşguldü. Kâhya arkalarında dolaşıyordu ve o sırada rahibin oturduğu yerin yakınından geçiyordu; tabii ki, bu sonuncu saygıdeğerin hiçbir şüphesi yoktu ama
kötü niyetli yaşlı serserinin gözleri kapanır kapanmaz rostoyu burnunun altından sinsice çaldığı, kâhyanın da en az onun kadar şaşkın olduğu. Güzel bir resimdi. Rahip başlamak için aceleyle yerleşmişti; ama sığır etini kaçırınca ve tahtada hiçbir şey göremeyince büyük bir öfke ve kızgınlıkla hareket etti. Orada
oturdu, dudağını ısırdı ve koyu koyu gözlerini
seneschal'e dikti; ve uzun boylu seneschal orada duruyordu, ağzı kocaman açıktı,
yüzü odanın kornişine doğru yarı kalkıktı ve donuk
ağır gözü rahibin tabağına dikilmişti. Tam bir dehşet içindeydi; çünkü
böyle bir dua açıkça söylendiğinde, tüm erzakının da aynı şekilde yok olacağından korkuyordu; ve rahip ağzını açtığında dua etmek yerine
küfür etmeye meyilli olduğunda neşeli bir adamdı.

"Kötülüğün lanetli olsun, çünkü çok büyük," diye haykırdı: "Sen Nabal! Sen Rabshakeh! Sen Bichri'nin oğlu Şimei! Sen Er! Sen Onan! Sen aşağılık
Yahuda, Simon'un oğlu! Magormissabub senin adın olsun; ve senden sonra silinsin ve bir küfür, bir atasözü ve halk ve çocuklar arasında bir ıslık olsun. Kılıcımı sana saplayıp hayatını almadan önce, haksız yere aldığını geri ver. Aldığın o kıymetli lokmayı bana ver, yoksa! Sen yıkımın çenelerindesin ve çukur ağzını sana
açıyor."

Kâhya ne iyi ne de kötü cevap verdi; çünkü efendisinin intikamından ve onun emriyle hareket eden kötü ruhlardan korkuyordu ve ona işkence etmekten başka hiçbir şeyden zevk almıyordu, aksi takdirde rahibin lanetlerini yedi katını ödemeden kabul etmemiş olurdu. Bu nedenle ağzını kapattı ve gözlerini yumdu, son derece alaycı bir ifade takındı. Ancak rahibin kalbi sığır etine odaklanmıştı, ruhu bunun için sevinmişti ve sabırla onu kaybetme fikrine teslim olamazdı; bu nedenle, çeşitli yiyeceklerini büyük bir hevesle
yiyip bitiren diğerlerine katılmak yerine, kâhyaya
aforozlarını sürdürdü.

"Gülümseyen gouk!" Charlie haykırdı: "Neyin bir parçası olup çeneni tutamaz mısın? Bu gibi bir zamanda bu İncil ifadeleri dizisinin ne anlamı var? Aç bir danayı doyuracak mı, yoksa değerli seneschal'i olduğundan daha iyi veya daha iyi yapacak mı? Gel, büyük ev sahibimiz Usta Michael Scott'ın sağlığına bir kadeh şarap rehin ver."

Kovayı keşişe verdiler, o da kendisi için doldurdu ve
rehin aldı, yine de asık suratlı ve hoşnutsuz bir kaşla. Sonra
oturduğu yerden kalktı ve tahtanın bir tarafına, Gibbie
Jordan'ın yanına gitti, orada görünüşe göre parçalanmış bir geyik omzundan bir dilim almaya başladı. Ama tadına varmadı, çünkü hâlâ aklında kaybolan sığır eti vardı ve gözleri kâhya'ya sıcak bir hoşnutsuzlukla bakıyordu.

"Elbette ki o, bütün insanların en lanetlisidir," diye ekledi: "Öküzün su içmesi gibi kötülük içer; ve adı neyse odur. Sevdiğim lokmayı nereye taşıdığı benim için
anlaşılması çok zor bir konu. Onu meskenin hiçbir köşesinde görmüyorum, ne de kokusu burnuma ulaşıyor. Ama onu onun başına koyacağım; ve gözlerim arzumu onda görecek."

Ancak et yemekleri kaliteliydi ve yağlı ve yağsız etle iyi karışmıştı; yine de hiçbiri bunların tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, asık suratlı kâhya da onlara o kafa hakkında en ufak bir bilgi vermeye tenezzül etmedi. Hatta tek bir büyük, şekilsiz parça vardı, o kadar tuhaf bir lezzet ve kıvamdaydı ki hiçbiri bunun et mi balık mı olduğunu söyleyemezdi. Yine de sebat etmeye devam ettiler, bir tabak yemeği birbiri ardına mideye indirdiler ve bir tas şaraptan sonra diğerini içtiler,
bir yandan iştahları azalmadan, diğer yandan da ruhları coşmadan, kâhya her zaman en mükemmel sakinlikle bir miktar şarap getiriyordu. Sonunda yeomanlarımız birbirlerine bakmaya başladılar. Elleri kesmekten yorulmuştu ve çeneleri artık görevlerini yerine getiremiyordu.

"Bunun anlamı ne, kardeşlerim," dedi rahip: "Elbette vazgeçmemiz daha iyi, yoksa masamız bize tuzak olur. Bakın, ellerim yoruldu ve elmacık kemiklerim en uç noktalara kadar ağrıyor. Gerçekten, hepsi boşuna, çünkü bedenim sadece
doğu rüzgarıyla dolu."

"Na, na; devam et. İyi bir oyun. Daha iyi nasıl
işletilebileceğimizi göremiyorum," dedi deil'in Tam'ı.

"Kardeşlerim, bence, doğrudan yemek yemekten kaçınmalıyız,"
dedi şair; "çünkü yemek sadece yorgunluktur ve içmek sadece acıdır. Ekmeğimizde güç, şarabımızda ruh yok: bir büyücü bu yemeğimden gücü aldı."

Kâhya bunca zamandır iyi ya da kötü hiçbir şey söylememişti; ama onlara son derece yaltaklanarak hizmet etmişti; ve sonunda yemek yemeyi bıraktıklarında, gidip Efendiye yemeğin hesabını verdi; bu da onun için büyük bir eğlence kaynağı oldu.

"Bunca yıldır," dedi, "bir zamanlar ait olduğum türdeki varlıklarla
uğraşmak istemedim; ama bu grup, onların tüm türlerinden daha üstün. Bu nedenle, derin çalışmalarımı bir kenara bırakacağım ve onlarla kendilerinden biri gibi olacağım. Sadece onlara eziyet etmek için olsa bile, bu boş ve anlamsız mizahın tadını çıkaracağım. İnsan tutkularının nasıl işlediğini neredeyse unuttum."

"Sana yalvarıyorum, Efendim," dedi Gourlay, "o gri cübbeli asık suratlı ve hırlayan köpeği öldürmeme izin ver. Ondan nefret ediyorum, tiksiniyorum ve iğreniyorum. Ayrıca kendisi biraz büyücü; ve seninle iktidarda rekabet edebileceğini varsayacak kadar küstah."

"Onu orada denemek istiyorum," dedi Efendim. "İktidarda, sen ve zavallı köle arkadaşın tanıklık edebileceği gibi, bu veya başka bir ülkede hiçbir rakibe tahammülüm yok. Rahip şeklindeki bu zayıf adamda korktuğum tek bir şey var ve o da isimsiz kalacak.
Belki de onu götürmeni emredebilirim. Bu arada, onların
geri kalan zavallı yiyeceklerini çıkarın ve bana
birçok içkinin özüyle karıştırılmış
güçlü Filistin şarabıyla dolu bir kap getirin.
Bu, tanrılara layık bir içecektir. Bu çılgın ölümlüleri buna adadım; ve eğer yeryüzünde seni
oyalayabilecek bir şey varsa, bir kez olsun biraz eğlence göreceksin."

"Elbette oyalanacağım, sanatların büyük Ustası. Umarım
onlara örnek olarak _çeşitliliklerden_ bir dokunuşla iyilik yaparsınız?"

"Yakında, Gourlay,--her şey zamanı gelince. Bu arada, onlarla
erkekler ve beyefendiler olarak ilgilenelim; ve onları dört ayaklılara dönüştürmeden önce, kendilerinden ne tür varlıklar yapacaklarını görelim."

Bunun üzerine Üstat, konuklarının hala tahtanın etrafında oturduğu odaya girdi. Hepsi ayağa kalktı ve saygılarını sundular; ancak nezaketi karşılıksız bırakarak, kapının yanındaki masanın ucuna oturdu ve onlara hitap etmek üzereyken, Charlie Scott tarafından
kesildi. Charlie'nin aklında her zaman en üstte iki büyük kişi vardı; bunlar efendisi, gardiyan ve atı Corby'ydi;
ve kendini tekrar Üstadın huzurunda bulduğunda ve normalde olduğundan daha memnun göründüğünü düşünerek, fırsatı kaçırmamanın akıllıca olduğuna karar verdi: bu yüzden, başını iki eliyle sertçe kaşıdıktan sonra, ricasını şöyle sürdürdü:

"İnan bana, Üstat Scott, seni tekrar gördüğüme sevindim; ve, ne sizin ne de evinizin itibarını zedelemek için değil, Şövalye Bey, ama gerçek şu ki,
burada kalamayız. Çünkü, ilk olarak, görüyorsunuz, derilerimiz
bir anda bauks'a gidecek; ve, sonra, kaptanımız,
gardiyan, bizi isteyemez. Burada kalmamız hayatlarımızın değerinden çok daha fazla; çünkü, inanın, Efendim, başkalarının hayatları buna bağlı.
Şimdi, bizim corbie habercileri olarak görülmemizi isterdim. Ve bu
bana, Şövalye Bey, oradaki değirmende ne kadar çok olmam gerektiğini hatırlattı. Korkarım ki iyi durumda olmayan bir arkadaşım var."

"Siz, yiğit uşağım, biraz zaman için razı olun," dedi Efendi; "Asil akrabamın isteğine tüm hızımla cevap vermeyi düşünüyorum;
ama böyle şeyler bir anda yapılamaz. Göklerin yüzünü okumalıyım ve derinlerden gelen sesleri dinlemeliyim. Benim de danışabileceğim bir
ustam var; onun da bir tane daha var; ve ikisi de cehennem kadar
sapkın. Bu yüzden memnun olun ve günün geri kalanında
eğlencenin tadını çıkarın. Bana tüm isimlerinizi verin ki onları kaydedeyim ve bana
gerçekten verin."

Herkes kendi ismini ve unvanını verdi, şairin güzel Delany'nin ismini güzelliği ve erdemi için bir övgüyle vermesi dışında. Ama
Michael bunların hiçbirini umursamıyordu. Başkalarının
gözünde güzel görünen şey, onun için iğrençlik ve çirkinlikti. Rahip kendi ismini
duyduğunda durum çok
farklıydı.

Michael ayağa kalktı ve ellerini açarak ve yüzünün her bir noktası
sevinçle genişleyerek, "Ne? Fransa'da
Douay'ın Primatı ve Sanat Kitabı'nın yazarı?"

"Aynı, büyük beyefendi," dedi rahip: "Size itiraf ediyorum: Ama belki de
bu tenha meskeninizde, insanların
kanıma susadığını; zulüm gören bir adam olduğumu ve hapislere,
bağlara, yaralara, evet ve işkencelere maruz kaldığımı; bu vahşi ve pervasız Sınır Muhafızları arasında, ne Tanrı'dan korkan ne de insanı
saymayan bir halk arasında barınak ve koruma bulana kadar, ulustan ulusa ve ülkeden ülkeye avlandığımı bilmiyorsunuzdur. Onların yanına yerleştim. Ben onlara bir baba oldum ve onlar da bana çocuk gibiler. Onları seviyorum. Ama, eğer beni terk etmeye
zorlanırlarsa, benim başıma ne gelir!"

"Ne diyorsun, dostum?" dedi Charlie, elini tutarak. "Sence aramızdan bir İskoç seni yakalar mı? Sınırda bir adam varsa,
öldürülmeli. Ama gardiyanın aklından geçenleri biraz anlıyorum
ve size söyleyebilirim ki, İngiltere'deki kalemler ve rapierler
ona gospel rahibini giydirirdi. Hayır, hayır; eğer giydirilirse,
kendisini giydirmeli ve kendi koşullarını da sağlamalı."

"Büyük ve saygıdeğer Primat, bu şatoya hoş geldiniz," dedi Üstat; "ister keşiş, ister rahip, ister primat, ister rahip ünvanıyla olun,
sizi buraya hoş geldiniz diyorum. Sizinle buluşmak için binlerce mil yol kat ettim.
Ama bu çok uzun zaman önceydi. Sıradan insanların kavrayışını aşan yüce sanatlardaki büyük yeteneğinizi duymuştum ve
hayatımı aramızdaki beceri sınavına koymaya karar verdim. Seninle
karşılaştığımda hayal kırıklığına uğradım, çünkü seni ölü ya da diri olarak bulamadım. Hırslarımın
günleri geride kaldı. Gücüm o kadar uzun zamandır kabul edildi ki, kimse
benimle mücadele etmeye cesaret edemedi, bu yüzden kayıtsızlık geldi; ondan sonra
tiksinti ve onunla birlikte sefalet geldi. Sen, ününü kıskandığım
tüm dünyadaki adamsın; ve eğer cesaret edersen, seninle
hürriyet ya da istediğin hayat için mücadele edeceğim. Eğer yenilirsen,
benim kölem ve kölem olacaksın ve eğer galip gelirsen, senin olmaya
boyun eğeceğim."

"Bak, seninle isim ve varlık için bile mücadele edeceğim," dedi rahip.
"Günahın ve Şeytan'ın kalelerinden korkmuyorum. İntikamının hizmetkarlarını çoktan kaçırdım ve onları kovalayacağım, evet, onları yeneceğim ve kovalayacağım; saman çöpü rüzgarın önünde savrulurken, onları dağıtacağım. Benimle tartışmaya cesaret etme; çünkü, eğer doğru yargılarsam, Efendim seninkini zincirlerde tutar ve eğer ben karışırsam, sen hiçbir şey yapamazsın. Bu yüzden kardeşler gibi tartışmanın en iyisi olduğuna karar veriyorum. Gerçekten büyük olana hayranlık duymak ve önemsiz olanla alay etmek. Benimkiler barış, hakikat ve doğruluk sanatlarıdır ve seninkilerin de aynı olmasını umuyordum."

"Neden, sen bir rahip değil misin, zavallı manyağın, Padua'lı Benedict'in takipçisi değil misin? O gizli sırlar içindeki geveze?" dedi Efendi. "Seni doğru bir şekilde anlamıyorum veya hizmetkarlarımı hangi güçle engellediğini. Bana tek kelimeyle söyle, sen
toprağı, havayı, ateşi ve suları yöneten ve kontrol eden güçlü temel ruhlarla birlikte değil misin? Değilsen, sanatların yüzeysel ve değersizdir."

"Göreceksin ve yargılayacaksın," dedi rahip: "Yapabildiklerimden
utanmıyorum. " Ve bununla birlikte gidip, her zaman birçok küçük ve merak uyandırıcı
cihaz taşıdığı devasa
portmantosunu getirdi; ancak bunları, derin araştırmaları sırasında bağnaz ve cahil insanların batıl inançlarından çok çekmiş olduğu için, dikkatlice sakladı. Varoluş sahnesine çıkmış en büyük kimyacıydı; ancak o merak uyandırıcı ve rafine
sanatı, Güney Avrupa'nın her krallığında bir
nekromansör olarak zulüm görmüş olduğu için, dikkatlice gizlemek zorundaydı.

Gittiğinde Charlie Scott çok huzursuzdu. En köklü nefretini beslediği
şeytanın ve diğer cehennem ruhlarının
dirilişine anında tanık olmayı bekliyordu. Gözleri
başına çökmeye başladı ve damağı o kadar kurudu ki
kelimeleri net bir şekilde telaffuz edemiyordu.

"İnanç, Efendim," dedi, "bir adamın
birse'sini kurmasını onaylamıyorum, ve kendi evinde bir beyefendiye meydan okuyorum. Ve, izninizle, değirmende yapmam gereken çok önemli bir şey var; çünkü
o uzunluktan aşağı inip sabah gün ışığında tekrar geleceğim."

"Lütfen arkadaşlarınızla kalın, iyi çiftçi," dedi Üstat:
"Zahmetinize değecek bir şeye tanık olacaksınız. Değirmende ne
yapmanız
gerekebilir ki?"

"Değirmende yapılacak çok çok şey var, Şövalye Bey; bunu size
göndereceğim, -insan veya hayvandan biri içkisiz kalabilir mi?"

"Özür dilerim," dedi Üstat: "Başlıca görevimi neredeyse unutuyordum. Gourlay, bana Filistin şarabından bir kadeh doldur."

Kâhya emredildiği gibi yaptı; ve Efendi, kadehi alarak
akrabasının, gardiyanın ve tüm arkadaşlarının sağlığına içti. Misafirlerinin hepsi aynı şeyi yaptı, kız ve oğlan hariç; ve her göz
aydınlandı ve her kalp ısındı, çünkü içki brendi kadar güçlüydü.

"Eh, Şövalye Bey," dedi Charlie, "bu bir tomar sert içkidir; İçmeye değecek bir şey tatmadım: Ve eğer
sadece eski Crossgrains'i tekrar yanımıza çağırırsanız, sanırım
kendimi bile ikna edip, Corby'nin şansını denemesine izin verebilirim."

İstek anında yerine getirildi. Her biri bir kadeh daha aldı;
ve rahip işlerini yoluna koymak için bir süre bekledikten sonra
geri döndüğünde, tüm arkadaşlarının dilleri aynı anda gidiyordu ve
büyülenmiş olduklarından endişe ediyordu. Ancak,
rehberi tek bir dolu kadehle aldı ve bundan çok keyif aldı;
ama o sırada bir tane daha almayı reddetti.

Oturdukları oda dört pencereyle aydınlatılıyordu: doğu ve batıdakiler küçük, dairesel pencerelerdi, her birinde parlak bir cam bölmesi vardı: kuzey ve güneydekiler duvarda sadece uzun yarıklardı,
camsız; ve rahibin sanatının örneklerini
çıkarmadan önce yaptığı ilk şey, bütün bu pencereleri kapatmaktı, böylece
gün ışığını dışarıda bırakacaktı ve batıdakinin camını ya
çıkarıp yerine başkasını koydu ya da
üzerine başka bir büyüteç parçası koydu.

Sonuncusunu kapatmaya başladığında, Charlie buna karşı
şiddetli bir protestoya başladı, çünkü kimse ne yaptığını veya ne kaldırdığını
görmeyecekti ve herhangi biri daha farkına varmadan, cehennem azabı
yaralarından biri tarafından
boynundan tutulabilirdi.

"Sürprizlerden nefret ederim," diye ekledi; "En iyisi tepenin tacını saklamak ve etrafı görmek. Savaşmak için yer ve kaçmak için yer, ve siz
gibi, Maister Gospel-friar. Böyle bir yerde
delikle saklambaç oynamak ne demek?"

Üstat, alaycı bir tavırla, büyük büyücünün
kendi istediği gibi olmasını istedi: ve Filistin şarabıyla dili biraz çözülen Charlie, sonunda, bir hayli homurdanma ve kıpırdanma olmadan da olsa, dizginlendi. Oda karardı; rahip
küçük bir girintiye girdi ve İskoçya'da daha önce hiç görülmemiş sihirli bir fenerin yardımıyla
duvarda muazzam ve korkunç bir figür yükseltti. Devasa büyüklükteydi; gözleri, dudakları ve pençeleri hareket ediyordu; ve
vücudu çeşitli kıvranmalara savrulmuştu.

Bu olağanüstü gölgenin ortaya çıkması üzerine herkes nefes nefese kalmıştı; ancak karanlık grup arasında birinin, sanki bir şey onu boğuyormuş veya boğazından tutuyormuş gibi, sık sık nefesinin kesildiği açıkça duyuluyordu.

Görüntü çeşitli evrimlerini geçirdikten sonra, hepsi görünüşe göre dairenin diğer ucundaydı, gözlerini sabitledi,
dişlerini sıktı ve pençelerini uzatarak partiye doğru
sıçradı.

"Aih! L--burada olurdum!" diye bağırdı Charlie trompet sesiyle ve kendini
geri kalanların arkasına attı. Bazılarının yaşadığı korkuya güldüğünü duyunca, konuşmaya ve biraz itiraz etmeye cesaret etti; ama hiçbir merak onu yerden kaldırmaya veya keşişin sergisi devam ederken gözlerini tekrar açmaya ikna edemedi. "Onu yatır, yatır, keşiş!" diye bağırdı, "ya da, od, bunun için bir gün senin kulaklarına geleceğim. Onu yatır, yatır, Aziz Michael adına! Ve eğer bu işe yaramazsa, onu Peter ile dene--onu bir kurşun gibi siperlerden aşağı gönderecek. Ey iyi keşiş, ne yaparsan yap, yatır!"

Keşiş hayalet oyunlarına devam etti. Şekil, bir iki ürpertiden sonra, üçe bölündü, hepsi aynı form ve boyuttaydı,
ama hepsi farklı hareketler ve farklı yüz hatları yapıyordu.
Üç daha sonra altıya bölündü, bunlar diğer grotesk hareketlerin yanı sıra bir makara dansı yaptı ve içinden geçerken, herkes kendini
topuklarının üzerinden attı. Seyirci grubu buna, şaşkınlıklarına rağmen, açıkça güldüler ve Charlie'ye bakması için seslendiler. Ama Charlie yüzünü yerden kaldırmadı ve sadece yarı boğuk bir sesle, "Daha inmedi mi? O lanet olası vücudunun
hileleri yüzünden yanında olacağım." diye sordu.

Rahip bu işi bitirdiğinde, küçük fenerini çıkardı,
içindeki makineyi çıkardı, geniş elbisesinin altına sakladı ve
tekrar bütün pencereleri açtı.

Charlie ayağa kalktı ve mazgal deliklerinden birine koşarak, "Gude be thankit,
Biraz cennet havası alacağım!" dedi, "çünkü bu arada
ateş ve kükürt
soluyorum. Daha önce hiç böylesini görmemiştim; o zamanlar afallamıştım, ama ateşli bir devin
yüzünün önünde kim durabilirdi ki?"

Rahibin arkadaşları feneri merakla inceleyerek baktılar, ancak gördükleri hayaletle ilgili hiçbir şey algılayamadılar. Üstat Michael Scott ona bir
görüntü sormaya tenezzül etmedi, ancak somurtkan ve düşünceli bir ruh haliyle yerde volta attı.
Seneschal, olaya tanık olduğu noktada sabit durdu, ağır hareketsiz gözleri efendisine dönüktü. Yenilip yenilmediğinden şüpheli görünüyordu. Üstat sonunda
konuştu ve kehanet sanatındaki bilgi ve gücünüzün sınırı bu değildir umarım? Bütün bunlar sadece bir yanılsamadır, bir gölgedir, bir hayalettir, kadınları veya çocukları şaşırtmak için hesaplanmıştır. Bunun yaratıcı olduğunu kabul ediyorum; yine de hiçbir şey değildir.
Gölgelerinizi çoğalttınız, üçü altıya çevirdiniz; şimdi, eğer ben üç adamı altı canlı, nefes alan, önemli varlığa
dönüştürürsem, kendinizi
altta kalmış olarak kabul eder misiniz?"

"Elbette, ederim," dedi rahip.

"O zaman, aldatmacadan uzak durun," dedi Üstat: "Ne yapıyorsam, gün ışığında yapıyorum.--Üçünüz öne çıkın."

"Üstat Michael Scott, size ne olduğunu söyleyeyim," dedi Charlie, "İkiye
ayrılmaya karşı ciddi bir şekilde protesto ediyorum."

"Değişimden ne acı çekeceksin ne de en ufak bir rahatsızlık hissedeceksin, cesur çiftçi," dedi Üstat; "bu yüzden korkma, ama öne çık."

Charlie, sonunda yüzü yavaş yavaş aydınlanana ve yüz hatları geniş bir gülümsemeye dönüşene kadar başını derin bir düşünceye dalmış bir şekilde bir yana eğdi. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Şövalye Bey," dedi, "eğer bana
bizim yeminlerimizin benim kendim olduğum kadar güçlü ve güçlü adamlar olacağına dair güvence verirsen,
şimdi, inançlı ol, beni ikinize dönüştürmeniz umurumda değil, efendim
gardiyan uğruna. Eğer o kapıdaki orduyu ikiye katlayabilirsen, bu büyük bir mesele olur. Bildiğim bir şey için ondalık yarımla
savaşacağımı sanmıyorum, o da Corby; ama riski göze alacağım.
Ancak, senin kesme ve yarma hareketlerinden hiçbiri, Şövalye Bey.
Uzun-kail oluk bıçaklı iblislerinden hiçbiri."

Charlie zemine çıktı ve sırtı duvara dayalı bir şekilde
durdu, inatla bu kendi çoğalmasını bekledi. Tam kısa süre sonra ona katıldı: ancak Gibbie ile şair arasında zorlu bir mücadele vardı, ikisi de kişisel olarak korkaklardı ve ikisi de bu tür deneylere karşıydı. İlki sonunda pes etmek zorunda kaldı, çünkü Carol hizmetçiye o kadar sıkı tutunmuştu ki, hiçbir şey onu ondan ayırmaya ikna edemezdi; ve rahip onu korkunç bir şekilde devirdiğinden beri, kişisel yeteneğine olan tüm güvenini kaybetmişti.

Michael üç kez topuğuyla yere vurdu ve bilinmeyen bir dilde, alçak bir mırıldanma tonuyla birkaç kelime söyledi; ancak bazıları Prig, Prim ve Pricker'ın seslerini duydu. Dairede bir anlığına bir karışıklık oldu. Üzerinden kararan bir pus geçti ve insanların gözlerini kısa bir süre kör etti; zemin sanki biraz çökmüş gibi sarsıldı ve üç arkadaştan her birinden ikisi duruyordu, o kadar birbirine benziyorlardı ki, kimse kimin kim olduğunu bilmiyordu.

Hiçbir sahne, şimdi ortaya çıkandan daha gülünç olamazdı;
her adam kendi prototipine döndü ve ikisinin de aynı olmasıyla oluşan şaşkınlık ve şaşkınlık ifadeleri, bakanları bastırılamaz bir kahkahaya boğdu.

Charlie bacaklarını, uyluklarını ve kaburgalarını, eğer eskisi gibi kalırlarsa, hissetti.
Aynı şekildeki diğer yakışıklı adam onun örneğini takip etti ve ekledi, "İnanıyorum, bunun gibisini hiç görmedim!"

"Söyleyebilirsin," dedi diğeri; "Ama şu uzun kılıcı benim kadar iyi ve ustaca çekebiliyor musun, bir bakayım."

"Tanrım, onu dinle!" dedi ilki: "Sanki gerçek Charlie Scott'ın kendisiymiş gibi konuşuyor! Konuş bakalım dostum: Sen bundan önce ben miydin! Yani, sınırdan gardiyanla birlikte mi geçtin?"

"Eğer orada olsaydın, seni daha önce hiç görmediğimden eminim," dedi ikinci konuşmacı; "Ama ne dediğimi bilmiyorum; çünkü gerçek şu ki bunu anlamıyorum."

Bunun üzerine tekrar birbirlerine baktılar ve sanki birbirlerinin varlığından kaçmayı umursamayacakmış gibi omuzlarının üzerinden baktılar.

Her çiftte sahne hemen hemen aynıydı. Tam o kadar şaşırmıştı ki
ikinci benliğine döndü, büzüldü, ellerini dizlerine dayadı ve ona doğru sert bir işaret yaptı. Diğeri tam olarak aynı duruşu aldı, böylece uzun burunları neredeyse birbirine değdi. Hizmetçi, şair ve çocuk kahkahalarla güldü. Tam'lerin ikisi de güldü, böylece
bir aynada kendine bakan bir ahmak gibi görünüyorlardı.

"Dostum, söyleyemem ama sen bana çok benziyorsun," dedi Gibbie eşine; "Ama, aramızdan hiçbiri büyük güzellikler olmasa da, siz ikisinin de en küçüğü gibi görünüyorsunuz."

"Annemin anlattığı bir hikayeyi aklıma getiriyor," dedi diğeri, "bir hanım ve iki Blackamore'u hakkında"--

"Ne oluyor be adam!" diye haykırdı ilki; "Annen de o hikayeyi anlattı mı?"

"Ay; başka ne anlatabilirdi ki? Annem diyorum, Peatstacknowe'dan yaşlı Effy Blakely."

"Eh?--O senin annen mi? Birbirimize sürekli 'bir şey' diyorsak bu çok garip!
çünkü hiç bir zaman bir tanem olmadı."

Sonra iki Gibbie de hikayeler anlatmaya başladı, her biri hikayelerin aslen kendisine ait olduğunu iddia ediyordu, bu yüzden şaşkınlık daha da arttı. Taraflar birbirine karışıp birbirlerine hitap etmeye başladığında da daha iyi olmadı. Hepsi kendilerinden doğru ve uygun kişiler olarak, diğerlerinden ise kendilerine benzeyen varlıklar olarak bahsediyorlardı ve tam bir belirsizlik hakimdi. Ancak, dramanın yeniliği ve ilgisi azalmaya başladığı anda,
Michael elini sallayarak üç ek kişiyi yok etti ve büyük sergi başlamadan önceki gibi kaldı, ancak grubumuz yeni bir sohbet ve eğlence konusu edinmişti.

"Muhteşem büyüleriyle ünlü Douay Primatı,
bu konuda ne düşünüyorsun?" dedi Üstat.

"Hiçbir insanın yapamayacağı şeyi yaptın," dedi rahip; "ve gücün Mısır büyücülerinin ve doğu ülkelerindeki büyücülerin gücünü bile aşıyor. Ama bir şeyde
benim gücüm senin gücünle aynıdır. Biliyor musun, senin büyünü
engelleyebilir ve büyüne kendi isteğim ve zevkimle
son verebilirdim?"

"Biz engelleme gücünü denemiyoruz," dedi Üstat. "Hizmetçilerimin işlerini yapmalarına izin ver, tıpkı benim senin işlerini yapmalarına izin verdiğim gibi, o zaman kimin en dakik itaat edileceğini ve kimin en büyük işleri yapacağını göreceğiz. Ancak, her şeyde başarılı olursam, sen kesinlikle
efendimin seninkinden daha büyük olduğunu kabul edecek kadar cömert olacaksın?"

"Böyle bir itiraf dudaklarımdan çıkarsa vay halime!" dedi rahip: "Cennetin hikayelerini inşa eden,
ve aşağıdaki bu dünyanın temellerini atan; güneşi aydınlatan,
onu parlaklık ve ihtişamla dışarı gönderen,
ay ve yıldızları yüksekteki gökkubbeye yerleştiren kişiden daha büyük kim olabilir?
Dağları ayakta tutan,
denizleri akıp giden ve
rüzgarları estiren kişiden daha büyük kim olabilir?
Sadece insanların ruhlarını değil,
üst ve alt dünyanın tüm ruhlarını yaratan--"

"Huzur, ey manyak!" Üstat, rahibin sözünü keserek, onu yerden sıçratan bir sesle bağırdı: "Buraya, hizmet ettiğim efendiye ve birlikte olduğum güçlü ruhlara
ihanet gevezeliği yapmaya mı geldin? Yapabileceğini yap ve onurlar hakkında
kötü konuşmaktan vazgeç. Evrenin çeşitli bölgelerinde yaşayan ve onları
yönetmiş olan prenslikler ve güçler hakkında ne biliyorsun? Çimlerin altında sürünen köstebek kadar.--Derin sanatının kanıtı olarak
daha ne yapabilirsin?"

"Gözlerinle gör, ey kendini insan çocuklarının
en büyüğü sayan sen!" dedi rahip, şakacı bir tavırla; "Ben
sadece sözü söyleyeceğim ve dağlar parçalanacak ve
ebedi tepelerin zirveleri karşı karşıya gelecek. Kalenin karşısındaki
o sivri dağın gerçek adını, şeklini ve boyutlarını biliyor musun? Batıda?"

"Bunu öğrenebilirim," dedi Üstat, "çünkü bu elli yıldır
ona bakıyorum ve yüzlerce kez etrafından dolaştım. Adı Cope-Law ve dağ benim."

"Cope-Law Dağı, sesimi duy," diye haykırdı rahip aynı
şakacı tonda, yüce bir emir taklidi vardı:
"Büyük efendinin ve kara atı Beelzebub'un ayak izlerini taşıdın, yine de ne kavruldun ne de yırtıldın. Evet, o seni
öfkenin acısıyla lanetlemiş olsa da, yine de senin gri başın
hiç sarsılmadı.--Ama işte, efendinden daha büyüğü burada.
Cope-Law Dağı, sesimi duy:--Parçalan ve üçe bölün ki, efendin sana bakıp hayrete düşsün. Eğer istersen, kudretli büyücü, şimdi Cope-Law dağına bak."

Üstat binlerce kez o dairesel pencereye bakmıştı;
tepedeki her çalı ve gri taş ona tanıdık geliyordu; ve, kendisine uygulanan basit aldatmacadan habersiz,
gitti ve pencereden dışarı baktı, o zaman, yuvarlak tepeli bir dağın
olması gereken yerde, aslında üç tane gördü, hepsi aynı boyutlardaydı; ve, küçüldükçe, her biri orijinalinden daha dik, uzun ve
romantikti. Baktı ve tekrar baktı--optik yanılsama tamamlanmıştı. Somurtkan bir ruh haliyle yerde volta attı; kendi kendine alçak sesle birkaç cümle mırıldandı ve bir kez daha tekil olguya baktı. Dağlar aynıydı. Başka hiçbir pencereden görülmüyorlardı ve hiç kimse büyük balkona inmeyi
düşünmüyordu; böylece tüm keşişin
gözünde muzaffer kaldı.

Üstat buna tahammül edemedi. Kasvetli bir öfkeyle yerde volta attı; ve sonunda onun, "Eğer bunu talep etmeye
cesaret edersem--Ama o zaman bu benim son büyük eserim mi olacak? Talep
korkunç!--Talep edeceğim--Talep edeceğim. Michael
Scott'ın kendi sanatında geride kaldığı ve bunun da zavallı bir seyyar keşiş tarafından geride bırakıldığı asla söylenmeyecek.
Hepiniz buraya gelin," diye ekledi daha yüksek bir sesle. "Doğudaki şu
dağlara bakın. Hepiniz biliyorsunuz - büyük Eildon tepesi.
Görüyorsunuz ve biliyorsunuz ki tek bir yuvarlak, pürüzsüz ve kesintisiz koni."

"Hepimiz biliyoruz ve bunu bebeklikten beri biliyoruz," genel
cevaptı.

Üstat topuğuyla üç vuruş yaptı ve bir anda önünde duran üç cin uşağının adını söyledi.--"Çalış, Üstat,
çalış,--şimdi ne iş?"

"Doğudaki şu dağlara bakın," dedi, "Eildon tepesini
çalıştır. Git ve bana üçe böl."

Üyeler sırıttı, açgözlü bir yaratığın avına baktığı gibi, ona şeytani bir parıltıyla baktılar.

"Tepe bir granit kayadır," dedi biri,--"ve beş ok atışı yüksekliğinde," dedi bir diğeri,--"ve tabanın etrafında yetmiş ok," dedi ilki.

"Dünyanın tüm güçleri ve cehennem bile bu göreve uygun değil," diye ekledi üçüncüsü.

"Sen gururlu ve küstah bir yalancısın, alev bölgelerinin sapkın iblisisin," dedi Üstat: "Şunu unutma, bu iş yapılmalı ve yapılacak;
her ne kadar bir beden ve ruh her ikisi de ödül olarak feda edilse bile.
Şartlarımı biliyorum; mühürlendiler ve imzalandılar ve itaatsizlik
edilmeyeceğim. Daha fazla tereddüt etmeden işine koyul."

Üç sayfa daha sonra sağa sola dönüp durmaya başladı, aşağıdaki önemli sözcüklerle vahşi ve kaba bir üçlü söylüyorlardı:

"Kaz ve kürek
Yardımımıza!
Çal ve döv,
Ateş ve dolu!
Rüzgarlar yükseliyor ve fırtınalar kükredi,
Ve isterseniz gök gürültüleri şakırdadı.
Gelin
Elfin grisi,
Gün doğmadan yapılacak çok şey var!

Kürekle, elekle ve kürekle gelin;
Kükremeyle, bozguna uğratarak ve eğlenerek gelin;
Kargayla ve turnayla gelin,
Atın gücü ve vagonun ağırlığı,
Kayaların çatırtısı ve nehrin kükremesi;
Ve isterseniz gök gürültüleriyle titreyin!
Gelin
Elfin grisi;
Gün doğmadan yapılacak çok şey var!"

Bu son dizeleri söylerken kapıya doğru dairesel bir hareketle
döndüler, o kadar hızlıydı ki onlara bakan gözler kamaştı. Şair, o vahşi perinin
yalağından sonra kulaklarından istemsizce çekilerek,
onların peşinden koştu. Doğuya, batıya ve her yere baktı, ama sadece
Eildon tepesine doğru uçan üç karga gördü.

Ayrılışlarından itibaren büyük Üstadın mizacı
son derece değişken oldu. Bir ara yüzü umutsuzluğun kasvetiyle bulutlanıyordu, bir başkasında ise bir tür korkunç
sevinçle aydınlanıyordu; ama sadece kendi kendine konuşuyordu.

Bu nedenle rahip, ev sahibini oyalamak ve kendi kibrini tatmin etmek için
sanatının birkaç harikasını daha göstermeyi önerdi. Buna göre
tüm pencereleri bir kez daha kapattı, daireyi zifiri karanlık yaptı ve birçok ilginç kimyasal alet kullandı, Roma mumlarını yaktı ve onları odanın içinde gökkuşağının her renginde
dansettirdi.

Hala küçük, yaratıcı numaralarını sergilemekle meşguldü,
ki parti köşelerden birindeki bir telaşla rahatsız edildi.
O an o kadar karanlıktı ki kimse ne olduğunu göremiyordu;
ama iki kişinin boğuştuğu gibi bir ses duydular; sonra bir darbe ve
birinin inleyerek yere düştüğünü.

Rahip durakladı, seslendi ve ne olduğunu sordu. Charlie, bir kavgada asla geride kalmayarak, aksiyon sahnesine doğru formların üzerinden telaşla yürüdü; ancak
yoldan düşerek, gürültü hızla başka bir köşeye taşındı, bir
kapı açılıp kapandı ve her şey tekrar sessizliğe büründü.

Herkes karanlıkta yolunu bulmaya çalışarak ve diğerlerine doğru hızla
gelerek koştu, ta ki rahip bazı pencerelerden dolguyu
çıkaracak kadar aklı başında olana kadar. O zaman gördükleri ilk şey, şairin yerde, duyu ve hareketten yoksun bir şekilde yatmasıydı; ve sonra
hizmetçi ve Delany'nin eksik olduğu hemen ortaya çıktı.
Üstat hariç, tüm grup rahip ve Charlie önderliğinde peşine düştü ve hizmetçiyi kurtarmak için tam zamanında yetişti, çünkü o alçak onu iğrenç hücresine
sürüklüyordu. Görünüşe göre onu avı olarak yakalamaya karar vermişti ve şimdi üç cehennem uşağı, işkencecileri başka bir yere gönderildiğine göre, ne Efendi'den ne de misafirlerinden korkuyordu; ve mutlak karanlıktan ve şairin ve onun bir köşede yalnız olmasından yararlanarak, onlara gizlice yaklaştı, hizmetçinin ağzını tıkadı, şairi susturdu, şair tek bir darbeyle direndi ve sonra çaresiz hanımı tüm hızıyla
taşıdı.

Kendisinin kalabalıklar tarafından ele geçirildiğini ve alt edildiğini gördüğünde, onlara sadece güldü; ve onlara, yapabilecekleri her şeye rağmen, onu ele geçireceğine ve görmeleri gerektiğine dair güvence verdi. Kız ağladı ve incindiğinden şikayet etti; ama sonra sadece güldü ve daha yüksek sesle alay etti. Bazıları onu parçalara ayırmayı teklif ettiler, ancak rahip önlemlerini almaya karar vermişti ve onun isteği üzerine suçluyu Üstadın huzuruna çıkardılar ve suçlamalarını orada dile getirdiler. Ancak Üstad ya buna cesaret edemedi ya da ona karşı tek bir kelime
söylemek istemedi; çünkü aslında bu büyük adamın, yakın ruhları olmadan, hiçbir şeye dönüştüğü ve sadece kendi kölesinden değil, etrafındaki her şeyden korktuğu, kendisini tamamen yardımsız gördüğü ortaya çıktı.

Rahibin gözleri, bir yandan böylesi bir kibire, diğer yandan da aptallığa tanıklık ettiği için öfke ve öfkeyle yanıyordu; ancak onun boş öfkesi, kâhyayı daha da çok sevindirdi; ve Charlie Scott'un uzun kılıcı ve ağır elinden korkmasaydı, avını onların arasından alırdı.

Delany hala ağlıyor ve göğsü yırtılacak gibi olana kadar hıçkırıyordu ve
kaleden alınmak veya öldürülüp mezara konulmak için yalvarıyordu.
Rahip, usta olduğu tüm güzel ve nazik konuşmalarla
onu rahatlatmaya çalıştı; ancak şairin solgun, kanayan ve
hala ayağa kalkamayan bir şekilde oturduğunu görünce daha da kötüleşti ve
kendini rahibin elbisesinin arkasındaki o alçaktan saklandı.

"Aşkımın kızı ve birçok talihsizliğin çocuğu, teselli bul,"
dedi rahip; "Çünkü kötüler, kötülüklerinde bir süre zafer kazansalar da, yine de gelişemeyeceklerdir. Masum ve kalbi doğru olanlara adalet yapmayı reddedenler, günahlarında yok olacaklar ve rüzgarın savurduğu duman gibi yok olacaklardır. Bu nedenle, kızım, teselli
bul; ve kalbin neşelensin diye sana sanatımın bir
harikasını göstereceğim, öyle büyük bir mucize ki, onu gören herkesin
yüreği
eriyecek; duyan herkesin kulakları
çınlayacak. Gel, kim dinlerse, açık havaya çıksın, ben de bunu
göklerin ve insanların gözü önünde yapacağım."

Rahip daha sonra kocaman valizini kaldırarak, kalenin en üstteki kemerlerinin tamamını
çevreleyen büyük, taş döşeli kapıya doğru yürüdü. O kadar genişti ki küçük bir tarla gibiydi, çünkü tüm kaleyi kaplıyordu, dört küçük sivri kule ve grubun şimdi terk ettiği, her şeyin üzerinde şekilsiz bir kubbe gibi yükselen kare daire hariç. Bu düz siperin bir köşesinde bir zamanlar sarnıç olarak kullanılan kurşun bir kap duruyordu. Rahip oraya gitti; ve kocaman valisesini bırakarak oradan bir avuç siyahımsı kum aldı ve
bir taraftaki siperin etrafına, diğer köşeye doğru serpti. Sonra ayağa kalktı ve etrafına korkunç bir şekilde baktı.
Göklere baktı, ama
şimdi dağları kaplayan ve kalenin en üst kulesinin üzerinde alçalan karanlık, iğrenç bir bulutla örtülmüştü.
Ne Cope-Law ne de Eildon tepesi görülebiliyordu,
ve karanlık ve sıkıntılı buluttan başka hiçbir şey görülemiyordu. Sahne gerçekten etkileyiciydi; ve geri kalanlar rahibin ona böylesine belirgin bir korkuyla baktığını gördüklerinde, hepsi onunla birlikte etrafa baktılar ve birbirlerine fısıldadılar, "Şimdi korkunç bir büyünün içinde olacak."

Rahip, pormantosunu kurşun kapla örttü ve sonra
Usta'dan istediği ağırlığı getirmesini ve onu şimdi en üste çevirdiği tabanına yığmasını istedi ve tek bir söz veya işaretle
keçi derisi cüzdanının kabı ve tüm ağırlığı
şatonun siperleri etrafında taşımasını sağlayacaktı.

Usta ve orada bulunan herkes, bunun
imkansız olduğunu söyledi,--kahya alaycı bir şekilde sırıttı--ve rahibin sanatıyla ilgili en kaba ve kışkırtıcı ifadelerle alay edip onu aşağıladıktan sonra,
kurşun küveti, cüzdanı ve hepsini tutmayı veya
başarısız olursa kafasını kaybetmeyi teklif etti. Sonra üzerine uzanıp, onu bastırma tavrıyla, keşişten devam etmesini ve ona duvarların etrafında söz verdiği dörtnala koşmasını istedi, ki bunu hak etmişti, dedi, sadece onlara ve özellikle de hanımlarına gösterdiği nezaketten dolayı değil, aynı zamanda iyi niyetlerinden dolayı. Sonra yüksek sesle alay etti, haykırarak, "Şimdi sen zavallı kendini beğenmiş aptal ve yalancı, sözünü tut ve bana bir tek köstek ver."

"Tanrı bana aynısını ve daha fazlasını yapsın," dedi keşiş, "eğer sana gözün görmediği
bir köstek vermezsem!"

Bununla birlikte, ayaklarının arasında yatan, diğerlerinin zannettiği gibi, siyah kumun arasında bir kıvılcım çaktı. Kum alev aldı, alev batı surlarının etrafında tüterek ilerledi ve bir sonraki anda kahya ve küveti muazzam bir ateş
flaşıyla ve kaleyi temellerinden sarsacak kadar yüksek bir sesle gökkubbeye doğru fırladı. Bazıları, bulutu kuzeye doğru deldiklerinde, ateş ve dumanın arasından hem kendisinin hem de sarnıcın bir anlık bir bakışını gördüklerini iddia ettiler; ancak daha fazla bir şey duyulmadı veya görülmedi ve bir saniye içinde, her şey daha önce olduğu gibi, yukarıda ve çevrede sessiz ve kasvetli hale geldi.

BÖLÜM IV.

Rüzgar son esişini yapacakmış gibi esti,
Yoğunlaşan sağanak yağışlar fırtınada yükseldi;
Hızlı parıltı karanlığı yuttu,
Yüksek, derin ve uzun bir gök gürültüsü kükredi;
O gece bir çocuk anlayabilirdi
Deil'in elinde bir iş vardı!

_Tam o' Shanter._

Şaşkın seyircilerden herhangi biri dudaklarını açana kadar uzun zaman geçti.
Şok onları neredeyse duyu, görme ve hareketten mahrum bırakmıştı; ve
anlamaya başladıklarında, sadece kısa ünlemler ve
azizlerin isimlerini söylemek içindi. Tam Craik, şu sözcüklerle bir yorumda bulunmaya cesaret eden ilk kişiydi:--"Lord Robin adına!" (yani, kralın kastedildiği varsayıldı) "Deil, bir ateş parıltısında bedeniyle birlikte uçup gitti!"

Büyük Üstat şaşkınlıktan sessiz kaldı; hatta korkudan titredi; ve bir keresinde rahibin ayaklarına düşecekmiş gibi göründü:
Ama hiç, Seneschal'im nereye gitti? Onu nereye gönderdin? demedi; tamamen onların insafına kalmış bir adam olarak, bir süreliğine konuklarına yenik düşmüş gibi görünüyordu. Güçlü ve kötü ruhları emriyle onu terk etmişti; hizmetkarı ve tek insan hizmetkarı havaya uçurulmuştu; ve zavallı gece cadısına gelince, hapishane mahzeninden kaçışından beri onu bir daha görmemişlerdi ve şatoda kalıp kalmadığını ya da rahip hakkında gördüğü ve güçlü büyülerini engellemesinde hissettiği Hristiyan dininin sembollerinden korktuğu için oradan kaçıp kaçmadığını bilmiyorlardı. Bu nedenle büyücünün emirlerini yerine getirecek kimsesi yoktu ve oldukça üzgün ve zihninde büyük bir sıkıntı olan bir varlık gibi görünüyordu.

Bugüne kadar hiç kimse kötü seneschal'in ateş ve duman sütununda bulutların arasında nasıl taşındığını bilmiyordu; ve buna tanık olanlar, şeytanın onu ateş ve kükürt arasında büyük bir kükremeyle götürdüğünü ülkeye yaydılar; ve onu
kara bulutların arasına
götürdükten sonra, onu parçalara ayırdı.
Kâhyanın parçalanmış uzuvlarından birinin, kaleye karşı Sheil's Heuch ormanında, kalın dalların arasında bir ağaca asılı olduğu bir gerçekti;
ve ondan geriye kalan hiçbir şey
bulunamadı.

Ancak rahip, nasıl götürüldüğünü gayet iyi biliyordu;
ve İskoçya'da kaldığı sürece bunu hiç açıklamasa da,
bu hikayenin okuyucularının gerçeği bilmesi uygundur.
Birkaç kelimeyle anlatılabilir. Rahip,
muhteşem hünerlerini sergilemek ve büyük Efendi'yi
şaşırtmak için
yapabildiği en güçlü barutla dolu kocaman cüzdanını getirmişti. O anın aciliyeti,
onu hepsini birden elden çıkarmaya yöneltti; ve büyük olasılıkla,
uygulayabileceği hiçbir deneyle bu kadar şaşkınlığa sebep olamazdı.

Ancak, açık bir ihmalkârlıktan suçluydu; sonuçları itibariyle tüm parti için neredeyse ölümcül olan bir ihmalkârlıktı. Kendilerini aşağılık zulmedenlerinden ve büyük
Efendi'den, onların tutsağından
kurtulduklarında, ilk düşünceleri o kutsal olmayan yerden ayrılmak ve
yakınlarda büyücünün son cevabını beklemekti, ki bu olmadan
gardiyan'a geri dönmeye cesaret edemezlerdi.

Charlie, şimdi değirmene inip Corby'nin başına ne geldiğini ve nasıl gittiğini göreceği için büyük bir sevinçle sipere atladı; ve
dar merdivenlerden aşağı inen ve güzel tarlalara giden yolu açan ilk kişi oydu. Ama ne yazık ki, tüm dünyevi sevinçler ve umutlar ne kadar da geçicidir! Bu dar ve zor merdivenin ortasında, en karanlık ve en keskin dönüşünde, Charlie'nin inerken burnunu çarptığı ve kısa süre sonra, utanç ve hayal kırıklığıyla, kilitli ve çift kilitli olduğunu keşfettiği devasa bir demir kapı vardı. Kasvetli bilgilerle yukarıdakilere döndü. Rahibin yüzü düştü ve kül gibi solgunlaştı, böylece sadece acımasız seneschal'i şeytana üflemekle kalmayıp, kalenin anahtarlarını da kendisiyle birlikte üflediğini hatırladığında; ve orada açlıktan ölmek üzere çatıda bırakıldılar.

O kapıyı kırmak için birçok başarısız girişimden sonra, başka bir kaynakları olmadığı için, en üstteki kuleye gitmeye ve orada seslerini birleştirmeye karar verdiler, böylece ülkeyi yardımlarına çağırmak için; çünkü ipler ve merdivenler olmadan, kaçış yolu göremiyorlardı. Buna göre
yukarı çıktılar ve bir saat boyunca uzun ve muazzam bir haykırış attılar. Fakat bu alışılmadık haykırışlar sadece geyikleri kaleden daha uzağa
sürükledi. Birçoğu, seneschal'in çıkışında meydana gelen ve korkunç karanlığın ortasında korkunç bir etki yaratan güçlü patlamaya tanık olmuştu; ve o kasvetli ve ıssız
yığının siperlerinden gelen bu kadar uzun ve yüksek ulumaları duyduklarında, etrafında bir sürü iblisin toplandığını düşündüler ve
uzak durdular. Bu ve diğer sonuçsuz çabalarla, talihsiz tutsaklarımız o olaylı günün akşamını geçirdiler. Güneş veya mavi gökyüzü, sabahın
şafağından beri bir kez bile görünmemişti. Kısa bir süre, öğlen civarı, Orman'ın tepeleri
görünüyordu ve soluk gölgeli bulutların arka planında karanlık bir yücelik sahnesi oluşturuyorlardı. Yine de, akşama doğru yaklaşırken, bu bulutlar tepelerin üzerine giderek daha da alçaldı ve görünümleri daha koyu ve yoğun hale geldi; ve
tam da günün sonunda fırtına tüm şiddetiyle
patladı, her dakika artan bir ihtişamla tepeleri ve vadileri süpürdü. Ormanlar patlamadan önce kükredi ve parçalandı. Kar o kadar yoğun yağdı ki
kısa bir süre içinde her vadi ve korunaklı vadi yığıldı. Ondan sonra sulu kar ve kar birbirine karıştı; ve sonunda, yeryüzüne
öyle şiddetli bir
yağmur yağdı ki, sanki batıdaki göklerden binlerce şelale dökülüp aşağıdaki fırtınayla karışmış gibiydi.
O geceyi daha fazla anlatmaya gerek yok. Douglas kampında büyük savaşın yapıldığı ve daha önce bu önemli
tarihte bahsedilen geceydi.--Bu nedenle, rahip Isaac'ın
konuyu kesip kampı terk ettiği aynı zaman dilimine yaklaştığı ve her şeyin, elbette, daha fazla kesintiye uğramadan
felakete doğru gideceği açıktır.

* * * * *

İyi kalpli ve nazik okuyucu, fazla iyimser olma.
Kupa ile dudak arasına neyin düşeceğini kim bilebilir? Olaylar, zavallı Isaac'ın
anlatını kesintiye uğratmak için kasıtlı olarak çoğalmış gibi görünüyor. Ayrıca,
herkes bu ilginç bireyler grubunu nasıl özgürleştireceğini ve onlardan nasıl kurtulacağını düşünsün, Aikwood kalesinin tepesinde yok olmak üzere kilit altında tutuluyorlardı. Isaac için hiç zorluk değildi. O, gerçeğin her zaman en iyisini söylediğini bilen, bilge ve dürüst adamlardan biriydi ve bu düsturu benimsedi. Ama en kötüsü, o kadar çok gerçek vardı ki, herkes bunların hepsini doğru yerlerinde anlatmanın neredeyse imkansız olduğunu görebilirdi; ve arabacının yardımı olmadan, bu görev asla gerçekleştirilemezdi.

"Bizim için iyi ama harika bir gece olmayacak!" dedi Charlie Scott, grubun günün büyük bölümünü geçirdiği ve fırtınanın onları bir kez daha içine
sürüklediği karanlık daireye son adımını atarken.

"Ne olacak?" dedi Tam, Charlie'nin sözlerini tekrarlayarak; "Ne olacağını bilmiyorum
ama şimdiden harika bir gece."

"Bu bana bir hikayeyi hatırlatıyor," dedi Gibbie, "St. Martin'deki bir rahip Gabriel'in deil'i kaldırdığını sık sık duydum--"

"Ah, efendim, kanınız için, gecenin karanlığını
kaldırmakla ilgili bir kelime daha söylemeye cesaret ederseniz," diye bağırdı Charlie, sözünü keserek, "eğer sizi
şatonun üzerine
atmazsam bir İngiliz tarafından kovalanayım. Yakında veya aramızda
olanların ne olduğunu pek bilmiyoruz. Görünüşlere bakarak yargılayacak olsanız da, o sizin adını verdiğiniz adam (tekrarlamaktan beni alıkoymayın) gecenin içinde değil. Tanrı bizi korusun, rüzgarın nasıl uluduğunu ve hıçkırdığını duyun! Değirmenin eski evlerinin güvende olmasını diliyorum; şu anda açıkta duruyorlar. Aman Tanrım! Duyun! Çok
fazla yer olacak Otterdale gece, ama orada
paylaşmaktan mutluluk duyacak bazı eksikler var."

Rahip şimdi kendini bir ışık yakmaya adadı, sonunda başardı;
ve lambalarda kalan yağı bir araya toplayarak,
Charlie'nin büyük memnuniyetine göre,
birkaç mum meşale kalıntısı dışında, gece boyunca yanacak kadar yağları olduğunu gördüler.
Sabah ziyafetlerinden gördükleri tüm büyük kalıntılar arasında,
masadan kaldırılmış olarak gördükleri
tek bir kalıntı bile bulamadılar,
her ne kadar
tuzluklar
odanın içinde kalmış olsa da; ama, büyük sevinçlerine,
gözler için değerli bir şey buldular, çünkü Filistin şarabının
büyük şişesinin yaklaşık üçte ikisi hâlâ duruyordu. Bu, yakıtın tamamen yokluğunda, bir miktar önemli bir keşifti; ve rahip, bir kâhyanın da yokluğunda, bu görevi gönüllü olarak kendi üzerine aldı.

Lamba yakıldığında, Delany'nin yaptığı ilk şey, zavallı şairin yaralı başını
pansuman etmek ve bir peçeteyle sarmak oldu. Bu ilgi
ve nezaket kalbini o kadar heyecanlandırdı ki, gözyaşlarını tutamadı ve
yarasına seviniyormuş gibi göründü; hem kendisi hem de taptığı hizmetçisi, o kaba kâhyanın bir ateş alevinde göğe yükseldiğini
gördükleri için, onun yüzünden tüm korkularından kurtuldular; ve,
çevrelerindeki tüm tehlikelere rağmen,
sakin görünüyorlardı ve mutlu olmasalar bile, en azından kaderlerine tamamen razıydılar.

Büyük Üstat pelerinine sarılmış bir şekilde oturuyordu ve kendi başına ayrıydı, kaşları derin kıvrımlı kırışıklıklara dönüşmüştü ve çökük gözü yere dikilmişti. Rahip bir kadeh şarap doldurdu ve eğilerek ilkini ona sundu. Rahip kadehi aldı ve içti ama tek kelime etmedi: delici gözleri odanın etrafında parladı; yüksek sesle inledi ve görünüşe göre tekrar derin düşüncelerine daldı. Hizmetkarının, rahibin gücüne meydan okurken taşınması zihninde korkunç bir etki bıraktı ve şimdi efendisinin önünde oturduğunu fark etti - istediği zaman onu aynı nitelikte bir yolculuğa çıkarabilecek birinin önünde; ve bu nedenle, büyük bir sebeple, bu kadar tehlikeli bir rakiple iyi geçinmesi gerektiğine karar verdi. Her biri yükseltici içecekten bir kadeh aldığında, etki
çok hoştu; tüm kaygıları, tehlikeleri ve istekleri kaybolmuştu; fırtınanın hala artan dehşeti, kulede şakırdarken veya aşağıdaki çatlaklardan bağırırken, onları sadece arada sırada ürkütüyordu.
Sohbet ettiler, güldüler ve birbirlerine şakalar yaptılar, ta ki yüce
Üstat bile derin ve düşünceli fikirlerinden uzaklaşıp, etrafındaki karakterlerin
köylü sadeliğine gülümseyene kadar.
Peatstacknowe'un lordu, görülen, söylenen veya yapılan bir şeyin ona her zaman hatırlattığı çok sayıda uzun hikayesini anlattı; Charlie,
savaşlar ve akınlar hakkında karışık hikayeler anlattı; ve şair, ritmik tasvirleri ve göndermeleriyle her zaman araya girdi; ta ki bir anda,
fikir çağrışımları birbirini o kadar gülünç bir şekilde takip edene kadar, büyücü neredeyse bir krize girecek kadar güldü, yirmi yıldır buna tanık olmamıştı.

Fırtına hâlâ hiddetlenmeye devam ediyordu ve grubun gevezeliği azalmaya başlamıştı, gece yarısı yaklaşırken uykulu oldular. Rahip
sonra ciddi bir şekilde etrafına baktı ve başlığını bir kenara bırakarak koynundan küçük bir mezmurlar kitabı çıkardı; bu ciltte ayrıca dört Vahiy kitabı da vardı; ve kitabı saygıyla açarak, hepsinin akşam Meryem Ana'ya ayin ve Kurtarıcı'ya ilahiyi birlikte icra etmelerini önerdi. Delany, tüm akşam boyunca oturduğu şairin pelerininin kucağından kalktı ve gelip rahibin dizinin dibine diz çöktü. Üstat öfkeyle ayağa kalktı, yere vurdu ve rahibin boş kitabını kaldırmasını ve onun huzurunda böylesine gevezeliklerden kaçınmasını emretti. Rahip ona sabit bir ifadeyle baktı.

"Tanrı yerine insana itaat etmem uygun olmaz," dedi. "Cennetin önünde yemin ettim ve bu yemini insanlara ve şeytanlara rağmen yerine getireceğim. Kutsal ilahilerimi bu arkadaşlarımla ve çocuklarımla birlikte söyleyeceğim ve katılmayı
istemeyen lanetlensin ve
huzurdan tercüme edilsin."

Bu son cümle Üstadın kulağına oldukça belirsiz geldi.
Son zamanlarda tanık olduğu türden bir tercümeyi beğenmedi; çünkü, bütün
gücü ve gizemli sanatına rağmen, ölümün dehşeti hala etrafını sarıyordu. Bu nedenle, kendi kalesinde böyle sakallı olduğu için bir aslan gibi homurdansa da, suskunluğunu korudu. Rahip söylediği gibi devam etti ve geri kalan herkes ona katıldı
şair hariç, o geceki duaları biraz
soğuktu. Delany'yi kendi yanından rakibinin
dizine çeken çekiciliğe tahammül edemiyordu. Üstat mesafeli oturdu, dudağını ısırdı ve alaycı bir şekilde sırıttı; ancak ayinin bir bölümünde, rahip hangi bölümde olduğunu söylemese de, duyarsızca yenik düştü ve acı dolu bir
unutkan rüyaya düştü. Kutsal müziğin tınıları, ne kadar basit olsalar da, ruhunun üzerinde, bazen erken yaşamın anılarının zayıflamış yaşın kalbine
sızması gibi, çürüyen ve ölmekte olan solucana
bir daha göremediği sevinçleri ve sonsuza dek yok olmuş
haz duygularını hatırlatarak çınladı.--Kuzeydeki dağların bir oğlu
uzak bir yabancı iklime taşınsa ve orada ömür boyu kalmaya mahkûm olsa: O topraklarda yarım asır, grileşene ve eğilene kadar, eğer şans eseri, durgun bir akşam vakti veya belki de fırtınanın girdapları arasında, memleketinin tınılarından biri kulağına
aktarılsa, zihninde uyandıracağı anıları düşünün: Ne kadar da acı verici duygulardı bunlar! Bu, bir daha asla besleyemeyeceği bir umudun son tatlı ışığı, yeryüzünde değerli olan her şeyin son bakışı gibi olmaz mıydı? - Büyücünün ruhuna davetsizce sızan duygular böyleydi, tatlı sesleri duyduğunda, sonsuza dek reddettiği ve titremeye başlayana kadar asla kesin olarak inanmadığı bir dini hatırlatıyordu. Bu sıkıntılı trans halinde, ibadet edenler Kurtarıcı'ya ilahinin ortasına gelene kadar duvara yaslanarak oturdu. Sonra şiddetli kasılmalarla sarsıldı ve sendeleyerek adımlarla odadan kaçarak, yürürken bağırarak, "Zalim ve tedbirsiz şeyler! sürüngenler! Lanetli, sızlanan yalakalar! Bunlar beni zamanımdan önce mahvedecek!" Surlara doğru koştu
ve fırtınanın içinden yolunu el yordamıyla bularak dar
merdivenlere sığındı, böylece ruhunu rahatsız eden ve dikkatini dağıtan sesleri bir daha duymayacaktı. Onu ne tür bir korku sarmıştı, ne görmüştü veya duymuştu, misafirleri bilmiyordu; ama ilahilerini daha yeni bitirmişlerdi ki, çılgın bakışlarla ve diken diken saçlarıyla aralarına tekrar daldı, son zamanlarda nefretle kaçtığı kişilerin arasına sığınmaktan memnun görünüyordu. Kimse nedenini sormadı, çünkü
herkes çok yorgun ve uykuluydu; ve sonra herkes kendi rahatına en uygun şekilde uyumak için kendini toparladı.

Fırtına şiddetini azaltmaya devam etti ve kendilerini
yatırdıktan sonra, kalenin önünde sallandığını ve titrediğini gördüler. En sağlam kalp bile dehşete kapıldı; çünkü
kalenin sallanması her şey değildi; ara sıra, bir zavallının yok oluşundan kaynaklanan veya daha doğrusu bazılarının düşündüğü gibi, öfkeli ruhların fırtınada bağıran sesleri gibi korkunç çığlıklar duyuyorlardı. Bu uluma seslerinden biri patlamada geldiğinde, yere serilmiş arkadaşlarımızın her biri derin bir
iç çekti veya bir ünlem
çıkardı, Charlie'nin her zaman bir tane vardı, uyuduktan sonra bile bunu söylerdi. "Hech! Gude sauf us, efendiler! Bunun sonucu ne olacak?" Üstat, onların hemen arkasındaki köşede, sarılıp oturdu ve hepsinin
uykuda olduğuna karar verdikten sonra, düşük tonda bir tür ilahi mırıldanmaya başladı. Ancak şair yarı uyanıktı ve birkaç kırık parçayı topladı. Şairler, başkalarının eserlerinden hafızalarından alıntılar yaptıklarında asla güvenmemelidirler; ve belki dürüst
Carol kendi abartılı dizelerini ekleyebilirdi, ama o her zaman
aşağıdaki dizelerin büyücünün ilahisinin bir parçası olduğunu iddia etti. "Pother, pother,
Efendim ve kardeşim!
Sana kim dayanabilir,
Böyle öfkeyle tükenirken?
Ovada esen fırtınanın kralı;
Karın, dolunun ve yağmurun kralı,
Kaldıracına yedi kere yedi kez daha ver,
Cıvata ve levin için mavi alevi üfle,
Cennetin körükleriyle cehennemin kırmızı ocağını!
Çemberle ve çekiçle!
Bağırarak ve havlayarak;
Onları oyun oynamaya devam ettir,
Günün şafağına kadar!
Pother! pother!
Hükümdar ve kardeşim!

"Kaldıracına doğru ilerle,
Bu dünyayı ikiye veya üçe bölmek için--
Ne büyük bir sevinç olurdu!
Ne büyük bir emek, ne büyük bir çaba ve ne büyük bir kargaşa!
Ne büyük bir tepelerin yırtılması ve ne büyük bir okyanus kükremesi!
Ah, bu senin sesin, onu çok iyi tanıyorum;
Ve bu senin düdüğünün görkemli kabarışıdır;
Ama neden öfkeli yarışını sürdüreceksin,
Boş uzayın sınırları boyunca,
Çığlık atacak et dili varken,
Başlayacak hayat varken ve akacak kan varken?
Yine de pat, pat!
Egemenim ve kardeşim!
Ve insanlar, yükselen güneşten önce,
Kudretli kolunun neler yaptığını görecekler."

Eğer Üstadın bu gülünç dizeleri söylediği doğruysa, ki bu pek olası değil, onun "hükümdarı ve kardeşi" onun fedakarlığını kabul etmemiş veya övgü tütsüsüne gereken saygıyı göstermemişti. Çünkü, gün doğmadan biraz önce, grubumuz yüksek ve tekrarlanan haykırışlarla derin uykularından uyanmıştı. Lamba hala zayıf ve mavi yanıyordu. Kulağı her türlü alarmı yakalamak için iyi eğitilmiş olan Charlie, ilk uyanan oldu; ancak gördüğü manzara onu kısa süre sonra tekrar yere serdi, dar bir meşe masanın ve iki şeklin üzerinden atlayamadan önce değil. Yarı insan yarı hayvan gibi görünen siyah bir varlık, Üstat Michael Scott'ı odada kapıya doğru sürüklüyordu; ancak onu zorlukla sürüklüyordu ve
bazen büyücü daha da galip geliyordu. Bu hayalet ne kadar korkunç olsa da, onu gören herkes, onda, kendilerine anında merhum seneschal'i hatırlatan bir şey olduğu konusunda hemfikirdi; ve başlarını kaldırıp onu gördüklerinde, her kalp dehşetle ürperdi. Charlie, bu tarihte daha önce kaydedilmiş olan ve yalnızca üç heceden oluşan tek bir şiddetli cümleden oluşan kısa, yüksek sesli duasını etti; evet, uçarken söyledi; ve sonra bir köşeye çömeldi ve başını pelerininle örttü, böylece, ne olursa olsun, korkunç bir şey olursa olsun, onu görmesin diye, orada yattı, küçük duasını insan nefesinin söyleyebildiği kadar hızlı tekrarladı.

İblis, Üstat'la çok mücadele etti; ve ikincisi, tahmin edilebileceği gibi, en büyük gücünü kullandı, böylece rakibi onu kapıya ancak santim santim yaklaştırdı. Kendini
kaybettiğini hissettiğinde, her zaman tarif edilemeyen ve her seferinde onu düşmanının pençesinden biraz olsun kurtaran belli bir kıvranma hareketi yapardı. Sonra hayalet onu ıstakoz pençeleriyle tekrar sol tarafından kavrardı ve bu sızlanma büyücünün yüksek ve tiz bir çığlık atmasına neden olurdu. Böyle zamanlarda Charlie'nin küçük duası, çekişme arttıkça daha da yüksek sesle duyulabilirdi; ve,
yüzünü yerden kaldırmasa da, ayaklarıyla bir tür
reddetme hareketini sürdürdü, sanki bir köstebek gibi duvarın altına
girmek istermiş gibi.

Uzun bir süre boyunca hiç kimse Efendi'nin yardımına koşmaya cesaret edemedi. Sahne, dehşet içinde
daha önce hiç tasavvur edemeyecekleri kadar büyüktü ki,
duyuları tamamen uyuşmuştu. Mücadele azalmayan bir şevkle devam etti. Üstadın ağzı köpürdü, tüyleri diken diken oldu ve
kan çanağına dönmüş gözleri sanki yuvalarından fırlayacakmış gibi
çılgınca bakıyordu. Sonunda iblis, Efendi'yi kapıya doğru sürükleyecek kadar
güçlüydü, onu aşağı fırlattı ve sanki onu kapının altından
atacakmış gibi bir hareket yaptı. Fakat Michael etten ve kandandı ve anahtar deliğinden veya kapının ayağından giremez veya çıkamazdı, tıpkı onunla uğraşmak zorunda olduğu varlıklar gibi. Bu yüzden iblis
kapıyı açmaya çalıştı; fakat büyücünün kaslı yapısı kapıya
sıkıştığı için, kapı hemen açılamadı. Michael'ın çabaları artık sadece o amaca, yani kapıyı kapalı tutmaya yönelmişti ve kalan gücü tükenene kadar kendini zorladı, fakat
sonunda sırtüstü yatarken şu sözleri tekrarlayarak kapıdan geri sürüklenmesine izin verdi:--"Tamamlandı! Tamamlandı! Bitti! Bitti!"

Seyredenler oturdular ve titrediler, rahip hariç, o zamana kadar dağılmış duyularını biraz toparlamış ve ayağa kalkmıştı. İblis, Üstadı ayaklarından kapıdan geri sürüklemişti ve bir eliyle gri saçlarından tutarak diğer eliyle kapıyı açmıştı; sonra eğilerek, kırmızı çarpık pençelerle donanmış bir elini saçında, diğerini de uzun kır sakalında kıvırdı. Rahip öne çıktı ve o anda, bir eliyle rood'u Üstadın alnına, diğer eliyle de açık İnciller Kitabını göğsüne koyarak kutsal bir İsim telaffuz etti ve o isimle iblisin gitmesini emretti. Cirit savaşçının elinden ne kadar hızlı
çıkıyorsa veya kanatlı ok yay kirişinden o kadar hızlı uçuyor ki,
canavar kendisinin ve onun müttefik güçlerinin hepsinin kontrol ettiği bir inancın sembollerinden ve cehennemin derinliklerinin titrediği bir isimden ve otoriteden
kaçtı. Bir dehşet çığlığıyla kapıya doğru koştu ve kendini siperden rüzgara attı.
Rahip onun arkasından baktı, ama sadece bir gümbürtü duydu,
bu ses fırtınada öldü ve mavi, soluk ateşten bir ejderha gibi
doğuya, Eildon tepesine doğru uçtu.

Rahip odaya neşeyle parlayan bir yüzle döndü.
Hiçbir fatih savaş alanından, şimdi kaba tavrını
aydınlatan kadar yüce bir zihin coşkusuyla dönmemiştir. Zaferi o kadar ani ve o kadar eksiksiz olmuştu ki, orada bulunan herkes onun gücünün büyüklüğü ve kapsamı karşısında şaşkına dönmüştü ve arkadaşlarından hiçbiri onun gücünün, güneşin veya yıldızların yeryüzünün üstünde olduğu kadar, ordularının gücünün çok üstünde olduğundan şüphe etmemişti. Bu durumda, bunun tartışılmaz bir şekilde örneklendiğini görmüşlerdi; ve Üstat hala yerde oturuyordu ve kurtarıcısına şaşkınlıkla bakıyordu.

"İnsan, bunun için sana teşekkür edemez miyim?" dedi.

"Hayır," dedi rahip, "benim gibi zavallı bir ölümlüyü düşünme, günahlar, hatalar ve deliliklerle
yenilmiş: Bu seferlik özgürsün;
ama benden daha büyük olana şükret."

"Doğru; şimdilik özgürüm," dedi Üstat; "ama bu, varlığım için kabul etmeye veya kabul etmeye cesaret edemediğim bir
şekil ve güçle."

Charlie, şeytanın yenildiğini ve kaçtığını duyduğunda, yer altından geliyormuş gibi görünen bir sesle bağırdı, çünkü pelerinine o kadar gömülmüştü ki sesler neredeyse duyulmuyordu, "Rahip, kapıyı çal." İyi adam itaat etti ve Charlie hoş geldin sesini duyar duymaz, canlı bir ıstakozun rengine çok benzeyen yüzünü kaldırdı ve tek dizinin üzerine çökerek, tüm yüzleri ve köşeleri tarif edilemez bir göz belagatiyle inceledi. Onun açık sözlü konuşmasından ne kadar da üstündü: "Gude sauf us, callans, güvenli mi? - Coutribat ower mı? Sic, orada hiç görmediğim kadar büyük bir fie-gae-to! Hech! ama burası
utanç verici bir yer! Burada yaşamak isterdim ve cennetin omzunun altında başka bir yerde olmak isterdim." Rahip ile Üstat arasında, her birinin benimsediği ilkeler konusunda uzun bir tartışma başladı. Bu konuşma çok ciddi ve çok sıkıcıdır, bu yerde tam uzunlukta kopyalanamayacak kadar; ama basitçe şuna varıyordu: Biri Hristiyan Vahiy'ini insanlar arasında iyi, bilge veya büyük olan her şeyin kaynağı olarak görüyordu. Diğeri gençliğinden itibaren buna inanmamıştı; ve insanlar arasında öğrenebileceği herhangi bir sonuca varamadığı için, elementlerin güçlü ruhlarıyla iletişim kurmaya çalışmıştı; ve, adı konulmayan, eşi benzeri olmayan yedi yıllık acıdan sonra, aradığını elde etmişti. Bunlar onun sadakatsizliğini doğrulamıştı. Onlarla bir ittifaka girmiş, sonsuza dek bir Kurtarıcı'da haklarından vazgeçmiş ve antlaşmayı kendi kanıyla imzalamıştı. Daha sonra, İsa'nın dininin en sıradan profesörünün, inanç ve samimiyetle etkilendiğinde, bu kudretli ruhlara karşı koyma ve en yüksek niyetlerini engelleme gücüne sahip olduğunu keşfedene kadar, bu arkadaşlıktan
sonra sevinmişti. Sonra, çok geç olduğunda gözleri açıldı ve sadece titreyip umutsuzluğa kapılmak için zamana inandı. Rahip, cennetsel merhametin tükenmez zenginliklerini ısrarla savundu; ancak Üstat, kaderi ne olursa olsun, antlaşmasına uyma kararlılığını ilan ederek bunu reddetti. Pişmanlığın adını ve doğasını hor görüyordu ve seçtiği meslektaşlarıyla birlikte acı çekmeyi, başka bir efendiye sızlanıp sinmektense tercih edeceğini söyledi. "Şimdi üzüntüyle onların bana tabi olduklarını hissediyorum," diye ekledi, "ama onlar senin kavrayabileceğinin ötesinde güçlü ve kudretli; ve neden gelecekteki bir varoluşta da bu varoluşta olduğu gibi onların enerjilerine ortak olmayayım?"

Rahip, bu olağanüstü adamın çılgın ve dengesiz fikirlerini duyduğunda baktı ve titredi; ve onunla daha fazla tartışmayı bırakarak, bu güçlü arkadaşlarından bazılarının nasıl olup da onun düşmanı olduğunu ve onu parçalamak için bir fırsat kolladıklarını sordu.

"Haklarını kıskanıyorlar ve her türlü anlayışın ötesinde kaprisliler," dedi. "En üst düzeydeki ihtiyat, onlarla adil ve eşit şartlarda kalmaya uygun değildir. Yine de bunun
buradaki son gecem olduğunu bilmiyorum. Eğer verdiğim emirlerde görevimi aştıysam, o zaman asırlar boyunca onların kölesi olmaya mahkûmum:
ama eğer sınırlı sınırlarım içindeysem ve iş tamamlanırsa, o zaman
bir süre ve bir mevsim daha itaat edilecek. Keşke sabah olsaydı da en kötüsünü
bilseydim!"

"Tekrar dile getirmene gerek yok," dedi rahip;
"çünkü, işte, gün doğuda doğuyor ve gölgeler önünden
kaçıyor; rüzgarlar uyumak için odalarına gitti ve yağmurlar
bitti ve gitti. Hadi yürüyelim ve karanlığın günün önünde nasıl kaybolduğunu ve yaratılışın güzel yüzünde
hareket eden her şeyin nasıl olduğunu görelim."

Üstat kıpırdamadı, çünkü henüz alacakaranlıktı ve hiçbir şey net olarak görülemiyordu; ancak rahip siperlere doğru yürüdü ve
kendisine tek koruyucu olarak bakan Charlie onu takip etti. Şair
şüphesiz bir fırtınadan sonra sabahın şafağını görmek için
onu takip ederdi; ancak bugüne kadarki tüm kafiyeli ırk gibi, bir hizmetçinin gözlerine köle olmuştu, zincirlerle bağlıydı ve hareket edemiyordu, ancak o hareket ettikçe. Zavallı aşık şair için yazıklar olsun! Diğerleri
tembel ve huzursuz bir uykuda yatıyorlardı.

Rahip ve cesur çiftçi birlikte asfalt yolda yürüdüler ve
dışarı baktılar; ancak doğu ufkunda sadece beyazlayan bulutları görebiliyorlardı, odunu çoraklıktan veya
karayı sudan ayırt edemiyorlardı.

"Diz çöküp dua edelim oğlum," dedi rahip, "bu sessiz yerde bile, kötü olanın müdahalelerinden kurtulacağız; çünkü bizi çevreleyen tehlikeler büyük ve çeşitlidir. "Geriye ne kaldığını göremiyorum, ya kendimizi duvarlardan atıp yok olacağız ya da olduğumuz yerde kalıp birbirimizi besleyeceğiz."

"Harika bir sonsuzluk, dostum," diye cevapladı Charlie; "Eminim ki dua etmenin tek bir işe yarayacağını düşünüyorsan, başlığımı çıkarıp dizlerimin üzerine çökeceğim ve iyi dinleyeceğim; ama ne yapabilirim?"

"Ruhen bana katılabilirsin, oğlum," dedi rahip, "ve kalbinle dua edebilirsin."

"Eminim, sadece süreci bildiğim için, çok istekliyim," dedi Charlie.
Bununla birlikte çelik kuşaklı başlığını çıkardı ve keşişin yanında saygıyla diz çöktü, keşiş kurtuluş için öyle hararetle ve yüce bir şekilde dua ediyordu ki, Charlie sadece o zaman değil, o sabah boyunca, nasıl kurtulacaklarını görmek için her dakika etrafına baktı; çünkü çok kısa bir süre içinde kesinlikle serbest bırakılacaklarından hiç şüphesi yoktu.

Ayağa kalktıklarında, rahibin söylediği ilk kelime şu hararetli haykırıştı: "Kutsal Bakire! Ne görüyorum?"

Charlie yaklaşan bir mucize için etrafına bakındı; hatta gardiyanın ordusundan bir müfreze görme umudu bile vardı; ama gözleri
boşuna karanlık tarlalarda dolaştı.

"Ne garip bir dünyada yaşıyoruz!" diye karşılık verdi rahip: "Evet, kesinlikle
gökte, yeryüzünde ve sularda, evet
birçok
şey var ki, insanoğlunun hiçbir şey bilmediği! Neden tüm doğaya
bakıyorsun, oğlum? Gözlerini doğuya çevir ve bana ne gördüğünü söyle."

Charlie öyle yaptı; ve o anda iki arkadaş şaşkınlıkla iki heykel gibi sabit durdular. Arada sırada birbirlerine bir anlığına bakmak dışında kıpırdamadılar. Büyük Eildon dağı aslında tepesinden temellerine kadar parçalara ayrılmıştı ve bugüne kadar olduğu gibi üç yükselen sarmal dağ halinde yığılmıştı.
Sadece o zamanlar daha uzun, daha koyu ve daha tekdüzeydiler.

Anlaşılması zor bir hayret sahnesiydi ve korkunç derecede etkileyiciydi.
İki nehir kendi vadilerinden aşağı akıyor ve kalenin altında iki koldan ayrılan deniz gibi birleşiyordu ve her küçük dere kükreyip bir nehir gibi köpürüyordu. Tepeler soluk, ağarmış bir görünüme sahipti, ormanın
ağaçlarının çoğu titriyordu; ve doğu gökyüzüne karşı yükselen üç romantik tepe Eildon,
önceden sadece bir tane vardı.

Rahip transından ilk çıkan oldu, derin meditasyona
başladı. Charlie de bu sırada büyüden kurtulmuştu,
ve yüksek odanın kapısına koştu, yüksek sesle bağırdı, "Çıkın dışarı,
efendiler, çıkın dışarı. Dünya ayağa kalktığında buna benzer bir şey daha önce hiç görülmedi!"

Buna göre dışarı çıktılar ve dehşetleri
olağanüstü olayla örtüşüyordu. Fakat Üstat dışarı çıktığında ve ne olduğunu
gördüğünde bağırdı ve çılgınca bir şekilde siperin üzerine
atladı,
övündü ve korkunç küfürler etti.
Cope-Law dağına baktı ve onu
çağlar boyunca olduğu gibi tek bir
kaygan, kırılmamış koni şeklinde dururken gördüğünde gözlerine inanamadı. Tekrar Eildon'un üç dağına baktı ve coşkusu ve küfürlü övünmesi ikiye katlandı.

"Yani, sen ve efendinin başarabileceği tek şey," diye haykırdı, "görüntüye biraz cazibe katmak, biraz aldatmaca uygulamak! Rahiplik sanatını veya mesleğini daha fazlasından oluşacak şekilde asla küçültmedim. Hükümdarımın ve efendimin neler yapabileceğine bakın!"

"Dur bakalım," dedi rahip. "Bu dağları ilk kim yaptı? Bu bir aldatmaca mıydı?"

"Sen değildin," dedi Üstat.

"Peki, o zaman, kötü seneschalini ateş alevleriyle fırtınalı bulutlara gönderen kimdi?" diye ekledi rahip. "Ve hayatını bu sabah, seni yiyip bitirecek bir iblisten kim kurtardı? Bunların ikisi de aldatmaca mıydı?"

Üstadın yüzü asıldı. Rahip bunu söyledi, çünkü şu anki tehlikeli durumlarında büyücüye karşı biraz korku duymak ve aynı şekilde dudaklarından çıkan küfür selini durdurmak istiyordu. Sabah ilerledi, güneş doğdu, ama talihsiz tutuklularımıza hiçbir yardım, hiçbir rahatlama
görünmüyordu. Bir gün ve
gece boyunca her biri birer kadeh şaraptan başka hiçbir şey tatmamışlardı ve geriye bundan daha fazlası da kalmamıştı. Bütün bunlara rağmen Üstat o kadar mutluydu ki,
davranışı açlıktan ölmek üzere başkaları arasında kapalı kalmış birininkinden çok, sevinçten çılgına dönmüş birininkine benziyordu. Talihsiz yoldaşları da onun yine kendilerine karşı buyurgan ve zalim olmaya meyilli olduğunu fark ettiler ve yakınlarının yine emrinde olmasından korkuyorlardı.

Adamlar sabahın erken saatlerinde demir kapıyı kırmaya çalıştılar; ama ne kazmaları ne de çalışmak için alanları vardı ve
birçok farenin yapabileceğinden daha fazla bir etki yaratmadılar. Şimdi oldukça üzgündüler; ve başka bir şey yapamadıkları için, merhum kâhyanın onu kilitlemesinin sebeplerini açıklamakta
kendilerini şaşırttılar. Onu bir tutuklu olarak Efendi'nin önüne çıkardıklarında, tamamen açık durduğunu hatırladılar; ve aynı şekilde, keşişe meydan okumaya başlamadan hemen önce, bir iki dakika boyunca o merdivene adım attığını
hatırladılar. Bu nedenle, tahmin edebildikleri tek şey, keşişin ölümcül bir niyetle kilitlenmiş olduğuydu.

Keşiş, çabalarının boşuna olduğunu fark ederek, onlara açık havadan içeri girmelerini ve sessiz ve neşeli kalmalarını, böylece daha uzun süre giyebileceklerini söyledi. Cennete güvendiğini söyledi,
kurtulacaklarına, ancak bu arada her türlü önlemi almanın kesinlikle gerekli olduğunu; ve bu amaçla, eğer içlerinden biri dört pencerenin her birinde nöbet tutarsa, herhangi bir yolcu veya vatandaşın yaklaşmaması için, onlara en azından onları sessiz tutacak bir hikaye anlatacağını ekledi. Üstat bu öneriden oldukça memnun oldu; ve şarap sürahisini alarak, aralarında paylaşmalarını önerdi; ancak geri kalanlar buna karşı çıktılar
ve her biri yarım kadehle yetindiler.

Charlie en çok da üzgündü. O sabah rahipten duyduğu bir söz yüreğine
işlemişti. Birbirlerini yemekle ilgili bir şeydi! Ve bu düşünceden kurtulamadığı için,
tekrar yukarı taşıdı. Geri kalanların hepsi suskun kalmıştı; çünkü bunun o noktaya geleceğini çok açık bir şekilde anlamışlardı. Üstat karanlık bir şekilde sırıttı ve iyi olduğunu söyledi. Ancak Gibbie, "eğer işler o noktaya gelirse, ilk önce hayatları için adil bir şans elde edebilirler," diye umduğunu söyledi. Şair, gözlerinde yaşlarla, nazik cinsiyete saygıdan dolayı Delany'yi en sona bırakmalarını ya da en azından kura ona düştüğünde onu onun yerine almalarını rica etti. Buna hepsi tek bir sesle katıldı: ancak o anda Efendi'nin aklına sıra dışı bir düşünce geldi, bir teklifte bulundu ve bunu oylamayla halletmeyi önerdi.

"Güzel dediğiniz bu hizmetçi benimdir," dedi;
"ve şimdi çok kısa bir sürede bu koşulu yerine getirebileceğim için, onu benim olarak talep ediyorum. Bu nedenle onu aranızdan bana en iyi hikayeyi anlatan adama vereceğim. O, ona istediği gibi davranmak üzere tamamen ve özgürce onun olacak. Ve aranızdan en kötü hikayeyi anlatan adam, gerekirse, bu odada kanları akıtılıp derisi yüzülecek, ortaklarına yiyecek olarak sunulacak."

Charlie'nin kanı bu teklif karşısında dondu. Neredeyse
yüzen bıçağı ve açgözlü yarı aç yiyenlerin dişlerini hissettiğini düşündü; ve Üstat, "Onaylıyor musunuz, onaylamıyor musunuz?" diye bağırdığında, Charlie ilk bağıran oldu, "O! Hayır! Hayır, hayır!" Tam Craik tarafından desteklendi, ancak geri kalanların hepsi diğer tarafa oy verdi; böylece azınlıkta kaldılar ve konu sonunda Üstadın önerdiği gibi
olmaya karar verildi. Şair kendini zorladı, başlamak için çok istekliydi; çünkü yüreği güzel Delany'yi
kazanmak için özlem duyuyordu. Gibbie de yükselmişti ve zaferden emindi; ancak Tam
ve Charlie ikisi de oldukça umutsuz ve üzgündüler.

BÖLÜM V.

Ve ona dedim ki, Hizmetkarına bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir misin?

_Esdras._

Rahip gönüllü olarak bir hikaye anlattıktan sonra, öncelik oybirliğiyle ona verildi: Böylece, nöbetler ayarlandıktan ve her şey sessizleştikten sonra, daha fazla törene gerek kalmadan, şu tekil hikayeye başladı:

Rahip Hikayesi.

BÖLÜM I.

1. Hac yolculuğumun yıllarında, güneydeki büyük krallıkta bir süre konakladığımı fark ettim.

2. Ve tepelerin nehri üzerinde bulunan şehirden geçtim,
iyi bir adam ve adil bir adam olan kâtip Galli'nin evine gittim.

3. Ve onun tek bir kızı vardı, bu onun için bir hazine ve mirastı, çünkü annesi, hizmetçi sağ elini sol elini ayırt edemeden
halkına götürülmüştü.

4. Ve kız bakmaya değerdi;

5. Boynu cilalanmış fildişi gibiydi ve çenesi güneye bakan bir duvarda güneşlenen olgunlaşmış şeftali gibiydi.

6. Dudakları da bal peteği gibiydi; dişleri inci sıralarıydı ve nefesi hoş kokulu tütsü, mür ve tarçın gibiydi.

7. Gözleri göğün çiyinden daha parlaktı ve saçları
havanın kubbesindeki beyaz bulutların arasından akan ay ışınları gibiydi.

8. Ve ben kızı çok sevdim; ve yüreğim içimde yandı; ve ölü bir adam gibi oldum.

9. Ve ne yapacağımı veya başıma ne geleceğini bilmiyordum; çünkü Rab'bin yeminleri üzerimdeydi ve evlenemedim; ve dedim ki, Vay halime, çünkü
mahvoldum!

10. Ve ona girdim ve büyük sevgimden bahsettim; ve
sesimi dinlediğinde, benimle alay etti.

11. Ve dedim ki, Neden benimle alay ediyorsun? Senin için
canımı vereceğimi bilmiyor musun? Çünkü seni dünyadaki her şeyden
çok seviyorum, hatta ayaklarından
tozu yalarım.

12. Ve dedi ki, Ne yapmamı istiyorsun?

13. Ve sağ elime ve soluma baktım ve
yüreğimle konuştum.

14. Ve hizmetçinin doğru sorduğunu anladım, çünkü ondan ne yapmasını istediğimi bilmiyordum; ve işte yüzüm utandı.

15. Ve bana çok güldü; evet, felaketime
gözlerinden yaşlar akana kadar güldü.

16. Kendi kendime, öleceğimi ve babalarıma katılacağımı söyledim; çünkü nasıl bir alay konusu ve alay konusu olarak yaşayabilir ve
yiyip bitiren bir alevle
yanıp kül olabilirdim? Ve içimde birçok haksızlık düşüncesi vardı.

17. Ve bu meseleleri babasına anlattı; ve kâtip Galli bana
öfkelendi ve bana dedi ki, Neden kızımı,
yaşımın çocuğunu ve beyaz saçlarımın umudunu ihanete uğratıyorsun?

18. Bu büyük kötülüğü yapmaktansa, kendi ülkene ve akrabalarına gitmen daha iyi değil mi?

19. Ve ruhum içimde kederlendi; yine de gidemedim, çünkü kalbim hizmetçiye aşıktı ve onu kendi ruhum gibi seviyordum.

BÖLÜM II.

1. Ve oldu ki ülkenin prensinin ordusu o yerde kamp kurdu;

2. Çünkü o büyük bir prensti ve ordusunu büyütmüştü; ve yüzbaşıların, ellişerlerin ve onarların kaptanlarının olduğu
biri vardı.

3. Ve bunlar altın brokar ve gümüş brokardan yapılmış muhteşem giysiler giymişlerdi; ve onlar kibirli adamlardı, çünkü başlarında kuş tüyleri, göğüslerinde gümüş, altın ve değerli taşlardan yapılmış mücevherler vardı; ve uyluklarında kılıçlar kuşanmışlardı.

4. Ve genç kız onları gördü ve kalbi sevinçle dans etti; evet, gözleri nereye giderlerse gitsinler onları takip etti.

5. Ve her zamankinden daha çok üzüldüm; bu yüzden ona öğüt verdim ve
adamlar hakkında her türlü kötülüğü söyledim.

6. Fakat o benim azarlamamı dinlemedi, ve bütün öğütlerimi
arkasına attı; ve benimle alay etti.

7. Ve zamanla oldu ki, elli kişilik komutanlardan biri ona geldi ve ona güzel sözler söyledi, hatta büyük, kibirli sözler.

8. Ve onu dinledi ve kulakları onun yakıcı sözlerine sarhoş oldu, tıpkı öküzün su içmesi gibi; ve bundan zevk aldı;
ve onun gözünün içine baktı ve işte kendi suretinin
bir camda olduğu gibi
içinde basıldığını gördü.

9. Ve ona birçok kez baktı ve daha da parladı; ve her
baktığında kendi suretinin daha derin ve
güçlü bir şekilde yansıdığını gördü, ta ki onun kalbinde yaşadığını bilene kadar.

10. Fakat onun sureti onun gözünde değildi.

11. Ve bunu biliyordum ve üzüldüm. Bu yüzden ona karşı koydum ve onu azarladım; evet, ayrıca onu lanetledim.

12. Fakat elli kişilik komutan benimle alay etti; ayrıca hizmetçiye söyledi ve o bana
öfkelendi, öyle ki, ikisi bana karşı birleşmişken,
sadece oturup ağlayabildim.

13. Ve ona sahip olduğu her şeyi verdi; evet, ona verecek
daha fazlası kalmayana kadar verdi, çünkü kendisi ona verdi.

14. Ve yüzü değişti; parlak gözleri alışılmış parlaklığını
koruyamadı; sesi kırıldı ve dili ağzında
sürüklendi.

15. Fakat elli kişilik başbuğ buna aldırmadı; çünkü onu bırakıp
yoluna gitti ve yedi, içti ve şarapla kendini eğlendirdi.

16. Ve dedi ki, Bir kıza ne diye bakayım? Ya da kadınların kızları neden
benim zevkim için yaratıldı?

17. Ve ülkenin krallıklarının prensi ordusunu gönderdi,
efendileri kralın düşmanlarına karşı savaşmak için
uzak bir ülkeye gitmeleri için. Ve adamlar gitmeye karar verdiler; ve elli kişilik başbuğ da gitmeye karar verdi.

18. Ve kız bunu duyduğunda yüreği zayıfladı ve hastalandı ve bunun ölümle sonuçlanacağından korktum.

19. Ve onu teselli etmeye çalıştım; ve gece gündüz onunla birlikte bekledim,
ve onun için birçok dua ettim; ama daha da kötüleşti, çünkü ruhu
yaralıydı ve yıkılmıştı.

20. Ve yazıcı Galli de çok üzüldü ve
çok yas tuttu, dedi ki, Ah! Kızım için ne yapacağım! O,
yaşımın umudu ve burada
aşağıda tek tesellimdi. Vay halime, çünkü o
uzun süren bir hastalıktan ölüyor ve ben çocuksuz kalacağım! Şimdi yazıcı Galli, elli kişilik komutanın ona ne yaptığını ve
ona verdiği her şeyi bilmiyordu.

21. Bu yüzden orduya, bu kadınları aldatan adamı aramaya,
onunla barışçıl bir şekilde konuşmaya ve onunla akıl yürütmeye gittim.

22. Fakat beni uzaktan tanıdı ve kardeşlerine, İşte, yabancı bir ülkeden gelen o adam geldi, onu eğlencemiz yapalım, dedi.

23. Ve bana karşı birleştiler ve bana büyük hakaretlerde bulundular;
çünkü ellerimi bağladılar ve beni nehre attılar ve sel beni
sürükledi, öyle ki kalbimde, işte, boğulacağım, çünkü bana
acıyan veya beni
kurtaracak kimse yok, dedim.

24. Fakat nefesim tamamen gitmeden önce beni dışarı çıkardılar;
ve beni çırılçıplak soydular, bir kazığa bağladılar ve kırbaçladılar.

25. Ve sonra beni taşlayarak ordugâhtan kovdular.

26. Ve çok öfkelendim ve ordu komutanına gidip
şikayetimi ona bildirdim.

27. Ve dedim ki, Ey efendim, kulunun sesini dinle. İşte
elli kişilik komutanlarınızdan biri kâtip Galli'nin evine geldi.

28. Ve adam ona nazikçe yalvardı, yine de kızına ihanet etti ve ona adalet yapmayı reddetti; ve hizmetçi kız ölecek ve iyi bir adam olan babası onunla birlikte mezara inecek.

29. Ve cevap verip bana dedi ki, Bu konuyla veya seninle ne işim var? Bir hizmetçi şarap presini nasıl çiğnerse, öyle içsin. Bu şeylerle rahatsız edilmem doğru değil.

30. Ve uzaklaştım ve acı acı ağladım, çünkü ne teselli ne de telafi bulamadım; ve adamların kötülüğünün çok büyük olduğunu gördüm.

31. Sonra gidip sakalımı düzelttim ve kendime bir zırh ödünç aldım;
ve başıma çelik bir miğfer, göğsüme bir göğüslük taktım ve bir kılıç kuşandım.

32. Ve dışarı çıktım ve elli kişilik komutanı benimle dövüşmeye davet ettim.

33. Ve kalbimde dedim ki, Bak, bu kötü adamla dövüşeceğim ve
onu yeneceğim. Ve kılıcını ondan alacağım ve zırhını
belinden yırtacağım.

34. Ve sonra onu haksızlık ettiği kişilere adalet yapmaya zorlayacağım, aksi takdirde kafasını vuracağım.

35. Ve nehrin kıyısında buluştuk; ve o beni
kılığımdan ayırt edemedi, çünkü bana dedi ki, Sen kimsin, ya da sana ne diyeceğim?

36. Ve dedim ki, Galli'nin evine yaptığın haksızlıktan dolayı seni savaşa çağırdım.

37. Ve dedi ki, İyi yaptın. Seni hak ettiğin gibi cezalandıracağım, böylece
efendimiz kralın hizmetkarlarına karşı elini nasıl kaldıracağını öğreneceksin.

38. Böylece savaştık; ve eli bana karşı incinmişti.

39. Çünkü beni yerimden kovdu ve beni yaraladı ve umudum neredeyse
yok olmuştu.

40. Fakat ben Rabbe güç için dua ettim. Ve tekrar savaştık; ve o gün
savaş çok çetindi ve bana karşı galip gelemedi.

41. Ve savaş nefesim tükenene ve
kolum yorulana kadar sürdükten sonra, Rab'bin yardımıyla onu belinden yaraladım, böylece
kılıcım vücudunun içinden bir geçit buldu ve düştü.

42. Ve çok korktum; ve kaçtım ve saklandım; çünkü yaptığım şeyden
titriyordum, çünkü son olayın ilkinden daha kötü olduğunu anladım.

43. Ve askerler ona geldiğinde, kâtip Galli'nin onu öldürmek için haydutlar gönderdiğini söyledi.

44. Ve bunlar ordu komutanına söylendiğinde, o çok öfkelendi ve Galli'nin evini yıkmak, onu öldürmek ve malını ganimet olarak almak için adamlar gönderdi.

45. Ve elli kişilik komutan o gece öldü; ve onu büyük bir ağıtla gömdüler, çünkü onun için ağladılar ve, Ah! Kardeşimiz!
çünkü zamanından önce öldürüldü.

BÖLÜM III.

1. Ve oldu ki, zırhımı bir kenara koyduktan ve hacı otlarımı
giydikten sonra, ovaya ve
şehre çıktım.

2. Ve ordu komutanının sözlerini ve verdiği emri duyduğumda, kâtip Galli'nin evine koştum ve ona dedim ki, Git, bütün paranı ve mücevherlerini koy ve
hayatın için kaç, çünkü işte sana kötülük kararlaştırıldı.

3. Fakat o benim sesimi dinlemedi; çünkü dedi ki, Ben hiçbir insana
haksızlık yapmadım.

4. Ve ona yalvardım, fakat galip gelemedim.

5. Bu yüzden kızının yanına gittim ve duyduklarımı ona anlattım;
ve dedim ki, Kalk, acele et ve kaç, çünkü askerler sana
hakaret edecekler.

6. Ve korktu ve bana dedi ki, Beni al ve beni kısa bir süre sakla, çünkü sözlerin beni asla aldatmadı.

7. Ve onu bir hurma ağacının içine sakladım ve onunla kaldım.

8. Ve elli kişilik komutanın adamları, savaşta öldürdüğüm adamın adamları, kendilerine emredildiği gibi geldiler; ve kâtip Galli'nin mülküne girdiler ve onun ganimet olarak sahip olduğu her şeyi aldılar ve evini ateşe verdiler.

9. Ve saklandığımız yerden herkesi gördük ve çok şaşırdık;
çünkü kâtip Galli'nin bahçede uçtuğunu ve askerlerin kılıçlarını çekerek onu sertçe takip ettiğini gördük.

10. Ve kızı bunu görünce çığlık attı ve bayıldı; ve
adamlar onun sesini duyduklarında etrafa baktılar ve bazıları çardağa
koştular, ama onu bulamadılar, bu yüzden Galli kâtibinin peşinden gittiler.

11. Ve ben çok titredim, çünkü keşfedilip keşfedilmediğimizi bilmiyordum, ve
kızın koltuğunda durmasını sağlayamıyordum.

12. Çünkü babasını öldürmek için peşinden koşanların kimler olduğunu gördü ve elli kişilik komutanının onları
yiyip yok etmek, öldürmek ve talan etmek için elli kişi gönderdiğini düşündü; ve
onda artık ruh kalmamıştı.

13. Ve hurma ağacının dalları arasından Tanrım Rabbe dua ettim ve sesimi duydu.

14. Çünkü yağmacılar geldiler ve aradılar, ama bizi bulamadılar.

15. Çünkü gözleri kör olmuştu, göremiyorlardı. Biz onların
gözlerini gördük ve ağızlarından çıkan tehditleri duyduk, ama
bizi fark edemediler.

16. Ve tehditleri kötülükle doluydu, çünkü adamlar çok kötüydü.

17. Ve onu geceleyin hurma ağacından aldım; ve onu
çuldan elbisemle örttüm ve kaçıp kaçmaya çalıştık, ama o
başaramadı; bu yüzden sıkıntım çok büyüktü.

18. Ve onu şehrin varoşlarındaki yoksul bir dul kadının evine götürdüm ve gücü toparlanana kadar onu orada sakladım.

19. Ve etrafta dolaşıp birçok soruşturma yaptım; ve askerlerin kâtip Galli'yi yakaladıklarını ve onu zulüm, işkence ve ölüme terk ettiklerini duydum; ayrıca bütün ordunun kızını geri almak, ondan intikam almak için dışarıda aradığını duydum.

20. Ve yaptıklarımdan ve sevdiklerime kötülük ettiğimden dolayı üzüldüm; çünkü ordunun adamlarının halkı yağmaladığını ve kendi isteklerine göre davrandıklarını biliyordum.

22. Bu yüzden kendime bir hacı cübbesi ödünç aldım ve bunları kıza giydirdim; ve o, uçuşan çuval bezinden elbisesini, haçını, taraklarını ve deniz kabuğunu giydiğinde, işte ben bile onu seçemedim.

22. Ve geceleyin şehirden kaçtık ve kuzeye doğru yolculuk ettik ve gün ağarırken büyük nehrin sığ yerlerine geldik,
orada muhafızlardan üç askerle karşılaştık, onlar da bizi pusuya düşürdüler.

23. Ve onlara, Kimi arıyorsunuz? dedim. Ve dediler ki, Galli'nin kızını aramaya gönderildik, çünkü kaptanlardan birini ağlarına
aldı ve onu soyup adamlarından kopardı; bu yüzden onu almaya gönderildik, adamlarının
ellerine teslim edilsin, böylece ona
gözlerine hoş görüneni yapsınlar.

24. Ve kız titredi, böylece adamlar bunu gördü; ve ben dönüp ona dedim ki, Ben öyle olduğunu söylemedim mi?

25. Ve ayrıca dedim ki, Otur kardeşim, bu adamlarla konuşalım, çünkü onlar iyi adamlardır ve bilgelikle doludurlar; ve işte,
onlara anlatacak garip şeylerim yok mu?

26. Ve adamlar oturdular, biz de yanlarına oturduk.

27. Ve dedim ki, Bizler hacılar ve yabancılarız, ve uzak bir ülkeden geliyoruz. Ve dediler ki, Size esenlik olsun.

28. Ve ben, ayrıca, bana rüyalar görme ve
görümler görme yeteneğinin verildiğini ve yatağımda başımın bir görümünün olduğunu söyledim, ki bu,
bahsettikleri kâtip Galli'nindi.

29. Çünkü gördüm ve gördüm ki, efendim kralın hizmetkarlarının bir komutanına elini uzatmıştı ve onu kılıç onu delene kadar yaralayan
yiğitlerini göndermişti, hatta soldan sağa. Ve adamlar dediler ki, Bu harika değil mi?

30. Ve işte, efendim kralın hizmetkarlarının kâtibin evine girdiğini ve mallarını aldığını gördüm ve onu
kılıçla takip ettiler ve
nehir yönünde giderken bağdan tuttular.

31. Ve evini ateşle yaktılar, böylece alevler
yükseğe çıktı; ve hasta olan ve bir iç odada saklanan kızını da tamamen tükenene kadar yaktılar.

32. Ve adamlar çok şaşırdılar; ve başlarını eğdiler
ve dediler ki, Bize garip şeyler söyledin. Aynen söylediğin gibi oldu. Yolunuza devam edin.

33. Ve onları kutsadım; ve kaptanlarına duydukları
harika şeyleri anlatmak için geri döndüler.

34. Ve denize gelene kadar kızla birlikte kaçtım; ve bir gemi
bulduğumuzda içine girdik ve onu kendi ülkeme getirdim, ama
akrabalarıma değil, çünkü onu kuzey nehrinin yakınındaki kutsal adaya yerleştirdim.

35. Ve gece gündüz babası için ve ayrıca kocası dediği elli kişilik kaptan için yas tuttu; çünkü başına bir kötülük gelmesinden korkuyordu.

36. Çünkü, ona yemin ettiği gün, ona oyulmuş bir put vermişti, o da onu koynunda sakladı ve onun üzerinde ağladı ve onu öptü.

37. Ve ben üzüldüm ve onu azarladım, ama o teselli edilmeyi reddetti;
ve gittim ve geldim ve ülkenin iyi şeylerinden onu getirdim, çünkü onu burnumun nefesi gibi sevdim.

38. Ve aylarının günleri dolduğunda, işte bir kız doğurdu.

39. Ve bebek de bakmaya değerdi. Ve annenin göğsü çocuğuna hasret kaldı ve onu babasının adıyla, hatta elli kişilik birliğin başkanının adıyla çağırdı.

40. Ve çocuğunu öptü ve gece gündüz onun için ağladı; ama
vücudunun iskeleti ve özü sürekli bir kederle eridi,
ve çocuğun öleceğini gördüm.

41. Ve bir zamanlar gözyaşlarıyla yıkanan sabah kadar güzel olan yüzünü,
bebeği beslenmeyen bir memede yatarken gördüğümde, ölüme kadar çok üzüldüm.

42. Ve işte, çocuğu aldım ve besledim; evet onu ekmekle
ve şarapla, tereyağıyla ve ayrıca bal ve kır hayvanlarından gelen sütle besledim; ve çocuk iyileşti.

43. Ama anne kesilmiş bir çiçek gibi çürüdü; çünkü keder rüzgarları
üzerinden geçmişti ve ruhu tükenmişti. Yaz
geldi ve kırın bütün otları yenilendi, ama ülkenin en güzel
çiçeği kile doğru eğiliyordu.

BÖLÜM IV.

1. Ve kendimi güvenli bir diyarda bulduğum anda, kâtip Galli'ye birçok mektup yazdım; çünkü,
Belki onların elinden kaçabilir, dedim.

2. Ayrıca, tarikatımızın şefine de yazdım, bütün meseleyi anlattım ve kâtip Galli'nin masumiyetini doğruladım.

3. Fakat bana hiçbir cevap gelmedi, bu yüzden çok üzüldüm; çünkü,
eğer anne ve bebek ikisi de ölürse, benim halim ne olur?

4. Ve bir gün, bebeği dizimde otururken, baktım ve işte, annenin gözleri kederle bebeğine dikilmişti ve onları yüzüme kaldırdı ve tekrar bebeğine baktı.

5. Ve kendimi tutamadım; bu yüzden sesimi yükselttim ve acı acı ağladım.

6. Fakat gülümsedi ve, Neden ağlıyorsun? dedi. İşte, ben Rabbin elinde değil miyim? Ve çocuğum, gençliğimin ve sevgimin kızı, sen de Yaratıcının elindesin.

7. O seni yönetsin, sana rehberlik etsin ve seni annenin düştüğü tuzaklardan korusun.

8. Babanı kaybetmiş olsan da, ben de babanı kaybetmiş olsam da, yine de seni terk etmeyecek
Göklerde bir Baban var. Ve burada
aşağıda bir babanın ilgisinden tamamen yoksun kalmayacaksın.

9. Ve bana dedi ki, Öyle değil mi?

10. Ve ona cevap veremedim, çünkü yüksek sesle ağladım; evet, hatta çocuk korkana kadar
ağladım ve o da ağladı.

11. Ve anne oyma putu boynundan ve koynundan aldı; ve öptü ve bebeğinin boynuna astı.

12. Ve dedi ki, Bu babanın sureti ve benzeridir, onu giy,
çocuğum, ölüm gününe kadar.

13. Belki halkının ve akrabalarının arasına düşersin, çünkü onlar şerefli ve ünlü adamlardı.

14. Ve çocuğunu öptü ve dedi ki, Şimdi senden alınacağım,
ve mezarıma gideceğim ve beni, bebeğimi, yabancıların arasına gömecekler ve
halkımdan benim için gözyaşı dökecek kimse yok.

15. Ve hepimiz bol bol ağladık ve çok gözyaşı döktük.

16. Ve hala yüksek sesle ağlarken, seslerimizi yükseltirken, işte biri içeri girdi ve dedi ki, Sana esenlik olsun!

17. Ve onu seçemedim, çünkü gözlerim iki su pınarı gibi akıyordu.

18. Fakat kadın bağırdı ve yatağından fırladı ve kollarını onun boynuna doladı ve dedi ki, Babam! Babam!

19. Ve işte o, yazıcı Galli idi.

20. Ve kadın dedi ki, Çocuğum gerçekten bir baba buldu.

21. Ve dedi ki, Kutsanmış ve mutlu ol kızım, çünkü sana
seninle sevinçli haberler getiriyorum ve seni dost edinen ve kurtaran bu adam kutsansın. Onun şefaati babanın hayatını da kurtardı;
benim olan her şey bana geri verildi, evet, ve daha fazlası da.

22. Ve hepsini sana ve senden sonraki çocuğuna vereceğim ve sen
kendi ülkende ve kendi halkın arasında
zenginlik ve onur kazanacaksın.

23. Fakat kızı ona cevap vermedi, çünkü kelimeler dilinde öldü;
ama onun yüzüne baktı ve gülümsedi ve sonra
dizimde yatan bebeğine baktı.

24. Ve kâtip Galli çok şaşırdı ve dedi ki, Kızım, sana ne oldu? ve neden babanın sözlerine cevap vermiyorsun?

25. Ve onu kollarında tuttu ve elleri çözülmeyecek şekilde boynuna dolandı.

26. Ve işte ağzından küçük bir sese benzeyen bir ses çıktı ve gözlerinin ışığı söndü ve başı babasının kolunun üzerine düştü.

27. Ve onun nazik ruhu onu verene doğru çekildi; çünkü artık
konuşmadı, artık nefes almadı.

28. Ve onu kutsal yerin adasına gömdük ve onun için
uzun günler yas tuttuk.

29. Ve kâtip Galli'den çocuğu bana bırakmasını, onu manastırımızda büyütmemi ve onu saflık ve doğruluk yollarında yetiştirmemi istedim.

30. Fakat o reddetti ve dedi ki, Tek kızımın çocuğundan ayrılamam; O benimle gelecek ve sahip olduğum her şeyin varisi olacak.

31. Ve onu kutsadıktan sonra, küçük kızla birlikte kendi ülkesine gitmek üzere ayrıldı ve onları bir daha görmedim.

32. Çünkü uzun yıllar geçtikten sonra, tekrar
nehrin ötesindeki ülkeye gittim ve kâtip Galli'nin evini ziyaret ettim.

33. Fakat işte, o yere hiç dönmemişti; ve ülkenin halkı bana, hırsızların arasına düştüğünü ve öldürüldüğünü,
bebeğin de onunla birlikte öldürüldüğünü veya esir alındığını bildirdi.

34. Göklerin yolları araştırılamaz ve insan eli sık sık kararlarını
çıkartır. Ancak kâtip Galli'nin evine gelen talihsizlikler için ölüm günüme kadar yas tutacağım.

BÖLÜM VI.

Dana biftekleri ve domuz pastırması jambonları
Yediğim kadar yiyebilirim,
Pirzolalar, pirzolalar ve koyun börekleri;
Domuz eti masanın kralıdır!

_Eski bir Baküs Şarkısı'nın parçası._

"Bu hikaye kalbimi çok etkiledi," dedi Charlie; "Keşke anlatsaydın."

"Bence bu bir hikaye değil," dedi Tam Craik: "Bundan daha iyi bir hikaye anlatamasaydım, asla başlamazdım. Şimdi, İncil rahibinin bıçağı ilk çalacak adam olduğuna saksafon
merkezleri ve saksafon pirinçleri bahse girebilirdim. Ve neden olmasın ki? Aramızdaki en iyi pazar o olacak."

"Ben sizden çok farklıyım," dedi şair, "hikayenin değerleri açısından. Rahibi onu anlattığı için seviyorum; ve onu on kat daha fazla seviyorum
işlemde üstlendiği rol için. Hiçbir bencil kusuru, sapkınlıklarını tetikleyecek bir miktar aklı olmayan
sevgiye nasıl da hayranım!
Bu iğrenç zirveden, bu
ciddi yükseklikten bir gün kurtulursam, o sevgili çocuğumu
dünyada arayacağım ve onu da bulacağım,
eğer dünyadaysa."

"Ah! Aradım ve boşuna aradım," diye cevapladı rahip. "Arkadaşımın ve sevgili
çocuğumun başına gelen talihsizliği öğrenmem o kadar uzun sürdü ki, işlemin tüm hatırası kayboldu. O sevgili, o sevgili kızı bulmak için
denizden denize, nehirden dünyanın sonuna kadar seyahat ederdim; ve onu bulabilseydim
babasının mirasına onu sahip olurdum. Çünkü tarikatımızın başkanlarına talimat verdim ve onlar bunu kendi ellerinde yetim ve babasızın mirası olarak saklıyorlar."

Rahibin anlattığı sırada Delany, dizinin dibinde dik ve ciddi bir dikkatle oturuyordu; ve bu sırada sohbette bir duraklama olmasıyla, sanki yalan söyleyerek kendini suçlayacağından korkuyormuş gibi, hüzünle etrafına baktı. Ama onun güzel yüzünde öyle bir zeka ışığı yanıyordu ki,
tüm grup gözlerini ona dikti, sanki ne söyleyeceğini en derin ilgiyle izliyormuş gibi.

"Bu hikayeden daha önce bir şeyler duyduğuma dair karışık bir rüya gördüm," dedi: "ama sonraki olaylar, bu hikayenin izlerini hafızamdan tamamen sildi, ta ki bu hikaye onları yenileyene kadar: Sanırım size bu kayıp kız hakkında biraz bilgi verebilirim. Babasının adıyla anıldığını
söylemiştiniz. Onun babasının ne
olduğunu hatırlıyor musun?"

"Ay, bu pişmanlık dolu
göğsünde onun yerini hafızam koruduğu sürece bunu asla unutamam," dedi rahip. "Adı Yüzbaşı Jacques
De-la-Veny'di."

"Aynısı," dedi hizmetçi. "O zaman bunun hakkında bir şey biliyor musun? Ya da daha önce hiç
gördün mü?"--ve koynundan küçük bir minyatür çıkarıp
rahipin gözüne yaklaştırdı.

"Cennetin kutsanmış yıldızları ve onların üstünde hüküm süren Kutsal Bakire adına!" diye haykırdı rahip; "Bu, savaşta öldürdüğüm
elli kişilik
birliğin yüzbaşısının oyulmuş resmi. Onu senin koynuna yerleştirilmiş olarak gördüm, evet seni
dizimde tuttum, ta ki o altın zincir boynuna asla
çıkmayacak şekilde kilitlenene kadar. Sen gerçekten de kadınların en güzeli ve en yakışıklısının kızısın, onu kendi hayatımdan çok daha fazla sevdim ve onun için acı çektim; evet, sen emzirdiğim ve
dizimde tuttuğum çocuksun ve babalarının tüm mirası senindir.
Kızım, kutsanmış ol! Ve seni koruyanlar kutsanmış olsun! Çocuğum, sevgilim, güzelim koynuma gel ki, boynuna
düşeyim, seni kutsayayım ve senin için ağlayayım; ruhum
seni bulduğum için seviniyor."

Şair daha fazla dayanamadı; kendini kızın ayaklarına
attı, onları kucakladı ve yüksek sesle ağladı. Charlie, kınındaki pirinç ucuyla yere kılıç ve tatar yayları çizmekle meşguldü ve her zaman kalbi patlayacakmış gibi yüksek sesle hıçkırıyordu.
Üstat Michael Scott bile bir keresinde elinin tersiyle gözlerini
kapattı, ancak kimse bunun onu etkileyen bir sempati olduğuna
inanmadı.

"İsmin kısaltılmış hali bu topraklardaki insanların ağzında o kadar doğaldı ki," dedi rahip, "bunu asla
tanıyamazdım, hatta sevgili çocuğumun yüzünde annesinin yüz hatlarını bile. Senin ve babalarının kaderi zordu, ama
senin için hala bereketler saklı olabilir."

"Nereye varacaklarını göremiyorum," dedi Charlie, her zamankinden daha yüksek sesle iç çekerek. "Bu kadar genç,
bu kadar güzel ve iyi biri, doğurduğu bir şeyden sonra,
burada yird ile cennet arasında dikilip, açlıktan ölmek ve sonra da
corbies ile yenmek, bildiğim en zor şey olurdu."

"Hayat bizim için tatlı," dedi Gibbie: "Açlıktan ölmek _için_ burada olan herkes kadar az özlenecekti. "

"Açlıktan ölmeyecek" diye haykırdı Charlie, yiğitçe bir umutsuzlukla. "Hayır, hayır; o geldikten sonra açlıktan ölmeden önce, kendi bedenimden bir uzuv kesip onu onunla beslemeyi tercih ederim. Bir Corbie bile kurtulursa, bir tonla gardiyanın yanında at sırtında gezebilirim."

"Tanrı seni korusun, iyi kalplisin" diye haykırdı şair.

"Onu kendim kazanacağımı sanıyordum," dedi Tam, "ve bu şanssız yerden canımı kurtaracağımı, onun için çok şey yapacağımı; ama eğer biriniz onu benden alırsa - size ne hissettiğimi anlatamam."

"Aç bir adamın hissetmesi gerektiği gibi," dedi Gibbie; "ve bir çocuğundan önce açlık çeken birinin hissetmesi gibi. Bu gerçekten de bir duruşma ve bana sık sık Marion Gib'in uşağının hikayesini hatırlatıyor."

Usta Michael Scott, kıdem hakkı nedeniyle, Laird'in şimdi yaşam veya ölüm için duruşma hikayesine başlamak üzere olduğunu düşünerek, konuklarına kendilerini toparlamaları için eliyle bir işaret yaptı ve onlar da tek bir onayla bunu yaptılar; Gibbie ise kendisine gösterilen saygının işaretinden memnun olarak şöyle devam etti:--

Peatstacknowe'un Laird'inin Hikayesi.

Marion'u tanıyan hiçbir aiblisin yoktu. Dod-Shiel'de yaşıyordu;
ve Squire Ridley'nin adamının Peel-hill toplantısında dövdüğü uzun kavalcıya bir uşağı vardı. Eh, görüyorsunuz, o bir uşağın uşağıydı, babası gibi gayan; çünkü Marion onun bir at yediğini söyledi eyer; ve onun kalkanı iyi saklanmış et olmadığı için, onu beslemekte zorlandı; ta ki uzun ve son zamanlarda, Jock evde olduğunda, Marion ile arasında sürekli bir savaş olduğu noktaya gelene kadar. Jock, et için savaştı ve Marion da onu uzak tutmak için, ve orada çok sert yumruklar ve pençeler geçti. Bir haggis veya yeni bir tereyağı için bir saat boyunca kavga ettiler ve savaş genellikle Jock'un bir veya iyi bir shareo' ilka şeyi almasıyla sona erdi. (Keşke burada böyle şeyler olsaydı, onlar için savaşmak zorunda kalsak bile!) Her ne şekilde olursa olsun, mülkiyeti tamamen ele geçirdiğinde, büyük kırmızı dudaklarını yalayarak ve etrafına son derece yardımsever gözlerle bakarak en büyük memnuniyetle ziyafet çekti. Marion, zavallı çocuğun hiçbir merhamet ve kısıtlama olmadan eğlendiğini ve güneşin altında oburluk anlamına gelen tek bir kötü isim olmadığını, onun onu
almadığını söyledi. Jock büfeden bir lokma aldı; kötü isimleri duydu ve
çiğnedi. Ah, kalbi yağlı bir sığır eti öğle yemeği, iyi bir haggis veya hatta bir cog of milk brose için nasıl da seviniyordu! Zavallı adam!
Bu tür şeyler onun neşesi ve zevkiydi. Bu yüzden onları kaptı ve iki veya üç saat sonra her zamanki gibi başka bir savaşa hazırdı.

Bu, yaşanması korkunç bir hayattı. Zamanlar uzadıkça uzadı;
ve Marion, zavallı Jock'u Goodman Niddery'ye, onun kye'sini ve evcil koyunlarını gütmesi için işe almak zorunda kaldı. Jock'un ilk başta bir iş bulmak için çete kurma düşüncesi yoktu; ama Marion ona ilk gün yağlı sığır etinden, kocaman
kebbuck'lardan ve boynuz kaşığının bile içine dalamayacağı
kadar kalın keklerden bahsetti, ta ki dönem günü için sabırsızlanana kadar. O gün sonunda geldi ve Marion oğluyla birlikte onu tanıştırmak için evden ayrıldı. Yol
uzundu ve Jock'un dışkısı gıcırtı çıkarmaya başladı. Goodman Niddery'nin evindeki etin etrafında yüzlerce kez zıpladı ve Marion'un verdiği her cevap bir öncekinden daha iyiydi, ta ki Jock eve sürekli bir ziyafete döndüğüne inanana kadar. Bu hoş bir düşünceydi, çünkü içindeki iştah
doruk noktasına ulaşmıştı. Oraya vardılar ve
mutfağa girdiler. Jock'unkiler hemen gözetlemeye başladı; ama
uzaklaşmaları gerekmiyordu. Ateşin üstünde, üç inçten daha derin yağ içeren iki tarafı asılıydı, ayrıca birçok başka iğrenç nesne vardı:
Öküz, koyun ve geyiklerin arka bacakları da oradaydı; ancak bunlar
solmuş, siyah ve özsuyundan yoksun görünüyordu. Jock, özünün tamamen kuruduğunu düşünüyordu. Ama pastırma! Jock'un dudaklarını şapırdatmasına nasıl da sebep oldu! Öyle suluydu ki, dışındaki kahverengi kıllı kabuk bile sabah çiyi gibi parlak, ışıldayan damlalarla
kalın duruyordu. Jock, Goodman Niddery'de yerleşmişti; bir daha
uçup gitmeyecek ve bu iki tarafı bir mülk için
askıda
kalmayacaktı. Marion, arzularının toplamının nerede sabitlendiğini iyi anlamıştı ve
ani bir saldırı korkusuyla titriyordu: İyi olabilirdi; çünkü Jock'un giydiği büyük bir kama veya kını içinde bir bıçak (çok kullanışlı bir silah) vardı ve
bunu iki kez yerinden çıkardı, kenarına ve sonra
üç inçten daha derin katı yağ olan,
kabuğunun üzerinde zengin meyve suyu damlaları duran devasa pastırmalı jambona baktı. Jock bıçağını sandaletine, sonra da yanında duran tahta masanın kenarına çekti,
silahın kenarını tekrar inceledi ve yeşil gözlerini tekrar pastırmaya dikti. "İnsanlar ne demek istiyor," diye düşündü kendi kendine, "o muhteşem etin bir kısmını hemen kesip kömürlerin üzerinde
kızartmıyorlar? Bana bunu yapmam için emir verselerdi, hatta ne kadar
keskin bir şekilde itaat edeceğime dair en ufak bir ipucu verselerdi!"

Hiçbiri Jock'a sadece öyle bir emir verecek kadar sağduyulu değildi. İki veya üç kez kendine yardım etmek üzereydi ve sonunda ayağa kalktı, tek amacının pastırmalı jambona saldırmak olduğuna inanılıyordu, o sırada Goodman Niddery içeri girdi.

"İşte efendiniz, efendim!" diye fısıldadı Marion, "çabuk olun ve
şapkanızı patlatın."

Jock ona baktı. Yüzünde çok sert ve korkutucu bir şey vardı; bu yüzden Jock'un cesareti onu yarı yolda bıraktı ve hatta başlığını çıkarıp bir elinde başlığı, diğer elinde de çekilmiş bıçağıyla oturdu. Marion'un kalbi büyük bir rahatlamayla
şimdi küçük bir sohbete girişti:

"Sana oğlumu getirdim, Goodman ve umarım sana iyi bir hizmetçi olur."

"Şunu söyleyemem, Marion: Eğer istediğin kadar iyi olursa, o zaman idare eder. Bence kavgasında geride kalmayacak birine benziyor."

"Ay, tamam, Goodman, ve bu doğru; ve keşke başka türlü olsaydı. Ette lahana salatası, işte lahana salatası, bilirsin."

"Bu _annemin_ iyi bir ipucu!" Jock kendi kendine şöyle düşündü: "Yaşlı cimriye bir örnek göstersem ne olur? Bu evin halkı kesinlikle sağduyudan yoksundur."

Ancak akşam yemeği artık mutfak masasına konmuştu. İyi adam
başta oturuyordu, hizmetçiler her iki tarafta bir sıra halinde ve Jock ile annesi ayak ucundaydı. İyi kadın hizmetçilerinin arkasında duruyordu ve tüm
paylarını veriyordu. O günkü akşam yemeği boynuz kadar sert geniş bannock'lardan, whig adı verilen bir kova ince ekşi sütten ve odun kadar kuru büyük bir kebbuck'tan oluşuyordu. Jock aşırı derecede tatmin olmamıştı ve insanların tamamen aptallığına ve her türlü uygun ayrımdan tamamen yoksun olmalarına hayran olmaktan kendini alamadı.
Akıllı yaratıkların kendileri için neyin iyi olduğunu bilmemelerini harika buluyordu. Çenesi ağrıyana kadar
çiğnedi, çiğnedi, çiğnedi ve sert ekmek ve peyniri kemirdi; ama önündeki yemeğe bir kez bile bakmadı; ama yanağını eline yaslayarak, aldığı her lokmada ve içtiği her ekşi süt sıçramasında yorgun öğütücülerini biraz dinlendirmek için, gözlerini üzerinde berrak çanlar gibi duran
suyuyla yağlı pastırmalı jambona kaldırdı.

Marion evden dışarı çıkmak istedi, çünkü bir salgın çıkacağını algıladı; ve iyi insanları ne olursa olsun
hazırlamak için, gitmeden önce şöyle dedi: "Şimdi, iyi karıcığım, benim hizmetçimin
zararları
yeşil ve o hızla büyüyen bir dal; burada bol miktarda et bulabilecek mi bilmek istiyorum."

"Bunun cevabını ben vereceğim, Marion;--o da lave yemeği gibi olacak; ama
belki de kolay kolay hizmet edilemeyecek. Hiçbir zaman yeterli
olmadıklarını düşünen bazı yanlış eğitilmiş hizmetçiler var."

"O zaman bana şunu söyle, iyi karıcığım; yeterince görebilecek mi?"

"Ay; o kısmın hesabını ben vereceğim."

"O zaman geri kalanının hesabını ben vereceğim, iyi hanım. "

Jock bu sırada kereste peyniri ve
mavi ekşi sütle uğraşmayı bırakmıştı ve eline bir ayakkabı tabanı büyüklüğünde bir bannock parçası alarak uzaklaştı ve şöminenin başına oturdu, orada
üç inç kalınlığında yağ ve kahverengi kabuğunda çiğ kalan pastırmalı jambonu tam olarak görebiliyordu.

Kuru ekmek bu nefis manzaranın daha iyisini yuttu;
bu yüzden Jock çiğnedi ve baktı, baktı ve çiğnedi, ta ki annesi söz konusu
güvenliğe girene kadar. "Bu çok önemli bir ipucu," diye düşündü
Jock; "İyi annemin ihtiyatını doğrulayacağım, çünkü buna
daha fazla dayanamam." Bir sandalyeye sıçradı, büyük bir pastırma parçası kesti ve
birileri tek kelime etmeye fırsat bulamadan kömürlerin üzerine koydu; ve
sonra sırtını ona, yüzünü de topluluğa dönerek, avını
savunmaya kararlı bir şekilde
çekilmiş kamasıyla durdu.

Goodwife ilk konuşan oldu. "Gudeness bize iyi bak! "Bakın şu
adamsız çocuğa!" diye bağırdı; "Bu yaratığın bir
yavru yavrusunun
üremediğini ilan ediyorum!"

Jock bu tür sıfatlara alışkındı; bu yüzden buna ve daha fazlasına son derece nazik bir şekilde katlandı, yine de yerinde durdu.

Goodman Niddery sırıttı ve elleri sanki felçliymiş gibi öfkeyle titredi; ama bir sebepten dolayı müdahale etmedi.
Uşaklar kahkahalarla gülmeye başladı; ve Jock, iyi karısını, dilimi kızarana kadar
çektiği bıçağıyla oyaladı; sonra, onu kuru ekmeğinin üzerine düz bir şekilde
koyduktan sonra, daha rahat bir şekilde
tadını çıkarmak için tarlaya yürüdü. Marion eve gitti; ve iyi adam ve iyi kadın, Jock'tan intikam almaya ve ona cüretinin bedelini
ödetmeye karar verdiler.

Jock, Kettlemoor'da gözden kaybolurken Marion'a birkaç kez uzun uzun baktı,
ama onun siperinde hiçbir et türü bırakmamıştı O gittiğinde, aksi takdirde
muhtemelen annesini tekrar eve kadar takip ederdi. Zengin yemeğinin ardından hâlâ dudaklarını şapırdatıyordu ve yeni efendisinin evinde hemen
çıkmak için çok fazla güzel şey görmüştü; bu yüzden
Marion'a kalbinden veda etmek, gözünden
yaşlılığı silmek, zavallı adam, ve yeni
durumuna alışmaya çalışmak bile istiyordu.

"Şu uzun çakıyı yanında mı taşıyorsun, çoban efendi,
yoksa onlar seni nasıl buluyor?" dedi efendisi, pastırma macerasından sonra bir daha karşılaştıklarında.

"Ben de taşıdım," dedi Jock, büyük bir masumiyetle; "ve çok
güzel bir şey."

"Bunu takmalısın," dedi Niddery; "senin gibi adamların evimizde böyle silahlar
taşımasına izin vermemeliyiz."

Jock yeşil gözlerini efendisinin yüzüne dikti. Ciddi olduğuna
inanamıyordu; yine de bakışlarında hoşlanmadığı bir şeyler vardı; bu yüzden bıçağını cebine daha da derine soktu, bir adım geri çekildi
ve alt dişlerini üsttekilerin önüne koyarak
böyle mantıksız bir talebin çıkmasını bekledi.

"Gel, gel; bırak diyorum. Bana ver; senin için
elinden çıkarayım."

"Annem bir süredir bahsettiği yerin dibinde görüşürüz," diye düşündü Jock kendi kendine, çukurumu sana veya sana ait olan herhangi birine vermeden önce." Yine de eski pozisyonunu korudu ve efendisinin yüzündeki aynı bakış, sadece onunki biraz daha
yeşillendi.

"Vazgeçmeyecek misin, inatçı hırsız? O zaman onu alacağım ve sana
iyi bir dayak atacağım."

Jock bunu duyduğunda bıçağını çıkardı. "Bu, emredildiği gibi
yapman gereken iyi bir çocuk," dedi efendisi. Fakat Jock bıçağını
vermek yerine, onu kılıfından çıkardı ve cebine geri koydu.
"Şimdi sadece şunu söyleyeceğim," dedi; "bıçağımı benden almaya çalışan ilk kişi bunu yapabilir, ama önce parasının bir kısmını alacaktır." Bunu söyledikten sonra, aniden bir hareketle elini geri çekti. Goodman Niddery öyle bir irkildi ki, yerden sıçradı ve iki elini kaldırarak haykırdı, "Burada ne vahşi bir yaratık var! Ne şeytan!" Ve başka bir kelime etmeden eve kaçtı ve Jock'u elinde çekilmiş bıçağıyla ayakta bıraktı.

Goodman'ın midesi Jock'a karşı intikamla yanıyordu; bu yüzden o gece, yağlı domuz pastırması olayının karşılığı olarak onu akşam yemeği olmadan yatağa gönderdi; ve ertesi gün zavallı çocuk, hiç de adil olmayan çok yetersiz bir kahvaltıya yatırıldı. Gözü her zaman tek bir lezzetli şeye odaklanan goodman, kalbinden geçenleri iyi anladı; ve bir bahaneyle önce tüm hizmetçileri sonra da goodman'ı gönderdi. Sonra kendisi ayağa kalktı, elinde asasıyla, yavaşça küçük salona doğru yürüdü ve mutfaktan geçerken, "Bu adam ne yapabilir?" dedi. ve bununla birlikte bir köşede açılan
karanlık kapıya girdi. Kapıyı kapatmış gibi yaptı, ama
içeri dönüp geriye baktı.

Kaybolduğu an Jock için parolaydı; masanın altındaki
oturduğu yerden fırladı ve bir şekil alarak
pastırmalı jambonu
vurmaya başladı. Bir tür
kötü kemik veya sert bir cisim, talihsiz bir şekilde bıçağının kenarıyla temas ettiğinden,
ilerlemesi büyük ölçüde engellendi; ve tüm gücüyle kesip biçmesine rağmen, ana gövdeden yaklaşık iki pound ağırlığında bir parçayı ayırmayı başaramadan, efendisi saklandığı yerden
üstüne atıldı ve asasının tek bir darbesiyle onu yere yatırdı.
Darbe çok acı vericiydi, çünkü aşırı iyi niyetle yapılmıştı ve
Jock'u o an için duyarlılıktan mahrum bıraktı. O ve bedeni büyük bir gürültüyle aşağı indi, ancak bıçak yağlı
pastırma jambonunun içinde gömülü kaldı; ve inatçı iyi adam zavallı çocuğu devirmekle yetinmedi, onu tekmeledi ve yere düştükten sonra sopasıyla üzerine
saldı. İyi kadın sonunda koşarak geldi ve bu zulme
son verdi; ve çocuğun öldürülmesinden ve bunun için asılacaklarından
korkarak yardım aldı ve kısa süre sonra Jock'u tekrar kendine getirdi.

Jock eti için kavga etmeye alışmıştı ve bir ölçüde bununla hesabını verdi, böylece genel olarak, kırık kafasını
beklenebileceği kadar az ciddiye aldı,--kesinlikle aynı yaştaki herhangi bir çocuğun yapacağından daha az. Beklediğinden sadece biraz daha
sertti; ancak girişiminde başarılı olsaydı, hiç de memnun olmayacaktı. İyi kadın ve hizmetçileri onu bir mutfak yatağına yatırmış ve şakaklarını yıkamışlardı; ve sersemlikten
kurtulduktan sonra yaptığı ilk şey, çukuru olup olmadığını görmek için ceplerini incelemek oldu. Aman Tanrım! Boş kılıftan başka bir şey yoktu. Sonra _gerçekten_ sahayı kaybetti ve hıçkırarak ağlamaya başladı. İyi kadın onun hasta olduğunu düşündü ve ona biraz et vererek onu sakinleştirmeye çalıştı. Elbette eti aldı, ama kalbi
teselli edilemezdi; ta ki, tam lokmasıyla meşgulken, gözü sanki içgüdüsel olarak
eski yere gitti ve orada değerli bıçağının sapının pastırmaya saplandığını, bıçağının derinlere, sulu hazinelere
gömüldüğünü gördü. Yatağın üzerinden atladı ve sendeleyerek adımlarla zemini aşarak, bir şekle girdi ve çukurunu tekrar ele geçirmek için elini uzattı.

"Aih! Gudeness bizimle ilgilensin," diye haykırdı iyi kadın; "böyle birini
gördün mü? Yaratığın pastırması deli! Goodman! Goodman, buraya
gel!"

Ancak Jock bıçağını çıkardı ve zar zor yürüyebilmesine rağmen kaçtı. Hizmetçilerden bazıları aynı anda jambonun bir köşesini cebine kaydırdığını iddia ettiler; ancak muhtemelen onu yalanladılar,
çünkü Jock az önce yatakta çiğniyordu.

Sonra, zayıf olmasına rağmen ineklerinin yanına gitti. Altı ineği, birkaç yaramaz buzağısı ve gütmesi gereken on koyunu vardı; ve bunlara iyi bakmaya karar verdi, ayrıca bıçağını tekrar aldığına göre, evde bol miktarda olduğunu gördüğü güzel şeylerden de payını almamaya karar verdi. Ancak, birkaç gün gelip geçti ve Jock evde olduğu süre boyunca efendisi ve metresi tarafından o kadar yakından izlendi ki, kendi yetersiz porsiyonundan başka bir şey alamadı. Dahası, Jock her gün sorumluluğunu taşıdığı hayvanı uzaklara sürmek ve sabahtan akşama kadar onlarla kalmak zorundaydı. Sabahleyin biraz yulaf lapası, sert bir bannock ve akşam yemeği için yanında götürmesi gereken bir şişe ekşi süt aldı. Bu sefil yemek genellikle saat on birden önce bitirilirdi, bu yüzden zavallı Jock günün geri kalanını oruç tutarak ve gelecekte biraz güzel et elde etmek için muhteşem yöntemler
geliştirerek geçirmek zorundaydı. Çok cilveli bir şey vardı: Eski bir sürünün yaptığı küçük bir sieling'i ve toplama veya kesme için yakılacak bol miktarda çubuğu vardı. Bu yüzden her gün üzerinde kızartacak bir şey olmadan ateş yakardı. Jock, üzerinde bir dilim pastırmanın ne kadar
hoş bir şekilde kızaracağını düşünerek sık sık en derin tefekkürlerle onun başında otururdu;
dilimleri sert bannock'una nasıl
koyar ve suyunun nasıl dışarı sızacağını! Jock'tan daha zengin geleceklere sahip bir adam asla olmamıştı: yine de onun
mutluluğu sadece perspektifte yatıyordu. Ancak deneyim insana bilgelik öğretir ve bilgelik ona birçok çare gösterir.

Jock'un şişman koyunları arasında, sürünün çiçeği olan şişman bir dişi kuzu vardı; hem iyi eş hem de iyi adam onu ​​her şeyden çok sever ve değer verirdi. Masumiyetin kendisi kadar güzel ve şakacıydı ve
bununla birlikte, _derisinde yatabildiği kadar şişmandı_. Bir gün,
acı ve aç bir gündü, Jock küçük çubuk ateşinin başında uzun süre oturmuş,
şişman etin zevklerini düşünmüştü. Yaramaz buzağılarını çevirmek için dışarı çıktı, buzağıları asla kötü bir eylemden
dönmemişti ve o sırada
bir mısır tarlasının ortasına düşmüşlerdi. Kötü şans eseri,
güneşte uyuyan bu şaşkın dişi kuzuyu algılayışına bakılırsa;
ve, herhangi bir çocuğun yapacağı gibi, sırf eğlence olsun diye
onun üzerine uçtu ve onu aşağıda tutmaya çalıştı. Zorlu bir mücadeleden sonra onu
yendi, ayaklarının arasına aldı, kar gibi yününü ve
yumuşak tüylü yanağını okşadı ve onu okşarken sürekli şu sözleri tekrarladı, "Ama sen
güzel bir hayvansın!"

Ancak kuzu pek rahat değildi; arada sırada biraz
mücadele etti, ama bunun işe yaramadığını görünce vazgeçti; ve yoldaşlarının yanında otladığını görünce, acıklı melemeler çıkardı. Ona
yardımcı olamazlardı, ama aynı titrek tonda cevap verdiler. Jock onu bir süre okşadıktan sonra, göğsünü ve kaburgalarını ellemeye başladı ve onun gerçekten _domuz eti kadar_ şişman olduğunu gördü. Bu, masum kuzu için gıdıklayıcı bir deneyimdi. Jock, bastırılamayan bazı içsel özlemler ve arzularla
ele geçirilmişti. Uzun, uzun tereddüt etti ve bazen acıma duygusu uyandı, ama
ikisi arasında daha güçlü olduğu kanıtlanan başka bir doğal duygu vardı;
bu yüzden Jock sonunda uzun bıçağını çıkardı ve kınından çıkardı. Sonra, kuzunun boğazındaki yünü açtı, ta ki güzel beyaz derisi ortaya çıkana ve bıçağının ucuyla arasına tek bir yün parçası bile giremeyene kadar. Kuzu'nun zararsız ve çaresiz bakışını düşünürken, yine derin bir pişmanlıkla sarsıldı; bu yüzden yüksek sesle ağladı ve
bıçağını tekrar kınına koymaya çalıştı, ama başaramadı.

Uzun lafın kısası, Jock kuzunun hayatını aldı ve bunu
en nazik veya deneyimli şekilde yapmadı. Kuzu hiç direnmedi ve sadece
bir meleme sesi çıkardı. "Zavallı hayvan!" dedi Jock; "Bunu çok kötü sevdiğini söyleyebilirim, ama buna engel olamıyorum. Şimdi kötü işlerinin bir parçası için acı çekiyorsun."

Jock için tam meyve verme ve mutluluk günü artık gelmişti. Akşam olmadan önce böbrekleri kızartıp yemişti ve neredeyse tüm 
suyu veya otu. Kalbi içten içe seviniyordu, çünkü daha
lezzetli bir
yemek olmamıştı. Ama en kötüsü, buzağı şeytanlarının
bir mısır tarlasının ortasında dolaşıyor olmasıydı, efendisi
evden görüp onları döndürmek için birini
koşarak yollamıştı. Adam ayrıca, "uyuyorsa pis serseriyi uyandırıp ona yalamasını" emretmişti.

Jock başka bir işle meşguldü; ama şans eseri, adam kulübesine
girmedi ve iğrenç suçunu keşfetmedi; çünkü Jock onu mısırların arasında
karşıladı ve tüm uygun nezaketle bir dayak yedi.

Ama tehlikeler ve şüpheler zavallı Jock'u her taraftan sarmıştı.

Diğer hizmetçilerle
birlikte tahtanın dibine akşam yemeğine oturdu, ama tek bir lokma bile yiyemedi. Gözleri her zamanki gibi pastırmalı jambona sabitlenmemişti ve ayrıca onları bu kadar dikkat çekici kılan o keskin yeşil parıltıyı tamamen kaybetmişlerdi. Bunlar, efendisinin ve metresinin keskin gözleri tarafından göz ardı edilemeyecek koşullardı.

"Gecenin o küçük kirli uşağının nesi var?" dedi. "Ne oldu sana, efendim, akşam yemeğini yemedin? Yeterince iyi misin?"

Jock hasta değildi, dedi; ancak konuyla ilgili daha fazla ayrıntıya giremedi. İyi adam, bıçağın çalındığından korktuğunu söyledi, çünkü oruç tutmuş biri gibi hissetmiyordu;
ancak iyi kadın ve kendisi jambonları, kebapları, dana fıçısını, un kızını ve evin etrafındaki her yeri inceledikten sonra, hiçbir şeyin yolunda gitmediğini fark edemediler ve daha fazla aramaktan vazgeçtiler, ancak şüphe etmediler.

Jock, sabahleyin sürüsünü 
kovduğunda şişman kuzunun kaybolmasından korkuyordu, ama kuzunun eksik olduğu hiç fark edilmedi. Çok az kahvaltı yaptı, ama ineklerini, koyunlarını ve buzağılarını uzaklardaki tarlaya sürdü ve küçük evine koştu. Her gün, yol kenarındaki bir karyolada yaşayan fakir bir kadından bir kömür ödünç aldı, ateşini yakmak için ve o gün kadın, hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi, ceketinin kanla
dolmuş olduğunu fark etti ve ona bunun nedenini sordu. Jock bu soru karşısında oldukça şaşırdı ve ona çok şüpheli bir
bakış attı, ama başka bir cevap vermedi.

"Korkarım komşularınızdan bazılarıyla kavga etmişsinizdir," dedi.

Bu Jock'un yüreği için büyük bir rahatlamaydı. "Ay, tam da bu," dedi ve kömürüyle birlikte uzaklaştı.

Jock ne kadar da ziyafet dolu bir gün geçirdi! Dilimleyip kızarttı, kızarttı ve
yürüyemeyecek hale gelene kadar yedi. Bir keresinde buzağılar hiç
çıkmadıkları bir
yaramazlığa girdiğinde koşmaya çalıştı ama
bir adım bile
koşamıyordu; bu yüzden uzanıp yerde yuvarlanmak, uyumak ve sonra tekrar işe koyulmak zorunda kaldı.

Jock'un kulübesinden çıkan buharlarda besin vardı; üzerinden esen
rüzgarlar, ülkenin büyük bir bölümüne sağlık ve lezzetli bir
zevk taşıyordu. Bitişikteki bir çiftlikte birkaç zayıf ineği
güden aç bir çocuk, bu lezzetli esintinin
yoluna denk gelme şansı yakalayınca, bir anda heykele dönüştü. Lezzetli kokuyu
kaybetme korkusuyla bir adım bile kıpırdamaya cesaret edemedi; ve orada bir ayağı diğerinin önünde, çenesi sağ omzunda, gözleri kapalı ve ağzı açık, burnu Jock'un küçük evine doğru dönük bir şekilde duruyordu. Meltem daha da
güçlendi, ta ki sonunda onu Jock'un kalkanına burnunda bir kanca varmış gibi
doğruca götürene kadar; bu yüzden içeri girdi ve
Jock'u yemek pişirme ve yemenin yüce uğraşısında buldu. Çocuk
ağzını açtı ve kuzunun parçalanmış bedenine ve devam eden zengin yemeğe
baktı; ama çok cahil ve aptal bir çocuktu ve
hiçbir şeyi kavrayamıyordu; bu yüzden Jock ona iyi bir yağlı parçayı iyi kızartılmış olarak
besledi ve onu tekrar zayıf ineklerinin yanına gönderdi. Jock o gece çok tombul ve canlı görünüyordu; görünüşü oldukça zarifti, genç bir şehvet düşkünününkine benziyordu; ve şüpheleri yatıştırmak için biraz akşam yemeği yemeye çalıştı, ama tek bir lokma veya sabun bile yutamadı. O zamana kadar hiçbir şeyin çalınmadığından emin olan iyi kadın, Jock için endişelenmeye başladı ve ondan biraz ilaç
yutmasını istedi, ama Jock bunu kesin bir şekilde reddetti.

"Bu zavallı şey nasıl tek bir et yiyebilir?" dedi. "Karnından yuttu. Aslında sağlıklı vücudundan yuttuğundan şüpheleniyorum."

Ertesi sabah, Jock süvarisini çıkardığında, iyi adam onlara bakmak için yol kenarında duruyordu. Jock'un kalbi, iyi adam ona "Callant, kuzuyu ne yaptın?" diye seslendiğinde soğudu.

"O orada değil mi?" dedi Jock, uzun bir duraklamadan sonra, çünkü o kadar
şaşkındı ki ilk başta konuşamadı.

"O orada değil mi!" diye bağırdı iyi adam büyük bir öfkeyle, Jock'un sesini taklit ederek; "Kör olsan bile, bunu görebilirsin. Ama sana şunu söyleyebilirim, dostum, o kuzunun başına bir şey gelmesine izin verdiysen, hiç
doğmamış olman daha iyi."

"Canavardan ne olabilir?" dedi Jock; "Eve baksam iyi olur, tek başına kalabilir."

Jock bir emir beklemedi, ama efendisinden biraz daha
uzaklaştığı için mutlu olarak geri koştu ve ağıla, koyun ahırına ve etraflarındaki her
ısırgan çalısına baktı, sanki kayıp bir bıçak arıyormuş gibi.

"Onun hakkında hiçbir şey göremiyorum," dedi, geriye doğru eğilerek, başını öne eğerek ve hala elinde uzun
mızraklı bastonunu taşıyan iyi adamdan uzak durarak.

"Ama seni onu görmeye ve yemini bulmaya zorlayayım, asık suratlı köpek," dedi; "ya da
ellerimde kalır ve boynunu bükmem. Dün onu gördüğünden emin misin?"

Ah evet! Jock dün onu gördüğünden emindi. Kadınlar inekleri sağarken onu görüp görmediklerini muayene ettiler. Anlayamıyorlardı. Hiçbiri onu görmemişti; ama orada olmadığını söyleyemezlerdi. Ailenin her bir üyesinin en sevdiği şey olan
kör evcil kuzunun kaybı nedeniyle ahırda her şey karışıktı.

Jock sığırlarını ve dokuz koyununu tarlaya sürdü - gizli hazinesinden bir veya iki güzel kuzuyu
kızarttı ve onları kaptı, ancak
eskiden olduğu kadar lezzetli olmadıklarını gördü; çünkü şimdi yağlı ete olan güçlü iştahı biraz yatışmıştı, hatta iğrenç bir şekilde doyurulmuştu,
kuzuyu tekrar canlı istiyordu: Dahası, büyük bir bedensel korkuya kapılmaya başladı; ve herhangi bir keşif olasılığına karşı önlem almak için, avının parçalanmış kalıntılarını kaldırdı ve onları bitişikteki bir ormana taşıdı, orada onları dikkatlice solmuş yapraklarla örttü ve üzerlerine dikenler koydu, "Şimdi!" dedi Jock, çalılıktan ayrılırken, "bunu bulabilenler bulsun."

İyi adam kuzusunu sormak için etraftaki tüm sürülere gitti, ancak her gün Jock'a kömür veren yaşlı kadın olan zavallı Bessie'nin kulübesine gelene kadar ondan hiçbir haber alamadı.

Kadına bu soruyu sorduğunda, kaya ve tiftik Bessie'nin elinden düştü ve Bessie bir süre hareketsiz oturdu.

"Ne diyorsun, iyi adam? Güzel evcil kuzunu kaybettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, Bessie."

"O zaman, iyi adam, korkarım onu ​​bir daha asla canlı göremeyeceksin. Ne tür bir davet aldın? Oldukça şüpheli görünümlü bir adam.
O gün ceketini maviyle taradım ve bunu
ve birkaç gün sonra bana akşam yemeğini getirip onu
yemediğini söyledi."

Goodman Niddery buna cevap veremedi, ama bir süre
somurtarak ve inleyerek oturdu, aklından bazı son olaylar geçerken;
özellikle Jock'un karnının nasıl şiştiğini ve
akşam yemeği yiyemediğini. Ama yine de çocuğun en sevdiğini öldürdüğü ve
onu yediği fikri pek kabul edilebilir değildi: eylem o kadar korkunçtu ki,
etçil sürüsüne karşı koşullar ne kadar güçlü olursa olsun
bunu yapabilecek herhangi bir insanı hayal edemiyordu. Aceleci ve sabırsız adımlarla Jock'un küçük evine doğru yürüdü, yaşlı çoban köpeği önünde dörtnala koşuyordu ve elinde uzun bir sopa vardı. Jock ona uzaktan baktı ve yolundan çekildi, buzağıları doğru bir meraya
döndürmekle meşgulmüş gibi yaptı ve koşup uzun bir mızrakla onları dövdü; çünkü
o zamanlar hiçbir kötülük yapmasalar da, yakında bir kötülük yapacaklarını biliyordu.

İyi adam Jock'un kalkanına burnunu sokar sokmaz korkunç bir şey yapıldığına ikna oldu. Bir aşçının kileri gibi kokuyordu; ayrıca, çok güzel bir kokusu olan yaşlı köpeği külleri eşeliyor ve çok hoşuna giden bir şeyin parçalarını topluyordu. Jock, işlerin nasıl gittiğini görünce ne yapacağını bilemedi, yine de kendisini suçlayacak hiçbir şeyin olmayacağına dair umutları vardı. Gördüğü en kötü şey, bitişik çiftlikte mısır tarlasında yürüyen aptal aç çocuktu. Otların köklerini toplayan kirli zayıf ineğini bırakıp, yoksul midesi için
bir parça daha şişman bir lokma
alabilmek umuduyla
gizlice uzaklaşmıştı. Fakat, Goodman Niddery'nin ahırdan
tutkulu adımlarla çıktığını görünce, dönüp tüm gücüyle
güçlü mısır tarlasının içinden koştu, ilerledikçe hep zıplıyordu.

İyi adam yaşlı köpeğine öfkeyle peşinden gelmesini söyledi, fakat o
gelmedi, çünkü burnu ve ön ayaklarıyla Jock'un parfümlü küllerinin arasında büyük bir gayretle çalışıyordu; bu yüzden iyi adam eve geri döndü ve uzun mızrak sopasıyla onun sırtına vurdu,
bu da onu pes etmeye ve işine dönmeye
memnun etti; ve
ikisi de daha fazla keşif yapmak için gittiler.

Yaşlı köpek tarlaya geri döner dönmez, Jock'un o sabah leşi taşıdığı patikaya girdi ve çalılıktaki gizli hazineye doğru bir çizgi kadar düz bir şekilde gitti. İyi adam dikenleri çıkardı ve yaprakları temizledi ve orada en sevdiği ve güzel evcil kuzusundan geriye kalan her şeyi buldu. Boğazı tamamen kesilmiş ve parçalanmıştı, ağzı açıktı ve dili dışarıdaydı ve vücudunun yaklaşık yarısı eksikti. İyi adam keder gözyaşları döktü ve parçalanmış beden için öfkeyle ağladı ve homurdandı ve hemen Jock'u yakalamaya ve onu tam o noktaya getirip boğazını kesmeye karar verdi (ki bu pek de takdire şayan değildi). Jock, efendisinin ormana girdiğini görür görmez kaçacak kadar sağduyulu veya öngörülü olsaydı mükemmel bir şekilde kurtulabilirdi; ancak bazı adamların eylemlerini yönlendiren bir tutku var gibi görünüyor. Jock uçmuyordu, ama etrafta dolaşıyordu, ineklerini bir yandan, dokuz koyununu bir yandan ve her zaman elleri arasında, kötü durumdaki buzağılardan birinin postunu kazanıyordu, ta ki öfkeli efendisi ölümcül keşiften dönüp ona gelene kadar. Onun için bir mazeret vardı, leşin bulunup bulunmadığından emin değildi, çünkü efendisinin oraya gidip gitmediğini ormandan göremiyordu ve köpeğin
zekasını hiç düşünmemişti.

Goodman Niddery ormandan ilk ayrıldığında yarı koşuyordu ve dizleri korkunç bir intikam beklentisiyle altında kıvranıyordu.

Jock yürüyüşünden pek hoşlanmamıştı; bu yüzden inek sürüsünü ve koyunları da her zaman kendisiyle bu yarı koşan efendisi arasında tutuyordu. Ama
iyi adam zavallı Jock için fazla kurnazdı; Adımlarını
çok yavaş, dikkatsiz bir yürüyüşe çevirdi ve inek sürüsünün ortasına doğru yürüdü,
aslında bir melodi olmasa da,
sadece C diyezde titrek notaların bir araya gelmesinden oluşan, en ufak bir uyum
kaybı olmadan, bir melodi ıslıklıyormuş gibi yaptı. Bu ineğin ve diğer ineğin etrafında döndü,
bu arada Jock'u gözünün ucuyla izliyor ve nefret dolu
düdüğünü
çırpıyordu. Jock hala gereken mesafeyi koruyordu. Sonunda iyi adam ona seslendi, "Callant, buraya gel, bir erkek gibi ve bu ineği
hendeğe doğru çekmeme yardım et. Ondan kurtulmak istiyorum."

Jock tereddüt etti. Efendisinin uzun sopasına yaklaşmaktan hoşlanmazdı, ayrıca emrini kesinlikle reddetmek için ne bahanesi olduğunu da bilmiyordu; bu yüzden kıpırdamadan durdu ve bakışlarından itaat edip etmeyeceğini veya tamamen kaçıp kaçmayacağını anlamak imkansızdı. Efendisi ikincisinden korkuyordu ve ona daha nazik bir şekilde seslendi, ta ki Jock sonunda ne yazık ki pes edene kadar. İkisi ineği sırtladılar ve ineği hendeğe doğru sırtladılar, ta ki biri bir tarafına, diğeri diğer tarafına yaklaşana kadar. "Chproo! şahin! chproo, benim güzel ineğim!" diye bağırdı iyi adam, kollarını açarak, sağ elinde mızraklı bastonuyla; sonra bir anda ineğin yanından sıçrayarak, Jock'un üzerine uçtu ve bir iblisin sesiyle, "Kahretsin, serseri! Ama şimdi senin için yapacağım!" diye bağırdı. Jock kaçmak için döndü ve eğer yeterince ürkmüş olsaydı veya korkunç tehlikeden zamanında haberdar olsaydı efendisini pataklayacaktı; ancak dört beş adım atmadan önce mızrak sopası boynunun halkalarına öyle bir darbe indirdi ki onu yüz üstü bir
çamurda yere serdi. Sonra iyi adam onu ​​bir eliyle boynunun manşetinden, diğer eliyle de saçlarından yakaladı ve muzaffer ve kötü niyetli bir kahkahayla, "Hadi kalk ve benimle gel, yiğit oğlum, ve sana daha önce hiç görmediğin bir manzara göstereceğim. Sana bir
sürü manzara göstereceğim! Kalk, iyi bir cambaz gibi!" dedi. Bunu söylerken Jock'u saçlarından çekti ve onu ayağa kalkmaya zorlayana kadar ayağıyla tekmeledi ve bu şekilde onu ormana doğru götürdü. Bir eliyle sert, hava şartlarından yıpranmış saçlarını tutuyordu ve diğer eliyle sopayı onun üzerine savurdu; ve giderlerken
aralarında geçen konuşmalardan bazıları şunlardı.

"Hadi bakalım, güzel oğlum. Sen güçlü, dürüst, iyi bir uşak değil misin?
Benim için uygun olmayan bir şeyi hak ettiğini düşünmüyor musun? Ha? Evet, kesinlikle daha iyisini veya sıradan bir şeyi hak ediyorsun: Ve onu da hak edeceksin."--(Sonra arkaya bir tekme veya sopayla bir tekme.)--"Bir oğul gibi, cesur bir uşak gibi yoluna devam et, sana ormanın şu köşesinde güzel ve güçlü bir şey göstereceğim, biliyorsun."

Jock öyle acıklı bir şekilde bağırdı ki, eğer efendisinin kalbi taştan olmasaydı, pes eder ve ölümcül amacına devam etmezdi; ama o sadece uzadıkça daha da öfkelendi.

"O, çete olmama izin ver! çete olmama izin ver! çete olmama izin ver!" diye bağırdı Jock. "Çete olmama izin ver! çete olmama izin ver! çünkü ben değildim. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Ne hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, zavallı adamım?"

"Ormandaki o küçük koyun hakkında, biliyorsun."

"Seni haylaz! seni düzenbaz! seni alçak! ben sana tek bir soru sormadığım
zaman bunu bildiğini itiraf ettin. Sen tazı! sen
köpek! sen vahşi kurtsun! Tanrı'nın Annesi! ama senin için yapacağım!
Sen yavru köpek! sen köpek! sen alçak! buraya gel." (Bir başka sert darbe.) "Söyle bana, değerli oğlum, öldürülmek zorunda kalırsan, öldürme hakkında bir şey bildiğin için, boğazının kesilmesini mi yoksa ayaklarının bağlanıp diri diri derisinin yüzülmesini mi tercih edersin?"

"Beni öldürme! Beni öldürme!" diye bağırdı zavallı Jock. "Sevgili efendim, beni öldürme, çünkü buna dayanamam. Ah, ah! Beni öldürürsen anneme söylerim; ve Marion, benden başka
hiçbir şeyi olmadığında sana ne diyecek? Ah efendim, beni öldürme, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım!"

"Hayır, bunun için emir alacağım: Bir daha asla böyle bir şey yapmayacaksın!"

Bu hüzünlü ve yürek parçalayıcı tavırla, onu kaba, kıvrık kafasından tutup sürükledi, bir ara tekmeledi, bir ara da dövdü, ta ki onu evcil kuzunun parçalanmış kalıntılarının yattığı yere getirene kadar. Zavallı Jock için bu, özellikle efendisinin öfkesini ve sert intikamını ikiye katladığı için, müthiş bir manzaraydı ve bunlar, vicdanen, daha önce yeterince yüksekti. Talihsiz suçluyu saçından tutup yumrukladı, çünkü Jock'u kurban yerine zorla götürmek için asasını düşürmüştü; ve birçok korkunç yeminle, eğer hayatına mal olursa, Jock'a o masum kuzuya yaptığının aynısını yapacağına yemin etti.

Bununla birlikte onu yere fırlattı ve dizleriyle üstüne çıktı;
ve Jock o zamana kadar acımasız efendisini gözyaşları veya dualarla hareket ettirme umudunu tamamen kaybetmiş olduğundan, umutsuzluğun bazen verdiği güçle mücadele etmeye başladı ve efendisinin onu zorlukla idare edebildiği kadar başarılı bir şekilde savaştı.

Bu, tıpkı inatçı bir terrier ile bir bulldog arasındaki bir savaşa benziyordu; ancak Jock'un tüm yapabildiklerine rağmen iyi adam bıçağını çıkardı. Ancak Jock'unki gibi değildi, çünkü katlanabilir bir bıçağı vardı ve açılması çok zordu ve bunu başarmak kolay bir iş değildi, çünkü iki elini birden kullanamıyordu. Bu son çaresiz mücadelede Jock sol eliyle efendisinin yanağını yakaladı ve tırnakları çok uzun olduğu için onu o kadar dik tuttu ki koparmak üzereydi. Efendisi başını Jock'un kolunun tüm uzunluğu boyunca geriye doğru tutarak zıpladı; ancak yanağını Jock'un tutuşundan hala kurtaramadığı için, dişleriyle açmak ve ilk olarak Jock'un elini ve ardından kafasını kesmek için sağ elindeki bıçağı kaldırdı. Jock'u sağ dizi ve sol eliyle tutuyordu; bıçağını açarken garip zıplama pozisyonundayken yüzü neredeyse dimdik yukarı dönmüştü ve gözleri kurbanını tamamen gözden kaybetmişti. Jock efendisinin yanağını kaldırdı ve daha da sıktı, bu da bıçağı açmasını önemli ölçüde engelledi; ve o önemli anda Jock kendi
bıçağını, eski tehlikeli dostunu çıkardı ve iyi adamın
karnına sapından sapladı. Yarayı aldığı anda havaya uçacakmış gibi
ayağa fırladı, yüksek bir kükreme çıkardı ve
ölü evcil kuzusunun üzerine düştü.

Aman Tanrım, Jock nasıl da koşuyordu! Her tarafı kanla kaplıydı, bir kısmı kendisinin, bir kısmı da efendisinindi; başlığı istiyordu ve elinde kanlı bıçak vardı; ve hiç şüphesiz vahşi, korkutucu görünümlü bir çocuktu. Ormanda hızla ilerlerken, arkasındaki ölümün acıları içinde efendisinin inlemelerini ve ulumalarını duydu. Her biri Jock'un hızına katkıda bulundu, ta ki ölümlü bir insanın hızının ötesine geçene kadar. Eğer aşk bir çift kanat veriyorsa, korku, ölümcül korku iki çift verir. Hayatta Jock'u bu uçuşta görmediğim için en çok pişman olduğum şey yoktur; çok sıra dışı bir uçuş olmalıydı. Zavallı Jock, dünyanın dört bir yanından bir tilki hızıyla uçuyordu ve yine de dünyaya uçuyordu. Ne bir evi, ne de şimdi geri çekilmeye cesaret edebileceği bir akrabası, doğadaki hiçbir şeye tutunacak bir yeri yoktu, kendi hayatı ve iyi yontusu dışında; ve bunlardan hiçbirini de
ayrılmaya yanaşmıyordu. En son Kirtle-common'da iki kadın tarafından görüldü. Çok bitkin görünüyordu, ama yine de tüm gücüyle koşmaya devam ediyordu.

İyi adam akşam olmadan bulundu, ama sadece sonuna nasıl geldiğini anlatmak için yaşadı. Tüm arkadaşları ve hizmetkarları yetiştirildi ve Jock'u takip etmek üzere gönderildi. Onlardan nasıl kaçtığını kimse bilmiyor; ama o günden sonra
Marion'un Jock'u bu topraklarda hiç bu kadar görülmedi veya duyulmadı.

BÖLÜM VII.

_Cher._ Kaptanımızın hikayesi oldukça tuhaf bir hikaye. Öyle değil mi, Mark?

_Mark._ Daha çok harika.

_Ford._

"Bilmiyorum ama belki sana onun hakkında bir şeyler anlatabilirim ve hoşuma gider,"
dedi Tam Craik; "ama dilimi tutmam da akıllıca olur."

"Onun hakkında daha fazlasını duymayı çok isterdim," dedi Charlie; "çünkü
hayatı o kadar tuhaf bir başlangıç ​​yaptı ki, kesinlikle tuhaf bir sonu da olabilir."

"Ama ne olursa olsun, Yardbire," dedi Tam: "Marion'un Jock'u belki de yaşıyor ve kendi hikayesini anlatmak için gerçekçi. Ancak,
Gibbie Jordan'ın hikayesi hakkında ne düşündüğünü söyleyene kadar, şu anda bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Benim açımdan, hayatımda bu kadar ilgimi çeken bir hikaye duymadım."

"Bu duyduğum en iyi hikayelerden biri," dedi Charlie.

"Bu çok iğrenç bir hikaye," dedi şair.

"Hangi şekilde, Usta Şair?" dedi Charlie: "Hiçbirinin sebepsiz yere
mahkûm edilmesini istemiyorum."

"Ahlakın kötülüğünden hoşlanmıyorum," dedi şair: "Ahlak gerçekten o kadar kötü ki, tüm insanlığı şok etmeli; bu zararsız kuzuyu, tüm sürünün çiçeğini öldürmek, -kardan daha güzel olan
güzel bedeniyle beslenmek,- onun etini yemek ve kanını içmek! Gözlerimi yaşartıyor!"

"İnanıyorum, ve ben onun sürüklenmesinin onu beynimden vuracağını düşündüm," dedi
Charlie; "ve itiraf ediyorum ki oldukça benziyor."

"Hiç şüphe yok," dedi Usta Michael Scott: "Hizmetçi
Delany en sevdiği kuzudur, sizin onu öldürmenizi ve
masalının kahramanının yaptığı gibi lezzetli bir şekilde ziyafet çekmenizi ister; ve ben senin daha sonra yapışacağın ve adil bir şekilde kaçacağın iyi adamım."

"Gerçekten şüphe ettiğim şok edici bir hikaye," dedi Charlie; "ve reisime ve arkadaşlarına
utanç ve yakışıksız bir şey isnat ediyor ve ben buna katlanmayacağım."

"Duvarlardan o alçakları atmayı öneriyorum," dedi şair; "ya da Peatstacknowe toprak sahibini öldürüp lezzetli bir et olarak yemeyi."

"Oylar şimdi alınsaydı kötü bir şansa sahip olacağından korkuyorum," dedi Charlie: "Ama sakalların sallandığı yerde adildir. Birimizin adil bir şansı olsun. Aramızda kötü ahlaklar olabilir. Sırada ne yok?"

Kıdem sırasına göre Charlie'nin kendisi, hikayesini anlatması için çağrıldı.

"Sana hangi hikayeyi anlatacağımı çok düşündüm," dedi Charlie;
"ama gördüğüm şeyden başka bir şey anlatamayacağımı fark ettim ve bunun bir anlam ifade etmesi için
sıkılacağım. Bu nedenle, isterseniz, size savaştaki ilk maceramı anlatacağım, çünkü en iyisini istiyorum ve yaşadığım sürece bunu yapacağım."

Charlie Scott'ın Hikayesi.

İlk baskınımı Hab Elliot'un komutası altında yaptım; neşeli, kaba saba bir adamdı ve güney vadisi için becerikli bir el değildi.
Şey, görüyorsunuz, sabah Yardbire'deki babamın evine bir adam geldi ve babama dedi ki, "Ne," dedi, (babamın adı buydu, bana Charlie adını takmıştı, bilmiyordum, çünkü hiç görmedim)
"Ne," dedi kral, "çocuklarınızı alıp cüzdanlarınızı bağlayın ve sabah Hawk-Hass'ta gardiyanı karşılayın, doğu sınırında bir dükkan olacak."

"Bir doğu sınırında bir dükkan var, bir gün orada olacağım," dedi babam; "ama o adamı sadece yaşlı Will Nicol ve yakışıklı Charlie bıraktım. Moodlaw ve Yardbire'ın yedi adamı var, Beltan'da. Adam yetiştiremem, ama onlarla dövüşürüm. Charlie'ye gelince, onun ruhu yok, ama çok genç ve esnek ve güçlü bir patlamada zayıf bir duruş sergileyecek: Yaşlı Will kendine nasıl bakacağını çok iyi biliyor; ve ikisi arasında, ben kötü bir şekilde yenilmiş olabilirim. Ama, ne olursa olsun, orada olacağım."

O gün babamın yanında at sırtında Craik-Corse'a doğru yürürken iri yarı bir adamdım. O kadar yükselmiştim ki, yatağımda oturamıyordum bile; ve babamın beni gördüğünde gurur duyduğunu gördüm, bu beni on kat daha endişelendirdi. Karşılaştığımız ilk adamlar Craik'in uzun boylu Laidlaw'larıydı; sonra Drife'ın Graham'ları da bizimle geldiler; ve Howpasley'e vardığımızda, babam toprak sahibinin sağ elini tuttu ve Skelfhill-swire'a doğru yürüdük, ama sadece elli kişi atlıydı ve benimki en iyilerden biriydi."

"İyi, koyu kahverengi kısrağa binen bu genç kim?" dedi Howpasley'nin toprak sahibi.

"O benim ufak tefek niff-naff'ım," diyor babam: "O benim
Charlie'm, kuzenim John. "

"O iyi bir ağacın dalı," dedi Howpasley: "Ben kıvılcımı severim,
eğer biraz daha düzgün bir şekilde
yükselirse ve kafasına
bir çulluk gibi
vurmazsa. Ama, aman Tanrım, uzun bir kolu var!"

"Ay, bir çift, kuzen," dedi babam; ve iki carles babamın şakasına
sıçtı ve sümsük oldu.

Muhafız Hawk-Hass'ta yirmi kadar iyi adamla yatıyordu; ama
onlardan Elliot'lar ve İskoçlardan birkaç beyefendi dışında hiç kimsenin atı yoktu. Sir Ringan bizi gelirken görünce, bizi karşılamak için yürüyerek çıktı; ve grubumuzdaki beyefendiler bunu görünce, atlarından inip, onları adamlarına götürdüler ve adamların önünden yürüdüler.
Howpasley sağdan yürüyordu, babam da yanındaydı ve istediği gibi, ben de onun yanına uzandım. Yürüyerek daha iyi görünüyorum, çünkü bacaklarım tam bir boydu; aslında John of Howpasley'den veya babamdan yarım ayak daha uzundum, ama sma'ness. Kaptanımız, cesur Redhough yanımıza geldiğinde,
kükrediğimi düşündüm; kalbim bir adam gibi küstahça ... Önce Howpasley'nin elini sıktı, sonra da babamın; sonra sakalsız yüzüme geniş bir bakış attı, gözlerini tekrar babamınkine çevirdi.

"O benim Charlie'm, Sir Ringan; artık tek oğlum," dedi babam.

"Kuzen Charlie, kampımıza hoş geldin," dedi: "Eğer baban kadar cesur bir adamsan, yanımda asla bir kahramana ihtiyacım olmaz."

Karşılığında bir şey söylemeliydim, ama söyleyebileceğim tek bir kelime bile yoktu,
çünkü şımarıklık ve selamlaşmaya bayılıyordum. Beyefendilerle aynı nazik ve yapmacık tavırla konuştu; sonra adamlara baktı ve her bir adamın ne kadar parası olduğunu gördü.

"Yanında kaç kişi var, kuzen Yardbire?" dedi.

"Burada benim sahip olduğum bir şey var, asil şef," dedi babam: "Geçen yıl
bu zamanlar tarlaya kırk tane getirdim ve şimdi yaşlı adamım ve o çocuktan başka kimsem yok. Bir şekilde biraz düşüncesiz davrandık ve şimdi
ben de ağa oldum. Bana Wat the Waster diyorlar ve hiç kimse benim altımda
toprak sahibi olmayacak."

"Ay, ay, Yardbire," dedi; "sen ve adamların
benim ve benimkiler için sık sık savaş meydanında durdunuz. Ama siz büyüdünüz ve
sadece Charlie gücüne kavuşana kadar onur görevini talep edebilirsiniz. Bugün sizi şimdiye kadar yönettiğiniz en iyi birliğin kaptanı yapacağım.
İnatçı Oliver'lar, pis Pott'lar ve skrae-shankit Laidlaw'lar olacak; ve benim uçan grubumu oluşturacaksınız--"

Babam burada onu "Hayır, hayır efendim, ben bir uçan birliğe liderlik edeceğim! Eğer savaşan bir birlikse, beni uzun süre takip etmeyecek." diye böldü.

Gardiyan gülümsedi; ve isimlerini verdiği ailelerin tüm adamlarını çağırarak, atları olanları babamın komutasına verdi.
Bunlardan kırk yedi kişi vardı, böylece birliğimiz toplam elli kişiden oluşuyordu. Elliot'larla birleştik; ama Habby'nin kendi adında doksan adamı olduğu için, atların komutası ona devredildi ve babama sadece ikinci olarak bakıldı. Bu garip durumdan pek hoşlanmadım; ama
elbette çare yoktu ve her şekilde sahada olmaktan memnundum.

İngilizleri ilk gördüğümüz yer Penchrist'in tepesindendi; ama
o gün, nerede olduklarını ancak çıkardıkları kokudan anlayabiliyorduk.
İskoçların evlerini yaktıklarını gördüğümde kanım kaynadı ve
onlarla el sıkışmak istedim.

O gün birbiri ardına mesajlar geldi. Kers'ler dövülüp nehrin karşısına kovalanmıştı ve İngiliz ordusu onların topraklarını istila etmişti. Şefimiz benim düşündüğüm kadar o pisliği umursamıyor gibiydi ve onlar Kuralı geçene kadar ayağını bile kıpırdatmadı. Her saat başı savaş adamları geliyordu, çünkü işaret fişekleri yanıyordu; ve İngilizler orta sınırların topraklarına ayak basar basmaz, doğruca onlarla buluşmak için yola koyulduk.

İlk kez bir düşmanın yüzünü gördüğüm yer Hawthornside tepesiydi; ve içimdeki o tuhaf tıngırtıları asla unutamam.
Ah, onlara saldırmak isterdim! Kanımda bir tür yeuk, bir tür gıdıklama, bir tür karıncalanma vardı, ki bir kılıç darbesiyle veya bir mızrak ucuyla iyileşmek isterdim. Yaralanma korkusu yerine, atımı ve hafif zırhımı bir İngiliz'den iyi bir dürtme almış gibi verdim, ama gardiyanın beni görmüş olmasını isterdim.

Atımızla aralarındaki tepeleri ve sınırı koruduk, ama yayalar boğazı batıya doğru tuttu. Elliot'lar ve babamın Potts, Oliver ve Skrae-shankit Laidlaw birlikleri için, gardiyanın at sırtında üç yüz İskoç vardı; böylece toplamda beş yüzden az atı ve yaklaşık sekiz yüz yaya vardı. Atının başında, İngilizlerin yüzlerine doğru ilerledi ve kralımızın adına onlara oradaki işlerini anlatmaları için meydan okudu. Bir İngiliz şövalyesi, Ravensworth'lu Sir Robert Neville geldi ve gururla ve küstahça bağırdı, ama ne dediğini anlamadım. Borthwick ile Sınır arasında bir hayvan veya ceset bırakmayacağıyla tehdit etti. Kaptanımız da diğerleri kadar öfkeliydi, aralarında
kötü niyetten başka bir şey yoktu; ama en çok hoşumuza giden şey, sadece bizim için
yeterince iyi olduğu için sekiz bin adamının olmasıydı.

Sonra gardiyan tepenin üstünde ve İngiliz ordusunun önünde bir arkadaş konseyi topladı. Bazıları bir şey söyledi, bazıları başka bir şey; ama sonunda babama döndü ve dedi ki, "Kuzenimiz Eskdale'li Walter buna ne diyor? Ama bunu söylememe gerek yok, bana hayatı boyunca hiçbir zaman bir tavsiyede bulunmadı."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim, kaptan," dedi babam: "Güneş batmadan önce
batıya doğru iki horoz gibi adım atmadan önce onlarla dövüşürdüm."

"Ne olacağını biliyorum," dedi gardiyan. "Ama, cesur Yardbire'ım,
güç orantısızlığını mı düşünüyorsun?"

"Neyi düşünecekmişim?" dedi, "ne kadar çok olursa o kadar iyi!"

Gardiyan onu kollarına aldı ve gözyaşlarım yumuşak, sarkık yanaklarımdan aşağı
sıçrayarak indi.

"Evet, kaptan," diye devam etti babam, "Bize karşı olan olasılıkları düşünüyordum ve şimdi de düşünüyorum. Ama sen bilirsin ki sanat işe yarayabilir."

"Şimdi, onu sanattan bahsederken duymak!" dedi gardiyan, onu
şakacı bir şekilde omzundan iterek,--"Hayatında tek bir sanat
düşünmemiş
bir adamın sanat hakkında bilgece konuşmasını duymak! Şimdi lütfen sevgili kuzenim, bize bu derin, engin sanatını dinlet, bu bir adamın yarım düzine kişiyi yenmesini sağlayacak?"

"Küçük ordumuzu bir kama şeklinde biçimlendirdim," dedi babam;
"ve o küçük kama onların büyük kütüğünün
kalbine sapladım ve onu titreye titreye böldüm."

"Tanrım, onu dinle!" diye bağırdı gardiyan. "Ve dua et, bu kamanın
ucu ne olacak, Yardbire?"

"Sadece gri tırnağımın başı, kaptan."

"Nereye varacağını iyi biliyorum, kuzen. Gri tırnağının başı yakında çatlayacak; ama senin başına bir şey gelirse, bana ne olacak?"

Yaşlı babamın da dediği gibi, dilim daha fazla
uzaklaşamazdı ve bu, hayatımda gardiyana söylediğim ilk sözdü. "Korkmayın efendim," dedim; "o gün o gri tacını
çatlatacak. "

"Hadi canım, Charlie!" diye bağırdı yaşlı kahraman; ve şapkasını başının etrafında salladı, "Hadi canım, küçük Charlie! Şimdi, kaptan, kama için!"

Gardiyan bize uzun süre konuşmadan baktı ve ben
kendimi fark ettim, onun koyu gözlerinde bir hayranlık ifadesi vardı; "Ah, Ne, Ne!"
dedi; "hadi canım, senin çılgın planlarını takip etmeye hazırım! Ama onlar çok zorlu bir çalışmayla da olsa sık sık başarılı oldular,
ki ben bile riske girerim ve senin yeteneğini daha iyi görürüm."

Ardından atını yükseklikten arkadaki vadiye çekti ve onları babamın planına göre tam olarak oluşturdu, önde bir at birliği ve her kanatta bir at, piyade ortada yakın bir sütun halinde düzenlenmişti;
ve babam şeref mevkiini hakkı olarak talep ettiğinden, öndeki adama bindi: Will Nicol ve ben onun yanındaydık ve arkamızda dört Laidlaw vardı. Daha ilerisini göremiyordum, ama daha sonra at hücuma geçtiğinde piyadenin koşması ve onlarla birlikte gitmesi emredildi.

Suyun aşağısına doğru kuzeye doğru bir tarama yaptık ve aniden İngiliz ordusunun arkasında belirdik. Keşifçileri bizi görmüşlerdi, ama niyetimizi tahmin edemiyorlardı; çünkü onlara saldırmamız fikri akıllarına hiç gelmemişti, bu yüzden orduları yeni modelli değil
onların bize doğru bakan sütunlarından daha uzağa. Kuzeye doğru geri çekileceğimizi düşündüler ve bizi takip etmeye hazırlanıyorlardı,
birdenbire kama ucu dik açıyla döndü ve
tüm hızıyla onların hattının merkezine doğru koştu.

Sonra ordularının her yerinde daha önce hiç duymadığım bir uğultu, çağrı ve zırhların takırtı sesi oldu! Babam mahmuzladı ve,
birkaç sert darbeden sonra, hattı açtı.
Yapması gereken en az şey vardı, çünkü ağır kılıcını kaldırdığında saflar doğal olarak önünde açıldı. Fakat kamaları kalınlaştıkça, sütunları birbirine bastırıldıkça, daha ağır olanı yanlarımıza koydu ve birkaç yiğit İskoç düştü. Hiçbir şey görmedim, ama bunun etkilerini hemen fark ettim; çünkü
babam, yanlardan gelenlerin dayanabileceğinden daha hızlı ilerledi ve
bizim noktamız her adımda uzadı ve inceldi.
Savaşmaktan
çok
hoşlanmıyordum, ama o zaman doydum. Sanırım onlardan bazılarını
birkaç neşeli iyi adama götürdüm.

Bu sırada Ravensworth, ordusunun bölünme tehlikesini
fark ederek, yan kollarını topladı ve önümüzü
kapadı. Yüksek, bezgin bir sesle, "Yazıklar olsun,
vatandaşlar! Yazıklar olsun! Bir karasal İskoç toprak sahibi, böyle yaşlı,
huysuz bir budala, sizin saflarınızın arasından girip
sıralarca devedikenleriymiş gibi dışarı çıkmasına izin mi vereceksiniz? Bataklık hırsızı!
Yok olsun!" diye bağırdı babam.
"Aha, Robin o' Ravensworth, sen misin?" diye bağırdı babam: "Eğer bir kılıç boyu mesafeden kazanırsam,
çatlağını kapatacağım."

Bunu söylerken üzengilerine binip doğruldu. Auld Will Nicol, "Tanrı aşkına, efendim, durun!" diye kükredi. Fakat bunun yerine, tüm gücüyle yüzbaşıya doğru mahmuzladı ve onu öne çıkmaya davet etti. Neville, yerinde durdu ve saldırıya hazırlandı, fakat öne çıkmayı reddetti; ve babamla kılıçlarını ölçmeye başladıkları anda, babamın sol tarafına aynı anda altı veya yedi mızrak saplandı. Bunlardan bazılarını kalkanına aldı, fakat diğerleri
yanını deldi ve içimizden hiçbiri ona en ufak bir yardımda bulunamadan, atından düştü. Ravensworth da düşerken ona bir yara
verdi. Hemen arkasında ve geri kalanların önünde olan ben, şimdi
sert bir şekilde yenilmiştim. Sol tarafımdaki ilk mızrakçının kafasını kestim; ve daha kılıcımı darbeden kurtaramadan, Ravensworth'un kılıcı göğsümdeydi; ve babamın atının aramıza girip onu bozan
bir hamle yapmasaydı, o felç beni öldürürdü, hiç şüphem yok. Bu sırada Laidlaw'lar sağ tarafıma gelmişlerdi, her zamanki gibi dünyanın ekmeğini kıran sert, kararlı ahmaklar, ve etraflarında ete kemiğe bürünmüş şeytanlar gibi yatıyorlardı. At, mızraklıların bana sol taraftan ulaşmasını engelledi, böylece Ravensworth ve ben neredeyse el ele buluştuk. Kesinlikle hiçbir zaman düz bir günah işlemedim, ya da akıllı bir iyi niyete sahip değilim. Miğferini parçaladığımı sanmıyorum, ama ona şakağına bir şeytan yumağı yaptım, öyle ki sarsıldı ve atımın ayaklarının dibine bir hançer gibi
düştü. Babam o sırada dizlerinin üzerindeydi ve üzengiden tutarak kendini kaldırmaya çalıştığını gördüm, çünkü henüz atının dizginini bırakmamıştı. Beni Neville'i indirirken gördü, neredeyse tam yanına düştü; ve bana baktı ve bağırdı, "Hadi
tamam, küçük Charlie! Hadi
tamam, cesur adamım!"

Ondan duyduğum son söz buydu. Cesur, değerli, yaşlı
babam! Küçükken bana o kadar alışmıştı ki,
ben ondan daha büyük olduğumda ona sahip çıkamadı; ve bana bağırdı,
"Hadi
tamam, küçük Charlie! Hadi
tamam, cesur adamım!" O anı asla
unutmam. Dürüst, iyi kalpli babam! Hikayemin bu kısmında içten bir şekilde selamlaştığım için beni affetmelisiniz,
efendiler. Aynı anda ben de bir şeyler aldım.--Ay--beni sık sık küçük Charlie olarak adlandırırdı ve
"Hadi
tamam, cesur adamım!" diye
bağırırdı. Bu en son söylediği sözdü ve
benim de buna hakkım vardı.

Savaş yoğunlaştı ve etrafımızda yoğunlaştı ve geri çekildik;
çünkü İngilizler kurtarmaya koştular, kaptanları hayattayken onu parçalara ayıracaklardı. Babamın üzerine
saldıran safları gördükten sonra tamamen aptallaştım ve hayatımı umursamadım; ama skrae-shankit Laidlaw'lar beni savundular ve mükemmel bir iş çıkardılar. Kaçmayı veya geri çekilmeyi Laidlaw'lardan daha az düşünen tek bir adam görmedim. Pell-mell, takas için takas,
güvendikleri bir şeydi. Davie o' Craik'in kardeşine, "O uzun pislik Charlie'ye iyi bak ve yanında tut.
Onu öldür, ama göründüğünden daha iyi olamaz." dediğini duydum. Kasvetli Potts'lar
davranışçı olmaktan çok kurnazdı; ve inatçı Oliver'lar yönlendirilebilirdi
ama asla sürülemezdi. Laidlaw'lar benim için adamlardı. Pell-mell, yank için yank. "Thresh devam et, Will!" "Ay, işte buradasın, Davie; en
arkada kalanları al!" Laidlaw'larla birlikte bir süre durdum ve daha iyi çocuklar istemedim - lang-shanks ve a'gither.

Ama hikayemi unutuyorum; çünkü bir savaşın ortasına girdiğimden beri,
beni tekrar çıkarmak kolay değil. O gün, özellikle de gardiyanın yaptığı
işleri size anlatamam. Önde büyük brulzie'yi gördüğünde, Scott'lar, Johnston'lar ve Graham o'Drife'la geldi ve babamın düştüğünü ve İngiliz kaptanın da öldürüldüğünü duyduğunda, kendisi öne geçti ve İngiliz halkını kargalar gibi dağıttı.

Böylece merkezin içinden oldukça yardığımızda, sağa döndük ve ordunun o bölümünü Jed ormanında barınana kadar önümüzden sürdük; ancak en güçlü kanadı oluşturan geri kalanların arkamızda toplandığını görünce, tepelere doğru çekildik ve o gece Rule'un Brae'sinde kamp kurduk.

Babamın kaybı için ağır bir yas vardı ve onu ertesi gün Hassendean'da gömdük. İngilizler de aynı şekilde öfkelenmişti. Sir Robert'in kardeşi Dick Neville komutayı aldı ve Teviot'a kadar geldiler, arkalarında her yeri harap ettiler. Onlarla tekrar yakın muharebeye girmeye cesaret edemedik, çünkü çok fazlaydılar; ancak etraflarında dolaşmaya ve fırsat buldukça onları taciz etmeye devam ettik. Yapabildiğimiz her şeye rağmen, Hawick kasabasını aldılar, yağmaladılar ve yakıp kül ettiler. O zaman muhafız ne bir wi'
anger'ı tutacak ne de bağlayacaktı; ve, ülkeyi terk etmeye cesaret edemediği ve bir saat boyunca onları göremediği için, Hab Elliot ve beni, yüz elli atımızla, intikam amacıyla Ravensworth'un kalesini ve topraklarını yağmalamaya gönderdi. "Şimdi, Charlie," dedi bana ayrılırken, "Neville'lerin sana ve bana ne yaptığını düşün ve onlara ne inek ne koyun, ne erkek, ne kadın, ne de bebek, ne battaniye ne çarşaf, ne tabak ne de kaşık bırak."

Aweel, Habby ve ben yola çıktık; o Elliot'larıyla, ben de inatçı Oliver'larımla, pis Potts'larımla, skrae-shankit Laidlaw'larımla ve yaşlı Will Nicol'le--benim ordumdu ve neşeli bir eşcinseldi: Kendi adımdan başka bir adamım yoktu; çünkü gardiyan onları yanında tutuyordu: Scott'lardan kesinlikle ayrılmayacaktı. Gün batımından önce yola çıktığımızda ve geceyi Tyne ile Reid arasındaki yüksekliği koruyarak geçirdiğimizde hava açıktı; ve gün ışığında kendimizi iki Tynes'ın birleştiği yerde bulduk. Ülkeyi yükseltmekten korkuyorduk ve vahşi bir bataklıkta küçük bir çukur yere at sürmek ve gün boyunca saklanmak zorundaydık, atlarımızın sadece bir funda deresi bulduğu, ancak bol miktarda suları vardı, zavallı şeyler! Habby kendini gözetledi ve uyumamıza izin verdi; ve tepenin musluğuna kadar gelmiş, bir İngiliz beyefendisi vardı, kafasına göre takılmıştı - o kadar da
yapışkan değildi.

Ertesi sabah, Ravensworth kalesine ve Nevilles'in zengin topraklarına garip bir sürprizle gittik. Habby tek başına kapıya doğru yürüdü ve kapıcıya bir şey sordu. Adam yarı uykulu bir şekilde dışarı çıktı. Habby onu yarım dakika içinde öldürdü ve anahtarları kendi eline verdi. Utanç verici bir sabahtı; çünkü önümüze çıkanı öldürdük, taciz ettik ve yaktık; Lady Ravensworth yakıldı ve çocuğu yakılmak üzere parçalandı. Bu vicdanımı sızlattı, çünkü bana gelip canını istedi. Hayatını almayı hiç düşünmemiştim; ama o kadar incinmiştim ki onu tekrar kaybettim ve ondan başkasını hiç görmedim. Şatoyu ateşe verdiğinde her kapıyı kilitlemesi oldukça zalimceydi. O sabah küçük çocuğu kurtardım, ama daha iyi değildim. Büyük bir pencereden battaniyeler, çarşaflar ve binlerce şey fırlatıyorduk ki bir çocuğun çok acı bir şekilde selamladığını ve "Baba, baba! Ah baba, baba!" diye bağırdığını duydum. "Zavallı küçük İngiliz velet," dedim kendi kendime, "yakınlarında baban yok." Odaya girip ne tür bir yaratık olduğunu görmekten kendimi alamadım; ve çıplak yatağın üzerinde güzel bir yaratık yatıyordu, çünkü yatağı, battaniyeleri ve çarşafları kaldırmışlardı ve onu da çıkarmışlardı; ve beni görünce ellerini uzattı ve "Ah baba, baba!" diye bağırdı. Onu yanmış halde bırakmayı düşünemedim, çünkü onu battaniyelere sardım ve pencereden dışarı fırlattım; ve arkasından bakıp öldürülüp öldürülmediğini kontrol ettiğimde, her zamankinden daha yüksek sesle "Babanın oğlu fa'en! Kaldır, kaldır! Ah baba, baba! Kaldır, kaldır!" diye bağırdığını duydum. Eşyalarımızı toplamaya geldiğimizde hala battaniyelerin arasında uzanmış yatıyordu ve babasının onu eskisi kadar hararetle
kaldırması konusunda ısrar ediyordu. Zavallıya acıdım ve ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü yeni savaşçılarımın önünde bir çocuğu emzirmek istemiyordum. Ama şans eseri, Will Laidlaw o' Craik geldi. Will kimsenin ne düşündüğünü umursamadı.

"Ne, evlat?" dedi çocuğa: "Ne oldu, Billy? Neden orada yatıp gevezelik ediyorsun? Ha?"

"Babanın iyi çocuğu Fa'en," dedi çocuk; "Hadi kaldır! Kaldır!"

"Zavallı şeytan!" dedi Will, dışarı çıkmak üzere olana kadar ağzından tek bir lokma bile çıkmadan; "Zavallı şeytan! Gerçekten de seni alacağım, ama ganimetten payıma düşenden daha fazlasını senden başkası almam."

Will bir battaniyeyi fırlattı ve çağrıyı bir
ağ gibi dikkatlice yukarı çekti. Bir çocuğu kürek çekerken iyi gelmedi; ama elinden geleni yaptı ve başını dışarıda bırakma
akıllılığını gösterdi, ki bu da ana endişeydi. Tam o anda, Will en yoğun olduğu sırada, Oliver'lardan biri büyük bir telaşla kılıcını çekmiş bir şekilde geldi ve kanlıydı. Şimdi, kendi kendime, zavallı çocuğun ölümünü düşünüyorum; çünkü o Oliver'ın ne tür bir adam olduğunu gördüm. Will şanssızlıkla çocuğun başını battaniyenin
dışında tutmuştu ve başka hiçbir şeyle ilgilenmeden onunla konuşmakla meşguldü; ve farkına varmadan Oliver kanlı kılıcını kaldırdı ve çocuğun boynunda bir mızrakla aşağı iniyordu ve onu bir
kail alçısı gibi kesmişti. Will aşağı inerken kılıcın bir anlığına gözüne çarptı ve dirseğinin bir darbesiyle onu bir kenara itti. "Eh? Ne yapıyorsun, min?" dedi Will, omzunun üzerinden konuşarak ve vücudunu Oliver'ın kılıcıyla çocuğun arasında tutarak.

"Ooh? Ne yapıyorsun, min?" diye karşılık verdi diğeri, Will'in sesini ve tavrını taklit ederek: "Böyle pis bir İngiliz çayırında çalışmaktan başka bir şey mi yapıyorsun?
Boynunu kes."

"Öyle mi, min?" Laidlaw diyor ki: "Önce seni göreceğim d--d ve Jed head ile Tyot stane arasındaki Oliver'lar--hıh? Gelip benimle ve küçük çocuğumla uğraşman ne güzel bir numara!"

Oliver, Laidlaw'a gülerek gitti ve onu hemşirelik endişesini olabildiğince yönetmeye bıraktı.

Will'in yılmaz cesaretine tanık olmuştum ve yine de bu nazik dönüşten gördüğüm kadar memnun olduğumu söyleyemem. Sanırım onu ​​hala kollarındaki çocukla, bir battaniyeye sarılmış, bir örümcek ağı gibi - çocuğun başı dışarıda, battaniyenin büyük bir kısmı yere doğru sarkmış ve Will'in Oliver'ın yüzüne öfkeyle baktığı bir şekilde görüyorum: "Eh? Ne yapıyorsun, oğlum? Gelip benimle ve küçük çocuğumla uğraşman ne güzel bir hikaye!" Ha! ha! ha! Dürüst Laidlaw! Onu ve çocuğunu
asla unutamam. "Boynunu kes," diyor diğeri. "Önce seni göreceğim, min?" diyor Will. Ha! ha! ha! ha!--Ama sonra bakışı!
o en iyi spordu; eğik yüzü ve kocaman
wulcateen'in omzunun üzerinden dönmesiyle. "Boynunu kes," diyor Oliver. O zaman Laidlaw'ı
görmüş olanlar! ha! ha! ha! "Öyle mi, min?" Ha! ha! ha!

* * * * *

"Oğlum, her şeyin bir zamanı yok mu?" dedi rahip. "Eğer bizim ve kendi durumumuzu biraz olsun düşünürsen, kesinlikle böyle boş şakalardan
vazgeçersin. Ağzından çıkan sözlerin ölüm veya yaşam için olduğunu unutma; bakire güzelliğine, aşka ve zevke sahip olmak için; ya da tüm kaderlerin en kasvetlisi, en sefil ve en perişanı için - yolculuğunun yoldaşları olan kardeşlerinin
öldürüp yemesi için."

"İnan ki, bu konu neredeyse hiç düşünülmüyor, konuşulması gereken bir şey,"
dedi Charlie. "Ama özür dilerim, serseriler, hikayeme devam etmeliyim; çünkü eğer ortada bırakırsam, bunun benim için sorun olduğunu anlarsınız."

"O zaman devam etmenizi isterdim," dedi Tam; "Çünkü eğer şakalarınıza gülmeyi bırakırsanız, açlıktan ölürüz ya da oylar asla alınmaz. Aptallar kendi oyunlarına gülerler."

"Vişt, şit, Tam," diye karşılık verdi Charlie, "Arkadaşlarımla birlikteyken çok neşeli ve geniş bir yüzüm var, ama yutamayacağım bazı şeyler var - Neredeydim? Evet, Ravensworth'un yağmalanmasında."

* * * * *

O sabah şimdiye kadar gördüğüm en zengin avı yakaladık, eğer bir tane yakalamış olsaydık. Otuz yüklenmiş atımız ve otuz tane de sürülen atımız vardı, ayrıca on üç tane iyi sığırımız vardı; ve ayrılmadan önce Teme ve Blackburn kıyılarına bir tur attık. Ben yakmaya karşıydım, ama Habby durdurulmak istemiyordu; "Na, na; karşılıklı laf, Charlie. Bu Hawick ve Abbotrule anlamına gelecek."

Sürüp gittik, sürdük, sığırlar sürülebildiği kadar hızlı ve geride bırakmak zorunda kaldığımız ağır, yumuşak ineklerin bir kısmı irademiz dışında uçtu. Ülkeyi ele geçirmekten korkuyorduk, çünkü çok uzak bir yolumuz vardı: ama neyse ki Neviller İskoçya'ya yaptıkları sefere neredeyse tüm erkekleri yanlarına almışlardı; ve ilk kez orada dolaştığımızda, gün ağarmadan biraz önce Northumberland'daki Tersit-moor'daydı. Orada, insanların başına gelebilecek en garip şey başımıza geldi ve hikayemi anlatmaya bu yüzden başladım. Kalbim gece boyunca güzel Leydi Neville o' Ravensworth'u düşünerek huzursuz olmuştu; ve onun ve çocuğunun ölümü için sık sık o kadar üzülmüştüm ki ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum. Onu dizlerinin üzerinde otururken ve hayatını ve çocuğunun hayatını bağışlamam için yalvarırken gördüğümü sanıyordum; ve sonra merdivenleri eşeleyip onu koruma fırsatını kaçırmanın ne kadar acımasızca olduğunu düşündüm. Bu düşünceler kalbimi tamamen acımaya yöneltmişti ve havalanır havalanmaz Will Laidlaw o' Craik'i aradım, kargaşanın ortasında çocuğun hayatını kurtarıp kurtaramayacağını görmek için. Will onunla çok fazla sorun yaşamıştı, özellikle de ortaklarından dolayı, ama onu hala güvende ve sağlam tutuyordu. Onu bir at sırtındaki battaniye ve çarşaf paketine, başı dışarıda olacak şekilde doldurmuştu ve yanında kapıda beklemişti; ve şimdi onu bulduğumda çocuğu uyutmak için fundalığa yatırmıştı ve onu mutlu bir şekilde uyandırmıştı ve Will de yanında sokakta yatıyordu. Ona bu konuda
alay edeceğimi düşündü ve konuyu değiştirmeye çalıştı; ama ona yaptığı şeyden ne kadar memnun olduğumu söylediğimde, biraz daha sinirlendi ve bu arada çocuktan ve onun küçük sözlerinden başka hiçbir şey hakkında konuşamadı. "Zavallı küçük sevgili ruh!" dedi Will; "Sanırım biri onu
koltuk altında kalenin üzerinden fırlattı ve hiç fark etmedi;
ve Ravensworth'un varisi olabileceğini de biliyor. O kadar mucizevi bir şekilde
kurtuldu ki kesinlikle bir şeye
başlayacak. Ama biliyor musun, Charlie, kalbim o
zavallı çocuğa o kadar sıkı bağlı ki, sadece
beşik-yasasında onun için birinin gelmesini
görmek istemiyorum."

"Laidlaw, o zavallı talihsiz çocuğa karşı olan nezaketinden ve ilginden asla pişman olmayacaksın," dedim: "Onu
kalbinden alıp, bir battaniyeye sarıp, başını dışarıda tutarak, bir yorganı
kürüyormuşsun gibi kürek çektiğini gördüğüm an, sana yorganın tam payını vermeye karar verdim."

"Bunun hakkında asla konuşma, Charlie; her şeyle güvende olursak, spulzie konusunda da bir anlaşmazlığa düşmeyiz."

"Ha, ama Will, çocuğun kürek çekmen nadir bir sahneydi! Senden başkası, bilirsin, yaratığı kollarına alıp üstüne bir battaniye
çekerdi: ama bunun yerine, yeşilliğin üzerine iki kat battaniye koydun, çocuğu bir ucuna yatırdın ve onu gövdenin, gövdenin, gövdenin üzerine kürek çektin, ta ki en uç noktaya gelene kadar; ve sonra kürek çekmek kötüydü, ha! ha! ha!"

"Ha, Charlie! Biraz uğraştın ama önemsiz şeyler hakkında çok fazla kafa yoruyorsun. Keşke içinde bulunduğumuz tehlikeli durum hakkında biraz daha düşünsen. Birazcık izle ve ben de uyuyayım."

Will daha sonra kolunu çocuğun ve kellerin üzerine koydu ve derin bir uykuya daldı. Adamlarımız sığırları korumak için ikişer üçer çamurlu çamurun etrafına yerleştirilmişti ve hepsi herhangi bir alarmda birlikte koşmaya hazır olmak için kollarının üzerinde dinleniyordu. Ben oturuyordum ve etrafa iyi bakıyordum ve Will de havlıyor ve uyuyordu. Her şey sessizdi, sadece arada sırada komşusunu ıskalayan bir öküzün vızıltısı veya yosun yağmurcunun kızıl düdüğü duyuluyordu. Gündüz gökyüzünün açılmasına biraz zaman vardı ve uykum gelmeye başlamıştı ki çamurda benden yaklaşık iki yüz adım ötede beyaz bir şey gördüğümü sandım. "Aziz Mary kalkanım olsun!" Kendime dedim ki: "Ne olabilirsin? Kesinlikle yeryüzünden yükselen beyaz bir sis uçuşudur, çünkü hareket ettiğini görüyorum. Eğer bir sis geyiğiyse, ki başka bir şey olduğunu söyleyemem,
gördüğüm en büyük kadına benzeyen bir şekle bürünmüş." Bunları mırıldanırken ve kendi kendime konuşurken,
daha da yaklaştığını ve gece vakti etrafta dolaşırken görülen sis perisi geyiği yavrularından biri olmadığını, beyazlara bürünmüş bir kadın olduğunu fark ettim. Bataklığın üzerinden kayarak geçti ve bataklığın üzerinden geçti, sanki kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi; ve sonunda bir noktadan diğerine, sanki bir şey onu ürkütmüş veya rahatsız etmiş gibi, bir ateş
flaşı kadar hızlı bir şekilde, epeyce bir mesafeden sıçradığını gördüm. Ondan sonra kaçtığı noktanın, o sırada derin ve sıkıntılı bir uykuda olan Habby Elliot'un yattığı yer olduğunu öğrendim. Tekrar durduğunda hareketleri çok sıra dışıydı, çünkü sabah karanlık olmasına rağmen, etrafında öylesine soluk ve saf bir beyazlık vardı ki, onu daha iyi görebiliyordum. Bir ışık huzmesi veya suda bir yıldızın yansıması gibiydi, evet en karanlık gecelerde
en parlak görünen. Bahsettiğim yerde durduğunda, vücudunu geriye doğru eğdi, kolları göğsünde çaprazlanmıştı ve arkasında havada uçuşan saçlarını gördüm. Sonra her iki elini de
cennete doğru açtı, sanki hararetli bir yalvarıştaymış gibi. O
noktadan, tüm
en'imi kamaştıran bir ürperti verdikten sonra, doğrudan bana doğru geldi.

"Will Laidlaw!" diye bağırdım, ama nefesimin altından şiddetli bir fısıltıyla; "Will
Laidlaw o' Craik! Tanrı aşkına uyan ve bunun ne olduğunu gör."

Oturuyordum, ama Will ayağa fırladı ve kılıcını kavradı.
"Nerede? Nerede? Nerede? Nerede, Charlie? Nerede, callant?"
diye fısıldadı. Ona işaret ettim, ama konuşmaya cesaret edemedim. Will elini
ve elini
ovuşturdu ve sonunda onu fark etti. "İnanıyorum ki, evlat, o
bir hizzy--ve o da aynı şekilde giyinmiş," dedi; hala fısıldayarak konuşuyordu ve yanıma oturdu. "Tanrı aşkına, bu çorak
yerde tam da zamansız bir saatte ne arıyor olabilir?" Nefes almaya bile cesaret edemedim, ona cevap vermeye; ve devam ettiğinde, "Sanırım yatağında hareketsiz yatmış gibi, hatta vahşi bir yükseklikteki vahşi adamların arasından dışarı çıkmış gibi. Oho! Boynumu bahse girerim ki bu kılık değiştirmiş bir casustur."

Bu sırada bizden on adım uzaktaydı ve ikimiz de nefes nefese bir şekilde oturduk, ta ki yanımıza gelene kadar.
Daha önce yüzünü gördüğümü sanıyordum, ama nerede olduğunu anlayamadım, ta ki tek dizinin üzerine çöküp, ellerini kavuşturup yüzüme en acıklı ifadeyle bakana kadar. Sonra onun Ravensworth hanımı olduğunu gördüm,
ve onu ilk ve son kez gördüğüm o duruştaydı.
Yine de yüzünde öfke yoktu; sadece bir yalvarış ifadesi gibiydi; ve sonunda dudaklarına üç kez dokundu, konuşmak istediğini ama konuşamayacağını ima edercesine. Bana gelince, ağzım mühürlenmişti; ve gördüğümden daha fazlasını görememek için, kendimi
açıkta bıraktım, yüzümü yere doğru çevirdim ve ellerimle fundalıktan sıkıca tuttum.

Dürüst Will'in doğanın ötesinde hiçbir şeyden şüphesi yoktu; ve sonunda
"Bizden ne istiyorsunuz, Madam, bu canavarları
yapıyorsunuz?" dedi.

"Sen beni tanımıyorsun," diye karşılık verdi, "ama yanındaki genç savaşçı tanıyor. Ölüm gününe kadar pişmanlık duyacağı bir ihmalden suçlu bulundu. Ama senin ve onun yaptığı bir başka merhamet eylemi için,
kaderleriniz tersine döndü ve başlarınız hızla yaklaşan tehlike saatinde örtülecek. Bir çocuğu
yutan alevlerden kurtardın;--eğer o çocuğun başının bir saçına bile
haksızlık etmeye cesaret edersen, sonun ne kadar korkunç olacak! Korkunç bir saat
yaklaşıyor;--onu tekrar tanıyabilmek için göğsüne bak, çünkü
günün kaderini göremiyorum. Ama eğer yeryüzünde gelişip cennete kabul edileceksen, o sevgili çocuğu koru ve sakla--O çocuk benim--"

"Söyle nae mair, dürüst kadın," diyor Will, hiç yılmadan, "ve çocuk senin olursa, ona hoş geldin. Bu, onun biraz
masum bir hayat ki onu götürdüm, ve sadece diğer insanların
çocuklarının açgözlülüğünden dolayı değil. Onun ne olduğunu biliyorum, ama senin olursa onu
güvenle senin ellerine teslim edeceğim. Dikkatli ol ve onu öldürme,
çünkü sabah havası bir çocuk için rehber değildir. "

Böyle diyerek, Will çocuğu büyük bir yığın yığının ortasından çıkardı,
onu elinden geldiğince yukarı çekti ve sonra, iki üç hıçkırıktan sonra, "Ondan ayrılmak istemiyorum ama bir anne iyidir," dedi. Sonra onu öptü ve ekledi, "Elveda, küçük adamım! Sen ve ben belki bir daha
asla görüşemeyeceğiz; ama, öyle olsun ya da olmasın, bir askerin kutsamasının
altında olmayacaksın. Ve sen kurtulursun, yaşlı Will
Laidlaw'ın başı mezara konduğunda bir adam olacaksın. Hae, dürüst kadın, işte oğlun ve Tanrı seni korusun beith!"

Vücudunu ona en şefkatli şekilde eğdi ve kollarını sanki onu kucaklayacakmış gibi uzattı, ama ne ona ne de Laidlaw'ın
kollarının herhangi bir yerine dokundu. Çocuk uyanmıştı ve Will onu annesine vermek için uzattığında, "Hayır-hayır-hayır-hayır. Gitme, gitme. Babasının oğlu korktu, babasının oğlu korktu." diye bağırdı.

"İnançlı ol, dostum! Kendi kendime, "sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun!" diye düşündüm.

Hiçbir şey görmedim, çünkü yüzüstü yatıyordum ve fundalığın yanında sallanıyordum; ama söylenenleri duydum ve Will bana
geri kalanını anlattı. Dedi ki, çocuğunun göğsünün üstünde haç işareti yaptı, sonra da kollarında onunla birlikte öne eğilirken kendi başının üstünde. Sonra yana kaydı ve haçı başımın ve omuzlarımın üstünden yaptı ve ben bunu fark etmediğimde cennetin lütfuydu, yoksa
kaçıp giderdim. En son olarak, tekrar çocuğunun üzerine eğildi ve kollarını onun her iki yanına uzattı; sonra, kendini havaya
yaslayarak, yerden yavaşça kalktı ve sabahın loş gölgeleri arasında cennetin kıyısına doğru yelken açtı.

O zaman neyin geri döndüğünü merak ettim, çünkü Will'in Meryem Ana'ya onu koruması için ağladığını ve duyduğu azizlerin adlarını sayıkladığını duydum; ve sonunda boğulan bir adam gibi büyük bir geğirme sesi çıkardı ve yosunların tekrar titrediğini hissederek yere düştü. Çocuk çığlık attı ve gıcırdadı; ve ne yapacağımı bilemedim, çünkü hayalet görme korkusuyla yukarı bakmaya cesaret edemedim; ta ki en sonunda diğer nöbetçilerin alarmı yakaladığını ve
hükümeti birinden diğerine ilettiklerini duyana kadar, sonra başımı dikmeye cesaret ettim.
Ama, akıllı ve nazik, fundalığın yanından tuttuğum gibi bir tutun!

Çocuğu aldım, pelerinim ile örttüm ve onu sakinleştirdim; ve
zavallı küçük, taciz edilmiş şey yüzünü göğsümde sakladı.
Bir rüyanın içindeki veya kabusun etkisi altındaki bir
insan gibi titreyerek ve mücadele ederek yatacak; ve onu üç kez yuvarladıktan sonra, en korkunç
şaşkınlıkla uyandı. "Charlie, neredesin? Konuş benimle,
Charlie, ve bana nerede olduğumu söyle." Sonra bir dizi aziz ve melek, birbiri ardına, tekrar tekrar çağrıldı. "Aman Tanrım, Charlie! Hiçbir ölümlü insanın görmediği kadar güzel bir rüya gördüm; ve bu kadar açık ve özel, gerçek olduğuna yemin edebilirim. Ne düşünüyorsun, Charlie? Bu çocuğun annesi uykumda yanıma mı geldi? Ve bana, 'O çocuk benim' dedi. Hayır, ilk söylediği bu değildi. 'Beni tanımıyorsun,' dedi." Sonra Will başladı ve bana daha önce aralarında geçen her şeyi, gördüğüm her şeyi ve görmediğim bazı şeyleri anlattı; ama yapabildiğim kadarıyla onu bunun bir rüya olmadığına ikna edemedim. Ve gerçek olması daha iyiydi; çünkü bir ruhla konuştuğunu bilseydi ve buna inansaydı, bu onu delirtirdi. Beni yargımdan tamamen arındırdı; ve o gün, ve ondan sonraki gün ve gece boyunca, rüyadan başka ne yaptığımı bilmiyordum ve bütün zaman boyunca uyuyor olsaydım, ne yaptığımı hatırlamıyordum. Bu nedenle, sonrasında olanların sadece zayıf ve yetersiz bir hesabını verebilirim, çünkü büyük ölçüde söylentiden ibaret, ancak kavgada önemli bir rol oynadığım söylendi.

Sabahın erken saatlerinde yola çıktık ve yola devam ettik. Her zaman dört veya beş hafif atlı, iyi atlı, kıyının güvenli olup olmadığını görmek için önümüzden geçerdi; ve Gowan Burn'un başının etrafından geçerken, öğle vakti, bunlardan biri dörtnala geri döndü ve bize İngilizlerin bin kişilik bir orduyla Keilder'in sığlıklarında bizi beklediğini söyledi.

"Aha!" dedi Habby Elliot! "Bu yoldan gideceğimizi düşünmüştüm. Sadece iki seçeneğimiz var, çavuşlar, ya savaşmak ya da kaçmak."

Küçük ordumuzda, canını kurtarmak için kaçıp böyle bir avı geride bırakabilecek tek bir adam bile yoktu; bu yüzden, tek bir onayla, Keilder'in sığlıklarına bakan tepenin yamacına doğru tek vücut halinde ilerledik. İngilizler nehrin batısındaki yükselen bir arazide konuşlanmışlardı ve orası sadece çok engebeli olan bir sığlıktan geçilebildiğinden, parçalanmadan onlara saldıramazdık; bu yüzden onlara karşı dik yamaçta konuşlandık ve en yaşlı ve en zayıf adamlarımızdan birkaçını avı Keilder-head'e doğru taşımaları için gönderdik.

İngilizlerin yaklaşık beş yüz kişi olduğunu hesapladık; ancak hiçbiri sığlıktan geçip bize gelmeye cesaret edemedi. Adamlarımızın arasına birkaç ok uçuşu gönderdiler; biz de bunları pek önemsemedik ve mümkünse zengin avımız sınırı geçene kadar onları orada tutmaya karar verdik.
Ancak akşamın tam ortasında, büyük bir şaşkınlıkla, İngilizler yüksek sesle ve tekrarlanan haykırışlarla sığlığa doğru hemen hücum ettiler; ve biz dik yamaçtan aşağı doğru ilerlemeye başladığımızda, arkamızdaki başka bir atlı grubu tarafından saldırıya uğradık.

Bu adamlar, Piskopos Boldone adında büyük bir rahip tarafından yönetiliyordu, ancak her zaman Kanlı-Sark olarak anılırdı; ve ilk karşılaşmada Hab
Elliot İngiliz saflarının arasına daldı ve Piskoposu ilk darbede kendi eliyle öldürdü. Ancak Habby'ye pahalıya mal oldu, çünkü geri çekilmeye çalışırken biçildi ve bir düzine mızrağın altında kaldı. Kısacası, iki güçlü birlik arasında sıkışmış olan küçük grubumuz, tam anlamıyla parçalara ayrıldı, ancak çok sayıda düşmanımızı öldürmeden önce değil. Will Laidlaw ve ben yan yana savaştık; ve düşmanlarımızın tam ortasında sıkışmış olsak da, yolumuzu kestik ve yara almadan ve kısa bir takiple kaçtık.

Avımız gitmişti. Onların büyük bir kısmını tepelere dağılmış halde gördük ve doğal otlaklarına dönerken böğürdüklerini duyduk. Sürücülerimiz, günün kaderini izledikten sonra,
bizi çevrelenmiş halde gördüklerinde, ganimetleri bırakarak kaçtılar. İkimiz de sessizce kuzeydoğuya doğru kaçtık ve ikimizin de çok ilgilendiği çocuğu aramaya bile vakit bulamadık. Hak ettiğimiz avımızı kaybetmiştik; dostlarımızı ve silah arkadaşlarımızı kaybetmiştik ve arkamızdaki pusuya
atılarak kendimizi şaşırtmamıza izin vererek onurumuzu kaybetmiştik; ancak ikimiz de sanki çocuğun kaybı yüreğimizde her şeyden daha ağır oturuyormuş gibi hissediyorduk. Onunla olan bağlantımızda o kadar gizemli bir şey vardı ki, zihnimizde derin bir etki bırakması kaçınılmazdı.
Gördüğümüz vizyon ve bize verilen söz, "yaptıklarımızın bedelini savaş gününde başımız koruyacak", kısa süre sonra tekrar aklımıza geldi ve ikimiz de kaçışımızın mucizevi ve kendimize karşı tamamen açıklanamaz olduğu konusunda hemfikir olduk. Savaşta kendilerini daha fazla açığa vuran iki kişi daha yoktu ve Laidlaw bazen aynı anda bize karşı kaldırılmış yirmi silah gördüğünü ve yine de,
yaklaştığımızda, onları taşıyanların
vuruş güçlerini kaybetmiş gibi göründüğünü iddia etti. Derin bir hayranlıkla etkilenmemiz şaşırtıcı değildi,
ve ikimiz de, hayatı üzerinde iyi bir koruyucu ruhun izin verdiği veya
gözetlemesi için atandığı görünen
çocuğu korumanın bizim elimizde olmasını diledik. Konuşmamız tamamen onunla ilgiliydi.
Bir giysi paketinin içinde onun için bir yuva yapılmıştı. Laidlaw atı kendisi
tamamen götürmüştü ve çocuk onunla sohbet etmişti, ta ki pusuya düşürüldüğümüze dair alarm verilene kadar ve sonra atı sürücülerden birine emanet etmişti, çocuğa bakması için özel emirlerle; ama sürücünün kim olduğunu bile hatırlayamıyordu. Hemen
geldim ve çocuğa çocuğa bakması için emir verdim;
ve takipçilerimden birkaçının duyabileceği şekilde, onun başına böyle bir şey gelmesindense
tüm sürüyü kaybetmelerini tercih ettiğimi söyledim. Ama şimdi
onu kaybetmiştik; atlarımız ve kılıçlarımız dışında her şeyimizi kaybetmiştik.

Bütün gece hüzünlü bir ruh haliyle koştuk, Sınırı geçtik ve
sonra batıya, Cowd-Peel'e doğru döndük, oraya
güneş doğarken ulaştık. Gün ağardıktan kısa bir süre sonra, Spretty-Grain adı verilen bir yükseklikteki çukurdan geçerken, önümüzde hareket ediyormuş gibi görünen ve muazzam büyüklükte bir şey fark ettik, biraz tereddüt ettikten sonra, bu fenomenin sekiz attan oluştuğunu gördük, hepsi iyi yüklüydü ve her biri başını önündekinin kuyruğuna doğru
yörüyordu; ve bunların hepsini, yanlarında uzun bir değnek tutan at sırtındaki bir çiftçi sürüyordu.

Kısa süre sonra onu yakaladık ve inceledik; ve hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, onun benim uşağım yaşlı Will Nicol olduğunu gördüğümde.

İlk başta çok asık suratlıydı ve iletişim kurmaktan çekiniyordu.

"Will Nicol! Sen misin?" dedim. "Nasıl oldu da kaçtın?"

"Hıh! Sanırım sana şu soruyu sorabilirim: Hıh!" diyor Will.

"Savaşta diğerleriyle birlikte düştüğünü sanıyordum," dedim.

"Hıh! Ama ben buradayım," dedi Will. "Ve sanırım burada ne ben varım:
hıh! Ve sanırım yanımda ne de bir pislik getirdim:
hıh! Sanırım bir pislik kadar becerikliyim. Hıh!"

"Ama Will, sen çatışmada mıydın?"

"Bunu neden istiyorsun? Hıh! Ben çatışmada değildim ki?"

"Ve bitene kadar kaldın mı?"

"Hıh! Sanırım uzun süre kaldım! Hıh! Kötü bir iş için daha uzun süre beklemeye gerek yok. Hıh!"

Ama hikayenin gerçek gerçeği, Will'in savaş bitene kadar kalmak yerine, savaş başlayana kadar veya o zamana yakın bir zamanda kalmamasıydı. O, yaşlı bir adamdı, Will ve çok fazla öngörüsü vardı; ve
bizi durmaya başladığımızı ve İngilizlerin barışçıl bir şekilde önümüzde durduğunu, _bizi güttüğünü_, tahmin ettiği gibi, arkamızdan daha fazla düşmanın geldiğinden emindi.

"Will, eğer davamızı terk ettiğinden ve çatışma başlamadan
önce gittiğinden eminsem," dedim, "gerçi tanıdığım tek bir adam kalmadı, Will o' Craik ve sen hariç, seni durduğun yerde
kesmek istersem korkak ve hain olurum."

Will'in kendi kendine söyleyebileceği tek bir şey yoktu, sadece "Hıh! Hıh!" ve başını kaşıdı ve homurdandı. Yaşlı adama oldukça öfkelenmiştim ve bir arkadaşıma karşı daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir öfkeye kapılıyordum,
birdenbire zayıf, titrek bir sesin "Babanın oğlu üşüdü." dediğini duydum.

"Aih-hay-hay!" diye bağırdı Will Laidlaw, bağırabildiği kadar yüksek sesle: "Hilloa,
hilloa, hilloa!"--ve önce kendi atının sırtına ayaklarıyla
atladı ve oradan da
çantaları taşıyanlardan birine doğru fırladı. Ben geldiğimde, hayvanın sırtında oturuyordu,
kaybolduğunu düşündüğü çocuğu
koynunda kucaklıyor, öpüyordu ve
"Ah, dostum! Canım dostum, güvende misin? Güvende misin? Tanrı yaşlı Will Nicol'ü korusun! Tanrı yaşlı Will Nicol'ü korusun!" diye haykırıyordu.

İki üzgün ve kalbi kırık savaşçının, çocuğun güvende olduğunu
keşfettiğimizde Will Laidlaw ve benim kadar
herhangi bir olay karşısında neşelenmesi imkansızdı; ve hatta yaşlı Will Nicol bile
biraz güven kazanmaya başladı.--"Bir adama onun hakkında bazı suçlamalarda bulunduğunu duydum,
eğer kafası uçsa umursadığımı biliyorum,--ah, o inatçı Oliver'lardan biriydi. Bir Oliver'ın bir adamın veya bir çocuğun hayatı umurunda mı? - Sanırım, genç efendim çocuğa karşı bir sevgi geliştirmiş, ona çete kurmuş ve bakıyor. Kadınları ve çocukları kurtarmaktan hoşlanmak genç bir savaşçının iyi bir işaretidir. Ben çete kurmuş ve bu küçük çocuğu tehlikeden
uzaklaştırdığımı düşünüyorsam, yanımda bir şey getirebilirim, hiçbir şey değil; en iyi atlardan ve en iyi yüklü atlardan birini getirip Sınır'a doğru yola çıkabilirim. Onlarla bir gece geçirdiğim şık bir işti."

Yaşlı Will'in ne kadar açıkça affedildiğini anlatmaya gerek yok.

İngilizler, tüm Sınır baskınlarında bir toplanma noktası olduğundan, adamlarımızın bir kısmının
çıkması umuduyla orada bütün bir gün ve bir gece kaldık; ancak elli adamımdan Potts'tan sadece üçü
göründü. İnatçı Oliver'lar bir adama kadar öldürülmüştü ve tüm Laidlaw'lar cesur arkadaşımı
kaçırdı. Doksan yiğit Elliot'tan
sadece on ikisi kalmıştı ve bunlardan bazıları sürücülerdendi.

Elli yedi İskoç ve neredeyse o kadar da İngiliz vardı, başlarında Bloody-Sark vardı, bir höyüğe gömülmüşlerdi; ve Piskopos uğruna, İngilizler üzerlerine Keilder sığlığının üzerindeki yükseklikte görülebilecek bir manastır kilisesi kadar büyük bir taş yığını
kaldırdılar. hiç.

Laidlaw o gece kollarında çocukla iyi bir yatakta uyudu, çünkü en iyi
battaniyelerden ve çarşaflardan hiç eksik değildik; ve o gece beyaz kadın tekrar ona göründü, çocuğunu talep etti, ama yine de onu kabul etmeyi reddetti ve Will'e yeryüzünde koruma ve çocuğu korumaya ve kollamaya devam ederse cennette bir ödül vaat etti. Bunun bir
rüya olup olmadığı
konusunda kesin bir şey söyleyemezdi; ama daha çok uyanık olduğunu düşünmeye meyilliydi, çünkü onunla sesli bir şekilde konuştuğunu
hatırlıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, ona savaştan önceki gece çölde yanında uyuyan çocuğun o olup olmadığını
bilip bilmediğini sordu. Will emin olduğunu
söyledi. Ona nasıl olduğunu sordu. "Periler onu
değiştirmediyse başka biri olamazdı" diye cevapladı.

"Ama periler veya başka biri onu değiştirebilir," dedi. "Sınırda yaşanan karmaşa ve kargaşanın ortasında
ayrılabilirsiniz; ve tekrar
bir araya geldiğinizde, çocuğumun kimliğini kanıtlayamayabilirsiniz. Geçen gece
size onun göğsünü incelemenizi söyledim, ama siz bunu yapmayı ihmal ettiniz.
Eğer yapsaydınız, orada Ravensworth'un mahmuzunu bulurdunuz,
tüm dünyaya onun soyunu ve kökenini kanıtlayan."

Ertesi gün Will büyük bir heyecanla yanıma geldi ve bana tüm bunları
anlattı. Savaştan önceki gece aynı sözleri duymuştum, ama
diğer meselelerin yanı sıra onları da tamamen unutmuştum ve bunların ne anlama geldiğini Will kadar az biliyordum.

"Kılıflarına baktım ve onları
gördüm," dedi; "ama
hiçbir mahmuz bulamadım. Bir çocukta mahmuz nasıl olabilir?
Battaniyelerin arasında olabilir."

"Belki de özel bir işarettir," dedim. "Çocuğun
vücudunu çok yakından inceleyelim."

Bunu yaparken göğsünde, daha önce bir zamanlar sıcak bir demir uygulanarak yapılmış gibi görünen hafif bir işaret bulduk ve tam olarak
köşesi yukarıda olan bir V şeklindeydi. Böylece ikimiz de
bunun ne perilerin ne de insanların bilmediği bir ailenin özel bir işareti olduğu ve belki de onları uzak tutan bir damga olduğu sonucuna vardık.

* * * * *

"Bu, Neville hanedanının varislerinin damgası," dedi rahip; "Bunu kendi elimle, birçok ayin ve Ave Marias'ın
söylemesinden sonra bastım. O çocuğa ne oldu? Ya da nereye gitti? Gerçeğin uzun uzadıya sözleriyle bize bildirmeni rica ediyorum."

* * * * *

Ne yazık ki, söyleyemem! Her gece Ravensworth'un beyaz hanımı tarafından ziyaret ediliyordu ve alacakaranlık çöktüğünde onun, ona yakın ormanın eteklerinde
havada asılı kaldığı görülüyordu. On mil yakınında bir gece bile uyuyamayacağımı fark ettim ve Will Laidlaw bu şey hakkında tamamen sersemledi; çünkü onu büyücülük ve kötü sanatlar nedeniyle manastırdan atılan yaşlı Leydi Lawder'ın yanına göndermek zorundaydık. Ruhlarla hiç ilgilenmiyordu ve beyaz hanımla kapı komşusuymuş gibi konuşuyordu; ve aralarında garip, gizemli sözler geçtiği söyleniyordu. Çocuğa kitap, kalem öğretti ve ona daha önce olması gerekenden daha iyi olmadığı düşünülen birçok şey öğretti. Ona şarkı söyledi, ona hikayeler anlattı ve şüphesiz onu korkunç bir büyücü olarak yetiştirmeyi amaçladı; ama bu etkili olmadan önce beyaz hanım geldi ve onu alıp götürdü. O günden sonra bu dünyada ne bir çocuk ne de bir adam olarak hiç görülmedi veya duyulmadı. Ve şimdi, beyler, hikayemin bir saç teline kadar yıprandığını ve onu kısa kesemediğimi görüyorum. Böylece bitti ve bu bir son.

BÖLÜM VIII.

Zamanında bir kaptandım,
Ve daha fazlası. Anon, sana anlatacağım.

OGILVIE.

"Böyle bir hikayenin adına değmez," dedi Tam Craik; "çünkü, ilk olarak, uzun bir hikaye; ikinci olarak, karışık bir hikaye; ve üçüncü olarak, aniden bitiyor ve daha çok birinin kuyruğuna bağlı yarım düzine hikaye gibi görünüyor."

Şair bu sırada ayağa kalkmıştı ve Charlie'ye doğru yaklaşarak,
yüce bir şekilde yüzüne baktı, elini uzattı ve şöyle konuştu: "Nerede yaşarsa yaşasın, ölümlü insanların kaderlerini
gözleyen bir varlık var: şimdi biliyorum. Evet, ve aynı varlığın
emrinde her türden ruhlar var, koşan, uçan, düzgün, düzgün, düzgün bu dünyada. Ve hatta bunları
gördüğüm, ama bilmediğim bile doğru. Buraya bak, cesur kahraman, yürekli ve eli olan adam! Ve bir kez görülen işaretini fark edebiliyor musun? Mahmuzun; A'n
çapraz vuruşsuz; V'n en yanlış ucu yukarıda,--burada mı?"

Şair göğsünü eğdi ve Charlie'nin gözüne açtı, ilk dikkatli bakışta daha önce gördüğü izi fark etti, Ravensworth'un mahmuzunun izi. Charlie'nin yüzü
uzun bir şaşkınlığa dönüştü. Tersit bataklığında beyaz kadın tarafından ziyaret edildiğinde bundan daha güçlü bir şekilde
belirlenmiş olamazdı, hatta yüzünü yosunların içine saklamaktan ve iki eliyle fundalıktan tutmaktan
memnun olsa bile.

"Ve sen gerçekten Ravensworth kalesinin penceresinden dışarı attığım ve yaşlı leydi Lawder ile birlikte kaldığım adam mısın? Koruyucusu bir ghaist ve bakıcısı bir cadı olan yaratık mı? Ama neye ihtiyacım var? Kendim ikna ediyor beni. İnan bana, biz hep birlikte bu kulenin tepesinde dikilen tuhaf bir topluluğuz! Beyaz leydi seni götürdüğünden beri nerede olduğunu sormaktan çok korkuyorum; çünkü peri diyarında veya korkunç ghaistlerin ülkesinde veya belki de her ikisinden de daha tuhaf bir yerde olmalısın." "Düşündüğünden daha tuhaf bir topluluğuz," dedi Tam; "Çünkü buradayım, Tam Craik, sadık ve cesur İskoç Muhafız'a sadık bir adam,
ve şimdi ne olduğunu bilmiyorum; ama ben, yağlı pastırmayı dilimleyen, evcil kuzuyu yiyen ve yaşlı cimri Goodman Niddery'yi öldüren Marion'un Dod-Shiel'li Jock'undan ne daha az ne de daha büyük bir adamım. İşte aynı
parçacık, ve aynı amaç için ona ihtiyaç duyan tek bir adamın hizmetinde hazır. Ah, sanki birbirimiz hakkında bildiğimiz tek bir adamın kendimiz hakkında bildiğinden daha fazla şey biliyoruz."

"Gün hızla ilerliyor," dedi Üstat; "ve birden fazla yerden rahatlamanın yaklaştığını öngörüyorum." (Bu, tüm
partinin bakmak için pencerelere sıçramasına neden oldu.)--"Henüz gözleriniz
için
görünmüyor, ancak
zamanı geldiğinde gelecektir. Bu arada, hikayeleri bitirmek iyi olur, böylece
kurbanımızı tanıyabilir ve ona odaklanabiliriz, çünkü belki de bu gece bir pazara ihtiyacımız olabilir. Ve, şimdi sıra sizde, kıdem hakkı gereği, efendim Thomas veya John, eğer daha iyisini
biliyorsanız, böylesine umut vadeden bir gencin, çiftçiyi ortadan kaldırdığınız günden bu güne kadar olan maceralarını dinlemekten çok hoşlanırım."

"Daha iyi, Efendi Michael Scott?" dedi Tam. "Daha iyi, öyle mi diyorsunuz?
Hayır, kesinlikle bunun yarısı kadar iyi bir şey bilmiyorum. Hayatım boyunca kötü yönlendirilmiş bir adam oldum; ama, duyacağınız gibi, başkalarına bazen orta düzeyde rehberlik ettim."

Tam Craik'in Hikayesi.

Arkadaşım, toprak sahibi, size erken tarihimi verdi, belki de
kendim yapabileceğimden daha iyi, ama bu yargılamak için. Ekledi ve eksiltti,--ama yine de hikayesini biraz canlı bir şekilde anlattı ve daha da iyisi, onu
ne dinlediğini bilmedi. Bir konuda yanlış bilgilendirildi, çünkü
o gece o eski, inatçı alçağın katliamından kaçtığım Kirtle-common'da görülmedim. Ters yöne koştum ve o gece Lanshaw Burn adlı bir suyun başında bir yosun yığınında uyudum.
Birçok
zor gece geçirdim, ama bu hepsinden daha acıydı.
İyi adamı öldürdüğüm için pişman olmadım, çünkü onun pis, sefil hayatını serbest bıraktığım ve kendimi kurtardığım için sevinçliydim,--ama sonra Bir katil olarak alınıp asılacağımdan emindim; ve annemden ve ülkemden
kovuldum ve bir insanla yüzleşmeye cesaret edemedim. Birkaç
keçi ve birkaç koyun gördüm ve yemek için birini öldürmekten mutluluk duyardım,
çünkü yüzüme açlık bakıyordu; ama bana yaklaşmama
izin vermediler. Aynı şekilde bir çobanın veya ormancının evini gördüm, ama uzak tutuldum; ve vahşi çalılıklı bir vadiye çıkıp, yarı
çıplak olduğum halde kendimi uykuya ağlayarak bıraktım ve gün ağarana kadar uyudum. Açlıktan ve soğuktan
açlıktan uyandığımda, döküntüleri çekip beyaz uçlarını yemekten başka bir görevim yoktu, ki bunu o gün boyunca döküntülü bir çalılığa her geldiğimde yapmaya devam ettim. Ertesi gece ıssız bir eve geldim, içeri girmeye cesaret ettim ve orada ilk önce kendime Tam Craik adını verdim,
kökenimle ilgili bolca yalan söyledim. Evin efendisi zengin bir vasaldı ve birkaç koyunun yanı sıra inekler ve buzağılarla birlikte çok sayıda semiz öküzü vardı ve bunları gütmesine yardım etmem için beni yanında tuttu, eğer onu memnun edersem bana gri bir ceket vaat etti. O çok sıra dışı bir adamdı ve en iyilerden değildi, çünkü sözleri ve eylemleri
çelişiyordu: Benimle veya herhangi biriyle son derece samimi bir şekilde konuşmasına rağmen, bana tek bir doğru kelime
söylediğini hiç duymadım. Benim gelişimden sonra onu ziyarete gelen ilk arkadaşı, o kadar fazla nezaket, dostluk itirafları ve saygıyla
doldurdu ki, onu kendi ruhu gibi sevdiğine inandım; ve o gittikten sonra, efendim ve ben tarlalara gittiğimizde, komşusunda olduğu gibi bu kadar iyi ve bu kadar değerli bir arkadaşa sahip olmanın ne kadar büyük bir hazine olduğunu fark ettim. Aynı dilden, onu göklere çıkaran, bir hilekâr, bir yalancı ve bir alçak olduğunu duymak benim için ne kadar şaşırtıcıydı; kendi geyiklerini ve o yoldan geçen, daha yüksek bir avı göze alamayan gezgin seyyar satıcıları soyan açgözlü, aşağılık bir herif; erkeklerin karılarını ve kızlarını ayrım gözetmeksizin baştan çıkaran; kısacası, tam bir iblis ve tüm mahalle için bir bela olan biri.
"Ama efendim, neden onu bu kadar okşadın ve yüzüne karşı övdün?"
"Ah! Bunların hepsi çok iyi; hepsi boşuna. Kesinlikle aşağılık bir alçak!" "Bu dünyada tuhaf insanlar var," diye düşündüm:
"Bunun için hiçbir şey yok, görüyorum, ama _Tam, kendine dikkat et_."

Çiftçi kendi aldatıcı tarzında bana karşı çok nazik olmaya devam etti; ama
aldığımız et çok kötüydü. Yağsız sığır eti ve bol sütle
is kadar siyah geyik etinden oluşuyordu; ama ekmeğe gelince, hiçbir
tanemiz yoktu. Bu yüzden, hizmetine girdiğim günden itibaren,
ilk fırsatta bir kuzu veya herhangi bir koyun öldürmeye karar verdim; ama en ufak bir şansım bile olmadı ve bir geyik yakalamaya
çalışabilirdim. Küçük kulübemde yaptığım
lezzetli ziyafeti düşünmeden edemedim, bana pahalıya mal olmuş gibi görünse de; ve her geçen gün yağlı ete olan iştahım daha da dayanılmaz hale geldi, ta ki sonunda büyük bir çareyle bundan tatmin olana kadar. Sürümde otuz tane şişman at vardı ve onları bir bataklıktan aceleyle
geçirdiğimde battıklarını ve oldukça hızlı bir şekilde sıkıştıklarını fark ettim: bu yüzden, başka
bir çarem olmadığı için, çok aç olduğum bir gün, birkaçını ormandaki bir
bataklığa sürdüm ve mücadele ederken üzerlerine atıldım,
aralarındaki en şişman olanını kalbine sapladım, böylece bataklıkta çırpındı ve kan kaybından öldü. "Aferin yine, Marion'un Jock'u!" dedim kendi kendime. "İşte senin için ziyafet! Eğer saklayabilirsen, ara sıra sana on iki ay yetecek bir ziyafet." İtiraf ediyorum
o kocaman hayvanı kesmeye başladığımda, vahşetim karşısında neredeyse titriyordum; ama bu tür hisler kısa sürede geçiyor. O gün hiç pişirmeden birkaç collop yemek zorunda kaldım ve daha iyisini hiç tatmadım; keşke böyle bir yemeği tekrar görseydik! İnce sarı sakalım biraz solmuştu, ama bu önemli değildi; onu yıkadım ve
sanki hiçbir yanlış yapılmamış gibi geri kalanlar arasında cesurca eve gittim.

Avıma döndüğümde, büyük bir üzüntüyle tilkilerin,
köpeklerin, kuzgunların ve bu dağlardaki her vahşi hayvanın ve geyiğin
benimle paylaşmaya kararlı olduğunu gördüm; aslında o gecede bir hafta yetecekten daha fazlasını yemişlerdi; bu yüzden ertesi gün kendimi tüm iyi, yağlı ve lezzetli parçaları kesmeye adadım ve
onları taşlarla örterek pınarlara sakladım; bunu
hayvanlardan ve çürümeden korumak için yaptım; ve o gün
en azından on taş ağırlığında mükemmel sığır eti olduğundan eminim,--beyaz ve kırmızı o kadar güzel karışmıştı ki, ona bakmak insanın kalbine iyi geliyordu.

Zevkler kısa ömürlüdür ve en büyük zevkler
en kısa ömürlüdür! Efendim ertesi gün sürüme bakmak için gölün üzerinden geçti ve
öküzün özleneceğini biliyordum. Sevgili sığırım olmasaydı
hemen kaçardım; ama kalbim ona bağlıydı ve
hayatımı hiç bu kadar zor terk edemezdim. Gece büyük bir korkuyla eve gittim,
ama efendimin hiç bu kadar nazik olduğunu görmediğim için çok mutlu oldum. Bana
sığırlarımdan birinin çalınmasına izin verdiğimi söyledi, ama benim gibi biri
ne yapabilirdi ki: onu kimin aldığını kabaca tahmin ediyordu ve belki de
pişman olmasını sağlayacaktı. Bu yapı karşısında tamamen çok sevindim ve
ziyafet ve neşe içinde eğlenmeye karar verdim; ama ertesi gün 
öküzüme geri döndüğümde, postu düzgünce çıkarılmıştı, başı da öyle,
ve ikisi de alınıp götürüldü. Bu benim için tamamen anlaşılmazdı; ve
çamurda insanların ayak izlerini gördüm, bu da birinin
orada öküzümün başını ve derisini çaldığını doğruluyordu, ki bunlar
benim gözümde onları çıkarmak için harcanan emeğin yarısına bile değmezdi.
Bununla ne yapacağımı bilmiyordum, ama avımın
birisi tarafından keşfedildiği açıktı; ve daha sonra hesaplayabildiğim tek şey, postun
ayakkabı için ihtiyacı olan biri tarafından,
başın da boru boynuzu isteyen biri tarafından çalındığıydı. Efendim tarafından giderek daha çok sevilmeye başladığım için benim için hepsi birdi,
ve artık kendi oğullarından daha çok okşamaya başlamıştı beni. Ülkedeki hiçbir genç çocuk et konusunda benden daha cimri olamazdı. Boğamın geri kalanını gözden uzak tutmak için endişeliydim, tuz ve küçük bir fıçı çaldım ve eşyalarımı yerin altındaki bir çukurda tuzladım; sonra, efendimin evinden gün boyunca çok iyi et çıkmadığında, genellikle büyük kısmını oruçlu tuttum ve sonra gece bir kömür alıp ormana gizlice girip kızarttım, haşladım ve bütün gece ziyafet çektim. Sığır eti lezzetliydi ve bazen bir anda ne kadar büyük miktarlar kaptığımı görmek şaşırtıcıydı; çünkü daha fazla yiyemeyeceğimi düşündükten sonra bile, eklemlerin ve kemiklerin yanlarının etrafında beyaz ilikli bir madde parçası vardı ki, onu kimseye veremezdim -hiç kimse veremezdi. Aman Tanrım, ne kadar da lezzetliydi! Kemiklerin iki yanına ve raflarına sıkışmış olan o güzel eti, beyazla karıştırılmış olarak, insanın en görkemli yiyeceği olarak görüyorum; örneğin, geniş kürek kemiğinin etrafında, fırtınaları aradığımız
o kemik. Sadece onun etrafında yatan kırmızı ve beyaz katmanları düşünün. Peatstacknowe, omzunu hissetmeme izin ver. Sanırım bir adamın makara kemiği yoktur,--ah hayır!--hiçbiri! Mübarek
Bakire! Kırmızı etin beyazla karışık uzun, eğri dilimlerini, geniş bir
makara kemiğinin düzlüklerinden ve oyuklarından ne zaman tekrar alacağım!

* * * * *

"Aç ve hasretle kemiklerimi toplamaya can atan yamyam köpek," dedi Gibby. "Ama aklıma güzel ve doğru bir söz geldi: Kendini
beslemek için en istekli olan domuz, başkalarını beslemek için ilk kesilendir."

"At sülüğü seni, ileri akrabandan uzaklaştırdı, sen
iğrenç ve obur," dedi rahip: "Gerçekten, içindeki gücün
tükenmeden önce, kendi hikayene dönmen senin için daha iyidir."

* * * * *

Efendimin bu güçlü öküzünün kaybı garip meselelere yol açtı;
bu meseleler yargımı tamamen altüst etti ve bugüne kadar
anlayamadım. Efendim şerife ve malikanenin efendisine gitti ve daha önce bahsedilen komşusunun çiftliğindeki en iyi sığırlarından birini çaldığına dair şikayette bulundu. Bu, çok sevdiği ama bir alçak olduğunu bildiği adamdı. Şikayete
ilgi gösterildi ve yara derinden incindi. Efendim güçlü bir adam grubuyla geri döndü ve Glendairg'i ele geçirip tüm mülklerini arama emri verdi; ve aleyhine deliller ortaya çıkarsa, Lord William'ın huzuruna çıkarılacaktı, Ağır olarak adlandırılacaktı ve kendisini aklaması için zaman verilene kadar orada zindana atılacaktı; eğer belirli bir süre içinde bunu başaramazsa, asılacaktı. Efendimin tüm hizmetkarlarına, erkek ve kadınlara, partiyle birlikte gitmeleri emredildi; ben de diğerlerinin arasına katıldım ve kesinlikle böyle tuhaf bir sahneye tanık olmadım. Glendairg dışarı çıktı ve partiyle masumiyetin bilinciyle karşılaştı; ve yakalanıp bağlandığında bile, hala
adamların samimiyetinden şüphe ediyor gibi görünüyordu, özellikle de
efendimin isteği üzerine olduğunu söylediklerinde.

"Eğer hepsi buysa, iyi," dedi; "Eminim ki nazik dostum ve
komşum bununla bana kötülük yapmak isteyemez."

Efendim onu ​​bir kenara çekti ve ona en nazik ve en yatıştırıcı şekilde şöyle dedi: "En ufak bir şekilde cesaretini kaybetme, sevgili dostum: Sana
zarar vermekten ne kadar uzak olduğumu biliyorsun. Ahırımdaki tüm inekler için bile bunu yapmam. Öküzün kim olduğunu biliyorum. Komşumuz Bauldy'nin sığır tezgahında olduğundan şüphem yok. Uzun zamandır ondan şüpheleniyordum ve
kaybettiğim birçok iyi hayvan var. Kaç tane iyi hayvan kaybettiğimi bilmiyorsun ve bunu kamuoyuna açıklamakta hâlâ isteksizdim. Ama buna daha fazla dayanamıyorum. Skaith'in skaither'e düşmesine izin ver. Bu arada senin
tamamen masum olduğunu biliyorum, ama bu aramayı ona karşı bir kör olarak başlattım: Sadece boyun eğmelisin ve aldırmamalısın."

"Ah, tamam, komşu, tamam," dedi Glendairg; "Bana
kötü bir şey
isteyemeyeceğini biliyordum, her yeri ve her yeri ara ve hoş geldin."

Bunu yaptılar; her yeri aradılar ve sonunda, pes etmek üzereyken, bataklıkta kestiğim öküzün derisini buldular,
bir ahırın köşesindeki saman ve mısırın altında derinlerde saklıydı.
Daha da olanaksız bir yerde, öküzün başını buldular. İkisi de
yeşilliğe yatırıldı ve efendim ve tüm hizmetkarları, ben de dahil, kimliklerine yemin ettik, çünkü başka türlü yapamazdık.
Glendairg şaşkın görünüyordu ve hayatına karşı bir komplo kurulduğunu söyledi,
ki bunu ne anladı, ne şüphelendi ne de hak etti.
Şrieve'in memurları onunla alay ettiler ve onu
en yakın ağaca asmayı teklif ettiler; ve efendimin gözlerinde yaşlarla öne çıkıp onlara şöyle hitap etmesi olmasaydı, bunu yapacaklarına inanıyordum:

"Ah, efendilerim, bu benim için ağır ve hüzünlü bir manzara! Bu hayatımın
en acı günü! Çok ve çok iyi sığır kaybettim ve
yine de, yakın arkadaşımdan şüphelenmeme izin veremezdim.
Bu kanıtları görünce ne kadar üzüldüğümü düşünün. Yine de belki de
masum olabilir ve bu hayatına karşı kurulmuş alçakça bir komplo olabilir. Bu nedenle,
serbest bırakılmasını ve tüm meselenin
kapatılmasını rica ediyorum."

"Sen iyi ve nazik bir adamsın," dedi adamlar; "ama bu
olmamalı. Efendimiz ve efendimiz için adalet hüküm sürmeli; ama sizin iyiliğinizi ve cömertliğinizi ona bildireceğiz ve bunun karşılıksız kalmayacağından emin olacağız. Size temin edebiliriz ki, bu adam sadece hayatını değil, tüm çiftliklerini, ayrıca sığır ve koyun stoklarını da size kaybetti."

Bütün bunlara rağmen efendim teselli edilmeyi reddetti, ağladı ve adamların peşinden giderek arkadaşının hayatı ve özgürlüğü için yalvardı, ama boşuna yalvardı; adamlar onu bir ata bağladılar ve Coombe kalesinin zindanına götürdüler. Efendimin büyük nezaketine ve cömertliğine çok şaşırdım, çünkü adamın bir alçak olduğunu biliyordum; ama adamı öküzümün derisini ve başını çalmaya neyin teşvik edebileceğini çok daha fazla merak ettim.

Efendim evli bir adamdı ve dört çocuğu vardı; ve görünüşe göre nazik bir koca olmasına rağmen, karısı oldukça mutsuz ve hoşnutsuz görünüyordu, ki bu bana onun açısından oldukça mantıksız geldi. Ancak o benden daha fazla şey biliyordu; ve kadınların asla sabırla katlanmadığı bazı küçük meseleler vardır. İnekleri sağmak, saman ve peynir yapmak ve benzeri şeyler için bir dizi hizmetçisi vardı; ve bunların arasında Kelly adında çok güzel biri vardı, ona aşık olmuştu; ve uzun süre oynayıp kur yaptıktan sonra onu baştan çıkarmıştı. Bu tür endişeler hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ama bizim ona dediğimiz gibi, Kell'in yaşayan en güzel, canlı ve masum varlık olduğunu düşünüyordum ve ona bakmayı ve konuşmasını dinlemeyi seviyordum; ve ne zaman yanıma gelse, titremeye başlıyordum. Efendim ve metresimin uyuduğu odanın üstünde, büyük, açık bir çatı katında küçük bir çocukla uyuyordu; ve öyle oldu ki geceleyin bir şey geldi ve onu korkuttu ve yanında biri olmadan orada uyumayı
reddetti. Ben dış tuvaletlerden birinde tek başıma uyudum; ve efendim hemen yatağımın kaldırılmasını ve Kell'in yanındaki çatı katına konulmasını önerdi. Bu haberi duyduğumda sarhoş oldum; yine de plana karşıymış gibi davrandım, başımı öne eğdim ve arkamı döndüm, kimse bundan bahsettiğinde, onlardan birine "Tutt" veya "tutts" dışında tek kelime etmedim.

"Tam Nosey, bu gece güzel Kell ile yatacakmışsın gibi görünüyor?"

"Tutt!"

"Onun yanında yatacaksın ve hiç yatamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Tutt!"

"O orada güzel bir burd, Tam, umurunda değil."

"Tutts!"

Eh, ertesi gece Kell'in yatağının yanında, daha doğrusu uç uca duran bir yatakta uyumaya gittim. Ah, onun için, ya da onunla herhangi bir iletişim kurmak için o kadar korkuyordum ki, o bana
konuştuğunda bile tek bir kelime bile
konuşmuyordum, bunun yerine kendimi
yatak örtüsüyle örtüyordum ve nefessiz kalıp boğulacak gibi olana kadar
yatıyordum. Hiç iyi uyuyamadım. Uyuyamıyordum, çünkü o sürekli
esniyor, sonra "Heigh-ho!" diyor ve sonra çocuğu
uyutması için susturuyordu. Ertesi gece, o konuşmadığı sürece, başımı
giysilerin altından çıkarıp yatmaya cesaret ettim, ki bu beni fazlasıyla tedirgin etti; ve
bir sonraki gece de aynısını yaptım, kendimi büyük bir cömertlikle davrandım.
Sonunda, o benimle konuştuğunda
yatak örtüsünün altına
sürünmüyordum, sadece büyük bir telaşla
sıçrıyor ve
sıçrıyordum sanki kendimi _saklıyormuşum_ gibi. Bu aldatmaca pratiğini
birkaç gece boyunca sürdürdüm, her seferinde bana hitap ettiğinde daha fazla
sıçrıyor ve
sürtüyordum. Bana güldü ve çok
eğlenmiş gibi göründü, bu da beni daha da kötüleştirdi. Sonunda bir gece şöyle dedi,
"Lütfen korkudan evin içinde sürünmeyin; sizi benden bu kadar
korkutacak ne? Size ne kötülük yapacağımı düşünüyorsunuz? Hey-ho, Nosey! Keşke bu gece o bogle gelmesin. Korkarım ki gelecektir, çünkü
duyduğumu
sandım. Bakın, yatağınızın arkasında kalkmasın,
çünkü orası çok tehlikeli bir yer. Eğer gelirse, Nosey, ya
ben senin yanına girmeliyim ya da sen benim yanıma girmelisin."--"Tutts!" dedim,
ve bu benim kur yaptığım ilk kelimeydi; o talihsiz çatı katında Kell'e
söylediğim ilk heceydi. "Tutts!" dedim.

Nazik ve hoşgörülü efendimin kötü niyetinden şüphelenmiyordum, Kell'inkinden ise çok daha az; aslında, ikisinden de nasıl şüphelenebilirdim ki? Bir gün tarlada bana şöyle dedi, "Seninle ve o fahişe Kell ile ilgili ne yapacağımı bilmiyorum: İkinizin iyiliği için sizi ayırmam gerektiğine inanıyorum. O sana aşık oldu, hem de kulakları tırmalayacak kadar, ve bizim hanıma ona karşı olan nezaketsizliğinizden şikayet ediyor. Kıza karşı büyük bir saygımız var ve ondan ayrılamıyoruz, ama ikinize de saygımız gereği ayrılmanız gerekiyor. Ancak, sizi gelecek haftaya kadar birlikte olmaya güveniyorum; ve eğer o daha fazla şikayet etmezse, olduğunuz yerde kalabilirsiniz; ama sanırım o zaman, kendi isteğim dışında da olsa, sizden ayrılmak zorunda kalacağım." Bu kalbime korkunç bir darbe indirdi ve efendimin ustaca politikasını gösterdi; çünkü, kadınların ve özellikle de güzel Kell'in arkadaşlığına karşı duyduğum tüm sahte nefrete rağmen, o zamanlar ondan
tüm dünya için, hatta içindeki tüm sığır eti ve domuz pastırması için bile
ayrılmazdım. Onunla yerimi korumak için nasıl
duruşacağımı pek bilmiyordum, ama denemek istedim. Bu yüzden
o gece, üzerimdekilerle kendi yatağımın yanına oturdum ve
başımı kaşıdım ve çıplak topuğumla tavan arasına vurdum; ama o,
kendisi ve efendisi arasında kararlaştırılan ölçülere beni
kazandırma umudunu tamamen kaybetmişti ve ben önce kendim konuşmak zorunda kalana kadar beni hiç umursamadı, sonra aramızda şu son derece ilginç diyalog geçti:

"Gecenin gelmesinden korkmuyorum, Kell."

"Ben de!"

"Emin değildim, ama dün duyduğumu sanıyordum!"

"Ben de az önce duyduğumu sanmıştım!"

"Kalkmaya hazır olduğunda nasıl oynuyor?"

"Bir çıtırtı, bir rattan gibi, delikler açarak başlıyor, sanırım,
çıkıp bizi götürmek için."

"Ah! O zaman tam da duyduğum şey bu!"

"Oh! Sanırım öyleydi ve ben de duydum!"

"Ay; O korkunç! Hastayız, buradayız! Ama bir gece bekleyeceğim ve bunu senden saklayacağım, Kelly."

Bunun üzerine gelip yatağının kenarına oturdum,
kötü niyetli tırmalayan bogle'ı ondan uzak tutmak için; ama kısa sürede uykulu oldum ve
düşmek üzereydim. Başımı yastığına koymam için yalvardı,
ama bunu duymak istemedim. Ah! Hayır, hayır, oraya yatmaya cesaret edemezdim; bu yüzden
yatağının yanındaki tavan arasına uzandım ve uykuya daldım. Sabah olmadan
uyandığımda, duyduğum ilk şey bogle'ın tırmalamasıydı. Kell, kolunu yatağın altına, karşımdaki tarafa uzatmıştı ve yavaşça ve korkuyla kaşıyordu; sonra, uyanıkmış gibi yaparak, yatak örtülerinin arasına saklandı, dualar mırıldandı ve "Heigh-ho!" diye bağırdı. İnledim; ve elimi köşeden uzatarak, diğer tarafı, onun yaptığından daha ciddi ve daha korkunç aralıklarla kaşıdı; böylece gün doğana kadar büyük bir sıkıntı içinde kaldık. Hala biraz fazla yardımsever davrandığımdan ve ondan ayrılma riskiyle karşı karşıya olduğumdan korkarak, bütün gün kendimi en uygun şekilde
davranma biçimi üzerinde çalıştım ve birkaç en aşk dolu
karara girdim; ancak kararlarım ne kadar yüksekse, sınandığımda davranışlarım o kadar korkakçaydı. O gece yatağının kenarına bile dokunmaya cesaret edemedim; ama kötü unsonsy bogle hala
çiziklerini
sürdürüyordu, bazen yatağın bir tarafında, bazen de diğer tarafında, bu nedenle bir kez daha yatağının yanına oturmak zorunda kaldım,
onu onun
girişlerinden korumak için. Orada otururken uyuyakaldım ve başım
yastığının üzerine düştü--buna engel olmam imkansızdı; ve sonra
üşütmemden korktuğu için en üstteki örtüyü nazikçe üzerime
serdi; ama bunu fark edemeyecek kadar derin uyuyordum.
Örtüyü altımdan çekmek zorundaydı, böylece
üstüme serebilirdi,--uyanmadığım için, ki bu çok yazıktı, ama her zaman
o en büyük hareketi yaptığında, daha yüksek sesle kokluyordum. Bir süre sonra
kendimi çevirdim ve başımı yatağın arkasına doğru bir ketch yaptım, ta ki yanağım yumuşak bir şeye değene kadar; ama uykumdaydım ve o kadar derin bir uykudaydım ki, o şeyin ne olduğunu kesinlikle bilemezdim. Ertesi sabah durumumu fark ettiğimde ne kadar korktum! Yataktan fırladım ve tek kelime etmeden sorumluluğum altındaki tepelere doğru kaçtım.

Ancak, zevkten sarhoş olmuştum ve hem çalıntı et hem de yaklaşan zevkler için bu kadar hoş bir yeri kaybetmemek için, her türlü isteğine dikkat ederek efendimin gözüne girmeye çalıştım, ki bunların giderek daha da yüce hale geleceğini fark ettim ve bir gün Kell'in kabalığım ve nezaketsizliğimden şikayet etmeyi bıraktığını ve bir süre daha bana yoldaşı olarak güveneceğini söylediğinde çok mutlu oldum. Bu arada, dikkatli olmam ve uygunsuz hiçbir şey yapmamam gerekiyordu; ama bana o kadar güveniyordu ki, bundan korkmuyordu.

Her gün bu itaatkar güzellik tarafından olayların nasıl ilerlediği bildiriliyordu; bu yüzden istediği bir krize ulaşana kadar, ki bu bir çocuğun bir kızın yatağının yanında giysileriyle yatmasından başka bir şey değildi, yavaş yavaş devam etmelerine izin verdi. Sonra bir gece yarısı çocuğunun nasıl uyuduğunu görmek için bir ışık yaktı, onu hasta sanıyormuş gibi yaptı ve beni derin uykuda yatarken buldu, belki de olmamam gereken yerde, onun koynunda yatan çocuk kadar masum ve metresinden uzak olmama rağmen. Çok öfkeliydi ve beni yatağın üzerine çekti, açık eliyle bana iki veya üç kez hafifçe şaplak attı: ayrıca onu çok sert bir şekilde azarladı, ancak gitmeden önce bize şöyle dedi: "Kendi sırrınızı saklayın. İkiniz için de gördüklerimi gizleyeceğim,
çok _uygunsuz_ davranmış olsanız da; ancak sizi bir daha asla
benzer bir suçla yakalamayayım. Eğer kilise sizi yakalarsa, ikiniz de
mahvolursunuz."

Çok utanmıştım; ve o andan itibaren kalbimin oldukça pervasız ve çaresiz, her türlü tehlikeyi veya nezaketi umursamayan bir halde olduğunu hissettim; ve efendim bana Kell'den birkaç gün içinde ayrılacağımı söyleyerek beni daha da kötüleştirdi, ancak o anda beni uzaklaştırmak istemediğini, çünkü bize karşı şüpheler
uyandırmaktan korktuğunu, çünkü ikimize de çok değer verdiğini söyledi! Bütün bunları kalbime gömdüm ve ertesi gün kafam bunun hesabını verecek olsa
bir gece bile Kell'in yatağının başında duramazdım. Bir gece eve bazı yabancıların geldiğini ve eğlendiklerini öğrendik ve yatmadan önce efendimiz bize yiyecek ve içecek bir şeyler gönderdi. O gece bir şeyler olduğunu düşündüm, çünkü geç saatlere kadar paternosterler hakkında çok fazla mırıldanma ve konuşma duydum. Ancak, eski doğumumu aldım ve bir süre sonra derin bir uykuya daldım. Gece yarısına doğru, uzun sakallı ve ellerinde sopalar olan dört veya beş asık suratlı adam tarafından uyandırıldık, ikimize de kalkıp giyinmemizi emrettiler. Efendimiz onlara bir konuşma yaptı, suçumuzdan yakındı ve gözlerinde yaşlarla, bize karşı merhamet diledi; ama aynı zamanda, çatısı altında böyle ahlaksızlıklara tahammül edemeyeceğini söyledi: kendi ailesi geliyordu ve kötü örnek olmak zararlıydı. Sonra bize verdiği katı emirleri anlattı, yine de kötü ve yasadışı yollarımızda ısrar etmeye devam ettik; bu nedenle, bizi kanunsuz ve telafi edilemez suçlular olarak terk etmek zorunda kalmıştı.

Şimdi yapabileceği tek şey, genç suçlulara karşı onların ve kutsal babaların merhametli merhametini dilemekti; çünkü, hem kutsal kilisenin tüzükleriyle alay etmiş hem de onları hiçe saymış olsak da, o bizim tövbe ve düzeltmemize dair umutlar besliyordu: Ve bununla birlikte bizi, bu amaçla
tanıştığı ve ayarttığı kilise görevlilerine teslim etti. Onun iyi bir adam olduğunu, ancak suçluların ağır bir tövbe çekmeleri gerektiğini, böylece koruyucu ve koruyucu ebeveynlerinin gözünde
tekrar saf ve suçsuz hale gelmeleri gerektiğini
söylediler.

Kell ihanete uğradığını ve terk edildiğini gördüğünde, kederi ve umutsuzluğu sınır tanımıyordu ve eğer net bir şekilde bir şey söyleyebilseydi şüphesiz efendisini yüzüne karşı suçlardı, ama kriz geçirdi ve onu aceleyle götürdüler. Farklı dinlere ait evlerdeki hücrelere kapatıldık, ama ikisi de aynı koğuştaydı. Burada ne kadar tiranlığın hüküm sürdüğü ve ahlak kurallarını ihlal edenlere, özellikle de zengin veya güçlü olanlar bunu istiyorsa, ne kadar intikam alındığı iyi bilinir; ama bu, o zamanlar bulunduğum batı ülkesinde hakim olanın yanında hiçbir şey. Beni ekmek ve suyla beslediler, ama ben yağlı et istedim ve günün her saati onu özledim: ve insanlar ibadet etmek için toplandıklarında, beni her zaman testilere koydular; yani, boynumda demir bir tasmayla kilise duvarına zincirlenmiştim ve her çocuk çürük bir yumurta veya bir pislik getirip bana fırlatıyordu, ta ki
benim her yerim lekelenip kaba bir taş duvar gibi sıvanana kadar.
Erkekler bana tekme attılar ve yaşlı kızlar geçerken bana tükürdüler,
ama genç kadınlar bana acıyarak baktılar; ve yaşlı karılar, tövbe sürem dolmadan önce, davamı benimsediler ve beni ayaktakımından korudular. Birbirlerine, "Zavallı adam, birileri ondan daha iyi olabilir. Onu doğuran anne, onu o kılıkta
görse ne derdi? Elbette cezanın suçtan çok daha fazla olduğunu düşünürdü." dediklerini duydum.

Bir gün, tam serbest bırakılacağım sırada, nazik efendimin birkaç kutsal kardeşle konuştuğunu gördüm ve onu gördüğümde, yeryüzünde benimle ilgilenen tek adamın yüzünü gördüğümü düşünerek
çok sevindim.
Ama benim tahmin ettiğimden farklı bir niyetle geldi, yani beni astırmak gibi hayırsever bir niyetle. Ben gittiğimden beri evinden biraz para
çıkarttığını söyledi; ve üzerimde bir miktar para
bulduğu için gerçekten üzülecek olsa da, kendi memnuniyeti için onların huzurunda
elbiselerimi aramayı talep etti, ben de masumiyetimin bilincinde olarak, isteksizce kabul ettim. Ama saklanan
nerede arayacağını en iyi bilir. Nazik efendim, gri ceketimin göğsündeki birkaç düğme deliğinin arasından iki altın moudiwart, üç gümüş merk ve birkaç plack ve bodle çıkarmadan çok geçmedi. Onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi boşuna iddia ettim; kardeşler
beni yeryüzünde dolaşan en ıslah olmaz sefil ve serseri ilan ettiler; ve yetkileri bu tür suçları kapsamadığı için, beni suçluluğumun kanıtlarıyla birlikte yargılanmak ve infaz edilmek üzere Lord William'a gönderdiler. Lord William'ın önüne getirildiğim ve suçlandığım o gün verdiğim pozu asla unutamam. Uzun süre testilerde durduğum için, giysiler açısından perişan bir durumdaydım. Neredeyse ölüme kadar aç bırakılmıştım ve her şekilde kötü muamele görmüştüm ve
toplamda aşırı derecede hasta görünüyordum. Bana yöneltilen suçlamaları gözden geçirmelerini istedi, o sırada kardeşlerden biri öne çıktı ve ona şöyle dedi:

"Suçlama ve denetim sınırlarımız dahilinde olan asil efendim ve hayırseverim, şeytan tarafından kanunsuz ve günahkâr bir ilişkiye düşmeye teşvik edilen iki hizmetkarı hakkında bize şikayette bulundu; ve tüm uyarılarına ve kilise disiplini tehditlerine rağmen, sadece kötü uygulamalarında devam etmekle kalmadılar, her geçen gün daha da kötüleştiler ve terk edildiler. Bu nedenle, ruhları ve topluluğumuzun genel yararı için üstlendiğimiz suçun farkına varmamızı istedi.
Buna göre, efendim, önerdiği gibi, yabancı kılığında gittik ve gece yarısı aynı genç beyefendiyi yatakta, arkadaşının baş hizmetçisinin, kendisinin de hizmet ettiği hizmetkarın yanında, rahatça yatarken bulduk. Çocuklarının bakımını emanet etti, bunlardan biri yatakta onlarla birlikte yatıyordu. Bunun vahşetini düşünün efendim ve adama bakın!"

Yargıç öyle yaptı ve gülümsemekten kendini alamadı.

"O efendiye ne diyorsunuz?" dedi, "Bu doğru mu?"

"Evet," dedim.

Bu cevap onu kahkahalara boğdu. "Aman Tanrım," dedi, "sen çok sıra dışı bir gençsin! Kız güzel miydi, dediniz, rahip?"

"Kadın gerçekten çok güzeldi, efendim."

"Ancak, kendisine eşsiz bir zevk verilmiş. Sanırım genç kız bu suçtan neredeyse mazur görülebilir."

Daha sonra rahip çalınan paranın üzerimde bulunmasının koşullarını anlattı, bunun üzerine yargıç başını iki yana salladı ve "Alak, onunla ilgili her şey bitti. Yaşamaya uygun değil. Buna ne diyorsunuz, efendim?
Doğru mu?" dedi.

"Evet," dedim.

"Efendinin parasını çaldığın doğru mu?" dedi.

"Hayır, ben hiç çalmadım, ama orada olduğu doğru."

"Ne? Sanırım buldun? Bana gerçeği söyle, bulmadın mı?"

"Hayır, hiç bulamadım, dün ceketimden çıkarılana kadar da hiç görmedim. Hayatım boyunca elimde ne altın ne de gümüş oldu."

"O zaman karın onu aldı ve senin için dikti, sanırım?"

"Kimin aldığını veya oraya nasıl geldiğini bilmiyorum, ama kesinlikle oradaydı."

"Ceketini hiç sevgiline verdin mi? Hiç ona tamir etmesi için ödünç verdin mi, yoksa evde ona mı bıraktın?"

"Sıcak havalarda ceketimi üç veya dört gün boyunca evde yıkadığım sık sık olmuştur."

"Ama parayı almadığını mı söylüyorsun?"

"Parayı hiç görmedim, düne kadar da duymadım."

Bunu söylediğimde, daha önce görmediği
bir şeyi keşfetmiş gibi bana dik dik baktı. Dünyada Lord William gibi gerçeği keşfedebilecek
hiç kimse yoktu. "Bu gencin suçlayıcısı kim?" dedi. Ona bunun kaypak Tam olduğunu söylediler.

"Son zamanlarda," dedi, "o beyefendinin asla
bulamadığı şeyi aramadığını ve kanıt getirmediği için asla suçlamadığını fark ettim. Onun ortaya koyduğu kanıtlara dayanarak birkaç kişinin idam edilmesine neden oldum ve
her zaman bunların bastırılmasından tek kâr edenin kendisi olduğunu söyledim. Daha dikkatli hareket etmeliyiz. O fahişe önüme getirilsin ve yarın asılmasını emrettiğim Jock'un Sandy'sinin idamını durdurun."

Merhum hayırsever efendim bu olayların gidişatını dakik bir şekilde izliyordu ve komşusu Jock'un Sandy'sinin cezasının ertelendiğini duyduğunda çok üzüldü. Neredeyse kendinden geçmişti; ancak, kutsal kardeşler üzerinde büyük bir etkisi olduğundan, onları Kell'i kendi yargı yetkileri altında tutmaya ve Lord William'a vermemeye ikna etti. İncelemesi sırasında, onun üzerinde kendi altın paralarından bazılarını da keşfetmiş ve onu geri kalanlarla birlikte yıkıma mahkûm etmişti; ancak, aynı
zamanda, kutsal babalara hoşgörülü olmalarını ve ilkinden kaynaklanan ve gençliğin maruz kalabileceği o hatayı tamamen görmezden gelmelerini söyledi. Onları, onu kesinlikle onu onursuz bir ölüme mahkûm edecek olan
Sert William'a vermemeleri için yalvardı. Eğer bunu hak etmiş olsaydı, dedi, onun özel olarak ölmesi çok daha iyi olurdu, bu durumda ruhunu güvence altına almak için kiliseye yılda yetmiş mark ödeyecekti. Lord William'ın önünde bu kadar çok suçluyla karşılaşmaktan korkuyordu, ne kadar kötü olsak da; ve
manastırın etkisi o kadar yüksekti ki, bu da bir koluydu,
kardeşler suçluyu Lord William'ın memurlarına teslim etmeyi reddettiler.

İlk muayenem bittikten sonra,
kendimin öldürdüğü öküzü çaldığı için ölüme mahkûm edilen Jock'un Sandy'sinin yanındaki bir zindana atıldım; ve, birlikte özgürce konuşmaya başladığımızda, ne kadar büyük bir aldatmaca ortaya çıktı! Bana, hayatını kaybedeceği
öküz hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu! Öküzü çok iyi bildiğimi söyledim, çünkü onu kendim öldürmüştüm: "Ve ne kadar büyük bir aptaldın,"
dedim, "bir nout'un postu ve bir çift boynuz uğruna bu kadar çok tehlikeye atıldın, çünkü bunları kesinlikle çaldın."

Adam, ona tüm gerçeği anlattığımda çok şaşırdı ve Lord William'a hikayenin gerçeğini anlatırsam, her gün yiyebileceğim kadar yağlı et tedarik edeceğine söz verdi. Teklifi yakaladım, çünkü
son zamanlarda midemde o kadar çok acı vardı ki, böyle bir avantaj için benden
istediğinden çok daha fazlasını yapardım. Gerçekten de,
sevdiğim yemeğin tadını bir kez daha çıkarmak için dünyadaki her şeyi yapabilir veya her şeyi söyleyebilirdim. Sözünde durduğunu kanıtladı, çünkü geceden önce bekçi bana gördüğüm en yağlı etten parçalar ve kırıntılarla dolu bir önlük getirdi: sığır eti, koyun eti ve domuz eti. Mükemmel, saf beyaz yağdan birkaç kare parça vardı, onları peynir gibi
kestim! Bunlar yağlı sığırların yan taraflarından,
düğünlerin göğüs etlerinden ve şişman domuzların kaburgalarından geliyordu; ve kölelerine ve tutsaklarına bu lezzetli parçaları bırakan beyefendilerin zevk eksikliğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Öyle mutluydum ki
geceleri uyuyamıyordum, ama her zaman samanımdan uyanıp
çiğneyerek düşüyordum. Keşke
böyle bir ziyafeti tekrar görebilseydik; ama gerçekten de hiçbir şey görmedim, çünkü evimiz
tamamen karanlıktı; ama iyi bir et lokantasıydı ve
tüm hayatım boyunca orada yaşamaktan
memnun olabilirdim.

Birkaç gün içinde bir kez daha inceleme için yerin üstüne çıkarıldım,
orada tüm gerçeği cesurca anlattım, ama inanılmadı. Kimse
efendimin en şişman öküzlerinden birini neşe uğruna öldürdüğüm hikayesine inanmıyordu; böyle bir şeyin
bir gencin aklına asla gelmeyeceğini ve
eşlik ettiğim tutuklu tarafından
kanıtlarıma kandırıldığımı söylediler. Lord William, iddiamı desteklemek için
geriye kalan herhangi bir kanıt olup olmadığını sordu? Bir parça sığır etinin
yeraltındaki bir fıçıda iyice tuzlanmış ve üzeri yosun çukuruyla
örtülmüş olarak kaldığını ve ayrıca taze et için biraz da
soğuk kuyu kaynaklarında saklandığımı ve isterlerse bunları onlara göstereceğimi söyledim. Bir muhafızla
gönderildim ve öküzümün kalıntılarını gösterdim; ve bu Lord William'a bildirildiğinde, beni bir haydut ve obur olarak adlandırdı ve
boynuma bir ip bağlayıp beni şehrin sokaklarında çıplak bir şekilde dolaştırmalarını ve tüm yol boyunca beni bir kırbaçla kırbaçlamalarını sağladı. Sonra
kendime gitmemi söyledi, çünkü bulunduğum yerden yirmi mil uzakta bulunursam, beni parçalara ayıracaktı. Merhum efendim yakalandı ve suçladığı kişilerle yüz yüze sorgulandı; ama adaletin elinden nasıl kaçtığını hiç öğrenemedim: on yıl sonra, biri bana Kelly hanımın onu Lord William'ın önünde baştan çıkarmakla, hem de bunu en utanç verici şekilde yapmakla ve sonra beni yakalandığım duruma
zorlamakla suçladığını söyledi, kendi suçluluğu ve utancı için bir
paravan olarak. Tüm bunlara rağmen, zavallı Kell'in manastıra geri gönderildiği ve bir daha asla haber alınamadığı ve şık Tam'ın bugün hem kendi çiftliğine hem de komşusunun çiftliğine sahip olduğu anlaşılıyor.

Kötü işlerin en iyi şekilde geliştiğini düşünmeye başlamıştım; ama şimdi, ziyafet ve aşk gibi son zevklerim için gerçekten çok pahalı bir bedel ödediğimi, neredeyse diri diri yüzüldüğümü düşünüyordum. Kaçarken acı acı ağladım ve beni kırbaçlayan Lord William ve onun serserilerine
lanet ettim ve eğer bir adam olarak yaşarsam onlardan intikam alacağıma yemin ettim. Aynı şekilde aldatıcı efendime de lanet ettim ama zavallı Kell'e lanet etmedim;
aslında en çok onun için ağladığımı fark ettim,
tüm utanç ve acısının sebebinin kendim olduğunu düşünüyordum.

Sonra Galloway adlı bir ülkeye kaçtım, bazılarınızın
tesadüfen duymuş olabileceği bir yer; ama orayı gördüğüm en kötü et ülkesi ve
hepsi birlikte gördüğüm en kötü ülke buldum. Orada birkaç yıl yaşadım, bir tür serseri hayatı yaşadım ama oldukça onurlu bir hayattı. Onların arasında doğal olarak büyük bir hırsız ve
keskin bir yalancı olmayı öğrendim; ama yağlı etten başka hiçbir şey çalmadım ve riske girmeye değer başka bir şey de saymıyorum - bundan hiçbir tehlike beni asla engelleyemez ve engellemeyecektir. Ne tür olduğu umurumda değil, yeter ki sulu olsun ve kemiğin yanında bir beyaz tabaka olsun. Acaba
insan eti sığır etine, koyun etine veya geyik etine mi daha çok benzer?

* * * * *

"Keşke yağlı etinden bahsettiğinde o kapıdan bana hep yeşil yüzünü çevirsen," dedi Gibbie. "Sana temin ederim ki, benimki ne sığır etine, ne koyun etine, ne de geyik etine benziyor; üstelik onu asla tadamayacaksın. Efendilerim ve dostlarım, bu adam hikayesini adil bir şekilde
yakalamamışsa hepinize sesleniyorum."

"Sanırım o zaman dana etine çok benziyor olmalı," diye devam etti Tam; "ve eğer öyleyse,
çok mükemmel bir soğuk dana eti eklemi gördüm, özellikle beyaz kıkırdaklı kısma bitişik olanı; biraz tuzla, bir adam
hiçbir şey olmadan ondan bol miktarda yiyebilir."

"Efendim, hikaye anlatıcısının bu etçil bakışlarına itiraz ediyorum," diye karşılık verdi Gibbie; "insanı çok tuhaf hissettiriyorlar. Sanki dişleriyle etimi hızla koparıyormuş gibi. Ve size şunu hatırlatmak isterim ki, başından beri hikaye olmayan bir hikayeyi yapıştırdı."

"Bitinceye kadar kalın, lütfen," dedi Tam; "hikayemin en iyisi henüz gelmedi; ve her adama bir nefes alma alanı ve biraz serinleme
verilebilir."

* * * * *

Castle-Fern'de Gorb adında yaşlı bir adamla tanıştım, ülkeyi dolaşıp kılıç sanatını öğreten gezgin bir eskrimci. Ona
kendimi bağladım, biraz da onun isteği dışında; çünkü her yerde hoş karşılanan bir misafir olmasa da, yine de ayrıcalıklı bir misafir olduğunu ve her zaman kabul edildiğini gördüm. Altı fit boyundaydı, beline kadar uzanan bir sakalı vardı ve vücudu tamamen kemik ve sinirlerden oluşuyordu. Bana anlattığı savaşçı kahramanlık becerileri ilk önce içimde asil sanatını öğrenme isteği uyandırdı; ve mesleğine karşı bir önyargı göstermeye başladığım anda, o da bana bağlanmaya başladı, ama o kadar kaba bir şekilde ki, eğer oldukça çaresiz bir varlık olmasaydım, buna asla katlanamazdım. Bir yerden bir yere taşındık; ülkenin gençleri, derslerine katılmak için, geçerken gruplar halinde toplandılar; ve geceleri gittiğimiz her yerde serbest konaklama yerlerimiz vardı; yani, Gorb özgür bir adamdı, ama tanıtımıma ek bir yük olarak birçok sivri imada bulunuldu. Bu insanlar
meseleyi geçiştirseler iyi olur, çünkü o onlara
acı ve alaycı karşılıklarla faizini ödemekten geri kalmadı. Bu vesilelerden bazılarında
bana ülkenin ve sakinlerinin korkunç bir karakterini verdi.

"Sen geldin zavallı adam, cennetin
altındaki en kötü ülkeye, inancın, onurun, paranın olmadığı ve çok az etin olduğu bir yere."

"Genel olarak neyle geçiniyorlar?" dedim.

"Bazı sefil kökler, baklagiller ve kara mısırla," dedi; "bazı zayıf
sağlıksız balıklar ve daha da zayıf ve özsuyu olmayan sığırlarla."

"Ben bu ülkeyi daha da çok seviyorum," dedim. "Buradaki et çok zayıf mı?"

"Neden soruyorsun?" dedi; "Hiç tanık olmadın mı?"

"Hayır, çok üzgünüm, vermedim," dedim. "Sanırım bu ülkede ödünç verilmişti. İnançları veya onurları umurumda değil. Paraları benim için pek işe yaramıyor; ama et olmayan bir ülkede kalmaktan nefret ediyorum: ve para olmadan nasıl iş yapabiliyorlar, aklım almıyor."

"Ancak," dedi, "bu ülkede hiç olmadı. Tüm işlerini kredi adı verilen bir şeyle yürütüyorlar, ki bu da genellikle bir adama birkaç yıl, bazen uzun, bazen de çok kısa bir süre için bağlanır. Bu, komşularını bir süreliğine aldatmasını sağlar ve tüm çabaları yalnızca buna yöneliktir, yani ne kadarını ve ne kadarını alabileceği; ve bu ideal niteliğinin onu taşıyabileceği kadar ileri gittiğinde, eğilir ve hepsini ortada bırakır. Bu, Galloway adlı bu mübarek ülkenin tam durumudur ve var olmaya devam ettiği sürece durumu böyle olacaktır. Bununla ilgili tek mantıklı umut, yaratılışın bir tür kıçı olduğu için belki de okyanusta batacağı ve insanlığın ondan kurtulacağıdır." 

Sonra ülkenin batmasıyla ilgili kendini beğenmişliğe içten bir şeytanca kahkaha attı ve devam etti.--

"Sonuçta, o haylaz mürettebata hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Şüphe ve güvensizliğin her yüze nasıl damgalandığını görmüyor musunuz? Her
insan açıkça isteksizce ve komşusunun onu
aldatacağı korkusuyla pazarlık yapar; ve asla yanılmaz. Ülke böyledir ve şimdi geldiğiniz insanlar da böyledir ve onlar
da böyle kalmaya devam etmelidirler. Onların doğası böyledir ve başka türlü olamazlar. İşte ben, onların efendisi ve hayırseveriyim, hayatımı onlara en asil bilimleri öğretmeye adadım, onlar olmadan ülkelerini
savunamazlardı. Ülkedeki her şefe ve vasallarının her birine ders verdim ve bunun karşılığını nasıl aldım? Kötü giyimli, daha kötü beslenmiş ve kesemde tek bir kuruş yok. Hepsi Benim
ödülüm, yorgunluk ve sefalet dolu bir hayat yaşamanın özgürlüğüdür."

"Böyle bir düzenbazlar sürüsünün ülkesinde bir gece daha kalmayacağım," dedim.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı: "Bu, içinde bulunabileceğin en iyi ülke. Kaybedecek
hiçbir şeyin yok ve çok şey kazanabilirsin. Deneyim, bir insanın
en büyük zenginliğidir; ve bundan bolluk kazanacaksın. Burada
her saat kurnazlığa karşı kurnazlığı nasıl karşı koyacağını öğreneceksin; ve ben sana ustaca beceriye karşı kaba kuvvetin asil sanatını öğreteceğim, ta ki sen
muhtemelen benim asistanım ve halefim olarak yerleşene kadar."

"Ben bu şereften vazgeçmeyi tercih ederim," dedim: "Halefim olmayı düşünemeyecek kadar zayıfsın. Şişman ve tok bir adam olsaydın, bu ayrıcalığa ulaşmak için ne yapabileceğimi söylemezdim; ama tek bir şeye karar verdim, o da her zaman yemeğimi yemek, eğer yapabilirsem dürüstçe yemek, ama en azından yemek."

"İlkenizde çok haklısınız," dedi: "Çünkü bunu düşündüğümüzde, bir insan bu dünyada tüm mücadele ve çekişmelere rağmen, yemeğinden çok daha fazlasına sahip olamaz. Ama iyi yaşama bu kadar değer verdiğiniz için, eğer istersem, size yardımcı olabilirim; çünkü, zavallı ve sefil göründüğüm ve olduğum gibi, her evde en iyisini isteme ve emretme hakkım var. Ben de onların giysilerini alabilirdim,
çünkü paraları yok; ama bu köpeklerin
kalplerini sökmek gibi olurdu, bu yüzden kendimi onlardan bir şey istemektense
en düşük ücretle yetiniyorum."

"Sen olağanüstü bir adamsın," dedim: "Ama sana baktığımda,
bu ayrıcalığının teoride
olduğunu hayal edemiyorum."

"Göreceksin," dedi. "Ne tür et tercih edersin?"

"Her zaman ve her mevsimde yağlı et," dedim: "Böyle bir şey yoktur. İster öküz, ister domuz, ister dana eti olsun, en yağlısı her zaman en iyisidir."

"Ne uçurtma! Ne karga! Ne köpek!" diye haykırdı: "Peki, eğer seni aşırı yemekten öldürecekse, onu alacaksın."

Bu konuşma gerçekleştiğinde bir ahırda yatıyorduk ve yaşlı adamın ne yapacağını merak etmekten kendimi alamadım. Kahvaltımızı kaldığımız yerde yapmamız
gelenekti ve akşam yemeğimize bakılırsa, o zamanlar bulunduğumuz yerin çok zengin bir yemek
mümkünlüğü yoktu.

Kahvaltı hazırlandı; bir miktar siyah brochen ve mercimek.
Savunma ustası, teklif edilen yemeği reddederek buzları nasıl kıracağını bilmiyordu!
Ama kendini bana bağlı
olarak görüyordu ve kibirli ruhu yenik düşmüyordu. Bakışları özellikle
mahcup ve eğlenceliydi ve genel yorumlardan oluşan uzun bir sohbete başladığında,
meşguliyetinden memnuniyetle kurtulacağını gördüm. İyi umutlarımı korudum ve ara sıra ona her zaman beklenti dolu bir bakış attım. Kararına sadık kalmasını sağlamak için.
Ev halkı onun nutuklarına pek aldırış etmedi, ta ki sonunda şu sözlerle bitirene kadar:

"Durum böyleyken ve ülkenin durumu böyleyken,
şimdi tüm haklarımı, ayrıcalıklarımı ve borçlarımı
Galloway lordumun her vasalından ve ayrıca emrini aldığım lordumuz kralın her tebaasından talep etmek zorundayım. Goodman Latchie, kahvaltıda artık siyah mercimek ve mercimek kabul etmiyorum: Bu evdeki en iyiyi talep ediyor, emrediyor ve emrediyorum. O domuz eti yerine, kömürlerin üzerinde bir
kızarmış et alalım, eğer öyleyse."

"O zaman o pislik şeytan dişlerinin arasında olsun, ilk lokmada seni boğmak için!" dedi iyi kalpli kadın.

"Çiftçi Latchie, kadınlarla mücadele etmem," dedi kılıçlı adam:
"Haklarımın farkında mısın, yoksa biliyor ve itiraz mı ediyorsun?"

"Ben seninkini sadece isimsel bir hak olarak görüyorum," dedi, "hiçbir erkek yerine getirmekle yükümlü değildir, çünkü hiçbir erkek bunu yapmaz. Lordumun tüm vasalları sana sıradan
bir yemekle davranıyor. Neden daha fazlasını yapayım?"

Bunun üzerine, siyah sakallı ve kaba saba bakışlı, kemikleri kemikli genç bir adam öne çıktı. Çiftçinin en büyük oğluydu ve adı John'du.

"Bütün bu gürültü ne," dedi: "Konuşmama izin ver, Efendi Gorb? Ya önüne konulanı al ya da onsuz git. Ben
diyorum."

"Sen öyle mi diyorsun? Öyle mi efendim?" dedi efendim.

"Evet; kesinlikle öyle," dedi: "Ben öyle diyorum ve tekrar söyleyeceğim, emin olmak için."

"O zaman benim ölçütüm, efendim. Kendini neye maruz bıraktığını biliyor musun?" dedi efendim, kılıcını çekip tahtaya koyarak: "Kralın atanmış kılıç ustasına inkarı verdin; onunla
dövüşmelisin ya da bunu senin için hemen yapacak birini bulmalısın. Eğer seni
öldürürse, başını kesip krala gönderme hakkına sahiptir; ve
sen onu öldürürsen, başını kaybedersin ve evinin
tüm mal ve eşyalarına el konur. Kurtarılacak mı, kurtarılmayacak mı? Çek, korkak! veya
kilerinin, sandığının ve batık mahzeninin anahtarlarını bana ver,
köpek."

"Bunun anlamını anlamıyorum, Usta Gorb," dedi John,
yüzünde çok ciddi bir değişiklikle: "bir adam kılıcının kılıcı olduğunu veya babasınınkinin babasının olduğunu söyleyemez, ama kılıcını ve kılıç ustasını alabilir. Senden korkmuyorum. Senden korktuğumu söylemiyorum; ama hiçbir şeye kadar zorbalığa uğramayacağım; ve sana sadece şunu söylüyorum ki,
ne seninle dövüşeceğim ne de önüne konulandan daha iyi bir şey almana izin vereceğim; ve çete kurup tazminatını arayacağım. Şimdi bunu söylüyorum."

"Sen bir korkak ve budalasın," dedi efendim, en büyük öfkeyle; "ve yeminimi bozuyorum ve seni üstlerine bildireceğim."

"Eğer yapabilirsen yap," diye bağırdı yaşlı Latchie, bir zırh sandığına koşup oradan bir kılıç ve kalkan alarak. "Evimin utancı! Meydan okumak ve sonra geri çekilmek. Seninle ol, Bellwether! Sana şunu bildireceğim ki, eski duvarcılar en iyi el arabacılarıdır."

"Sözümü tekrar bozuyorum ve seni alıyorum," dedi efendim. Ama şimdi yaşlı kadın koşarak aralarına geldi ve bağırdı, "Dişlerin olsun! Dişlerin olsun! Al şu ev ve seni al:
Anahtarlar orada; anahtarlar orada! Dişlerin olsun, al ve gürültüne bir son ver." Gorb anahtarları büyük bir öfkeyle bir kenara salladı; ama karısı onun noktasına tutundu. "Sizi tanık olarak kabul ediyorum," diye bağırdı, "Sizi tanık olarak kabul ediyorum, ona anahtarları teklif ettim ve reddetti. Al bakalım, genç Gorb; genç, bağırsaklarından tut, al onları, al onları. Dişlerin senin olsun, al
işte ev bu."

Aceleyle unutulmasınlar diye anahtarları aldım; iki yaşlı adam kılıç ve kalkanla sahaya çıktı, hem yaşlı kadın hem de oğlu John araya girmeye çalıştı; ama yaşlı çiftçi ikisini de bir kelimeyle susturdu ve oğlunu kılıçla yere sereceğini düşündüm, davranışına o kadar öfkelenmişti ki.

Bu zamana kadar eğlence veya ders alma amacıyla çok fazla kılıç oyunu görmüştüm; ama iki adamın ölümcül bir
fişte karşılaştığını hiç görmemiştim ve bu olay için titredim; çünkü eğer yaşlı Gorb öldürülürse,
benim için pek de iyi olmayacağını düşündüm, çünkü mücadelenin hareket ettirici nedeninin ben olduğumun bilincindeydim. Efendimin tavrı tamamen taklit edilemezdi. Her şeyi sanki sadece bir törenmiş gibi yaptı,
önce zarifçe bir kenara kaydı, Ellerini göğsünde kavuşturdu,
derin bir şekilde eğildi ve sonra Latchie ile el sıkıştı: sonra diğer tarafa doğru zarifçe yüzdü ve aynı manevrayı tekrarladı. En sonunda, etrafında döndü, kılıcıyla birkaç çılgın hareket yaptı ve
uzaklaştı. Yeoman dudağını ısırdı ve tüm bu şeylere
küçümsemeyle bakıyormuş gibi göründü; ama sol ayağı önde olacak şekilde bacaklarının üzerine
sabitlendi ve geniş başlığını önüne koyarak
gelişi bekledi. Gorb ise tam tersine sağ ayağı önde olacak şekilde ilerledi;
ve ilkinin yaptığı gibi kalkanı kullanmak yerine,
onu başının hizasına kadar arkasında taşıyarak öne çıktı. Onu sadece diğerinin taktığı için takıyormuş gibi görünüyordu, ama onu
kullanmak için fazla gururluydu. Hiçbir şey o savaşın tekilliğini asla aşamadı ve aşamayacak: adamların figürleri ve dövüş biçimleri çok
farklıydı. Latchie kısa boylu ve tıknazdı, Gorb bir devin iskeletine benziyordu. Eski savaşçının izlediği dövüş sanatı, geniş kalkanının arkasına saklanmak, üzerinden bakmak ve ara sıra vücudunun tüm gücüyle etrafına korkunç darbeler indirmekti, sanki efendimi ortadan kesmek veya her iki uyluğunu da kesmek istiyormuş gibi. Böyle durumlarda Gorb, darbeyi savuşturmanın yanı sıra, bir yandan öyle muazzam sıçrayışlar yapardı ki, kemik, sinir ve kandan oluşan bir şeyden çok bir ruha benzerdi, çünkü üzerinde et yoktu; ve bu sıçrayışların her birinde sanki ölümcül şekilde yaralanmış veya ölümcül şekilde yaralanma tehlikesi altındaymış gibi yüksek sesle "Hoh!" diye bağırırdı; ancak bu arada yüzü o kadar yüce ve ciddiydi ki sanki her hareket son hareketiymiş gibi. Yeoman'a vurmaya hiç teşebbüs etmemişti ve görünüşe göre dövüşürken sadece eskrim, geri çekilme ve ilerlemedeki becerisini göstermekten başka bir amacı yoktu. Her şeyin
onunla bittiğini düşündüm ve kendimden ölümcül bir şekilde korkmaya başladım; ve herhangi bir
adam, karımın ve oğlumun bana nasıl baktığını
görseydi, ne kadar haklı bir sebebim olduğunu kabul ederdi. Hepsi
Gorb'un en kötüsünü yaşadığını ve çiftçinin o günden emin olduğunu
düşünüyordu. Gerçekten de artık bundan pek şüphe yoktu. Yaşlı kadın üç kez
ellerini çırptı ve bağırdı, "Hadi bakalım, iyi adam! Bu onu kaçmaya mı zorluyor? Hadi bakalım, Daniel Maclatchie! Göğüs derisine yat."
Bu sözler üzerine omzumun üzerinden bakmaya ve en zorlu
kaçışı düşünmeye başladım. Ama şimdi en sıra dışı sahne gerçekleşti: Efendim hâlâ yerini değiştirmeye ve zıplayıp uçmaya devam etti, ta ki sonunda karısının sözlerinden cesaret alan çiftçi ona
sertçe saldırana kadar ve kalkanını biraz kaldırarak, ölümcül bir
darbeyle
altından gelip, efendimin her iki bacağını da kesmeye çalışana kadar. "Hah!" diye bağırdı Gorb, bağırabildiği kadar yüksek sesle; ve küçük bodur çiftçi darbeye doğru eğildiğinde, havaya öyle bir sıçrayış yaptı ki,
başının üzerinden epeyce sıçradı; ve bir meteor gibi üzerinden geçerken, kılıcının geniş tarafıyla başının arka yanlarına öyle bir tokat attı ki, çiftçi öne doğru koşup
burnu yere değecek şekilde yere düştü. Ancak, bir anda tekrar ayağa kalktı ve etrafına baktı, darbenin keskinliğinden gözleri yaşlarla
dolmuştu. Bu başarı Latchie'leri şaşırttı; ancak karısı haykırdı, "Bir arpa! Bir arpa! Kötü oyun! Yaylar üzerinde dövüşüyor."

"Lanetli ülkenin gerçek amblemi!" diye haykırdı Gorb ve sandaletlerini onun başına tekmeleyerek, çıplak ayaklarıyla yere bastı. Savaşçılar tekrar başladı; ancak yeoman şimdi tetikteydi ve
utangaç bir şekilde, savunmada durarak dövüştü. Efendim kısa sürede bu dövüş tarzından bıktı; ve bir saldırıda iki veya üç uçan aldatmacadan sonra, bir anda Latchie'nin kılıcını elinden çekip
sapan taşı gibi havaya fırlattı. İzleyenler hayretle baktılar ve
şaşkın yeoman düzensiz silahının yolunu izledi, gökkuşağı gibi bir kemer oluşturduktan sonra kırk yarda uzaklıkta parladı. Çiftçinin oğlu John, bu fenomen hakkında yorum yapmaya cesaret eden ilk kişiydi ve bunu alışılmış kurnazlığıyla ve o bölgede birkaç yıl yaşayarak öğrendiği Cumberland aksanıyla yaptı.

"Feyther, sanırım yeminini çöpe attın."

"Ay," dedi babası, dudağını ısırarak ve kılıcına bakarak.

Bu sırada Gorb kılıcını Latchie'nin boğazına dayamış, bağırıyordu,
"Kurtarılsın ya da kurtarılmasın, diyorum? Teslim ol, hain ya da öl."

Latchie ona hiç aldırış etmedi. Sadece dudağını ısırdı, kılıcına baktı ve kıpırdamadan, en yılmaz ve yılmaz ruhunu göstererek, dimdik durdu.

Gorb tehdidini tekrarladı ama çiftçi ona eskisinden daha fazla dikkat etmedi.

"Ne talihsiz bir kaza!" dedi. "Kılıcımı atmasaydım, seni
alçaltırdım."

"Kılıcını kaybettiğin için bu kadar mı pişmansın?" dedi Gorb. "İyi bir köylünün onuru üzerine, onu bir daha
aynı şekilde atmayacağına söz verir misin?"

"Söz mü?" dedi diğeri: "Onun üzerine yemin ederim ve bir daha asla ondan
aynı şekilde ayrılmayacağım."

"Genç adam," dedi efendim bana, "koş ve bana bu cesur köylünün
kılıcını getir."

Onu getirdim ve o da ucundan tutup her türlü nezaketle sahibine geri verdi. Latchie kılıcı eline aldı ve ucunu teslimiyetin bir göstergesi olarak yere doğru eğdi.

"Hayır, hayır, teslim ediyorum," diye haykırdı efendim. "Böyle bir adamın
korku veya korkaklık gösterdiğini hiçbir şey için görmem. Beni üç kere üçle değiştir,
ve daha fazlası değil; ve Tanrı doğrunun yanında dursun. Ayrıca,
en iyi savunmanı üstlenmeni tavsiye ediyorum, çünkü sana her türlü zararı vermeyi planlıyorum."

"Öyle olsun. Hala meydan okuyorum," dedi Latchie ve ikinci kez yerini aldı. Karısı ve oğlu araya girerek çok fazla konuştular, ancak
tamamen göz ardı edildiler. Savaş her zamankinden daha fazla öfkeyle yeniden başladı; ancak silahlarını çaprazlamalarının ikinci veya üçüncü seferinde Daniel
Maclatchie'nin kılıcı tekrar göğe yükseldi ve
eskiden olduğu gibi neredeyse aynı yolu izledikten sonra aynı noktaya kondu.

"Sen şeytansın ve başka hiç kimse değilsin," dedi Latchie, "ve ben fatihimin
önüne geçiyorum. Senin emrindeyim."

"Ve görevim ve şerefim gereği avantajımı kullanacağım," dedi Gorb: "Ayağa kalk dostum ve kardeşim; sen gerçek, hakiki bir ruha sahip bir adamsın. Seni onurlandırıyorum ve ülkeni bu sabah, senin hatırın için, şimdiye kadar olduğundan daha fazla takdir ediyorum. Seninle silah arkadaşı olarak dostluğumu talep ediyorum. Bu canlı karşılaşmadan pişmanlık duymana
gerek yok."

Çiftçi bu konuşmadan çok gurur duydu. Anahtarları teslim ettim; ve
iki yaşlı adam arasında nezaket ve şefkatin sonu yoktu.
Kömürde kızarmış etimiz vardı; ve sanırım o günden daha iyi bir
diyetten zor uyandım. Büyük kısmını kendime ayırdım, çünkü
geri kalanlar o kadar meşguldü ki,
pastırmayı pek düşünmüyorlardı. Güzelce kızartılmıştı ve yağları
küçük bal damlaları gibi üzerinde duruyordu. Ama bu anıyı
fazla kafaya takmamalıyım, yoksa bayılırım.

Yemeğimizde, yeoman efendime kemerleri, bantları ve sırt çantasıyla birlikte yeni bir savaş pelerini teklif etti, eğer ona bu kadar kolay ve bu kadar sıra dışı bir şekilde silahsızlandırdığını
söylerse; ama diğeri kesinlikle reddetti.

"Şövalyelikte," dedi, "herhangi bir manuel savunma
modunu öğrenmek ve uygulamak ve rakibiniz üzerinde kanıtlayana kadar bu modu gizli tutmak caizdir. Bu benim sırrımdır ve bu modla, göğsüme iki ağızlı bir kılıç doğrultan herhangi bir adamı silahsızlandırmak için hayatımı, hatta karakterimin kendisini bile kaybederim."

* * * * *

"Onun bu sırrını bilmeyi çok isterdim," dedi
Charlie Scott.

* * * * *

Bunu özel olarak mükemmel bir kesinlikle öğrendim, diye devam etti Tam;
ama bu konuda hiçbir şey anladığımı ona asla söylemeye cesaret edemedim.
Bu, bu amaç için yapılmış olan kılıcının sapı sayesindeydi.
Cam gibi cilalanmış çelikten bir iç kabuğu vardı; sonra, rakibin kılıcının pozisyonuna uyum sağlamak için elini hafifçe çevirerek ve kabzasını, çapraz çubukların arasına giren ve içindeki cilalı çeliği yukarı doğru hareket ettirerek bükülüp sabitlenen yuvarlak çubuklarla oluşturulmuş, sepet işi dış bir kılıç; sonra rakibinin başparmağına aniden vurarak, ki bu konuda mükemmel bir ustaydı, onu yalnızca kesin olarak silahsızlandırmakla kalmadı, aynı zamanda kolunu genel olarak güçsüz bıraktı. Keşfettikten sonra, deneyi kendim yapmaya gittim, kendi kılıcımı sabitledim ve ustamınkini elime alarak, o
sepeti diğerinin ucuna hafifçe bastırdım ve o kadar
yakın bir şekilde sabitlenmiş halde gördüm ki, tüm gücümle ve tüm ustalığımla onu ikiye ayırmadan
çıkaramadım ve bu durumda, ucunu olduğu yerde bırakacağımı gördüm, ki bunu hayatım boyunca yapmaya cesaret edemezdim. Sonunda
ustamın yaptığını yapmak aklıma geldi. Bunun etkisi hemen oldu; savurma ve sarsıntının neden olduğu bıçaktaki titreşim, kılıcın gevşemesine neden oldu ve ateşli bir ejderha gibi havada uçup gitti.

* * * * *

"Usta Michael Scott," dedi Gibbie, "ve dostlarım, bu adam hikayesini bozmadıysa tekrar hepinize sesleniyorum. Hiç de hikaye değil, sadece zamanın bir ertelemesi oluyor, ta ki hepimiz açlıktan
ölene kadar."

"Talihsiz bakire Kell'in hikayesi ve kahramanımızın aşk hakkındaki ilk denemeleri, hayran olduğum ve değer verdiğim bir şeydi," dedi şair.

"Çılgın kafana yardım et," dedi Charlie: "Bu iki yaşlı adam arasındaki düelloyu bir aşk hikayesi kitabına yeğlemem. "

"Bakın, hikaye güzel," dedi rahip; "ama oraya buraya gidiyor,
sınırsız ve sınırsız; ve bu yüzden bir adam başına gelen her şeyi
anlatmamalı. Sanırım arkadaşımız sağa veya sola sapmadan devam etmeli.

"Benim hikayem gerçekten uzun, ama benim için önemli. Burada
keyifli bir şekilde durmalıyım; ama hayat tatlıdır ve bana benimki için adil bir şans vermek için,
bir macera daha anlatmama izin verilmesini rica ediyorum." Bu, biraz itirazdan sonra
kabul edildi ve Tam devam etti:

* * * * *

Galloway tepeleri arasında birkaç yıl geçirdikten ve Gorb (herkes ona böyle seslenirdi, gerçi adı Macdougald'dı) tarafından iyi bir kılıç ustası olarak onaylandıktan sonra, kırsaldan bıktım,
toprağın sığırları gerektiği gibi beslemediğine ikna oldum; ve bundan şüphelenmeye başladığım andan itibaren,
yerden artık memnun değildim,
ama tamamen nefret ediyordum. Dana etlerinin kaburgalarda asla bir inçten daha kalın olmadığını ve daha da kötüsü, beyaz yağ katmanlarıyla düzgün bir şekilde
karıştırılmadığını fark ettim;
omuzun geniş kemiğindeki çiftler bile
saf kırmızı lireden başka bir şey değildi. Bu asla işe yaramaz, diye düşündüm.
Bu tür bir ülkeye katlanabilen insanları nasıl da hor görüyorum!

"Efendim," dedim bir gün, "bu ülkeden oldukça bıktım ve
gitmek üzereyim."

"Neden burayı terk edeceksin, Thomas? Sana kendimden
daha iyi ve daha nazik davranmadım mı?"

"Bütün bunlara rağmen, efendim, orada bir hafta daha kalmamaya kararlıyım."

"Daha önce sizi aldatıcı bir halk oldukları konusunda uyarmıştım," dedi; "ama
onları oldukları gibi kabul etmeliyiz. İnsanlığı istediğimiz gibi
yapamayız."

"Kırsaldan bu kadar hoşlanmamamın sebebi erkekler veya kadınlar değil," dedim.

"Peki bu ne için?" dedi.

"Öyle," dedim, "çünkü çimlerinin iyi kalitede olmadığından şüpheleniyorum."

Gorb'un bana attığı bakışı asla unutamam. Benden biraz
önce yürüyordu, ancak Galloway'den hoşlanmamamın sebebini duyduğunda
döndü ve en çarpıcı dik
duruşlarından birini alarak, zayıf omuzlarını iki iğne gibi dikerek bana baktı; sonra uzun aralıklarla şu soruları sordu.

"Çim! Ee! Ne demek istiyorsun?"

"Şuna bak," dedim; "Bu tel gibi şeyin içinde ve bu kara funda tepelerinde ne var!"

Gorb'un çenesi dehşetle düştü. Açıkça delirdiğimi düşündü, ama hastalığımı yatıştırmak için bana yumuşak bir şekilde cevap verdi.

"Doğru, çimen iyi değil; hiç olmadı ve olmayacak. Ama senin hiç fazla yediğini görmedim; ayrıca bir adamın mutluluğunun bir ülkenin çimeninin kalitesine nasıl bağlı olduğunu da anlayamıyorum."

"Eğer sahip olduğun tek duygu buysa," diye düşündüm, "bu konuda seninle bir kelime daha
değiştirmekten kaçınacağım. Bir adamın mutluluğunun iyi çimenden başka _herhangi bir şeye_ bağlı olabileceğini düşündüğün için, artık seni takip etmeyeceğim."

"Pekala," diye devam etti, bir süre cevap bekledikten sonra, "bu kapris konusunda somurtkan olduğunuzu görüyorum, ama buna katlanacağım. Dağlar arasındaki
sürem neredeyse sona erdi ve İskoçya'daki en iyi çimenlerin olduğu kıyılara ineceğiz ve size seçtiğiniz her tarlaya girip karnınızı doyurmanız için tam özgürlük vaat ediyorum. Aynı şekilde size öğreteceğim, sizi en üst düzeyde eğlendirecek ve yüce el çabukluğu sanatına ait birçok şey var."

"Bu ne?" dedim.

"Bu," dedi, "şeyleri ve insanları gerçekte oldukları gibi görmemizi sağlayan sanattır. Bu dünyada gerçekten göründüğü gibi olan neredeyse hiçbir şey yoktur; ve bu sanatı size henüz öğretmedim."

O günden sonra, duyularımı tamamen şaşkına çeviren ama bulunduğumuz her yerde büyük bir eğlence kaynağı sağlayan hünerler sergilemeye başladı; bütün gençler onun şeytanla anlaşma içinde olduğuna inanıyorlardı. Hepsini unuttum, bir tanesi hariç, onu yaşadığım sürece hatırlayacağım.

Urr nehri kıyısındaki zengin bir çiftçinin evine geldik, orada birkaç gün kalacaktık; o çiftçinin oğullarını eskrimle çalıştırırken ben de genç köylüleri çalıştırıyordum - ve sonra akşamları salonda
sahnede cilvelerine devam ediyordu. Çiftçinin askısında asılı duran lezzetli bir domuz pastırması vardı, bir sürü
kötü jambon ve zavallı kuru et parçaları arasında. Sanırım gözlerimi ona dikmiştim ve belki de kalbimi biraz da. Gorb bunu fark etti mi ve sonuçlarından mı korktu, bilmiyorum ama
bir konuşma başlattı, şeylerin göründüğü gibi olmadığı hakkında ve bize çarpıcı bir örnek vermeyi teklif etti."

"Bunların arasında en seçkin ve en iyi jambonu ateşin üstüne indir,"
dedi. Ben de büyük bir çeviklikle pastırmanın omuzunu indirdim.

"En kötüsünü indir," dedi. Ben de indirdim; eğri bir çubuk gibi
kurutulmuş bir geyik etiydi.

"Hangisini en iyi sayıyorsun?" dedi. Ona söyledim. "Yanılıyorsunuz," dedi; "ve sizi buna ikna edeceğim. İkisini de
samanla düzgünce sar, ya da nasıl istersen."

Ben de öyle yaptım.

"Şimdi, birini diğerinden ayırt edebiliyor musun?"

"Evet."

"Tamam: Ağırlıkta yanılmamak için tekrar yukarı kaldır. Şimdi, ellerinizi çaprazlayın ve farklı ellerle kaldırın.
Aynı olmaları mantıklı mı?"

"Oldukça mantıklı."

"Çok iyi. Onları bir kenara koyun ve onlara bakın. Artık
onları gerçekte oldukları gibi göreceksin, gözlerine göründükleri gibi değil."

Hızla ilerledim ve domuz pastırmasının omuzunu açtım. Sadece üç kuru kemikti, tendonlarla birbirine bağlıydı ve kaslı, aşırı büyümüş bir domuz pastırması omuzu şeklinde doldurulmuştu, etrafı bir domuz derisi parçasıyla
örtülmüştü. Bu korkunç keşif karşısında biraz gözyaşı döktüm; çünkü domuz pastırması benim olmasa da, kalbimde işlerin nasıl olacağını bilmediğimi hissettim. İki jambonu olduğu gibi astım ve kaşınan gözümden kurtuldum; ama hiçbir adam işlerin
zeki ve zeki bir adamın lehine nasıl ilerleyeceğini bilemez.

Biz o evdeyken, ülke Lord Galloway'i takip etmek üzere
Cumberland'a doğru yükseldi. Bu büyük bir ayaklanmaydı, ülkedeki her çiftçiden, köyünün sınırları açısından talep edilen en yüksek kotaydı. Ev sahibimiz bir beş tane bulmayı teklif etti, oysa üç tane dışında gönderecek hiçbir şeyi yoktu, eğer kendisi ve en büyük oğlu ikisi de gitmezse, ki bu o zamanlar ona karşı çok kötü olurdu; bu yüzden efendime ve bana onun adına gitmemiz için başvurdu, büyük koşullar teklif etti ve bu koşullar
kısa sürede kabul edildi. Beni o baskına gitmeye
yönlendiren en önemli şey, hatta tek şey, evdeki tüm etlerden, bir yürüyüşte sırtımda rahatça taşıyabileceğim kadarını seçme hakkımın olmasıydı. Uzun bir seçimden sonra,
küçük bir dana jambonu seçtim, çünkü katıydı ve içinde hiç kemik yoktu ve beni aldatıcı pastırmanın sırrına
erdirmiş olan efendimin yaratıcılığına şükrettim. Benden sonra gelen bir sonraki şey, Harestanes adlı, sonsuz neşe ve mizah dolu bir bıçaktı. Hemen
pastırmalı jambonu fırlattı ve keçi derisi cüzdanına koydu, başını salladı ve
ağzını bana doğru büktü, sanki "Ne kadar da zevklisin! Bunu alacak kadar akıllı olmadığın için mutluyum." demiş gibi. Sırrı ifşa ederek onu kolayca engelleyebilirdim; ama o her zaman
beni aptal yerine koymaya çalışıyordu, bu yüzden
yanındaki neşemi zor zaptedebildim ve hayal kırıklığının tadını çıkarmaya karar verdim.
Canlı ve yakışıklı bir gençti ve o kadar ileri ve küstah bir tavrı vardı ki
yanından geçtiğimiz her ailede, özellikle de kadınlarla, arkadaş edinmeyi başarıyordu, böylece istediği hiçbir şeyden yoksun kalmıyordu;
ve onu kaybetme korkusuyla gece gündüz izlememe rağmen,
ayrıldığımızdan sonraki dördüncü güne kadar
pastırmasını çıkarıp parçalamadı. O zamana kadar dana jambonum yarıdan fazlasını pişirmişti. Çok
sefil bir et parçasıydı, odun kadar sert ve safra kadar acıydı;
ama yine de yoldaşımınkinden çok daha iyi olduğu için teselli buluyordum.

Bir sabah, Sınırın İngiliz tarafında, Harestanes ilk olarak kahvaltılık pastırması yapmak için cüzdanını çıkardı; ve çok aç olduğu için, ben de onun yanına oturup
bu sporun tadını çıkardım, siyah sığır etimi de çıkardım. O, ipleri çözerken ve jambonunun etrafındaki samanı alırken, yapabildiğim tek şey, ciddiyetimi koruyamamaktı, bu da onun bana hüzünle bakmasına ve aptalın ne demek istediğini sormasına neden oldu. Ama onun buna ciddi ve açgözlü bir şekilde baktığını ve sonra büyük bir dilim kesmek için bıçağını çıkardığını gördüğümde, tüm gücümü kaybettim ve kahkahalarla yere düştüm, sesim ise mükemmel bir hırıltıya dönüştü. Beni en ufak bir şekilde bile kavrayamadı ve gerçekten kesmeye başladı! Evet, gerçekten de
kıllı deriyi kesmeye başladı, ben yerde mahmuzlayıp çığlık atarken,
sonraki büyük şakayı bekleyerek. Abartılı neşe gözyaşları arasında görüşümü yeniden kazanmadan önce, sahne
değişti; ve gözlerim netleştiğinde, yavru köpeğin oturduğu pozisyonu asla unutamam. Hayır, onu asla unutamam!
Kötü, küstah, neşeli bir terzi yavrusu düşünün, çünkü o daha iyi değildi, Sir Robert Graham'ın hizmetçileriyle bütün gece birlikteydi ve o kadar açtı ki, neredeyse onu bir düğüm atabilirdiniz,
oturup doyurucu bir öğle yemeği için pastırmalı jambonunu aldı; ve sonra
sadece çöp ve kuru kemikler olduğunu gördüğünde bakışlarını düşünün. Eğer
bunları
anlıyorsanız,
en azından zihnimin gözünde tasarladığım ve gördüğüm sahneyi
anlamış olursunuz. Nasıl gülebilirdim ki?
Hayır! Gülmemek imkansızdı;--ama yine de,
bütün bunlara rağmen, işler tam tersi oldu. Aslında bir
pastırma dilimi kesmişti, hayatımda gördüğüm en şişman, en beyaz ve en güzel
pastırma dilimi! Üç belirgin
lire ve yağ katmanı vardı, bunlar dönüşümlü olarak çeyrek ay gibi içinden kıvrılıyordu. Hiçbir insan
böyle bir manzarayı
görmemişti! Bir öncekinden daha mükemmel bir şekilde
güzel olan başka bir parça daha kesti. Gözlerim karardı.
Aptallığımın ve telafisi
olmaz kaybımın ne kadar büyük olduğunu bana gösterecek kadarını
görmüştüm!
Pasta dilimlerini ateşte kızarttı. Yağları kızarıp közlerin arasında
tutuştu; ve onları ekmeğinin üzerine koyduğunda,
hepsini saf sıvı yağla ıslattılar. Ve ben orada onun yanında oturmuş,
cehennem sığır eti parçamı, kara bacak hastalığından ölmüş ve başka hiçbir şeye uygun olmadığı için
içindeki nefret dolu madde çıkana kadar
kurutulmuş olan
nefret dolu bir Galloway stott'un sinirli kalçasını kemiriyordum. Yine de
ikisini de seçme şansım vardı ve bunu aldım. Hiçbir arkadaşımın o sabah benim çektiğim acıları çekmesini istemeyeceğim; çünkü
tehlikelerimde ve hayal kırıklıklarımda çektiğim her şey onlar için hiçbir şeydi.
Gorb'u gizlice öldürmek isterdim; ama bunu yapmaya cesaret edemediğimden,
oynadığı iğrenç oyundan sonra bir daha asla yüzünü görmemeye karar verdim. Tüm umutlarım ve
bu akının verdiği tüm zevkler artık sona ermişti,
gitmeye karar verdim ve düşmanım ilk pastırmayı
yediğinde.

O gün boyunca durmamız emredilmişti, çünkü Johnstonlar ve Jardineler
bizden bir günlük yürüyüş mesafesindeydi. İleri birlikleri geri çekilmişti;
ve birlikler uyuyor veya etrafta dolaşırken,
ben de
ayrılışım için hazırlandım. Yoldaşım bütün gece şövalyenin kadınlarıyla birlikteydi,
kendisinden daha deli bir yaratıklar topluluğu, oldukça bitkindi; ve
iç organlarını sağlıklı içecekle doldurur doldurmaz,
derin bir uykuya daldı. Şimdi kalbimde, öğle vakti güneşten daha parlak, içsel bir ışık
doğmaya başladı ve gelecekteki mutluluğa doğru
ilerlememi aydınlatıyordu. Nefesim coşkulu bir zevkle kesildi ve umutlu yoldaşımla jambonları değiştirmeye karar verdiğimde dizlerim titredi. Cüzdanı açık duruyordu - terzinin gözleri öyle değildi: Onun için
ceketlerimi ve ayakkabılarımı da değiştirebilirdim. Büyük iş bir anda
bitti. Pastırma omzunu çıkardım ve
kara kerestemi yerine koydum. "Al bakalım, dürüst adam," dedim kendi kendime: "Zaman geldi. Sana çeneni bir süre çalıştıracak bir şey verdim."

Sırtımda bu en lezzetli lokmayı gördüğümde, o kadar hafiftim ki ayaklarımın yere değdiğini bile hissetmedim; ve artık kaybedecek zamanım olmadığından, hemen İngiltere'ye doğru yola koyuldum, çünkü o taraftaki nöbetçiler çok yoğundu, İskoçya'ya doğru dönmeye cesaret edemedim. Öncü muhafızlarımız Ken'den Gordon'lardan oluşuyordu, eğer sabahın erken saatleri olmasaydı aralarına girmeye cesaret edemeyeceğim bir grup umutsuz serseri. Cüzdanım sırtımda ve kılıcım yanımdaydı; ve içlerinden herhangi birinin bana baktığını gördüğümde yanlarına gidip Johnston'ların bizden ne kadar önde olduğunu sordum.

"Johnston'lardan ne istiyordum?"

"Ah, görmeden önce bir savaş çıkmasından korkuyordum, ki
dünyada hiçbir şey için böyle bir şey olmasını istemezdim."

"Kuluçka makinesini çalan kavalcıyı dinleyin," dedi biri.

"Bir pint yağlı domuzu yudumlamak, bir İngiliz'i öldürmek gibi," dedi bir diğeri.

"Ona bir sürü İngiliz domuzundan daha fazla güvenmem," dedi üçüncüsü.

"Bırakın çeteye girsin ve çekilen ilk kılıcı pençelesin! Yüz yıl önce adının Gordon olmasını isterdim."

Buna göre geçme özgürlüğüne kavuştum; ama görüş alanından çıkar çıkmaz sola döndüm ve Bewcastle'ın bataklıklarına kaçtım. Artık çakmak taşı ve çakmak taşının paha biçilmez sanatını öğrenmiştim ve istediğim zaman ateş yakabilirdim. Bu yüzden ıssız bir vadiye gittim ve bir ateş yakıp
kuşlar ve güçlü fundalıklar yakarak iki dilim pastırmayı kızarttım. Ayrıca terzi arkadaşımın ocak başındaki bannock'undan güzel bir dilim ekmek aldım; ama sonuçta bu lezzetli yemeği herhangi bir doğal olmayan karışımla bozmayı düşünemedim, bu yüzden kuru ekmeği tek başına yedim ve sonra pastırmayı şapır şupur yedim. Sadece yemeğimde değil, nesnenin güzelliğini düşünürken de duyduğum haz hissini tarif edemiyorum. Kömürlere koymadan önce dilimlerin güzelliğine gözlerimi

bürüyerek uzun süre oturdum. O kadar güzel yarım daireler halinde kıvrılmışlardı ki, şişman ve şişman zamanları, böyle bir nesne için olmasa, _güzellik_ teriminin hiçbir anlamı olmazdı. Sanki bu şekilde, bu şekilde ve bu şekildeymiş gibi dönüşümlü olarak uzanıyorlardı.

* * * * *

"Omuzuma çizdiğin resimlere itiraz ediyorum," diye haykırdı Gibbie; "ve ayrıca partinin bir hikaye yerine bu kadar
abartılı çöplerle alay edilmesine de itiraz ediyorum. Farkında değil misiniz, Efendim ve hepiniz farkında değil misiniz, sonu veya amacı olmadan
eğleniyor ve konuşuyor? Hikayesinde başarısız olduğunun farkında; ve onu
kederli bir kaderin beklediğini ve şu anda tek yaptığı şeyin zamanı sürmek olduğunun."

"Pastırmadan ve diğer yağlı şeylerden bıktığımı itiraf ediyorum," dedi Charlie.

"Ruhum bu aşağılık temayı küçümsüyor," dedi şair: "Baştan çıkarıcı görüntüsü, şaşkın bir varlığa bataklık ateşinin boş parıltısı gibidir. Bu, aç ruhlara baygınlık veren acı bir baskıyla et atmak veya
tadını alamayacakları
kurumuş dudaklara içmektir."

"Ne kadar zavallı olursak olalım, biraz ruh gösterelim," dedi Gibbie, "ve
daha fazla hastalanmaya ve bu iğrenç şeylerle
alay edilmeye karşı tek bir onayla protesto edelim."

Bu adil değil ve haksız bir etki kullanmak," diye haykırdı Tam. "Hiçbiriniz böyle
böylece kesintiye uğramadınız, ama hikayelerinizi istediğiniz gibi bitirmeye zamanınız oldu. Benimki
bitmedi; en iyi kısmı henüz gelmedi ve bunun
adil olmadığını söylüyorum. Büyük Üstat, siz yargıç olarak oturuyorsunuz; size sesleniyorum. Hayatım
çeşitliydi. İstedikleri temayı seçsinler, ben de onlara
uygun olanı seçeyim, sadece bir başka başarıyı anlatmama izin verin."

Açlığın hiçbir etkisi olmamış gibi görünen Üstat, isteğin makul olduğunu düşündü; ancak seçim yaparken, genç ve yaşlı her biri farklı bir konu seçti, böylece Tam devam edemedi; bu bölüm de, başına sıra dışı bir olay geldiği için, doğal olarak sona eriyor.

II. CİLTİN SONU.

* * * * *

Yazıcının Notları

Bu metin, 1822 baskısının bir kopyasıdır. Birçok lehçe ve eski kelime ve yazımın yanı sıra, değiştirilmemiş birçok tipografik
hata ve tutarsızlık içerir.

Bölümler tutarsız bir şekilde "BÖLÜM" veya "BÖLÜM" başlığıyla yazılmıştır.

Tutarsız bir şekilde yazılan kelimeler şunlardır:

Corby ve Corbie

Gibby ve Gibbie

collie ve colley

chace ve chase

inclosed ve covered

raggamuffians, raggamuffins ve ragamuffin

spier ve speer

camstairy ve camstary

Metin, tutarsız tirelemenin birçok örneğini içerir. Aşağıdakiler tutarsız bir şekilde tirelenmiş veya iki kelime olarak basılmıştır:

bacon jambon ve bacon-ham

bed side ve bed-side

dare say ve dare-say (ikincisi bir satır sonu üzerine tirelenmiştir)

day light ve day-light

hind legs ve hind-legs

look out ve look-out

pike staff ve pike-staff

Tersit moor ve Tersit-moor

well springs ve well-springs

Aşağıdakiler tutarsız bir şekilde tirelenmiş veya tek kelime olarak basılmıştır:

goatskin ve goat-skin

gunpowder ve gun-powder

outdone ve out-done

staircase ve ladder-case (ikincisinin bir örneği bir satır sonu üzerine tirelenmiştir)

weatherbeaten ve weather-beaten

Aşağıdakiler tutarsız bir şekilde bir veya iki kelime olarak basılmıştır:

has na ve hasna

liege man ve liegeman

belki de, belki de ve belki de (bazıları satır sonları üzerine tireli)

mean time ve Meanwhile

mean while ve Between

some body ve somebody

Metin aşağıdaki bariz hataları içeriyor:

s. 10 "ignominous" yanlış yazımı

s. 27 boşluk ("the shapes o'men?")

s. 55 nokta eksik ("behold he was wanted")

s. 59 tırnak işareti eksik ("till I speak t'ye, said")

s. 104 "cutfing" yanlış yazımı

s. 113 virgül eksik "Come away/Elfin grey,")

s. 121 "quite" yanlış yazımı ("all was quiet and gloomy")

s. 124 nokta yerine virgül ("the whole party in its
consequences,")

s. 137 nokta yerine virgül ("ünlem sesi, Charlie vardı")

s. 172 "21" yerine "22" ("22. Bu yüzden kendimi ödünç aldım")

s. 179 "o" yerine "o" ("21. Ve dedi ki, Kutsanmış")

s. 188 eksik boşluk ("ya da iyi bir shareo' ilka")

s. 197 eksik tırnak işareti ("çukurumu vermeden önce")

s. 212 nokta yerine virgül ("üzerlerindeki dikenler, "Şimdi!"")

s. 226 yinelenen sözcük ("tüm insanlık şok etmeli;")

s. 229 ek tırnak işareti ("ane o' the best."")

s. 229 yinelenen sözcük ("how to take care care o'")

s. 261 yanlış yazılmış "ty'e"

s. 261 eksik tırnak işareti ("sae ye may, my man!")

s. 289 yanlış yazılmış "especially"

s. 300 yinelenen sözcük ("I was in one so so deep,")

s. 337 eksik tırnak işareti ("to the right hand or to the left")

s. 341 eksik virgül ("dedi ki "that lets")

s. 342 ek tırnak işareti ("verin us a collision example."")

s. 352 eksik tırnak işareti ("This is just, and")

The Three Perils of Man, Vol. 2 (of 3) adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu, James Hogg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE PERILS OF MAN ***

***** This file should be named 39872.txt or 39872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/7/39872/

Produced by Henry Flower, Carlo Traverso and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

