*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bikey the Skicycle and Other Tales of Jimmieboy (Bikey the Skicycle ve Jimmieboy'un Diğer Hikayeleri)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: May 31, 2012 [EBook #39871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bikey the Skicycle and Other Tales of
Jimmieboy, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bikey the Skicycle and Other Tales of Jimmieboy

Author: John Kendrick Bangs

Illustrator: Peter Newell

Release Date: May 31, 2012 [EBook #39871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIKEY THE SKICYCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[Resim: Kitap Kapağı]

[Resim: "AFİYET EDİN," DEDİ YABANCI, "AMA BURADA ÇOK
AYRINTILI OLMALIYIZ."]

BIKEY
KAYAK BİSİKLETİ

& JIMMIEBOY'UN DİĞER HİKAYELERİ

* * * * *

_JOHN KENDRICK BANGS

_Yazar_
"Uncle Sam Trustee," "Mr. Munchausen,"
"House Boat on the Styx," vb.

PETER NEWELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

* * * * *

_New York_
RIGGS PUBLISHING COMPANY
MCMII

TEKLİF HAKKI, 1902, RIGGS PUBLISHING CO.

İÇERİK

[Resim]

SAYFA
I. Bikey the Skicycle 11
II. Telefonun Cin'i 81
III. Oyuncak Kasabasında Yakalandı 161
IV. Hayvan Kasabası Totherwayville 179
V. Bir Elektrik Hatası 197
VI. Brownie'nin Evinde 213
VII. Jimmieboy--ve Bir Şey 231
VIII. Jimmieboy'un Havai Fişekleri 247
IX. Ahırda Şakalar 265
X. Jimmieboy'un Sevgililer Günü 275
XI. Sihirli Kızak 291
XII. Aptal Küçük Elma Ağacı 309

RESİMLER

[Resim]

"Affedersiniz," dedi yabancı, "ama burada çok
özel olmalıyız" Ön sayfaya bakın
Önünde Cin duruyordu, sayfa 74'e bakıyordu
"Sonunda!" diye bağırdı Imp 124
Elektrikli Muhallebi 150
"Hiçbir şey söylememesine şaşmamalı," diye bağırdı 186
"Seni gördüğüme çok sevindim Sharkey," dedi Istakoz 234
"Kulakların donardı" 270
"Merhaba! dedi babası, nerelerdeydin?" 298

BİKEY KAYAK BİSİKLETİ

BEN

_HER ŞEY NASIL OLDU_

Jimmieboy'un babası ona bir bisiklet almıştı ve bir çanta dolusu alet ve nikel kaplamalı bir zille birlikte verildiği için küçük çocuk
hediyeden çok memnun kalmıştı.

Küçük arkadaşlarından birine anlatırken "Ayrıca romatizmal lastikleri de var," dedi.

"Bu ne?" diye sordu çocuk.

"Büyük hortum parçaları," dedi Jimmieboy. "Tekerleğin etrafında
çalışır ve onları rüzgarla doldurup
sıkıca vidaladığınızda, rüzgar dışarı çıkamayacak şekilde, babamın söylediğine göre, her şeyin üzerinden
kuş kadar kolay geçebilirsin."

"Sanırım," dedi küçük arkadaş, "bir nevi yelken açmaya benziyor, belki.
Rüzgar o boruların içinde esmeye devam ediyor ve bu da tekerleklerin
dönmesini sağlıyor."

"Sanırım bu," diye karşılık verdi Jimmieboy.

"Ama neden onlara romatizmal dediklerini anlamıyorum," dedi diğer çocuk.

"Ben de anlamıyorum," dedi Jimmieboy, "eğer ilk başta biraz sert hareket ediyorlarsa."

Ancak, Jimmieboy'un babasının pnömatik lastiğin bir bisikletin her şeyin üzerinden geçmesini sağlayacağını söylediğinde hata yaptığını keşfetmesi uzun sürmedi, çünkü yaklaşık bir hafta sonra Jimmieboy tekerleğiyle bir çim biçme makinesinin şaftının üzerinden geçmeye çalıştı ve feci sonuçlar elde etti. Çocuk bir kafa vuruşu yaptı ve kendisi bir iki çizik ve iştahını kaçıran hafif bir sarsıntı dışında yaralanmasa da, harika lastik
lastik çok kötü bir şekilde hırpalanmıştı. Daha da kötüsü, bu deneyim Jimmieboy'u yeni eşyasından biraz korkuttu ve bir süre ihmal edildi.

Ancak birkaç gece önce Jimmieboy'un tekerleğine olan ilgisi bir kez daha uyandı ve bugün her zamankinden daha fazla ve her şey bu şekilde oldu. Annesi ve babası birkaç telefon görüşmesi yapmak için dışarı çıkmışlardı ve çocuk, yakın zamanda kendisine gönderilen çok güzel bir peri
kitabı üzerinde birkaç dakika yalnız kalıyordu. Jack'in sol eliyle iki devi öldürdüğü ve sağ eliyle bir ejderhayı boğduğu muhteşem bir resme bakarken, aniden bir zil sesi duyuldu.

"Birisi telefonda," diye düşündü Jimmieboy ve telefona doğru gitmeye başladı, ancak zil sesi tekrar geldi, ancak evin telefonun bulunduğu yerden
tamamen uzak bir yerinden.

"Hıh," dedi Jimmieboy. "Bu garip. Telefon değil ve ön kapı zili de olamaz--sanırım----"

"Benim--Bikey," diye neşeli bir ses geldi kapının arkasından.

"Kim?" diye bağırdı Jimmieboy.

"Bikey," diye cevapladı ses. "Seni çim biçme makinesinin üzerinden atan Bikey'i hatırlamıyor musun?"

Jimmieboy arkasını döndü ve gerçekten de ihmal ettiği tekerleği orada duruyordu.

"Umarım düşüşün yüzünden incinmemişsindir," dedi küçük bisiklet
arka tekerleği üzerinde dikilip pedallarını hafifçe Jimmieboy'un omuzlarına koyarak, sanki onu okşuyormuş gibi.

"Hayır," dedi Jimmieboy. "Tek sorun iştahımı kaçırmasıydı,
ve elmalı turta günüydü. Yüzünüze güzel bir elmalı turta bakarken hiçbir şey yiyemiyormuş gibi hissetmek hoş değil.
Kendimi kötü hissettiğim tek şey buydu."

"Turta için üzgünüm," diye karşılık verdi küçük bisiklet, "ama burnunu düzleştirmediğin veya dişlerini yerinden oynatmadığın için mutluyum, bunu kolayca yapabilirdin. Bir zamanlar senin gibi kafa vuruşu yapan bir çocuk tanıyordum,
ve ayağa kalktıktan sonra şapkasının siperliğini kırdığını ve
güzel bir Roma burnunu kısa bir buruna çevirdiğini gördü."

"Kısa burun demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Jimmieboy.

"Hayır, kısa burun demek istiyorum. Kısa burun, kısa burundan daha fazlası anlamına geliyor. Kısa burun sadece düz bir
yukarı kalkık burun anlamına geliyor, ama kısa burun sadece yukarı kalkık değil, aynı zamanda çok az bir kısmı kalmış demektir. Sadece bir kısa burun--hepsi bu," diye açıkladı bisiklet. "Tanıdığım bir çocuk o kadar sert düştü ki tüm yüzünü
başının arkasına kadar itti ve okula giderken geriye doğru yürürken onu görmek ne kadar tuhaf görünüyor bilemezsiniz."

"Sanırım çok şanslıydım," dedi Jimmieboy. "Daha zor zamanlar geçirmiş olabilirim."

"Öyle demeliyim," dedi bisiklet. "Bir çizik ve iştahsızlık,
tüm kişisel görünümünüzü
değiştirebileceğiniz
zaman, çok ucuza kaçmaktır. Ama, diyorum ki, neden çim biçme
makinesinin üzerinden geçmeyi denemek yerine kenara çekilmediniz? Başınızı belaya sokacağınızı
bilmiyor muydunuz?"

"Elbette bilmiyordum," dedi Jimmieboy. "Sanırım soozlecide yapmak
istemiyordum, değil mi? Babamın annesiyle bisikletinin
romatizmal lastikleri hakkında konuştuğunu duydum ve bunların harika icatlar olduğunu
çünkü tekerleği
çocuk-çocuk--şey, çocuk bir şey, ne olduğunu
hatırlamıyorum."

"Boyant?" diye sordu küçük bisiklet, pedalıyla
sayometresini çizerek.

"Evet--işte bu," dedi Jimmieboy. "Romatizmal lastiklerin
şeyi boyant yaptığını söyledi ve ben de ona bunun ne anlama geldiğini sordum. Boyant'ın hafif ve havadar anlamına gelen bir kelime olduğunu söyledi--bir çocuk gibi, bilirsin, ve bir bisikletteki boyanti neredeyse her şeyin üzerinden atlayabileceği anlamına geliyordu."

"Öyle," dedi Bikey. "Lastikleri bunun için var ama
bir çim biçme makinesinin üzerinden atlayamazlar--tabi"----Burda Bikey durakladı ve
endişeyle etrafına baktı. Aklında büyük bir sır olduğu belliydi.

"Ne olursa?" diye sordu Jimmieboy, merakı hemen uyandı.

"Eğer istersen sen ve ben deneyebileceğimiz patentli bir fikrim iyiyse."

Bikey'nin sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Eğer işe yararsa fikrimde milyonlarca dolar var," diye devam etti. "Bunu
görüyor musun?" diye sordu, ön tekerleğini kaldırarak. "Üzerimdeki bu lastik
havayla dolu ve beni hava kadar hafif gösteriyor--ama bu sadece
görünüşte. Ağırım, çim biçme makinesinin üzerinden atlatmaya çalıştığında bunu anladın, ama eğer istediğim bir şeyi yapabilseydim,
sen
bir kilise çan kulesinin üzerinden, beni bir çimin üzerinden
sürüp
geçebildiğin kadar kolay bir şekilde yelken açabilirdin."

"Uçabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Jimmieboy, bu fikirden çok memnun bir şekilde.

"Hayır--tam olarak değil," diye karşılık verdi Bikey. "Hiçbir zaman uçamadım ve
istemedim. Kuşlar bunu yapar ve iki dolara bir kuş satın alabilirsin; ama bir bisiklet
elli ila yüz dolar arasında bir fiyata satılır, bu da bisikletlerin kuşlardan ne kadar daha değerli olduğunu gösterir. Hayır, uçmak istemiyorum, ama
yüzmek istiyorum."

"Suyun üzerinde mi?" diye sordu Jimmieboy.

"Hayır, hayır, hayır; havada," dedi küçük bisiklet sabırsızlıkla--"bir
balon gibi. Bu iyi olmaz mıydı? Herkes suyun üzerinde yüzebilir, eski bir mantar bile; ama havada süzülmeye gelince, bu sadece eğlenceli değil
aynı zamanda yetenekli olmak anlamına geliyor. Havada süzülebilen bir bisiklet
dünyanın en iyi şeyi olurdu."

"Bu çok büyük ihtimalle doğru," dedi Jimmieboy, "ama bunu nasıl yapacaksın? Uçamazsın."

"Lastiklerim havayla doluyken olmaz," diye cevapladı Bikey, "ama gaz ocağından gelen hortumu alıp bir ucunu lastiklerimin besleme valfine, diğer ucunu da gaz armatürüne bağlarsan, lastikleri gazla doldurursan ve gemiye
binersen, eminim ki gerçek bir gökdelene dönüşecek bir yolculuk yapabiliriz."

Bu cazip bir teklif gibi geldi, ama Jimmieboy gaz borusuyla uğraşmaya
razı olmadan önce bunun hakkında daha fazla şey bilmek istedi.

"Gaz ne işe yarayacak?" diye sordu.

"Neden, gazın balonları havaya kaldırdığını bilmiyor musun?" dedi Bikey. "Sadece
balonu alabildikleri kadar gazla dolduruyorlar ve o
uçuyor. Benim fikrim bu. Lastiklerimi gazla dolduruyorum ve yukarı çıkıyoruz. Ne diyorsun?"

"Yapacağım," diye haykırdı Jimmieboy coşkuyla. "Her şeyden çok bulutların arasında bisiklet sürmeyi isterdim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse
bulutlar market arabalarından ve çim biçme makinelerinden çok daha yumuşak görünür ve
onlardan birine çarpmayı çok da umursamam. Gökyüzü bisikleti"----

"Pöh! Ne terim," diye karşılık verdi Bikey. "Gökyüzü bisikleti! Neden biraz aklını kullanıp buna gökyüzü bisikleti demiyorsun?"

Jimmieboy güldü.

"Belki gökyüzüne tırmanmak bundan daha iyi olur," diye önerdi.

"Ya da kayak yapmak," diye gülümsedi küçük bisiklet. "Eğer işe yararsa,
sadece muhteşem olacağımı biliyorsun. Bisikletler arasında bir nevi Kristof Kolomb olacağım,
ve belki de bisiklet yerine kayak bisikleti olarak anılacağım. Ah, çok
güzel olurdu!" diye ekledi, arka tekerleğinde neşeyle dans ederken.

"Gerçekten öyle olacak," dedi Jimmieboy, "ama acele edelim. Bana sanki
bekleyemeyecekmişim gibi geliyor."

"Ben de," diye kıkırdadı Bikey. "Yukarı çıkıp lastik boruyu al, gaz borusuna bağla ve on dakika içinde yola çıkmış oluruz - eğer işe yararsa."

Böylece Jimmieboy tavan arasına koştu, kışın küçük çocuk odası sobasına gaz taşımak için kullanılan bir lastik boru parçası aldı ve Bikey'nin beklediği yere geri dönüp onu koridordaki fikstüre bağladı.

"Şimdi," dedi Bikey, pnömatik lastiğinin kapağını açarken, "diğer ucunu orada tut ve nasıl gittiğini görelim."

Jimmieboy itaat etmek için acele etti ve beş dakika boyunca garip küçük arkadaşını endişeyle izledi.

"Daha hafif hissediyor musun?" dedi.

"Evet," diye fısıldadı Bikey, neredeyse zevkten titriyordu. "Ön
tekerleğim çoktan yerden kalktı. Sanırım yirmi fit daha
yeterli olacaktır ve arka lastiği
doldurduğunuzda--ta--ta--ti--tum--ti--too--ha--ha! Sonra kayak yapmaya gideceğiz."

Plan uygulandı ve her iki lastik de alabileceği kadar gaz aldığında Bikey boğuk bir sesle Jimmieboy'a seslendi:--

"Çabuk! Çabuk! Bin yoksa seni almadan gideceğim. Kapı
açık mı?"

"Hayır," dedi Jimmieboy, gazı kapatıp her iki lastiğin kapaklarını sıkıca vidaladıktan sonra seleye tırmanırken, "b--ama
par--par--salon penceresi açık."

"İyi," diye bağırdı Bikey. "Onun içinden yelken açacağız! Sağ pedala iyi bir dönüş yap; şimdi--bir--iki--üç--gidiyoruz!"

Ve yola koyuldular. Salondan uçup, zemine dokunmadan salondan geçtiler ve sonra pencereden dışarı, ay ışığının olduğu geceye doğru süzüldüler.

"Harika değil mi," diye bağırdı Bikey, zevkten titreyerek.

"Şimdiye kadarki en harika şey," dedi Jimmieboy. "Ama merhaba! Dikkat et,
sola dön, çabuk."

Önlerinde bir tür büyük sivri uç belirmişti.

"Affedersiniz," dedi Bikey, hızlıca dönerek. "Nereye gittiğimize bakmadığım için çok mutluydum. Eğer konuşmasaydın, o kilise
çatısına saplanıp kalacaktık."

II

_SATÜRN'ÜN BÜYÜK HALKASI ÜZERİNDE TEKERLEK ÇEKMEK_

"Biraz daha yükseğe çıksak daha iyi olmaz mı?" diye sordu Jimmieboy. "Buralarda bir sürü yüksek
çatı var ve bir
rüzgar gülünün lastiklerinden birine delik
açsak hiç eğlenceli olmazdı."

"Sürekli daha yükseğe çıkıyoruz," dedi Bikey. "Dünyada bize dokunabilecek
hiçbir çan kulesi yok. Şimdi uzak tutmak istediğimiz
şeyler kartallar ve karla kaplı Alpler."

"Hey! karla kaplı Alpler," diye güldü Jimmieboy. "Amerika'da Alpler yok, hepsi Avrupa'da."

"Peki, neredesin? Bunca zamandır hareketsiz
kaldığımızı düşünmüyorsun, değil mi? Coğrafya derslerini gerektiği gibi çalışsaydın, bir ülkeyi diğerinden ayırt edebilirdin. Şu anda doğrudan Fransa'nın üzerinden
geçiyorsun. On dakika içinde Almanya'nın üzerinden geçeceğiz,
ve on beş dakika içinde güneye dönersen, Mont Blanc'ın
tepesine sıyrılırsın."

"Hadi," dedi Jimmieboy. "Bir camcı görmek istiyorum."

"Ne?" diye sordu Bikey.

"Bir camcı," diye cevapladı Jimmieboy. "Büyük bir kaydırak."

"Ah, bir buzuldan mı bahsediyorsun," dedi Bikey kahkahalarla titreyerek. "Bir cam panel koyacak bir adamdan bahsettiğini sanmıştım ve
Mont Blanc'ın bir tane aramak için gidilecek ilginç bir yer olduğunu fark ettim.
Güneye dönelim mi?"

"Eğer senin için sorun olmazsa," dedi Jimmieboy. "Bana öyle geliyor ki
Mont Blanc'a doğru kayabiliriz ve oldukça iyi vakit geçirebiliriz."

"Ah, eğer peşinde olduğun buysa, yapmam," dedi Bikey. "Süzülmek
sizin gibi yeni başlayanlar için iyi bir şey değil, özellikle de Alpler'de.
Kendi boyutlarınızda bir tepe alın. Ayrıca, dünyayı keşfetmek için dışarı çıkmadık. Sizi şimdiye kadar gördüğünüz en güzel bisiklet
yoluna götürecektim. Ben de hiç görmedim ama fotoğraflarını gördüm.
Satürn adlı başka bir dünyanın etrafından geçen harika, düz bir altın yol.
Biz buna memlekette Satürn'ün halkası diyoruz ama ne olduğuna dair fikirlerim var."

"Bana öyle geliyor ki babamın Satürn'den bahsettiğini duydum. Sanırım sekiz ayı var demişti. Haftanın her günü için bir tane ve pazar için iki tane," dedi
Jimmieboy.

"Orası tam da burası," dedi Bikey. "Gece dışarı çıktığında
tekerleğinde bir lambaya ihtiyacın yok. Yakacakları ay ışığı var. Şimdi
olabildiğince hızlı pedal çevirirsen
bir dönüş için zamanında varıp geri dönebiliriz; ve sana söylüyorum, oğlum, geri dönüş
muhteşem olacak. En uç noktaya kadar eğimi düşük olacak."

"Satürn ne kadar uzakta?" diye sordu Jimmieboy.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bikey, "ama senin evinden uzun bir yürüyüş mesafesi var.
Halka, Satürn'ün kendisinden 18.350 mil uzaklıkta. Bu yüzden bisiklet sürmek için
iyi bir yer olduğunu düşünüyorum. Kimse bir tekerlekli adamın yoluna çıkmak için
bu kadar uzağa buz arabası veya mobilya kamyonu götürmez ve sonra sadece
döndüğü
döndüğü
için, üzerinde tramvay olması pek olası değil. Hiçbir yerde tramvay çalıştırmak işe yaramaz."

Her şey gayet makul görünüyordu ve Jimmieboy'un merakı pedal çevirdikçe daha da arttı. Yukarı çıktılar ve ilerlediler, devasa tüylü bulut kümelerinin arasından geçerek, arada sırada garip küçük yıldız parçalarına çarpmamak için bir tarafa döndüler, o kadar küçüklerdi ki
gökyüzü okyanusunda adalardan başka bir şey değillerdi ve
dünyada görülemeyecek kadar
küçüktüler.

"İstersen bunlardan birinde durup dinlenebiliriz, Jimmieboy," dedi
Bikey; "Yorgun musun?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Jimmieboy. "Bana öyle geliyor ki sonsuza kadar böyle devam edebilirim. Yatıp uyumak kadar kolay."

Bikey kıkırdadı.

"Ne gülüyorsun?" dedi Jimmieboy. "Hiçbir şey," dedi Bikey. "Uyumak kadar kolay olduğunu söylediğinde aklıma bir şey geldi--hepsi bu."

"Aman Tanrım," dedi Jimmieboy, pişmanlıkla. "Uyanığım, değil mi? Bu diğer deneyimlere benzemiyor, değil mi?"

"Hiç de değil," diye güldü Bikey. "Diğer maceraların oldukça farklıydı. Ama diyorum ki, yaklaşıyoruz. Şimdiden beş ay daha görebiliyorum."

"Altı ay görebiliyorum," diye bağırdı Jimmieboy, oldukça sevinçli bir şekilde. "Evet, altı--ve--bir tane daha."

"Çocuk, pul albümünde diğer çocuğun Nikaragua sayfasına geldiğinde, "Neredeyse tüm sete sahipsin," dedi. Toplamda sadece sekiz tane var--sadece senin yedincinin Satürn olduğunu düşünüyorum."

"Öyle olmalı," dedi Jimmieboy. "Etrafında bir merhaba var."

"Bu ne?" diye sordu Bikey.

"Unuttum," dedi Jimmieboy. "Pazar okuluna hiç gitmedin ve bu yüzden
elbette merhabanın ne olduğunu bilmiyorsun. Meleklerin kafalarına taktıkları altın bir halka gibi bir şey."

"Bir tane edinmem gerekecek," dedi Bikey. "Birinin bana bir bisiklet meleği olduğumu söylediğini duydum. Ama ne demek istediğini bilmiyorum. Melek nedir?"

"Kanatları olan iyi bir şey," dedi Jimmieboy.

"Hıh!" dedi Bikey, "Korkarım ben onlardan değilim. Hiç tekerlekleri yok mu? Ben iyi bir şeyim ama kanatlarım yok."

"Tekerlekli bir melek duymadım," dedi Jimmieboy. "Ama sanırım
geliyorlar. Melekler sahip olmaya değer her şeye sahipler."

Bikey sessizdi. Sahip olmaya değer her şeye sahip olma fikri onun için çok fazlaydı, çünkü bisikletlerin çok az hayal gücü vardır.

"Keşke ben de olabilseydim," dedi hüzünle, bir anlık sessizlikten sonra.
"İstediğin her şeye sahip olmak çok güzel olmalı."

Jimmieboy da öyle düşünüyordu, ama Satürn'e gitmekle çok fazla ilgileniyordu, bir şey söylemek istemiyordu, bu yüzden o da sessiz kaldı ve olabildiğince hızlı pedal çevirdi. Birlikte ve mutlu bir şekilde Jimmieboy şunu söyleyene kadar devam ettiler:--

"Bikey, önümüzde ne var? Büyük bir altın peynirin kenarına benziyor."

"Bu," diye cevapladı Bikey, "tam olarak düşündüğün şey. Satürn'ün halkası ve dedikleri gibi, Satürn'de bisiklet sürmek oldukça peynirli. İki dakika içinde orada olacağız."

Ve iki dakika içinde oradaydılar. Aslında, daha az bir sürede, büyük, kör edici bir ışık Jimmieboy'un gözlerini kapatmasına neden olmadan önce sekiz saniyeden az bir süre geçti ve tekrar açtığında Bikey ile birlikte altınla döşenmiş en güzel yolda hızla ilerliyorlardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bikey, "halkadayız. Ve pürüzsüz değil mi?"

"Cam üzerinde sürmek gibi," dedi Jimmieboy. Ve sonra aniden durdular.

Garip görünümlü bir yaratık onları durdurmuştu.
Bir insana benzeyen bir yüze ve bir insana benzeyen bir vücuda sahip bir yaratıktı, ancak bacakları yerine
bisiklet gibi tekerlekleri vardı. Bir at yerine bisiklet gibi bir vücuda sahip bir Sentor hayal edebilirseniz, bu garip yaratığın mükemmel bir zihinsel
resmini elde edersiniz.

"Affedersiniz," dedi yabancı, "ama burada çok titiz olmalıyız.
Nereden geliyorsunuz?"

"Dünya," dedi Bikey.

"Tamam," dedi yabancı. "Devam et, ben bir Satürn polisiyim ve Güneş, Ay ve Jüpiter'den gelen birçok
tekerlekli adam son zamanlarda o kadar çok rahatsızlık yarattı ki, onların gelmesini yasaklamak zorunda kaldık. Sizler buraya gelmiş tek Dünya insanlarısınız ve tabii ki kurallarımıza dahil değilsiniz, ancak hiçbirini ihlal etmemeniz için sizinle birlikte gelmem gerekecek."

"Sizinle tanıştığımıza çok memnun olduk," dedi Bikey, "ve eğer bize kurallarınızı söylerseniz, onlara uymaktan çok memnun oluruz."

"Pekala," dedi bacakları yerine tekerlekleri olan yaratık, "ilk kural, hiç kimse başının üstünde duran bir tekerleğe binemez. Geçtiğimiz hafta Mars'tan gelen bir kişi geldi ve başını eyere koydu ve pedallarını elleriyle çevirdi."

"Ne kadar da saçma!" dedi Jimmieboy.

"Öyle değil miydi?" dedi Satürnlü; "ve aman Tanrım! Ben müdahale ettiğimde ne kadar da sinirlendi--burası özgür bir ülke mi ve herhangi birinin
hakları var mı diye sorduğumda ve bunun gibi bir sürü şey. Şimdi bir kuralımız daha var ve o da geriye doğru kaymaya izin verilmemesidir. Eskiden buna izin veriyorduk ta ki Jüpiter'den gelen bir adam, Büyük Kepçe'nin sapının en uç noktasında yaşayan ve diğer yönden geriye doğru kayan başka bir adama tokat gibi çarpana kadar. O kadar sert bir şekilde bir araya geldiler ki onları ayıramadık ve o zamandan beri onları burada tutmak zorunda kaldık. Ayrılamazlar ve Kepçe adamı Jüpiter'e gitmeyecek ve Jüpiter adamı da Kepçeville'e gitmeyecek--sonuç olarak burada kalacaklar. Korkunç bir sıkıntı ve hepsi geriye doğru kaymaktan kaynaklanıyor."

"Çok iyi bir kural," dedi Jimmieboy, "ama bizim dünyamızda böyle bir kurala ihtiyacımız olacağını sanmıyorum, çünkü bisikletçilerimiz birçok
tuhaf şey yaparken, bence bunu yapmazlar."

"Umarım olmaz," dedi Satürnlü, "çünkü bunun hiçbir faydası yok,
ziyaret eden bisikletçilerimizin burada oynamaya çalıştığı diğer numaradan daha fazla. İki kişilik yapılmış bisikletleri alıyorlar, bilirsiniz, ve onlarla
halat çekme oyunu oynuyorlar. Bir adam arka tekerleği, diğeri ön tekerleği alıyor ve her biri diğerini çekmek için elinden geleni yapmaya başlıyor. Bunu da durdurmak zorundaydık çünkü en son yaptıklarında adamlar o kadar güçlüydü ki bar ayrıldı ve iki çekici de tek tekerlek üzerinde o kadar hızlı uçup gitti ki
bir daha asla geri dönemediler - onları geri istediğimizden değil, insanların bisiklete binmeyi tehlikeli bir spor olarak görmesini istemediğimizden. Bizim için çok şey ifade ediyor. Tüm paramızı buradaki büyük ringimizden alıyoruz; bisikletçiler
evrenin her yerinden gelip bisiklete biniyorlar ve bu ayrıcalık için ödeme yaptıkları için yılda milyonlarca dolar alıyoruz ve bu da insanlar arasında paylaştırılıyor. Sonuç olarak, hiç kimse hiçbir iş yapmak zorunda kalmıyor ve hepimiz mutluyuz. İnsanlar bunu tehlikeli olarak
görmekten vazgeçerse bunun bizim için çok kötü olacağını kendiniz görebilirsiniz."

"Çok doğru," dedi Bikey, "ve şimdi kuralları bildiğimize göre sanırım devam edebiliriz."

"Evet," dedi polis, "sadece sen Kaptan'ın ofisine gidip
izin almalısın. Bir sezon için sana 2.000 dolara mal olacak."

"İki bin dolar mı?" diye yankıladı Jimmieboy, dehşet içinde.

"Ben de öyle dedim," dedi polis.

"Ama," dedi Jimmieboy, pişmanlıkla, "Yanımda beş sentten fazla yok."

"O zaman," dedi polis, "beş sent değerinde bir izin alabilirsin - bu bir sezonun kırk binde biri."

"Peki bir sezon ne kadar uzun?" diye sordu Jimmieboy.

"Kırk bin yıl," dedi polis. "Beş sente bir yıl binebilirsin."

Bikey güldü.

"Bu yeterince uzun olacak," dedi. "Ve Kaptanı nerede bulabilirim?"

"Ben oyum," dedi Satürnlü. "Bana beş senti ver, her şey yoluna girecek."

Böylece Jimmieboy beş sentini uzattı ve bir anda o ve Bikey o kadar geniş, güzel bir altın yolda hızla ilerliyorlardı ki, yolun diğer tarafını göremiyordu ve binlerce mil boyunca ön tarafa doğru uzanıyordu.

III

_TYRED INN'DE ANİ BİR DURMA_

"Bu harika bir yer," dedi Bikey, hızla ilerlerken. "Neredeyse her türlü
kaydırma aracında kayarak ilerledim ve sanırım daha önce hiç böyle bir şeye
çarpmamıştım. Kuzey Kutbu'ndan daha iyi."

"Kuzey Kutbu'nda hiç kaymadın, değil mi?" diye sordu Jimmieboy.

"Ah, az önce yapmadım mı!" diye güldü Bikey. "Buzdan yapılmış, Kuzey Kutbu
ve o kadar kaygan ki, hatta kayabilirsin bile--bu korkunç
kaygan, bunu düşününce--ve aşağı inmeye gelince,
neredeyse bir çatıdan düştüğünü sanırsın."

"Ama tehlikeli değil miydi?" diye sordu Jimmieboy.

"Hiç de değil," diye güldü Bikey. "Yukarı kaydığında havaya fırlıyorsun ve bu
çok zor değil ve aşağı indiğinde büyük bir kar yığınına iniyorsun--ama burası çok daha hoş, çünkü daha sıcak ve kendini
zorlamana gerek yok. Bu pistin en güzel yanı bu. Hiç gitmiyoruz, ama gidiyormuşuz gibi görünüyor--tekerleklerimi
döndüren pist. Bu pist çok hızlı gidiyor ama biz
hareketsiz duruyoruz. Yola adım atsan iki saniye içinde
görünmez olursun."

"Pekala, o zaman adım atmam," dedi Jimmieboy biraz korkarak; "Burada tek başıma kalmak istemiyorum."

En az beş dakika sessizce yürüdüler, sonra önlerinde ne gördüler, yolun üzerine sağlam bir şekilde inşa edilmiş büyük bir taş duvar.

"Merhaba!" diye bağırdı Bikey. "Frene bas - acele et."

"Yok," diye bağırdı Jimmieboy. "Ben--b--bub--kaza günü çim biçme
makinesinde patlattım."

"Geri pedala bas o zaman - geri pedala," diye kükredi Bikey.

"Ç--ağız--ayaklarımı basamıyorum, çok hızlı gidiyorlar," diye bağırdı
Jimmieboy.

"O zaman p--k--punk--lastiğimi patlat - bir çivi veya iğne veya
bir şey--yoksa paramparça oluruz."

"Ha! Gug yok--bir çivi veya bir köpek yavrusu--iğne veya bir şey," diye ağladı
Jimmieboy.

"O zaman kaybolduk," dedi Bikey; ama tam o sırada lastikleri
kendilerini patlattı ve taş duvardan iki ayak ötede ve
tam önünde, ön kapısında şu yazının yazılı olduğu
parlak kırmızı bir tabela sallanan küçük bir otelin önünde durdular:--

YORGUNLAR İÇİN
LASTİKLİ HAN.

Bikey, Jimmieboy ile hanın önünde bir yığın halinde yuvarlanırken "Aman!" diye bağırdı. "Bu şimdiye kadarki en dar kaçışımdı. Durmasaydık
parçalanırdık--en azından ben öyle yapardım--duvarı
sağlam aşabilirdin."

"Günaydın, Biklemen," dedi şişman, tombul, yaşlı bir adam, hanın kapısında belirip derin bir şekilde eğilerek.

"Ne dedin?" diye sordu Bikey başını kaldırıp. "Son kelimeyi yakalayamadım."

"Biklemen," diye tekrarladı şişman, ufak tefek adam. "Zaman kazanmak için kendim icat ettiğim bir kelime ve bisiklet süren beyefendileri ifade ediyor. 'Günaydın, bisiklet süren beyefendiler' demek yerine, 'Günaydın, biklemen, sizin için yapabileceğim bir şey var mı?' diyorum."

"Eh, var demeliyim," diye karşılık verdi Bikey. "Sadece lastiklerime bak, olur mu? Öndekinde yirmi altı, arkadakinde ise on sekiz patlak var. Bence bu şekilde yola çivi
serpmekten daha iyi bir anlayışa sahip olmalısın."

"Ne kadar da nankör bir yaratıksın," diye haykırdı Tyred Inn'in sahibi, çünkü o tombul, yaşlı adam oydu. "Eğer o çiviler olmasaydı şu anda nerede
olacağını bilmek isterdim. O taş duvara çarpmış ve
kendini ve
sürücünü paramparça etmiş olurdun."

"Öyle, Bikey," dedi Jimmieboy. "O çiviler hayatımızı kurtardı."

"Elbette," dedi ev sahibi. "Ve onlar hakkında homurdanma hakkınız olsa bile,
hükümet beni yolun o kısmını onlarla serpiştirmeye zorladığı için bana homurdanma hakkınız yok."

"Gerçekten mi?" diye sordu Bikey. "Bu garip bir yasa, değil mi?"

"Neden böyle düşündüğünüzü anlamıyorum," diye cevapladı ev sahibi. "İnsanların hayatlarını
kurtarmakla sonuçlanan garip bir yasa mı?"

"Hayır; ama insanların hayatını kurtarmanın yolu o taş duvarı kaldırmak olurdu," dedi Bikey. "Ve burayı tehlikeli yapan şey de bu."

"Biklemenlere karşı kaba olmak istemem," dedi ev sahibi, "ama söylemeliyim ki ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz. Sizce ben eğlence için mi iş yapıyorum?"

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Bikey, sanki metreyle satılsalar gözenekli sıvalar gibi görünen lastiklerine
acıyarak bakarak.

"Pekala, sana on saniye içinde göstereceğim," dedi ev sahibi. "Bu hanı görüyor musun? Sanırım görüyorsun, ama gördüğün çok az şey var gibi görünüyor, bu yüzden şüphelerim var. Bu hanı işletiyorum, çünkü bunun bir oyun olduğunu düşünüyorum diye değil, para peşinde olduğum için. Şimdi, bu han
bisikletçiler burada durmasaydı bir kuruş bile para kazanamazdı. Bunu görüyor musun?"

"Evet," dedi Bikey. "Bu yeterince açık, ama bu
çivileri veya taş duvarı açıklamıyor."

"Evet, öyle de," diye karşılık verdi ev sahibi. "Bu hanı o taş duvar inşa edilmeden iki yıl önce işletiyordum ve hükümete bunu yapmama izin verildiği için haftada 500 dolar ödüyordum, ama hiç kimse durmadı. Evrendeki her bisikletçi
buradan geçti ve hiçbiri uğramadı, bu yüzden
hiçbir kuruş almadım ve hükümete yılda 26.000 dolar ödüyordum. Elbette İçişleri Bakanı'na şikayette bulundum
ve o da bana güldü; bunun kendi hatası olmadığını; onları durdurmak için
bir şeyler yapmam gerektiğini söyledi ve böylece taş duvarı
inşa ettim. Şimdi durmaları gerek. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Bikey, "Anlıyorum. Peki para kazanmaya başladın mı?"

"Aslında," dedi ev sahibi. "İnşa edildiği günden sonraki ilk gün
Ay'dan bir sürü bisikletçi buraya geldi ve o duvara
doğru koştular. Sekiz kişiden beşi bacaklarını, ikisi kollarını kırdı ve
biri burnu çatlayarak kurtuldu, ama hepsi burada iki ay kalmak zorunda kaldı
günlük 10$'dan ve tabii ki aileleri onları ziyaret etmek zorundaydı ve kişi başı 5 ila 8$ arası ödeme yaptılar ve sonra ben hepsinden tıbbi hizmetler için ücret aldım ve genel olarak işler düzelmeye başladı. Haftada 7$ kazandım. Ama onlar kötü bir kalabalıktı. Aldıkları tüm iyi muameleye rağmen, iyileşir iyileşmez o duvar hakkında bir şikayette bulundular, bunun bir rezalet olduğunu söylediler ve hükümet
in yıkılması gerektiğini söyledi.

"'Tamam,' dedim sekretere. 'Ama o duvar yıkılırsa
otel işinden ayrılırım ve sen haftalık 500$'ını ıslık çalarak alabilirsin.' Bundan hiç hoşlanmadı, Bakan da hoşlanmadı, çünkü maaşı
benim ödediğim paraya bağlıydı. İçişleri Bakanı olarak otel vergilerinden komisyon alıyordu ve benimki Satürn'deki tek otel olduğu için,
otelleri kapatmak onun mahvolması anlamına geliyordu."

"Onu orada tuttun," diye güldü Bikey.

"Sanırım öyle," diye gülümsedi ev sahibi, "ve o da bunu biliyordu. Yine de ona karşı rahattım. İnsanların sürekli şikayette bulunmasını istemiyordum, bu yüzden taş duvar kalmaya gelmişken, önündeki iki yüz metrelik sokağı kedi tırmalayıcılarla döşeyeceğimi söyledim."

"Ne?" diye bağırdı Jimmieboy.

"Kedi tırmalayıcıları," dedi ev sahibi. "Kedi tırmalayıcılarını hiç duymadın mı?
Üzerinde dikenler olan küçük kare çinko parçalarıdır. Şehirliler
genellikle bunları arka bahçe çitlerinin üstüne koyarlar, böylece
Patti
kedileri"----

"Affedersiniz," diye sordu Bikey. "Hangi kediler?"

"Patti kedileri ve De Reszke kedileri--şarkı söyleyenlerden, bilirsiniz," diye açıkladı
ev sahibi. "Bunları arka bahçe çitlerine koydular ki bu
operatik kediler orada oturup şarkı söyleyemesin ve onları
bütün gece uyanık tutamasınlar; ama plan işe yaramadı.
Kedi 
tavlayıcılarının bisiklet tekerleklerini zamanında delerek onları durduracakları fikri aklıma geldi ve öyle de yaptılar, ama yaya olarak yürüyen insanlara da müdahale ettiler ve bu insanlar
ayaklarını kaldırımımda delerek çene kilitlenmesi geçirdikten sonra
ben de bunu ele aldım ve yola günde iki kez çivi serpmemizi önerdim.
Bu Bakan'ı tatmin etti ve beni bunu yapmaya zorlayan bir yasa çıkarıldı ve ben de yapıyorum. Nasıl çalıştığını kendiniz gördünüz."

"Bu doğru," dedi Bikey, pişmanlıkla.

"Eh, beni kurtardı," dedi Jimmieboy.

"Ama eve nasıl döneceğiz?" diye sordu Bikey.

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi ev sahibi, "bir araya gelin
ve içeri gelin. Sanırım sizi çok kısa bir süre içinde halledebilirim ve size
800 dolardan fazlaya mal olmaz."

"Hadi, Bikey," dedi Jimmieboy, "Neyse, bu evin içini görmek istiyorum."

"800 dolarım yok," diye çıkıştı Bikey.

"Ah, boş ver," diye güldü ev sahibi. "Ben de burada bir bankacılık işi yapıyorum. Sana istediğin kadar borç veririm. Gel."

Ve böylece "Yorgunlar İçin Yorgun Han"a girdiler ve oldukça dikkat çekici bir yer olduğunu gördüler.

IV

_THE TYRED INN_

Tyred Inn'in girişi ve o sıra dışı yerin salonları ve odaları, diğer yol kenarı otellerininkine oldukça benziyordu,
ancak onu yönetme yöntemi ve içinde bulunan tekil şeyler, Jimmieboy'un oradaki kısa kalışını uzun süre hatırlanacak bir deneyim haline getirdi. Bisiklet fikri her şeyde uygulandı.
Bir zil istiyorsanız, bir bisiklet zili çalmanız gerekiyordu. Asansör veya merdiven yerine, salonun ortasından çatıya kadar uzanan, misafirlerin yürüyebileceği veya binebileceği spiral bir yol vardı, yukarı çıkmak istemeyenler için iki kişilik bir elektrikli bisiklet sağlanmıştı, asansör görevlisi ön koltukta oturuyor ve cihazı yönetiyordu. Salondan, sanki ince bir üflemeli çalgılar ve yaylı çalgılar orkestrasından geliyormuş gibi en güzel müzik sesleri geliyordu, bunların hepsi bir emniyet kemerinin üzerinde oturan ve pedalları çalıştıran, pedallar da odanın alt tarafının tamamını kaplayan büyük müzik aletini çalıştıran ufak bir cüce tarafından yönetiliyordu. Duvarlarda her türden ilginç resim vardı ve tavanın dekorasyonu için sürekli hareket eden bir bisiklet sahnesini gösteren otomatik freskler vardı. Örneğin, bir dizi gül goncası ve aşk tanrısı grubu yerine, tavanın kenarında yarışan yaklaşık yüz tane küçük alçı tekerlekli adam vardı ve bunlardan biri arada sırada bir kafa vuruşu yapıyor,
ancak hemen tekrar eyerine uçuyor ve fresklerin işlediği saat onu tekrar kafa vuruşu yapmaya zorlayana kadar yoluna devam ediyordu. Durmadan yarışıyorlardı ve yaptıkları şeyler o kadar çeşitliydi ki, Jimmyboy daha sonra babasına veya kardeşlerine bundan bahsetmek isterse diye yarısını hatırlayabiliyormuş gibi görünmüyordu.

"Bu güzel bir tavan, değil mi?" diye sordu ev sahibi sırıtarak, Jimmyboy şaşkınlıkla ağzını kocaman açarak yukarı bakarken.

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı çocuk, sevinçle. "Keşke odamda böyle bir tavan olsaydı."

"Saçma," dedi Bikey. "Çok geçmeden sıkılırsınız. Böyle bir tavanın bir adamı delirtmesi uzun sürmez."

"Öyle," diye atıldı ev sahibi. "Ama bir adamı delirtecek ama bir çocuğu delirtmeyecek birçok şey var - trompetler
ve düdükler gibi. Bu tür şeyler söz konusu olduğunda, erkekler erkeklerden çok daha güçlüdür. Beş yaşında bir çocuğun yedi saat boyunca bir davula vurarak durduğunu gördüm, babası ise yedi dakika dayanamadı. Ama kimse
benim bisikletimin tavanı için delirmek zorunda değil," diye devam etti ev sahibi. "Sadece bir
düğmeye basıyorum ve her şey bitiyor - görüyor musun?"

Küçük adam konuşurken yan duvardaki bir düğmeye bastı ve
anında fresk bisikletler hareket etmeyi bıraktı, küçük alçı
tekerlekliler atlayıp kendilerini boyalı yol kenarının yumuşak çimenli kenarlarına attılar ve her şey hareketsizleşti. Sonra ev sahibi
başka bir düğmeye bastı ve ayağa kalktılar, tekrar bindiler ve yarış
bir kez daha başladı.

"Bu benim kendi icadım," dedi ev sahibi, "ve evimin çok popüler bir özelliği. Çocukları buraya getiriyor. Bu mahalledeki anneler
tekerlekli bisiklete binmek istediklerinde ve çocuklara bakacak kimse olmadığında, onları buraya getiriyorlar ve bana bırakıyorlar ve o tavan devam ettiği sürece
çocuklar pasta kadar iyiler. Bu benim para kazanma
yollarımdan biri. Gençleri buraya almak için saatte elli sent alıyorum ve çocuk hesabıma 40 dolar
çekmediğim için çok kötü bir gün."

"Öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Jimmieboy üstün bir tavırla. "Sanırım
ben de çocuk olsaydım burada bir gün geçirmek isterdim."

Ev sahibi Jimmieboy'a eğlenen bir ifadeyle baktı.

"Söyleyin, Bay Bike," diye fısıldadı Bikey'e. "Kendini ne sanıyor, bir
telgraf direği mi? Çocuk olduğunu söyledi. Çocuk değil mi?"

"Evet," diye güldü Bikey, "ama yaşına göre biraz yaşlı, biliyorsun. Çok
deneyimli."

"Ha--Anlıyorum," dedi ev sahibi. Sonra tekrar Jimmieboy'a döndü ve şöyle dedi:--

"Şimdi, Bay Man, eğer benimle yukarı çıkarsan sana kilerimi
gösteririm."

"İyi," dedi Jimmieboy. "Çok açım ve bir kiler
tam da görmek isteyeceğim türden bir şey."

Üzerindeki basılı tabelada misafirleri üst katlara çıkaran düzenleme olarak adlandırılan "bikevator"a binen grup kısa süre sonra
yukarıdaki sahanlığa geçti. Ev sahibi, Jimmieboy'un inmesine yardım ettikten sonra, uzun bir koridorun sonuna yürüdü ve cebinden bir sürü anahtar çıkararak küçük bir kapıyı açtı.

"İçeri gir," dedi, kapıdan içeri girerken. "Kileri kilitli tutmalıyım."

Jimmieboy ve Bikey söylendiği gibi içeri girdiler ve ev sahibi arkalarından kapıyı kapattı. Mekan loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak tavandan tabana kadar birbiri üzerine yükselen raflarda, her türden ilginç görünümlü şişeler, kekler, turtalar ve bisküviler görülebiliyordu ve Jimmieboy'un ağzı bu manzara karşısında sulandı.

"Ne istersiniz?" diye sordu ev sahibi. "Bir hava keki mi yoksa bir parça taze pnömatik kıymalı turta mı?"

"İkisinden de biraz," dedi Jimmieboy.

"Ya da gutta percha sakızımdan bir ısırık?" diye önerdi ev sahibi.

"Şey, söylemesi zor," dedi Jimmieboy. "Gerçekten de, hava keki veya pnömatik kıymalı turta nedir bilmiyorum, gutta
perka sakızını da hiç duymadım."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye güldü ev sahibi. "Kimse
benim bu patentli lezzetlerimi duymadı, ama bunlar sindirim için
gördüğünüz en iyi şeyler ve sonsuza kadar dayanıyorlar. İnsanlar
kendilerini benim yemeğimi yemeye alıştırabilselerdi, iki şekilde paradan tasarruf edebilirlerdi: fırıncı faturaları ve doktor faturaları."

"Tam olarak anlamadım," dedi Jimmieboy.

"Pnömatik kıymalı turtalarımdan biri hemen size gösterilecek," diye karşılık verdi ev sahibi. "Bir turtaya düzgün bir şekilde bakılırsa ömür boyu dayanır"--

"Evde gerçek bir canlı çocuk varken olmaz," dedi Jimmieboy, olumlu bir şekilde.

"Bunların hepsi çok doğru olabilir," dedi ev sahibi, "ama gerçek canlı çocuk o turtalardan birini yerse gerçek canlı çocuk olmaktan çıkar. Görüyorsunuz ya, bu turta kauçuktan yapılmış ve yapmanız gereken tek şey onu bir hava pompasıyla şişirmek ve servis etmek."

"Ama siz ona kıymalı turta dediniz," dedi Jimmieboy, çok iğrenerek.

"Eh, bu benim turtam," dedi ev sahibi. "Sanırım ona istediğimi
söyleme hakkım var."

"Ama siz doktor faturalarından tasarruf ettirdiğinizi söylediniz," diye araya girdi Bikey, bu saçma icattan Jimmieboy'dan daha fazla memnun değildi.

"Ve ben de haklıyım," dedi ev sahibi, kendinden memnun bir gülümsemeyle. "Şöyle: Kıymalı turta yerseniz hazımsızlık çekersiniz ve
doktor çağırmanız gerekir ve sonra birkaç dolarlık bir fatura alırsınız. Şimdi, benim turtamla durum farklı. Yiyemezsiniz ve
bu nedenle hazımsızlık çekemezsiniz ve
doktor çağırmanız gerekmez. Bu nedenle, dediğim gibi, doktor faturalarından tasarruf sağlar. Bu
en son ürün--her yıl yeni bir tür yapıyorum, tıpkı bisiklet üreticilerinin her yıl yeni tekerlekler üretmesi gibi. 1902 yapımı pnömatik kıymalı turta 2 dolara mal oluyor;
1901 yapımı turtayı 1,50 dolara satıyorum."

"Peki fark ne?" diye sordu Jimmieboy, eğlenmeye başlayarak.

"Bu yılki turtadaki hava daha taze, hepsi bu," dedi ev sahibi.

"Sanırım hava bisküvileriniz aynı türden?" diye sordu Bikey.

"Evet," dedi ev sahibi, "sadece ben onlara tat veriyorum. Vanilya, çilek veya başka bir tat seviyorsanız, onlara
pompalanan havayı parfümlüyorum. Çok güzeller."

"En üst raftakiler ne?" diye sordu Jimmieboy. "Sosislere
benziyorlar."

"Sosisler. Onları eski lastiklerden yapıyorum ve çok iyi ve sağlamlar. Sonra, oradaki buzdolabında lastik bifteklerim ve tavuklarım var --aslında, her türlü pnömatik yiyecek. Ne kadar dayanıklı olduklarını ve sindirim için ne kadar iyi olduklarını bilemezsiniz --eğer onlara
alışabilseydiniz. Karşılaştığım en büyük sorun, insanları onlara
alıştırmak."

"Burada gerçekten iyi yemek yok mu?" diye sordu Bikey.

"Gerçek mi? Neden, sevgili dostum," diye bağırdı ev sahibi, "o lastik yiyeceklerden daha gerçek ne isteyebilirsin? O lastik sosislerden birinin üzerine bir tren motoru
düşebilir ve her zamanki kadar sağlam olurdu."

"Ama havayla yaşayamazsın!" diye itiraz etti Jimmieboy.

"Artık onsuz yaşayamazsın," dedi ev sahibi, kapıyı açıp, yüzünde belli belirsiz bir hayal kırıklığı belirerek. "Eğer
şimdi hastaneye gelirseniz, efendim," diye ekledi, Bikey'e hitap ederek,
"Yaralarınızı iyileştirmek için ne yapılabileceğine bakacağım. Kilerimdeki iyi şeyleri takdir etmediğiniz için üzgünüm."

"Onların iyiliğini görebilseydik, onları takdir ederdik," dedi Jimmieboy.
"Lastik kıymalı turtayla yememekten başka ne yapabilirsiniz ki?"

"Ah! Buna gelince, onu futbol topu olarak kullanabilirsiniz," diye karşılık verdi ev sahibi üzgün bir şekilde, kapıyı arkalarından kilitleyip hastane odasına doğru
koridorda yürümeye başlarken.

"Ben buna hastane odası diyorum," dedi, "ama bunun
onu tarif etmediğinin farkındayım. Orada atlara bakmıyoruz, ama henüz
hiç kimse bikepital gibi bir kelime icat etmedi, bu yüzden kullanmıyorum. Ancak
bu kelime için patent başvurusunda bulundum ve elime geçer geçmez
ismi değiştireceğiz."

Bu kelimelerle hastaneye girdiler ve eğer kiler tuhafsa
hastane bir harikaydı.

V

_HASTANEDE VE TEKRAR EVDE_

"Hemen içeri girin," dedi ev sahibi hastaneye girerken. "Bikey'i hemen
tamir edeceğiz ve genç Bay Jimmieboy'a gelince, gutta percha turtalarımıza olan iştahını
artırmak için neler yapılabileceğine bakacağız."

Jimmieboy yaşlı beyefendiye endişeyle baktı. Sözün söylendiği
tonu beğenmemişti.

"Teşekkür ederim, Bay Ev Sahibi," dedi bir an düşündükten sonra, "ama
benimle ilgilenmenize gerek yok. Onları sevmeden de gayet iyi geçinebilirim.
Evde yaptığımız turtalar benim için fazlasıyla yeterli ve sizinkini sevmeyi pek umursamıyorum, teşekkür ederim." Jimmieboy en azından
kibar olmaya çalışmıştı. Ev sahibi tatsız bir şekilde güldü.

"Hımm!" diye alay etti, "bizim için hiçbir fark yaratmaz. Satürn otel yasalarının
yedi numaralı maddesinin altmış üç numaralı paragrafı, isteseniz de istemeseniz de bu otelde servis ettiğimiz yemeği SEVMENİZİ gerektirir. Bu nedenle, neyi isteyip istemediğiniz burada bir şey değiştirmez. Ameliyat olmanız gerekecek ve anatominizin şimdiye kadar yapılmış en iyi pnömatik turtayı
hoş karşılamayan kısmı çıkarılacak."

Jimmieboy hemen başının dertte olduğunu anladı, çünkü ev sahibi büyük bir kararlılıkla konuştu ve dahası kapıyı arkasından kilitledi, böylece çocuk neredeyse bir mahkumdu. Kaçmak imkansız gibi görünüyordu, ama yine de kaçmalıydı, çünkü hiç kimse Bisiklet Hastanesi'nde hasta olma fikrinden
hoşlanamazdı. Düşünmek için zaman kazanmak için,
olabildiğince medeni bir şekilde şunları söyledi:--

"Bana öyle geliyor ki, Bay Ev Sahibi, bu tuhaf bir yasa. Sadece
bir gezgin otelinizdeki yemeği beğenmediği için bir hastaneye gidip
beğenene kadar orada kalmak zorunda. Bu biraz
tuhaf değil mi?"

"Bunda tuhaf olan hiçbir şey yok," diye karşılık verdi ev sahibi vahşice. "Bunda tuhaf bir şey yok. Dünyanın en doğal yasası. Daha önce de söylediğim gibi, eğlence için iş yapmıyorum ve insanları evimi sevmeye zorlamak için
her şeyi
elden bırakmasaydım mahvolurdum. Misafirlerim
her şeyi sevmek zorunda, ben de dahil--ben, kendim, anlıyor musunuz? İş yapma ayrıcalığı için hükümete büyük bir
vergi ödediğimde
hükümet bu işte bana yardımcı olmak için bir şeyler yapmak zorunda ve
neyse ki bizim için, Satürn'de adalet ve sağduyuyla dolu bir hükümetimiz var.

"Buraya ilk geldiğimde servis ettiğim yemeği kimse beğenmedi ve buraya bir
kez geldikten sonra çoğu bir daha gelmedi. Yıkım yüzüme bakıyordu, bu yüzden başkente gittim ve hükümete
benim için bir şeyler yapmaları gerektiğini söyledim ve yaptılar. İnsanların yemeğimi beğenmesi için 500 dolar ceza veya 6 ay hastanemde kalma cezasıyla bir yasa çıkardılar. Hastanede onları hasta olarak görme yetkisine sahibim. Şimdi
seçiminizi
yapabilirsiniz. Turtayı sevmiyorsunuz, sosisleri sevmiyorsunuz, lastik pirzolaları ve hoşnutsuzlukla baktığınız
bisiklet selesi yahnisini sevmiyorsunuz. Sevmediğiniz dört şey var.

"Şimdi üç şeyden birini yapabilirsiniz. Bu dört yemeğin hepsini ye,
2.000 dolar para cezası öde ya da hastanede kal ve bir tedavi süreci geçir. Hangisi olduğu umurumda değil. Kesin olan bir şey var.
Buradaki her şeyi beğenene kadar seni buradan çıkarmayacağım."

Jimmieboy, sanki durumdan hiç rahatsız değilmiş gibi duvara yaslanmış olan Bikey'e huzursuzca baktı.

"Ama yarın okula gitmem gerekiyor, Bay Ev Sahibi," diye araya girdi.
"Okuldaki dönemimi bitirene kadar beni yeterince uzun süre serbest bırakamaz mısınız, sonra
tatil geldiğinde belki geri dönerim?"

"Hayır efendim!" diye bağırdı ev sahibi. "Ne yaptığını biliyorum. Sen sadece bir çocuksun ve çocuklar okulları senin
pnömatik turtalarımı sevdiğinden daha fazla sevmiyor. Sen burada kal."

"Ah, ona onları sevdiğini söyle, Jimmieboy," diye araya girdi Bikey. "Ona
kıymayı bütün tarlada dövdüklerini ve balkabağının onlarla birlikte olmadığını söyle. Ona
onlar olmasaydı hayatın çorak bir çoraklık olacağını ve her kalbin kışla dolu olacağını söyle. Hadi üst üste koyalım ve gidelim. Gerginleşiyorum."

"Eh, bir bakıma öyleler," dedi Jimmieboy. "Gerçek şu ki, bunlar şimdiye kadar yapılmış
en iyi turtalar."

Ev sahibinin yüzü aydınlandı.

"Yemek için mi?" diye sordu hevesle.

"H-h-ı," diye kekeledi Jimmieboy. "Yemek için değil, futbol oynamak veya
kum torbası olarak kullanmak için."

Ev sahibi hemen donup kaldı.

"Bu senin davanı çözer," diye çıkıştı. "Seni şiddet koğuşuna yatıracağım
ve yarın sabah, başından beri onları beğenmeni
diyecek bir tedaviye başlayacağız. Ve şimdi sana, efendim," diye ekledi ev sahibi sertçe, Bikey'e dönerek. "Peki ya sen ve benim
pnömatik turtalarım?"

"Ah," dedi Bikey, sağ pedalını neşeyle sallayarak. "Ben
o turtalara bayılıyorum. Gerçekten de, dünyada sevdiğim bir şey varsa o da
gutta percha yemeğidir. Lastik boyunlu istiridyeniz var mı?"

Ev sahibi onaylayarak gülümsedi. "Akıllı bir bisikletçisiniz," dedi. "Hemen
pnömatik bir ravent sipariş edeceğim."

Bikey'nin eyeri solgunlaştı.

"Ah, lütfen zahmet etmeyin, Bay Ev Sahibi," dedi kendini
toplayarak. "Ben--ah--onu çok isterdim, çünkü dünyada romatizmal pnömatikten daha çok sevdiğim bir şey varsa--yani
rheubarbic pnömatik turta--ne olduğunu bilmiyorum ama doktorum en azından
bir yıl boyunca ona dokunmamamı söyledi. 'Bay Bisiklet,' dedi onu
son gördüğümde, 'kendini öldürüyorsun, turta
barb roobs--yani roobarb turtaları--bunlar senin lastiklerin için çok zengin, Bay Bisiklet,'
tam olarak böyle söylüyordu. Ve eğer onları yemeyi bırakmazsam
pedallarımın gutla dolacağını ve hatta
siklometremin bile gıcırdayacağını ekledi."

"Şu şartlar altında," dedi ev sahibi, Bikey'e onaylayan bir baş hareketiyle, "onları yemeyi reddedersen bunu yanlış anlamam. Ama
buradaki genç arkadaşın kalmalı ve tedavi edilmeli. Bu arada, yaralarını
onarıp seni serbest bırakacağım. Bay Jimmieboy derhal şiddet koğuşuna gönderilecek."

"Ona iyi ve doğru hizmet etti," Jimmieboy Bikey'nin yanıtını duyduğunda dehşete düştü.
İşte burada, onu her türlü korkunç şeyle tehdit eden bir düşmanın elinde, garip, vahşi bir yerdeydi ve tek dostu ona
geri dönmüştü.

"Bikey!" dedi sitemle.

"Sana doğru hizmeti verdi," diye kükredi Bikey. "İyi beyefendinin
pastalarını sevmemek. Baban sana tekrar tekrar önüne konulanı her zaman sevmeni söyledi. Sen kaba çocuk, sen!"

Jimmieboy'un tek gururu onu gözyaşlarına boğulmaktan alıkoydu ve daha fazla direnmeden Inn Hastanesi'nin şiddet dolu koğuşuna götürülmesine
acı bir şekilde izin verdi.

"Bana sırtını dönmesini düşünmek!" diye iç çekti çocuk hapishaneye girerken. "Ona hiçbir zararı olmayan, sadece gidonunu kıran ve lastiklerini istemeden patlatan bana."

Ancak Jimmieboy, şaşkınlığı ve üzüntüsü içinde, konuştuğu süre boyunca Bikey'nin bisikletölçeri içindeki göz kırpmayı fark etmemişti. Bisikletölçeri, onun dikkatini çekmek ve ihanetinin gerçek olmadığını, sadece görünüşte olduğunu ona bildirmek için
şiddetle harekete geçiyordu. "Şimdi," dedi ev sahibi Bikey'e nazikçe, Jimmieboy götürülürken,
"sizinle ilgilenelim. Doktoru çağıracağım. Doktor Pump!" diye ekledi,
yüksek sesle ve tiz bir sesle ismi söyleyerek.

"Buyurun, efendim," diye cevapladı başhekim, bitişikteki bir odadan koşarak içeri
girdi.

"Burada hava turtalarını o kadar çok seven bir adam var ki, doktoru onu yemesini
yasaklıyor. Keşke hemen ona bir çare bulsanız," dedi ev sahibi.

"Delirmiş olmalı," dedi Dr. Pump, "Onu tımarhaneye göndereceğim."

"Ben değil!" diye bağırdı Bikey. "Sadece delinmişim."

"Tekerlekleri kafasına kaçmış," dedi Dr. Pump, Bikey'nin pedallarındaki nabzı hissederek.

"Saçma," dedi Bikey. "İmkansız. Benim kafam yok."

"Hımm!" Dr. Pump çenesini kaşıyarak karşılık verdi. "Çok doğru. Teşhisimi yaparken sıradan bir beyinsiz tekerlek olduğunuzu fark etmemişim. Lastiklerinize bir bakayım."

Bikey lastikleri uzattı.

"Homeopatik mi yoksa allopatik tedaviyi mi tercih edersiniz?" diye sordu Dr. Pump. "Biz burada geniş görüşlüyüz ve hastalarımıza seçim hakkı veriyoruz."

"Faturada ne fark var?" diye sordu Bikey.

"Hiçbir fark yok," dedi Dr. Pump görkemli bir şekilde. "Sadece tedavide bir fark var.
Homeopatik tedavi istiyorsanız, delinmiş gibi görünen lastiklerinizi gözenekli bir sıvayla tedavi edeceğiz, çünkü bu sistemde benzer benzeri tedavi eder. Öte yandan, bir allopatsanız, sizi lastikle doldururuz."

"Sanırım ben yokluk tedavisi dedikleri şeyi tercih ediyorum," dedi Bikey uysalca.
"Beni telefonla tedavi edemez misiniz? Ben bir Hristiyan Bilimciyim."

Bunu Satürn'de hiç duymamışlardı, bu yüzden Bikey diğer iki tedavi yönteminden birine tabi olmak zorunda kaldı ve delinmesini iyileştirmek için akıllıca gözenekli alçıyı seçti, çünkü bu sadece dışarıdan bir uygulama gerektiriyordu ve daha sonra genel sağlığını etkileyebilecek bir şey yutmasını gerektirmiyordu.

Bu arada zavallı Jimmieboy şiddet koğuşuna kilitlenmişti. Küçük karyolalarla dolu uzun, alçak tavanlı bir odaydı ve çocuk odada daha fazla hasta olduğunu keşfetmekten hiç hoşlanmadı.

"Neden, oda dolu değil mi?" dedi içeri girerken.

"Evet," diye cevapladı onu içeri alan bisiklet görevlisi. "Aslında,
bu eve gelen herkes sonunda buraya geliyor. Bir şekilde, hiç kimse
ev sahibinin yemeğini beğenmiyor ve hiç kimse cezayı ödeyecek kadar paraya sahip olmuyor. Bisikletçilerin bisiklete binmeye çıktıklarında yanlarında ne kadar az para götürdüğü ilginç. Tüm deneyimlerime
göre cebinde bin dolardan fazla para olan birine rastlamadım."

"İnsan burada ne kadar kalmak zorunda?" diye sordu Jimmieboy.

"Yemeği beğenene kadar," dedi görevli. "Şimdiye kadar hiç kimse
çıkmadı, bu yüzden yıllarca ne kadar kaldıklarını söyleyemem."

Çocuğun yüreği yine sızladı ve yatağına girdi, ruhu perişan ve tamamen mutsuzdu.

"Sana pencere kenarında bir yatak verdim," dedi görevli, "çünkü orada
hava daha temiz. Ev sahibi senin şimdiye kadar gördüğü en temiz çocuk olduğunu söylüyor ve havayı buna göre ayarladık. Ben olsam kaçmaya çalışmazdım, çünkü pencere Satürn halkasının tam kenarına bakıyor ve herhangi bir katıya yaklaşık 90.000.000 mil uzaklıkta.
Atlamak kolay ama diğer uçtaki katı çok, çok zor."

Jimmieboy pencereden dışarı baktı ve hemen geri çekildi, dehşete kapıldı,
çünkü üstünde, altında veya ötesinde sadece akıl almaz bir boşluk vardı ve kendini umutsuzluğa teslim etti.

Ama çocuk, Jimmieboy'un yakında öğreneceği gibi, her zamanki gibi sadık ve dürüst olan arkadaşı Bikey'i gerçekten hesaba katmamıştı.

Küçük yatağında bir saatten biraz fazla yatmıştı ki
pencerenin dışından bir fısıltı geldi: "Merhaba, Jimmieboy!"

Jimmieboy dinlemek için dirseğinin üzerinde doğruldu, ama tam o sırada kapı açıldı
ve Dr. Pump, ev sahibi eşliğinde içeri girdi. Bu yüzden sırtüstü yattı ve
penceredeki sözler tekrarlanmadı.

Dr. Pump, Jimmieboy'un yatağının yanına yürüdü. "Peki, genç adam," dedi, "buradaki hava turtaları hakkında ne düşünüyorsun,
şimdi?"

"Onlar zorba," dedi Jimmieboy, zayıf bir şekilde ve pes etmeye kararlı bir şekilde.

"Hımm," dedi Dr. Pump. "Kötü bir durum bu. Delilikten mi yoksa zorlamadan mı olduğunu söyleyemem. Sadece bir çeşit var. Bir turta sipariş edeceğiz.
Deliyse onu yiyecek. Zorlamayla hareket ediyorsa"----

"Yemiyorum," diye kükredi Jimmieboy, yastığından fırlayarak. "Yemiyorum; yemeyeceğim; yemeyeceğim. Önce çileklerime
balık yağı süreceğim!"

Bu açıkça korkunç bir durumdu, çünkü hemen Dr. Pump, hemşire ve
ev sahibi ve mekandaki her hasta odadan kaçtı,
dehşet içinde çığlık attılar.

"Aferin sana! Onları aptal yerine koydun," diye fısıldadı penceredeki ses. "Hadi, Jimmieboy, acele et. Dışarı atla. Seni yakalarım ve
gideriz. Çabuk ol, çünkü hemen geri dönerler. Atla!"

"Sen kimsin?" diye bağırdı Jimmieboy, çünkü o hala aynı temkinli küçük gezgindi.

"Bikey! Sana yardım etmek için geri döndüm!" dedi. "Atla!"

Sonra kapı tekrar açıldı ve ev sahibi, Dr. Pump, hemşireler, tüm hastalar ve bir polis müfrezesi odaya
girdi.

"Yakala onu, çabuk!" diye bağırdı ev sahibi. Ama Jimmieboy çoktan
atlamış, Bikey'nin dost canlısı eyerine inmişti. Bir anda kendini uzayda hızla uzaklaşırken buldu.

"Hala Satürn'de miyiz?" diye soludu.

"Biz değiliz!" diye bağırdı Bikey. "Orası bizim için çok sıcak. Hiçbir şey
üzerinde değiliz. Ben sadece bulutların arasında yuvarlanıyorum ve tekerleklerimi
eğlence için döndürüyorum. Tekerleklerin dönmesini izlemeyi seviyorum. Zahmet etmeyin. Bir yere
ineceğiz."

"Ama," diye haykırdı Jimmieboy, "nereye?"

Ve sonra bir çarpma sesi duyuldu. Bikey cevap vermedi, ama----

* * * * *

"Burası," dedi iyi bilinen ve şefkatli bir ses.

"Burası neresi?" diye sordu Jimmieboy, hafifçe, gözlerini açıp
çok tanıdık bir yüze bakarak.

"Sözümü kestin, oğlum," diye belirtti tanıdık yüzün sahibi.
"Şunu söylemek üzereydim, 'Hadi bakalım, Jimmieboy, bu yataktan düşme işi
durmalı.' İki haftada beşinci kez seni rahat koltuğuna geri koymak zorunda kalıyorum. Bu sefer
neredeydin?"

"Bikey'i defolup git," diye mırıldandı Jimmieboy, gözlerini ovuşturarak ve
çocuk odasına bakarak.

"Saçmalık," dedi babası, tanıdık sesin sahibi. "Bikey'le mi? Bikey neden bütün gece çamaşırdaydı." Bikey'nin
asla inkar etmediği bir gerçek, ancak günümüzde olaydan bahsedildiğinde
siklometresini şiddetle sallıyor ve sanki birine yapılmış iyi bir şaka olduğunu
düşünmüş gibi her yeri titriyor.

Bunların hepsinde ona katılmaya meyilliyim.

TELEFONUN İMBİ

BEN

_JIMMIEBOY TANIŞTIĞI BİRİYLE KURULDU_

Telefon çalıyordu, bundan şüphe yoktu, ancak kimse
ne istendiğini görmeye gitmedi, bu da oldukça garipti. Aşçı, zil sesini duyduğunda mutfaktan arka salondaki telefonun durduğu yere
koşarak gitmenin harika bir yolunu bulmuştu, çünkü arkadaşlarının çoğu onunla telsiz üzerinden iletişim kurma alışkanlığındaydı ve mahallede olup biten her şeyi duyma fırsatını kaçırmak istemiyordu. Ayrıca, Jimmieboy'un babası yirmi fit ötede kütüphanede çalışıyordu ve bu sefer Jimmieboy'un duyduğu kadar sık ​​çalmasına izin vereceğini tahmin etmek zordu - sanırım altı tane farklı zil sesi vardı - diğer taraftaki kişiye bütün bu gürültüyü neden yaptığını sormadan. Bu yüzden zilin altı kez çalınmasının ardından kimsenin ne istendiğini görmek için çağrılamaması tamamen tuhaftı. Sonunda yedinci kez yüksek ve güçlü bir şekilde çaldı ve Jimmieboy, tam olarak emin olmasa da, tekrar tekrar duyulan bir fısıltı duyduğunu düşündü, "Merhaba, Jimmieboy! Jimmieboy,
Merhaba! Bir dakika telefona gel, çünkü seninle konuşmak istiyorum. "

Gerçekten böyle bir fısıltı olup olmadığına bakılmaksızın, Jimmieboy
bir an bile gecikmeden arka salona koştu ve orada duran bir sandalyeye
çıkıp, biriyle konuşmak için bu kadar hevesli olan kişiye cevap vermek için
bir an bile beklemedi.

"Merhaba, sen!" dedi, küçük ağzını ahizenin üzerine koyarken.

"Merhaba!" diye daha önce duyduğunu düşündüğü fısıltı geldi. "Sen misin
Jimmieboy?"

"Evet. Benim," diye karşılık verdi Jimmieboy. "Sen kimsin?"

"Ben de benim," diye cevapladı fısıltı kıkırdayarak. "Bazı insanlar bana
Hello Hithere Whoareyou der, ama gerçek adım Impy. Ben Telefonun Cini'yim ve ağzının olduğu yerin hemen üstündeki bu küçük kutuda yaşıyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmieboy memnun bir şaşkınlıkla. "O komik küçük dolapta hiç kimsenin yaşadığını bilmiyordum, ancak içinde anahtar deliği olan bir kapısı olduğunu fark etmiştim."

"Evet, şimdi seni anahtar deliğinden görebiliyorum ama sen beni göremiyorsun,"
dedi Cin, "ve göremediğin için gerçekten üzgünüm, çünkü ben çok güzelim.
Güzel leylak rengi gözlerim ve ipek gibi uzun ve ince pembe kirpiklerim var. Kaşlarım ilkbahar sonlarında güneş
yağmurundan sonra çimenlerin aldığı yeşil gibi. Saçlarım, şeftalinin tüylü tüyleri veya yumuşak tüyleri kadar kalın olmasa da, leylak rengindedir ve giysilerim parlak kırmızıdır ve uçmak için bir çift incecik kanadım var."

"Seni hiç görme şansım yok mu?" diye sordu Jimmieboy.

"Elbette," dedi Cin. "Dünyadaki en iyi şans.
Babanın yeni puro kutusunu kilitlemek için kullandığı küçük anahtarı hatırlıyor musun?"

"Saat zincirinin ucunda taşıdığı küçük gümüş anahtar?" diye sordu Jimmieboy hevesle.

"Aynısı," dedi Cin. "Bu anahtar, bu evdeki bu kilide uyan
tek anahtardır. Eğer onu alabilirsen ve kapıyı açarsan
beni görebilirsin ve buluştuğumuzda sana verdiğim küçük bir elmayı yersen, buraya girip
ne kadar harika bir yer olduğunu görebilecek kadar büyüyüp küçüleceksin.
Anahtarı alabileceğini düşünüyor musun?

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jimmieboy. "Babamdan bana vermesini
birkaç kez istedim, ama o her zaman hayır dedi."

"Umutsuz görünüyor, değil mi?" diye karşılık verdi Cin. "Ama sana
sevgili yaşlı babamın bana istediğim şeyleri vermediğinde nasıl davrandığımı anlatacağım. Ona aynı eski soruyu tekrar tekrar on üç farklı şekilde sorardım ve bunlardan birine evet cevabı alamazsam, neden, bunun işe yaramadığını anlardım; ama on üçüncüsü genelde
bana istediğim cevabı getirdi."

"Sanırım bu iyi bir yol olurdu," dedi Jimmieboy, "ama
anahtarını on üç farklı şekilde nasıl isteyebileceğimi gerçekten göremiyorum."

"Yapmıyorsun, ha?" dedi Cin, hayal kırıklığı dolu bir tonla. "Şey,
şaşırdım. Sen, ne olursa olsun, on üç farklı şekilde bir şey isteyemeyen
ilk küçük çocuksun. Merdivenlerden düşmek kadar kolay."

"Bana birkaç yol söyle," diye önerdi Jimmieboy.

"Şey, önce doğrudan yol var," diye karşılık verdi Cin. "Olabildiğince açık bir şekilde, 'Baba, puro kutunun anahtarını istiyorum,' diyorsun. 'Hayır, sigara içmek için çok gençsin' diye cevap verecek ve bu anneni güldürecek, bu da baban ona sorduğunda biraz sinirli hissediyorsa iyi bir şey olacak. Bir erkeği şakalarına gülmek kadar hızlı bir şekilde iyi bir ruh haline sokan hiçbir şey yoktur. Bu bir numaralı yol," diye devam etti İblis. "İkinci yolu denemeden önce beş dakika beklersin, yani babanın dizine çıkıp, 'Saat zincirin iki ucu var, değil mi baba?' diyeceksin. 'Evet; her şeyin iki ucu vardır, ancak dairelerin ucu yoktur;' diyecek; sonra sen güleceksin, çünkü bunu komik bulabilir ve sonra sen, 'Bir ucunda bir saatin var, değil mi?' diyeceksin. Cevabı, 'Evet; on beş yıldır orada ve o kadar zamandır çalışıyor olmasına rağmen henüz gitmedi. ' Buna kahkahalarla gülmeli ve sonra ona
diğer ucunda ne olduğunu sormalısın ve o da, 'Puro kutumun anahtarı,' diyecek ve sen de hemen, 'Bana ver, olmaz mı?' diye cevap vermelisin. Ve böylece
bütün gün boyunca yaptığın veya söylediğin her şeyde o anahtara doğru ilerlersin, eğer on üç kez istemek bu kadar uzun sürerse. Eğer o sana
vermezse, vazgeçebilirsin, çünkü asla
alamazsın. Ben küçükken her zaman işe yaradı, ama belki de on üçüncü soruyu her seferinde kafiyeli sorduğum içindi. Eğer
kremalı pasta isteseydim, onu ister ve isterdim ve eğer on ikinci kez
sorduğumda
elde etmemişsem, sonunda
sorduğum kişiye şu şekilde sorardım--

"Eskiden
her şeyi
yapabileceğini düşünürdüm; ama şimdi
görüyorum ki
Yapamıyorsun, çünkü bana
kremalı bir pasta veremezsin."

"Ama ben şiir yazamam," dedi Jimmieboy.

"Evet, yazabilirsin!" diye güldü Cin. "Herkes yazabilir. Ben
çok yazdım. Bir keresinde babama çok hoşuna giden bir şiir yazmıştım,
ama sırrını keşfettiğim için üzgün olduğunu söyledi."

"Yanında mı?" Jimmieboy, Cin'in
ne söylediğiyle çok ilgilenerek sordu, çünkü dünya hakkında düşünürken,
babasının ona
en iyi adam gibi göründüğünü ve mümkün olduğunca onun gibi olmak için
büyüyüp
büyüyebilmek en büyük arzusuydu; ve şüphesiz eğer herhangi bir küçük çocuk, Cin'in dediği gibi,
bir tür şiir yazabilirse, sonuçta, babasının ayak izlerini takip edebilirdi, Jimmieboy'un annesinin söylediğine göre, her üretimi
olabildiğince güzeldi.

"Evet, burada, her şeyi sakladığım yerde, kafamda. Sadece
kulağını olabildiğince sıkıca telefona yapıştır, ben de sana okuyayım.
İşte bu:

"Seni izledim, baba, birçok gün,
Ve seni oldukça iyi tanıdığımı düşünüyorum;
Sen benim dostumdun--işte, oyunda--

Bana nasıl oynayıp heceleyeceğimi öğrettin.

"Bana tatlı şarkılar söylemeyi öğrettin;
Bana dinlemeyi de öğrettin;
Bana doğruları öğrettin; bana yanlışları gösterdin;
Bana iyiyi ve doğruyu sevdirdin.

"Bazen beni cezalandırdın ve ben
Bazen en çok ağladım
Seninkinin
İstediğim şeylerin benden uzak tutulmasını sağlayan el olması için.

"Bazen senin sert olduğunu düşündüm;
Bazen anlayamadım
Neden zavallı kalbimi
Azarlamalarla ve azarlamalarla yakıyorsun.

"Yine de her şey geri döndüğünde, görüyorum
Kederlerim, gerçekten çok acı olsa da
O sevgili günlerde bana öyle geliyorlardı ki,
Yüreğinde çok daha fazla sızladı.

"Alnınızı buruşturan,
Küçük oğlunuzu bir zamanlar üzen,
Şimdi onları düşündüğümde,
Her zaman bir gülümsemeyle yumuşatılırdı

"Sevgili baba, gözlerinde parıldayan;
Çok iyi gizlenemeyen bir gülümseme,
İçinizdeki sevginin, oğlunuz için,
her zaman ortaya çıktığı."

Burada İblis durdu.

"Devam et," dedi Jimmieboy, yumuşak bir sesle.

"Başka yok," diye cevapladı İblis. "Oradan sonra daha fazla yazamadım, çünkü biraz fazla kaçmaya başladım. Tam olarak kendime uymuyormuşum gibi görünüyordu. Kendim için fazla büyüktüm ve bu yüzden durup
tekrar yerleşmek zorunda kaldım."

"Babanız çok memnun olmuş olmalı," diye önerdi Jimmieboy.

"Evet, öyleydi," dedi İblis; "ama ona okuduğumda gözünde büyük bir yaş fark ettim; ama şiir için bana kocaman bir sarıldı ve
yazdığım için mutluydum. Ama sen gidip o anahtarı almalısın, çünkü
zamanım çok kısa ve eğer Magnetville'i ve tüm tel ülkesini göreceksek
gitmeliyiz."

"Belki de kafiye her zaman istediğin cevabı getiriyorsa,
önce soruyu o şekilde sormam ve onu diğer on iki şekilde rahatsız etmemem daha iyi olur," diye önerdi Jimmieboy.

"Çok düşüncelisin," dedi Cin. "Bence bunu o şekilde yapmak
çok daha iyi olur. Sadece ayak uçlarında yavaşça ona doğru yürü ve
de ki,

"Eğer beni benim seni sevdiğim kadar sevseydin,
Ve ben sen olsaydım ve sen ben olsaydın,
Bana istediğini kesinlikle yapardım,
Ve sana o gümüş anahtarı verirdim."

"Sanırım tam da böyle olur," dedi Jimmieboy, unutmamak için dizeyi tekrar tekrar tekrarlayarak. "Hemen yanına gideceğim."

Ve gitti. Kütüphaneye ayak uçlarında yürüdü, bir ucunda babası oturuyordu
yazıyordu; yanağından öptü ve dizeyi kulağına
yumuşakça fısıldadı.

"Elbette," dedi babası, bitirdiğinde. "İşte burada,"
zincirinin ucundan anahtarı alarak. "Kaybetme, Jimmieboy."

[Resim: ONUN ÖNÜNDE CİN DURUYORDU.]

"Hayır, kaybetmeyeceğim. Kaybetmek için fazlasıyla ihtiyacım var," diye cevapladı
Jimmieboy, neşeyle ve sonra babasının kucağından kayarak
arka koridora, telefonun durduğu yere doğru koştu,
anahtarı ahizenin üzerindeki küçük kapının anahtar deliğine soktu ve çevirdi.
Kapı hızla açıldı ve önünde Cin duruyordu.

II

_CİN ODASINDA_

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmieboy, gözü önce Cin'e kaydığında.
"Bu sensin, ha?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Cin, sol bacağının üzerinde durup
Jimmieboy ona bakarken başı dönene kadar dönüp durdu. "Bu sabah kalktığımda
bendim ve o zamandan beri hiçbir değişiklik duymadım. Sana
söylediğim gibi görünüyor muyum?"

"Tam olarak değil," dedi Jimmieboy. "Saçlarının leylak rengi olduğunu söyledin ve
bir leylak renginden çok yeşile benziyor."

"Sen de tıpkı diğer herkes gibi renklerini isimlendiriyorsun. Bence insanlar bu tür şeyler konusunda çok
tuhaf. Örneğin," dedi Cin,
konusunu açıklamak için, "arkadaşlarından biriyle bahçede yürüyüşe çıkıyorsun ve bir gül çalısına geliyorsun ve arkadaşın, 'Bu
güzel bir gül çalısı değil mi?' diyor. 'Evet,' diyorsun; 'çok.' Sonra o, 'Ve oradaki
ne kadar güzel bir leylak çalısı' diyor. 'Son derece güzel,' diyorsun. 'Hadi şu ahududu çalısının altına oturalım,' diyor. Peki, şimdi leylağın narin bir lavanta, gülün pembe ve ahududunun kırmızı olduğunu mu düşünüyorsun--ha?"

"Evet," dedi Jimmieboy. "Onlar böyledir."

"Belki de öyledir; ama o leylak çalısı, gül çalısı ve ahududu çalısı
hepsi aynı renktedir ve o renk yeşildir, tıpkı saçlarım gibi;
kendimden bahsettiğimde bir gökkuşağına veya bir boya atölyesine benzediğimi
düşünmüş olmalısın?"

"Hayır," dedi Jimmieboy. "Ben tam olarak öyle düşünmedim.
Belki de, senin _Mother Goose_ kitabımdaki resimlere benzediğini düşündüm. Onlarda
bir sürü renk var ve fena da görünmüyorlar."

"Eğer fena görünmüyorlarsa," dedi Cin, memnun bir gülümsemeyle,
"bana çok benziyor olmalılar. Ama içeri girmek istemiyor musun?"

"Yeterince küçük değilim," dedi Jimmieboy; "ama bahsettiğin o elmayı yiyeceğim ve belki de beni küçültür, ama nasıl olabileceğini bilmiyorum."

"Yeterince kolay. Bir çocuğun bir elma yedikten sonra iki büklüm olduğunu görmedin mi?
Elbette gördün; belki de çocuk sendin. Her neyse, bir elma bu şekilde işe yarıyorsa, diğer şekilde işe yaramaması için hiçbir sebep yok. Bu, her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kural ve bir elma kural olarak oldukça iyidir ve bu yüzden söylediklerimin doğru olduğunu denemeden kanıtladın.
İşte elma; olabildiğince çabuk ye ve bana çekirdeğini ver."

Jimmieboy, narin meyveyi eline aldı ve çok büyük bir iştahla yedi, çünkü çok tatlı bir elmaydı ve bu tür şeyleri severdi. Ne yazık ki, onu o kadar çok sevdi ki çekirdeği Cin'e vermeyi unuttu ve bir anda küçüldüğünü hissettiğinde ve Cin çekirdeği istediğinde, utanarak bunun hakkında çok domuz gibi davrandığını ve hepsini yuttuğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

"Seni içeri almamayı düşünüyorum!" diye haykırdı İblis, ayağını öfkeyle yere vurarak, o kadar öfkeyle ki
ziller hafifçe
çınladı sanki bir itiraz gibi. "Aslında, seni içeri nasıl alabileceğimi bilmiyorum,
çünkü o çekirdek konusunda bana itaatsizlik ettin. "

"Sana şaşırdım," diye karşılık verdi Jimmieboy, Cin'in davranışından dolayı biraz incinmiş bir şekilde. "Eski bir elma çekirdeği için bu kadar yaygara koparmazdım. Eğer bu konuda bu kadar kötü hissediyorsan, mutfağa
koşup sana koca bir elma getiririm--senin kadar büyük bir elma."

"Önemli olan bu değil," dedi Cin. "Çekirdeği kendim için istemiyordum. Senin için istiyordum."

"Eh, buldum," dedi Jimmieboy, artık Cin'in kendisinden daha uzun olmayana kadar küçülmüştü, boyu iki inçten fazla değildi.

"Elbette buldun ve fark edersen seni tekrar eski boyutuna getiriyor. İşte o hileli elmaların sorunu burada başlıyor. Dış kısmı seni küçültürken, çekirdek seni
büyütür. Özü istediğimi söylediğimde, birlikte yolculuğumuzu yapana kadar saklamak istediğimi kastetmiştim, böylece geri döndüğümüzde onu yiyebilir ve babanla annenin yanına başlangıçtaki gibi dönebilirsin. Şimdi sadece salon aynasına koş ve kendini izle."

Jimmieboy salona aceleyle girdi ve şömine rafına tırmanarak
aynaya baktı ve çok şaşırarak, hızla
uzadığını fark etti. Oraya vardığında boyu dört inçti ve sonra dakikalar geçtikçe santim santim uzadı, ta ki sonunda kendini elmayı yemeden önceki gibi
bulana kadar.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu, telefona döndüğünde.

"Bilmiyorum," dedi Cin. "Gerçekten çok kötü, çünkü bu benim sahip olduğum son elmaydı. Hileli elma ağaçları yılda sadece bir elma verir ve ben onu geçen yazdan beri senin için saklıyordum ve burada, sadece açgözlü olduğun için, hepsi boşa gitti."

"Çok üzgünüm ve çok utanıyorum," dedi Jimmieboy, pişmanlıkla. "Gerçekten çok
iyiydi, hiç düşünmemiştim."

"Eh, düşünmemen çok düşüncesizce," dedi Cin. "Bence
çok küçük hissederdin."

"Öyle!" diye hıçkırdı Jimmieboy.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Cin, neşeyle. "Gerçekten çok küçük, minik."

"Evet," dedi Jimmieboy, yanağından aşağı bir damla yaş süzülerek.

"O zaman sorun yok," diye şarkı söyledi Cin, ne kadar mutlu hissettiğini göstermek için güzel bir dans
ederek. "Çünkü biz her zaman hissettiğimiz gibiyiz. Eğer kendini hasta hissediyorsan,
hastasındır. İyi hissediyorsan, iyisindir ve üzgün hissediyorsan, üzgünsündür ve bu yüzden, görmüyor musun, kendini küçük hissediyorsan, küçüksündür. Tek
mesele, şimdi, bu odaya girebilecek kadar küçük hissediyor musun?"

"Sanırım öyle hissediyorum," diye karşılık verdi Jimmieboy, epeyce neşelenerek,
çünkü onun tek büyük arzusu, kurşun kalemleri
bileyebilen ve kar fırtınalarında dışarı çıkabilen
babası gibi büyük bir yetişkin adam olmak değil,
Cin'i kendi odasında ziyaret etmekti. "Evet," diye tekrarladı, "Sanırım oraya girebilecek kadar küçük hissediyorum."

"Bunu bilmelisin," diye karşılık verdi Cin. "Seninle ilgili sorun, sanırım,
yanlış yerlerde düşünmen. Bu bir düşünme meselesi değil; bu bir bilme meselesi."

"Peki, o zaman, yeterince küçük olduğumu biliyorum," dedi Jimmieboy. "Tek şey,
oraya nasıl çıkacağım?"

"Bunu düzelteceğim," diye cevapladı Cin, mutlu bir gülümsemeyle. "Telleri aşağı indireceğim ve sen de onlara tırmanabilirsin."

Burada, Jimmieboy'un daha önce fark etmediği ve kapının arkasına tutturulmuş iki küçük makaraya sarılmış iki ince yeşil ipek kaplı teli çözmeye başladı.

"Tırmanamam," dedi Jimmieboy, işlemi ilgiyle izleyerek.

"Kimse senden bunu istemedi," diye karşılık verdi Cin. "Bunlar zemine ulaştığında,
merdivenin yeni direğine bağlamanı istiyorum."

"Tamam," dedi Jimmieboy, telleri kavrayarak ve kendisine söylendiği gibi bağlayarak. "Şimdi ne olacak?"

"Şimdi asansörü aşağı göndereceğim," dedi Cin, Duvardan büyük bir
mıknatısı gevşetirken ve iki telin üzerine sıkıca sabitlerken,
Jimmieboy'un durduğu yere doğru aşağı doğru kaymasını sağladı. "İşte," diye ekledi, telin
ucuna ulaştığında. "Ona bas; elektriği
açacağım ve sen yukarı çıkacaksın. "

"Düşmeyeceğim, değil mi?" diye sordu Jimmieboy çekinerek.

"Bu, nasıl hissettiğine bağlı," diye cevapladı İblis. "Kendini güvende hissediyorsan,
güvendesindir. Kendinizi güvende hissediyor musunuz?"

"Pek değil," dedi Jimmieboy, manyetik asansöre binerken.

"O zaman siz bunu yapana kadar beklememiz gerekecek," diye karşılık verdi Cin sabırsızlıkla.
"Bana öyle geliyor ki haftalarca, haftalarca, haftalarca lüks kanepelerden cilalı sert ahşap zeminlere atlayan bir çocuk sizden daha az çekingen olmalı."

"Bu doğru," dedi Jimmieboy. "Sanırım kendimi güvende hissediyorum."

"Hepiniz binin o zaman," dedi Cin, odasının arkasındaki küçük bir düğmeye basarak.

Bir çıngırak ve vızıltı duyuldu ve sonra mıknatıs yukarı doğru hareket etmeye başladı,
önce yavaşça, sonra da şimşeğin tüm hızıyla, böylece
Jimmieboy güvenliğiyle ilgili fikrini değiştirme fırsatı bulamadan Cin'in odasına girdi ve çok sevinerek,
eğilmeden orada dolaşabilecek kadar küçük olduğunu keşfetti,
ve her açıdan rahat.

[İllüstrasyon: "SONUNDA," diye bağırdı İblis.]

"Sonunda!" diye bağırdı İblis, elini kavrayıp şefkatle sıkarak. "Sonunda buradasın. Ve şimdi kapıyı kapatacağız ve sana hazinelerimi göstereceğim."

Bununla birlikte kapı kapandı ve bir an için her yer zifiri karanlık oldu;
ama sadece bir an için, çünkü Jimmieboy daha arkasını dönmeden odanın her köşesinden yumuşak bir ışık seli fışkırdı ve küçük ziyaretçi her yanında gördüğü en harika kitapları, oyuncakları ve müzik aletlerini gördü, hepsi elektrikle çalışıyordu ve görünüşe göre buranın dehası olan Cin'in iradesine tabiydi.

III

_ELEKTRİKLİ PİŞİRME_

"Yaşasın!" diye haykırdı Jimmieboy, coşkuyla. "Bu harika, değil mi?"

"Oldukça harika," diye onayladı Cin gururla. "Yani, büyük demek istemiyorsan. Eğer öyle demek istiyorsan hiç de harika değil; ama eğer benim gibi büyük, çok çok küçük olsa da, bir
başarı olarak muazzam biriyseniz, sizinle aynı fikirdeyim. Burası çok hoşuma gidiyor. Oda
son derece rahat ve her şeyi elektrikle yapıyorum - yemek pişirme,
okuma, yazma - her şey."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Jimmieboy.

"Ah, bu sadece düğmeler ve pillerle ilgili bir konu. Pil elektriği
üretir, düğmelere basarım ve işte karşınızda. Pilin ne olduğunu
biliyorsunuz, değil mi?"

"Tam olarak değil," dedi Jimmieboy. "Bana açıklayabilirsiniz."

"Evet, daha iyi bir yolum olmasaydı açıklayabilirdim," diye cevapladı Cin. "Sana
açıklamayacağım, çünkü sana başka bir şekilde
tamamen açıklatabilirim, ancak ikimizin de açıklamayı
anlayacağına dair söz veremem. "Bakalım," diye ekledi, sandalyesinden kalkıp odanın solundaki duvardan sarkan
büyük bir düğme panosunu inceleyerek.
"Sözlük düğmesi nerede? Ah, işte--"

"Ne?" diye sordu ziyaretçi, yüzü hayretle canlanmıştı.

"Sözlük düğmesi. Sözlük düğmesine basıyorum ve
Sözlük bana bilmek istediğim her şeyi söylüyor. Sadece şunu dinle."

Cin konuşurken bir düğmeye bastı ve Jimmieboy dinledi. Bir anda yüksek bir vızıltı sesi duyuldu ve sonra görünmez bir şey
konuşmaya başladı, daha doğrusu şarkı söylemeye:

"O benim Annie'm,
Ben onun Joe'suyum.
Küçük Annie Rooney--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cin, yüzü koyu bir kızıl renge bürünerek. "Aman Tanrım,
Yanlış düğmeye basmışım. O benim Müzik Odası düğmem. Sözlük düğmesinin hemen yanında ve parmağım kaymış olmalı. 'Annie Rooney'i kapatıp tekrar deneyeceğim. Şimdi dinle."

İblis tekrar bir düğmeye bastı ve Jimmieboy bir kez daha vızıltı sesini duydu, ardından gıcırdayan bir ses geldi ve şöyle dedi:

"Pil bir isimdir--çoğul, piller. Beyzbolda atıcı ve
tutucu pildir; elektrikte pil, genellikle iç kaplamaları ve dış kaplamaları da birbirine bağlı şekilde düzenlenmiş bir dizi Leyden
kavanozudur, böylece hepsi aynı anda hem şarj edilebilir hem de deşarj edilebilir. "

"Anladın mı Jimmieboy?" diye sordu Cin, gülümseyerek,
Sözlük düğmesini kapatarak.

"Hayır, anlamadım," dedi Jimmieboy. "Ama sanırım sorun yok."

"Belki de açıklamanın bir açıklamasını istersin?" diye önerdi Cin.

"Anlayabileceğim bir şeyse, isterim," diye karşılık verdi Jimmieboy. "Ama
açıklamayan açıklamaların bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Pek işe yaramıyorlar," diye gözlemledi Cin, başka bir düğmeye dokunarak.
"Bence bu açıklığa kavuşturacaktır."

"Sözlük öyle demiyor," dedi başka bir gıcırtılı ses, Cin'in üçüncü düğmeye dokunmasına yanıt olarak; "ama pil, reçellerle dolu bir kavanoz sırasına benzeyen ama öyle olmayan bir şeydir ve
uygun şekilde bakıldığında ve donmasına izin verilmediğinde,
elektrik üretir, bu da bir tür kızıl-sıcak görünmez sıvıdır dokunduğunuzda ellerinizi
batar ve uzun süre tutarsanız
uyuyormuş gibi hissetmenizi sağlar ve teller üzerinden mesajlar iletir, atlı arabaları atsız çalıştırır, bir odayı gazdan daha iyi
aydınlatır ve ikisini de
denemiş hiçbir adamın
aralarındaki farkı söyleyemeyeceği kadar yıldırıma benzer."

Burada gıcırdayan ses tekrar bir vızıltıya dönüştü ve sonra
tamamen durdu.

"Şimdi anladın mı?" diye sordu Cin, endişeyle.

"Sanırım anladım," diye cevapladı Jimmieboy. "Bir pil, tıpkı bir
teneke tabakta turta ve
fincanlarda muhallebi yapılması gibi, 'elektrik' üretilen bir sürü büyük cam kavanozdan başka bir şey değildir."

"Kesinlikle," dedi Cin. "Ama tabii ki elektrik, turtadan veya muhallebiden çok daha
faydalıdır. Dünyanın en iyi muhallebisini bile
hareket ettiremezsiniz ve hiç kimsenin
bu şekilde bir odayı aydınlatabilecek bir turta gördüğüne inanmıyorum. Elektrik oldukça harika bir şey, ama özellikle de yemek için iyi değil ve bazen eski usul ateş kadar
iyi olduğunu düşünmüyorum. Çok
sıcak turta yedim ve çok elektrikli turta yedim ve
ikisi arasında çok sıcak turtanın daha hoş olduğunu düşünüyorum, ama
aslında hiçbir şey turtayı kesinlikle tatsız hale getiremez."

"Öyle duydum," dedi Jimmieboy, onaylayan bir şekilde başını sallayarak. "Turtayla hiç
tecrübem olmadı, biliyorsun. O ve kırmızı biber akşam yemeğinde yememe izin verilmeyen iki şey."

"Elektrikli muhallebimden biraz tatmak istemezsin, değil mi?" diye sordu İblis, sempatisi Jimmieboy'un kendisi ve turtanın
yabancı olduğu yönündeki ifadesiyle
uyandı.

"Elbette isterim!" diye haykırdı Jimmieboy, neşeli bir gülümsemeyle. "Her şeyden
çok isterim!"

"Pekala," dedi İblis, düğme panosuna dönerek ve bir an için
kafasını kaşıyarak. "Bakalım," diye ekledi. "Muhallebi neyden
yapılır?"

"Muhallebi mi?" dedi Jimmieboy, bu noktada hiçbir soru olamayacağını
düşünerek. "Muhallebiden yapılmış. Biliyorum, çünkü elime geçtiğinde hepsini
silip süpürüyorum ve içinde baştan sona
sadece muhallebi var."

İblis gülümsedi. Bundan daha iyisini biliyordu. "Kısmen haklısın," dedi. "Ama dünyada muhallebi madenleri, muhallebi ağaçları veya muhallebi kuyuları yok, bu yüzden bir şeyden yapılmış olması gerekiyor. Sanırım
yemek kitabıma soracağım."

Burada tahtanın sol üst köşesindeki pembe bir düğmeye
dokundu.

"Süt-şeker-ve-yumurta," diye gıcırdayan bir ses geldi. "Üç çeyrek pint süt, iki yemek kaşığı şeker ve bir bütün yumurta."

"Hiçbir şeyle tatlandırmıyor musun?" diye sordu İblis, düğmeye
ikinci kez basarak.

"İstersen," diye gıcırdayan ses. "Vanilya, çilek, yaban mersini,
sarsaparilla veya başka bir şey, istediğin gibi."

Jimmieboy'un ağzı sulandı. Çilekli muhallebi! "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Bu, insanın tüm gün boyunca yaşayabileceği en iyi yemek olmaz mıydı!"

"İstediğin tatta iki çay kaşığı, bir fincan muhallebi için yeterli olacaktır," dedi gıcırtılı ses, hemen meraklı vızıltıya geri dönerek.

"Teşekkürler," dedi Cin, masaya geri dönerek ve fişi bir kağıt parçasına
bırakarak.

"Rica ederim," dedi vızıltı. "Şimdi, Jimmieboy, iki dakika içinde iki fincan kremamız olacak," dedi
Cin. "Hangi aromayı istersiniz?"

"Çilekli krema, lütfen," dedi Jimmieboy, sanki sodalı su sipariş ediyormuş gibi.

"Tamam. Sanırım sarsaparilla alacağım," dedi Cin, tekrar tahtaya doğru yürürken. "Şimdi yumurtaları almamı izle."

Bu sefer mavi bir düğmeye bastı. Cırtlak ses gıdaklamaya başladı,
ve bir saniye sonra masada iki güzel beyaz yumurta belirdi. Aynı şekilde süt, tatlandırıcı ve şeker elde edildi; ancak
Cin süt için işaret verdiğinde görünmez ses bir inek gibi öyle böğürdü ki
Jimmieboy endişeyle etrafına baktı, yumuşak gözlü bir
Jersey'nin odaya girmesini bekliyordu.

"Şimdi," dedi Cin, yumurtaları bir kaseye açıp, süt, tatlandırıcı ve şekeri de içine döküp hepsini karıştırdıktan sonra,
"bunu oradaki huniye dökeceğiz, elektriği açacağız,
ve hemen muhallebimizi hazırlayacağız. Sadece huninin ucundaki o küçük deliğe bak, muhallebinin nasıl çıktığını göreceksin."

"Kupalar içeride mi? Yoksa muhallebileri dışarı çıkarken mi tutmamız gerekiyor?" diye sordu Jimmieboy.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cin. "Bunu söylediğin için mutluyum.
Kupaları unutmuştum. Onları diğer şeylerin yanına koymalıyız."

Cin, düğme panosuna koştu ve kısa süre sonra çağrısına yanıt olarak iki tane güzel küçük
kupa elde etti; sonra onları huniye
atarak elektrik akımını açtı, Jimmieboy ise ortaya çıkan
muhallebileri dikkatle izledi. Saate göre iki dakika içinde aşağıda belirdiler,
ikisi de aynı anda, biri kremsi çilek renginde, diğeri ise
kahverengi.

[İllüstrasyon: ELEKTRİKLİ MUHALLEBİ.]

"Harika!" dedi Jimmieboy, nefes nefese şaşkınlıkla. "Keşke odamda böyle bir soba olsaydı."

"Sana iyi gelmez. Gün boyu kullanıp
elindekini yerdin. Peki muhallebi nasıl?"

"Harika," dedi Jimmieboy, yumuşak kremsi tatlıyı yerken dudaklarını şapırdatarak. "Bin tane yiyebilirim."

"Bundan pek şüpheliyim," dedi İblis. "Ama bunu kanıtlamaya çalışmana gerek yok.
Akşam yemeğim hala hazırken
ocağı kremayla yıpratmak istemiyorum. Biraz kütüphanemi dinlemeye ne dersin?
Yan odada muhteşem bir kütüphanem var. İçinde
şimdiye kadar yazılmış her şey ve henüz yazılmamış birçok şey var. Bu
elektrik düğmesi işinin harika bir yanı bu. Hiçbir şey onun için imkansız değil ve eğer bir adamın gelecek yıl veya gelecek yüzyılda anlatacağı bir hikayeyi duymak istiyorsanız, geçen yıl veya geçen yüzyılda yazılmış bir hikaye kadar iyi bir şekilde alabilirsiniz. Hadi gelin."

IV

_KÜTÜPHANE_

Cin odanın sağında küçük bir kapı açtı ve kapıdan
Jimmieboy duvarları kitaplarla kaplı başka bir daire gördü ve içeri girdiğinde her kitabın küçük bir teli olduğunu ve kütüphanenin sonunda küçük bir ahşap çerçeveye gerilmiş
kar beyazı kare bir tuval parçası olduğunu gördü.

"Sihirli fener mi?" diye sordu, gözü tuvale odaklandığında.

"Bir nevi öyle," dedi Cin, "ama tam olarak öyle değil. Görüyorsun ya, bu odadaki
kitaplar da buradaki her şey gibi elektrikle çalışıyor.
Kitapları asla raftan indirmene gerek yok. Tek yapman gereken
okumak istediğin kitapla bağlantılı teli pille bağlamak, akımı açmak ve kitap kendini sana yüksek sesle okumak.
Sonra eğer içinde resimler varsa, onlara yaklaştığında elektrik ışığıyla tuvale fırlatılıyorlar."

"Pekala, eğer bu en--" diye başladı Jimmieboy, ama kısa süre sonra durduruldu, çünkü köşedeki bir kitap veya başka bir şey yüksek sesle okumaya başlamıştı.

"Ve oldu," dedi kitap, "o gece
Prenses Tollywillikens ormandan tek başına geçti ve
büyülenmiş ağaca
yaklaştığında kendini yanındaki yumuşak çimenlere
attı ve ağladı."

Bu noktada kitap konuşmayı bıraktı.

"Bu Pixyweevil ve Prenses Tollywillikens'in hikayesi," dedi İblis. "Hatırlıyorsun değil mi? Kötü perinin
Pixyweevil ile nasıl kaçtığını, Prenses ile Kral'ın bahçelerinde oynarken
ve onun için yıllarca nasıl yas tuttuğunu,
onun başına ne geldiğini hiç bilmeden? Perinin Pixyweevil'i nasıl alıp onu bir meşe fidanına dönüştürdüğünü, yıllar geçtikçe ormanın en güzel
ağacı haline geldiğini?"

"Ah, evet," dedi Jimmieboy. "Biliyorum. Ve Prenses Tollywillikens'e ağacın nerede olduğunu veya Pixyweevil hakkında hiçbir şey söyleyemeyen iyi bir peri vardı, ancak dereye, Prenses o ağacın köklerini gözyaşlarıyla sularsa büyünün bozulacağını ve Pixyweevil'in ona geri döneceğini söyledi - her zamankinden daha yakışıklı ve bir aslan kadar
cesur."

"İşte bu," dedi Cin. "Buldun; ve derenin prensese nasıl dediğini, 'Beni takip et, Pixyweevil'ı bulacağız' ve prensesin nasıl takip ettiğini, ta ki yorulana kadar takip ettiğini ve--"

"Umutsuzlukla dolu bir şekilde kendini o meşe ağacının dibine attı ve bir bebek gibi
ağladı," diye devam etti Jimmieboy, coşkuyla, çünkü bu onun en sevdiği
hikayelerden biriydi.

"Evet, hepsi bu kadar; ve sonra nasıl bittiğini hatırlıyor musun? Gözyaşları
yere düşerken ağaç nasıl titredi ve titremesine neden olanın dallardan esen esinti olduğunu nasıl düşündü?" dedi Cin.

"Ve derenin böyle bir şey düşünmesine nasıl güldüğünü!" diye araya girdi
Jimmieboy.

"Ve nasıl daha da ağladı, ta ki ağacın her kökü gözyaşlarıyla
ıslanana kadar ve ağaç sonra nasıl korkuyla sarsıldı ve--"

"Pixyweevil'a dönüştü!" Jimmieboy kükredi. "Evet, bunu hatırlıyorum; ama
Pixyweevil'in hiç Kral olup olmadığını gerçekten hiç anlamadım? Kitabım
şöyle diyor, 'Ve böylece evlendiler ve bundan sonra sonsuza dek mutlu oldular;' ama
sonunda büyük bir potteringtate olduğunu ve sonsuza dek insanları yönettiğini söylemiyor."

"Sanırım hükümdar demek istiyorsun, değil mi?" dedi İblis gülerek--potteringtate çok komik bir kelime gibi geldi.

"Sanırım öyle," dedi Jimmieboy. "Hiç onlardan biri oldu mu?"

"Hayır, olmadı," dedi İblis. "Olamazdı ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşayamazdı, çünkü Krallar bu dünyada pek fazla mutluluk elde edemezler, bilirsin."

"Neden, ben yaptıklarını sanıyordum," diye karşılık verdi Jimmieboy, İblisin söylediklerini duyduğunda şaşırarak. "Benim bir Kral fikrim, öğünler arasında yemek yiyebilen, istediği zaman sirke gidebilen, her zaman harcayacak bol parası olan ve güzel bir Kraliçe olan bir adam olmasıydı."

"Ah hayır," diye karşılık verdi Cin. "Hiç de öyle değil. Kralların gerçekten çok
zor zamanları oluyor. Her zaman en iyi kıyafetlerini giymeleri gerekiyor ve sizin gibi karda veya yazın deniz kıyısındaki kumda oynama şansı bulamıyorlar. İsterlerse öğünler arasında yemek yiyebilirler ama sizin sahip olduğunuz güzel şeylere sahip olamazlar. Bir Kralın zencefilli kurabiye ve kurabiye sevmesi asla uygun olmazdı çünkü insanlar mırıldanıp, 'Burada--o kraliyet doğumlu değil, çünkü biz, sıradan insanlar bile öğünler arasında zencefilli kurabiye ve kurabiye yiyoruz; eğer o gerçek Kral olsaydı, kışın yeşil bezelye, kemikli hindi ve çok paraya mal olan ve elde edilmesi zor olan diğer zengin yiyecekler isterdi; o bir sahtekâr; gelin onu devirelim' derlerdi. Zor olan kısmı bu, anlıyor musun? İnsanların onu kraliyet ailesinden biri olarak görmesini ve onlar gibi olmadığını düşünmesini sağlamak için kendisini hasta eden şeyler yemek zorunda."

"Peki Pixyweevil ne oldu?" diye sordu Jimmieboy.

"Bir şair," dedi İblis. "Günlük şeylerin şairi oldu ve
elbette bu onu büyük bir şair yaptı. Sıradan ve sıradan iyi huylu köpek yavruları, kar kürekleri ve bunun gibi şeyler hakkında yazardı,
tüm ayı dört satırlık bir şiire sığdırmaya çalışmak yerine veya hakkında pek bir şey bilmediği gizemli bir şeyi on sayfalık bir şiirde anlatmaya çalışmak yerine, onu her zamankinden daha gizemli hale getirdi ve aslında hakkında ne kadar az şey bildiğini gösterdi."

"Pixyweevil'in şiirlerinden bazılarını duyabilmeyi isterdim," dedi Jimmieboy.
"Ondan hoşlanırdım ve bazen şiirleri severim. "

"Şey, ateşin önüne oturun ve onları duymanızı sağlayacak bir
düğme bulup bulamayacağımıza bakayım. Bunların çoğu
saçma şiirler, ama mükemmel saçmalık oldukları için iyi saçmalıklar.

"Kütüphaneyi kullanmayalı epey oldu," diye devam etti İblis, sanki belirli bir nesneyi arıyormuş gibi etrafına
bakarak. "Bu nedenle
her şeyin nerede olduğunu unuttum. Ancak, istediğimizi bulana kadar
arayabiliriz. Belki de budur," diye ekledi, bir teli kavrayıp
aküye bağlayarak. "Akımı açacağım ve onu
bırakacağım."

Krank çevrildi ve iki küçük adam çok dikkatli bir şekilde dinledi,
ama hiçbir ses gelmedi.

"Bu çok garip," dedi İblis. "Hiçbir şey duymuyorum."

"Ben de duymuyorum," diye gözlemledi Jimmieboy, hayal kırıklığı içinde. "Belki kütüphane bozuktur veya pil bozuk olabilir."

"Teli alıp bağlı olduğu kitaba gelene kadar takip etmem gerekecek," dedi Cin, akımı durdurup teli gevşeterek. "Eğer kütüphane bozuksa her şeyi tekrar yoluna koymak çok ciddi bir mesele olacak, çünkü dünyadaki tüm kitaplara sahibiz ve bunlar epeyce fazla, biliyorsunuz - yüzlerce ve milyonlarca. Ah! İşte bu telin çalıştığı kitap. Şimdi sorunun ne olduğunu görelim."

Bir anda tüm oda Cin'in kahkahasıyla çınladı.

[Resim: "HİÇBİR ŞEY SÖYLEMEMESİNE ŞAŞIRMAYIN," diye bağırdı.]

"Hiçbir şey söylememesine şaşmamalı," diye bağırdı. "Sence kitap neydi?"

"Bilmiyorum," dedi Jimmieboy. "Ne?"

"İçinde hiçbir şey olmayan eski bir defter. Oldukça iyi!"

Tam o sırada telefon zili çaldı ve Cin'in gidip
ne istendiğini görmesi gerekti.

"Bir dakika izin ver, Jimmieboy," dedi, odadan çıkmaya başlarken. "Birine mesaj göndermem gerek. Resimli kitaplardan birini açacağım, böylece ben yokken bakabileceğin bir
şeyin olur."

Cin daha sonra aküye bir tel bağladı, akımı açtı ve Jimmieboy'un dikkatini kütüphanenin sonundaki beyaz tuvale
yönlendirerek odadan çıktı.

V

_SİRK_

Tuvalin üzerinde birbirini takip eden resimler, Jimmieboy'un gittiği herhangi bir
sirk'ten daha iyiydi, çünkü
herhangi bir
hayal edilebilecek en iyi deniz canavarlarının her türlü harikulade şeyi yaptığı bir su
sirk'ini gösteriyorlardı; ve sonra, İblisin açtığı kitapta da belli ki okunacak bir şeyler vardı, çünkü resimler küçük adamın gözlerinin önünden geçerken, neler olup bittiğini anlatan dizelerin, kendisinin hemen arkasındaki bir rafta tekrarlandığını duyabiliyordu.

Her şeyden önce sirkte görkemli geçit töreni vardı. Önce neşeli bir şekilde süslenmiş Deniz Atları tarafından çekilen kocaman, yaldızlı bir bando arabası gidiyordu ve sonra
Jimmieboy elektrikli sirk kitaplarının kendi çocuk odasındakilerden ne kadar daha iyi olduğunu yargılayabiliyordu, çünkü bu kitap kendisinin hiç yapmadığı bir şeyi yapabiliyordu - bandoyla birlikte çalınacak müzik sağlıyordu - ve müzik de öyleydi! El orguyla aynı hoş özelliklere sahipti; beyaz ve altın rengi salondaki müzik kutusu kadar yumuşak ve tatlıydı ve ara sıra gerçek bir sirk grubu gibi akortsuz bir şekilde çalıyordu. Band-wagon'dan sonra, Jimmieboy'un gördüğü en eğlenceli şeyler geldi, on iki tane olan ve hepsi yaya olan Trick Oysters. Sonra, her biri Palyaço kostümü giymiş Istakozlar'ın dizginlerini tutan, mükemmel bir şekilde bakımlı Kaplumbağalar'ın üzerinde on kişi yan yana binen atlı Deniz Tarağı geldi. Sonra, tekerlekli tanklarda yüzen büyük Deniz Aslanları; kırk fit derinlikteki suda boyunlarına kadar duran deniz Zürafaları; yaya olan İstiridyeler gibi dört ayaklı Balinalar ve yüzlerce başka tuhaf balıkla dolu hayvanat bahçesi geldi, hepsi de Jimmieboy'un asla yapabileceğini
düşünmediği şeyleri yapıyordu. Geçit töreni sona erdiğinde, büyük bir sirk halkası kendini
tuvalin üzerinde gösterdi ve çadırın solundan güzel müzik sesleri gelirken
raftaki kitap şunu söylemeye başladı:

"Morina balığı etrafta dolaşıyor,
Balık şarkı söylemeye başlıyor;
Beyaz balık Terrapin'in kafesinin etrafında
Daha iyi ringden çıksa iyi olur.
Gudgeon balıktır
Tüm gösterilere giden,
Teredos'a kadar yüzüyor
Ve burnundan tutuyor."

"O Gudgeon bir tür Van Amberg olmalı," diye düşündü Jimmieboy.
"Böyle cesurca şeyler yaptı."

Sonra kitap tekrar devam etti:

"İstiridye şimdi lütfen ortaya çıkacak
Ve buradaki insanlara
Başının üstünde nasıl durduğunu gösterecek
Ve sonra kaybolacak."

Bu Jimmieboy'u çok ilgilendirdi ve Trick Oysters'lardan biri ringe girerken tuvali dikkatle izledi ve Jimmieboy'a elini öptükten ve diğer seyircilere eğildikten sonra - eğer eğilecek biri varsa ve Jimmieboy'un da olması gerektiğini düşündüğü gibi, İstiridye kesinlikle eğildi - başının üstünde durdu ve sonra tek kelime etmeden gözden kayboldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jimmieboy, bunun üzerine kitap devam etti:

"Şimdi ringi dikkatle izleyin, çünkü
Deniz Zürafası şimdi geliyor,
Ve hiç çaba sarf etmeden
Bir erikli keki kırıntıya dönüştürüyor."

"Huh!" diye bağırdı Jimmieboy, Deniz Zürafası'nın erikli keki kırıntıya dönüştürmesini izlerken. "Yapılacak bir şey yok. Bunu kendim yapabilir ve
erikli keki ve kırıntıları da yok edebilirim."

Elbette kitap bu eleştiriye cevap veremedi ve bu yüzden devam etti.

"Istakoz ve Köpekbalığı şimdi
Küçükleri eğlendirecek
Burada, gözlerinin önünde,
Bazı kafiyeler ve komik şakalar yaparak."

Kitap bunu söylediğinde, tuvalde gerçekten
yakışıklı bir Köpekbalığı belirdi, başında uzun bir şapka ve takım elbise giymişti,
ardından da soytarı ceketi, şapkası ve zilleri olan ve
elinde Punch'ın başının olduğu küçük bir sopa tutan bir Istakoz.

"Nasılsınız?" dedi Istakoz, pençesini uzatıp Köpekbalığını sağ yüzgecinden yakalayarak.

"Efendim," diye karşılık verdi Köpekbalığı,

"Gerçekten bilmek isterseniz,
Çok mutluyum ki,
Kendimi oldukça iyi hissediyorum,
Ve bugün kar yağacak gibi görünüyor."

[Resim: "SENİ GÖRDÜĞÜME ÇOK MUTLUYUM, KÖPEKBALIĞI," DEDİ ISTAKOZ.]

"Seni gördüğüme çok sevindim, Köpekbalığı," dedi Istakoz. "Her zaman şaka yapan biri için senin gibi bir Balıkla tanışmak
çok keyifli."

"Lütfen beni mazur gör, sevgili Istakoz,
Sana neden diye sorarsam?
Lütfen gelip kulağıma fısılda,
Sözlerinin ne anlama geldiğini."

"Elbette, sevgili Köpekbalığım," diye cevapladı Istakoz. "Esprilerini senin ağzın kadar büyük bir yaratığa
anlatmak komik bir insan için her zaman
çok keyiflidir, çünkü senin gülümsemen
mutlaka muazzamdır. Ben şakalarımı asla küçük ağızlı insanlara
anlatmayı sevmem, çünkü onların gülümsemeleri sınırlıdır, seninki ise uçsuz bucaksız okyanus kadar geniştir."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Köpekbalığı. "Bu bana küçük bir şarkıyı hatırlattı ve cebinizde bir bas davul olduğunu gördüğümden, eğer bana eşlik ederseniz, onu söyleyeceğim."

Burada Jimmieboy, bir Istakozun cebinden bir bas davul çıkardığını görmenin harika deneyimini yaşadı. Istakozun bunu nasıl yaptığını tarif etmeye çalışmayacağım çünkü Köpekbalığı'nın şarkısını duymak için can attığınızı biliyorum - Jimmieboy da öyleydi - şarkı şöyleydi: - yani, sözler - yaptı; melodiyi burada tekrarlayamam, ancak dinlemek isteyen herhangi bir okuyucu, sol bemolde bir bas davul seti satın alırsa ve onu bildiği kadar sert bir şekilde kırk kez saniyeye kadar çalarsa bunu yapabilir.

"Böyle bir ağza sahip olmayı en uygun buluyorum,
Neden, tek seferde yirmi bebek
Kolayca öpebilirim;
Ve altmış kilo elmalı turta,
Artı on portakal posası,
Ve kırk bin makaronu
Bir yudumda yutarım.

"Benim için yeterince büyük,
Aptal gibi görünmeden
Bir platformda durup
Aynı anda kırk şey söylemek için. O kadar büyük ki
Bir düzine diş takmam gerek
Ve hepsini bir demet halinde söyleyebilirim
Yirmi dokuz düet.

"Bir zamanlar bazı adamlar tarafından esir alınmıştım,
Beni bir göle koyan,
Orada bütün gün hüzünle ağladım--
Bütün gece uyanık kaldım:
Ve sonunda sabah olduğunda,
Çok yorgundum, efendim,
Esnedim ve o göleti yuttum,
Beni yüksekte ve kuru bıraktı.

"Sonra esir alanlar yanıma geldiğinde,
İki çenemi de açtım,
Ve her birini hemen yukarı kaldırdım
Bir an bile duraksamadan;
Her bir adamı yuttum
O ülkenin her yerinde
Ve gölün içinde olduğum için,
Hepsi boğuldu."

Burada Köpekbalığı durdu ve Jimmieboy alkışladı.

"Peki sana ne oldu?" diye sordu Istakoz. "Öldün mü o zaman?"

"Peki," dedi Köpekbalığı, yüzünde şaşkın bir ifadeyle. "Şarkı
orada duruyor ve ben ölüp ölmediğimi bilmiyorum. Sanırım
öldüm, tabii kendimi
yutup o şekilde tekrar göle girmediğim sürece. Ama, bak, Lobby, henüz çocuklara şaka yapmadın."

"Hayır, ama hazırım," diye karşılık verdi Lobby. "Benimle Noel arasındaki fark nedir?"

"Belki de çok aptalımdır,
Bazen biraz yavaşımdır--
Ama sen neden Noel'den farklısın
Eminim bilmiyorum,"

yanıtladı Köpekbalığı.

"Ah hayır, sen aptal değilsin," dedi Istakoz. "Küçükleri güldürme sırası bana geldiğinde cevabı tahmin etmen çok daha aptalca olurdu. Noel'den farklı olmamın sebebi sadece şu--şimdi bunu kaybetmeyin çocuklar--Noel ile birlikte Noel Baba gelir ve benimle birlikte Istakoz pençeleri gelir. Şimdi size bir tane daha vereyim. Bir sent gibi kahverengi olan, bir sentten büyük olan, bir sentten daha az değerli olan, ama yine de bir sente mal olan şey nedir?"

"Belki de C-A-T'yi hecelemeyi
yeterince bilmiyorum, kedi--
Ve yine de itiraf etmeliyim ki
buna cevap veremiyorum,"

karşılık verdi Köpekbalığı.

"Buna çok sevindim," dedi Istakoz. "Eğer sen cevaplayabilseydin kendimi çok
kötü hissederdim, çünkü bilirsin, buradaki çocukların
benim yapamadığım bazı şeyleri senin yapabileceğin gibi
benim de senin yapamayacağın bazı şeyleri yapabileceğimi fark etmelerini istiyorum. Şimdi, bir sent gibi kahverengi olan, bir sentten büyük olan, bir sentten daha az değere sahip olan, ancak bir sente mal olan şey, bir sent değerinde pekmezli şekerlemedir - ki
Terrapin artık
ailemin yararına
fotoğraflarımla birlikte satışa sunacaktır."

Sonra Istakoz eğildi, Köpekbalığı ve o tekrar yüzgeçlerini ve kollarını birbirine geçirdi ve
grubun müzik sesleri arasında ringden çıktılar ve
Jimmieboy bir an tuvalden başını kaldırdığında Cin'in
geri döndüğünü gördü.

VI

_SİRK DEVAM EDİYOR_

"Merhaba," dedi Jimmieboy. "Yine mi döndüm?"

"Görünüşüm öyle mi?" diye sordu Cin.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Jimmieboy. "İkiz kardeşin değilsen; ikiz kardeşin misin?"

"Hayır," diye güldü Cin, "Değilim. Ben kendimim ve geri döndüm,
göründüğüm gibi ve senden ayrıldığımdan beri gerçekten sıkıcı zamanlar geçirdim."

"Ne yapıyorum?" diye sordu Jimmieboy.

"Öncelikle annene kasabın on kiloluk bir hindi gönderemeyeceğini ama isterse ona iki tane altı kiloluk hindi verebileceğini söylemek zorundaydım;
ve sonra ona onun yerine koyun eti gönderebileceğini söylemek zorundaydım.
Sonra baban için bakkalı havaya uçurmak zorunda kaldım, puroları gelmemişti ve sonra babana neyin yanlış olduğunu söylemek zorundaydım - puroların bakkal için sipariş edilmediğini. Ondan sonra, tam ben ayrılırken,
aşçı telefona geldi ve teyzeniz Susan'ın aşçısına, New York'taki kuzeninin kamyonunun tekerleğinin kırılmasıyla çok hasta olduğunu ve eğer saat on birde şehirde buluşursa birlikte matineye gidebileceklerini söylememi istedi, ki o da bunu yapacağını söyledi ve
toplamda benim için çok sıkıcı bir yirmi dakika oldu. Eğlendiniz mi?"

"Çok eğlendim," dedi Jimmieboy; "ve umarım geri döndüğünüze göre,
ben de aynı şekilde eğlenmeyi bırakmam. Balık Sirki'nin tam ortasındayım."

"Ah, öyle misin," dedi Cin, gülümseyerek. "Ben de bundan hoşlanıyorum.
Ne kadar ilerledin?"

"Sen geri döndüğünde Köpekbalığı ve Istakoz yeni gitmişti."

"Güzel," diye karşılık verdi Cin. "Gösterinin en iyi kısmı henüz gelmedi. Sandalyede oraya geç ve bana yer aç. İşte bu kadar. Şimdi sırada ne var bakalım. Ah evet. İşte Jonglör Midye geliyor;
çok hoş. Onu domates ketçapıyla servis edilmiş gibi daha çok seviyorum."

Kitap bu noktada Cin'i böldü ve şöyle dedi:

"Şimdi gözlerini yüzüğe dik,
Ve Jonglör Midye'nin
Bir parça mor ipi
Bir yastık kılıfına
dönüştürdüğünü gör.

"Bunu yaptığında
numaralarının görülüp bittiğini,
Çünkü bir sonraki adımda simsiyah bir kargayı
Bir kuruşluk çöreğe
dönüştüreceğini düşünme.

"Sonra yakışıklı cennet şapkasından
Bir parça turta alacak,
Bir eşek ve bir Malta kedisi,
Yeşil bir mavi sinek;

"Konuşan bir bebek, bir çift paten,
Güzel bir apartman dairesi,
Bir kilo tatlı ithal hurma,
Bir çift kızarmış keklik;

"Ve eğer tatmin olmazsan
Tüm bunları yaptıktan sonra,
Ne karar verirsen onu alacak
O kunduz şapkasından.

"Ve ondan sonra hafifçe
Atmosfere atlayacak,
Ve sana bir Midyenin nasıl şarkı söyleyebileceğini gösterecek
Eğer azimle devam ederse.

"Bütün bunları sana verdiğinde,
Onu iyi alkışlarsan
O kadar mutlu olacak ki sana gösterecek
Yakışıklı pembe kabuğunu."

Jimmieboy, Clam'in tüm bunları yapabileceğine inanmıyordu ve bunu Imp'e söyledi, ancak Imp ona "bekle ve gör" dedi ve çocuk beklediğinde kesinlikle gördü, çünkü Clam söz verilen her şeyi yaptı ve Jimmieboy, sadece harika şapkanın kaynaklarını test etmek için Clam'den üç düzine reçelli tart getirmesini istediğinde, Clam üç düzine reçelli tart getirdi - sadece bunlar resimli reçelli tartlardı ve Jimmieboy bunun harika bir performans olduğuna karar verebildi, ancak tartları tatmak ve göründükleri kadar iyi olup olmadıklarını görmek istiyordu.

"Sırada ne var?" diye sordu Jimmieboy, Clam ringden dışarı eğilirken.

"Dinle, Kitap söyleyecek," diye karşılık verdi Imp.

Kitap şöyle devam ediyordu:

"Şimdi Balinanın
Ortaya çıkışına tanıklık etme ayrıcalığına sahip olacağız
Ve kuyruğunun üzerinde durarak
Dişlerimizi gıcırdatacağız.

"Bunu yaptıktan sonra, o muhteşem
Ağzını kocaman açacak,
Ve bu kadar büyük yaratıkların
İçinin nasıl olduğunu görelim;

"Ve bir yolculuk yapmak isteyenler--
Yunus'un bir keresinde yaptığı gibi--
Devasa gırtlağından kayabilir
Küçük bir gümüş kuruş için.

"On dolara, seni
Labrador kıyısına,
Arktik Okyanusu'ndan geçecek
Yirmi dört dolara;

"Ve eğer Kutbu görmek istersen,
Seni oraya güvenle götürecek,
Eğer normal ücreti ödersen--
Ücret on bin."

"Kuzey Kutbu'na gitmek istiyorum," dedi Jimmieboy.

"Cebinde on bin dolar var mı?" diye sordu Cin, kıkırdayarak.

"Hayır; ama demir kumbaramda bir dolarım var," dedi Jimmieboy; "belki
beni buna
kabul ederdi."

[İllüstrasyon: KULAKLARINIZ DONMUŞ OLURDU.]

"Muhtemelen öyle yapardı," dedi Cin. "Bu sirk adamları para için
neredeyse her şeyi yaparlar; ama sizi oraya götürdüğünde
diğer 9999 doları ödeyene kadar orada kalabileceğinizi söylerdi; ve bunun ne kadar
korkunç olacağını düşünün. Neden, kulaklarınız dört hafta içinde donar."

"Kutuptaki kadar soğuk mu?" dedi Jimmieboy.

"Daha soğuk!" diye bağırdı Cin. "Neden, bir keresinde oraya gittiğimde, yirmi sekiz fok derisi kesem ve altmış yedi susturucuma rağmen
üşüdüğümü hissettim, bu yüzden ateş yakmaya karar verdim. Tüm çalıları hazırladım, kibriti yaktım ve
sence ne oldu?"

"Ne?" diye sordu Jimmieboy, fısıldayarak, çünkü İblis'in tavrından biraz
şaşkındı. "Kibrit yanmaz mıydı?"

"Daha da kötüsü," diye cevapladı İblis. "Yandı, ama daha çalılara
dokunmadan alev dondu!"

Jimmieboy İblis'e yakından baktı. Bu ona, ilk yarısı her zaman gerçek dışı ve son yarısı hayal ürünü olan bir peri masalı gibi geldi, bu yüzden Cin'in söylediği her şeye inanmasını isteyip istemediğini tam olarak bilmiyordu. Ancak, Cin'in yüzünü incelemenin ona pek bir faydası olmadı, çünkü o değerli kişi, bu hikayenin doğruluğu konusunda en ufak bir şüpheye yer olduğunu gösteren en ufak bir işaret bile vermedi; gerçekten de şöyle devam etti:

"Neden, Kuzey Kutbu'na en son gittiğimde, serinliğini ölçmek için kırk yedi
termometre aldım ve cıva sadece her birinin en altına
inmekle kalmadı, aynı zamanda o kadar hızlı
indi ki sıfırın altında 4006 dereceyi işaretleyen cam ampulden patladı ve
yavaşlamaya başlamadan önce sekiz mil daha düştü. O kadar soğuktu ki
bir şişede taşıdığım bir miktar süt o kadar sert donmuştu ki
geri döndükten sonra on altı ay boyunca çözülmedi, her zaman
kaynayan suda tutmama rağmen ve yaz ortasında kutup ayılarını vurmak için oraya gelen Eskimolardan biri,
donmuş boynunu çözmek için eve döndükten sonra bir tesisatçı çağırmak zorunda kalmıştı."

"Belki de Balina'nın insanları oraya götürmek için bu kadar çok ücret almasının sebebi budur," diye önerdi Jimmieboy.

"Tam olarak öyle. Onun için hiçbir risk yok, ama ısınmak için o kadar çok sıcak kömür ve başka şeyler yemek zorunda ki, aslında ona neredeyse yolculuğu yapmak için aldığı kadar paraya mal oluyor. Kalabalık olsa bile, tüm bu işten yarım dolardan fazla kazandığına inanmıyorum," dedi İblis.

"Kalabalık mı?" diye yankıladı Jimmieboy. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Kalabalık mı? Neden, kalabalık, İngilizcede reçel dolu ve iki tane daha anlamına gelen bir kelime," dedi İblis.

"Ama neyle kalabalık?" diye sordu Jimmieboy.

"Neden, yolcular, tabii ki. Ne düşündün? Mürekkep şişeleri mi?"

"O zaman bir seferde birden fazla yolcu alıyor," dedi Jimmieboy.

"Elbette yapar. Senin boyutlarındaki yirmi beş çocuğu rahatça,
otuz beşini rahatsızlıkta, kırk beşini acil durumda ve ellisini de sıkıştığında taşır," dedi Cin. "Ama bak, çok fazla sirk kaybediyoruz.
İşte Eğitimli Deniz Tarağı şimdi ringden gidiyor. Onu kaçırdığın için üzgünüm, çünkü o bir tender."

"Ne?"

"Bir tender. Yani, bir harikadan on kat daha muhteşem. Neden o
Tarak gördüğün en iyi komedi oyuncusu.
Manning'den kaçan bir köpekbalığı grubunu taklit etmesi gördüğüm en gülünç şey,"
dedi Cin, coşkuyla.

"Söylediklerinin yarısını anlayabilmeyi isterdim," dedi Jimmieboy,
Cin'e hüzünle bakarak. "Çünkü anlasaydım, bilirsin, geri kalanını tahmin edebilirdim."

"Şimdi anlamadığın şey nedir?" diye sordu Cin.

"Bir köpekbalığı sürüsü nedir?" diye sordu Jimmieboy.

"Hiç balık tutan bir adam gördün mü?" diye sordu Cin.

"Evet."

"Eğer bir adam balık tutabiliyorsa, bir balık tutan adam neden tutmasın? Köpekbalıkları insanları
tıpkı insanların köpekbalıklarını yakalayabildiği kadar kolay yakalayabilir ve Deniz Tarağı köpekbalıklarının insanları
yakaladıklarında nasıl davrandıklarını gösteriyor--hepsi bu."

"Keşke görseydim; kitabın o sayfasına geri dönüp
her şeyi tekrar yaptıramaz mısın?" diye sordu çocuk.

"Hayır, yapamam," dedi Cin. "Bu, Kütüphane kurallarına aykırıdır. Bir kitabı geri çevirmek, küçük parmağınızı geri çevirmek kadar acı verir ve on vakadan dokuzunda sayfaları geri çevirmek onları köşeli hale getirir; ve köpekler veya köpekleri ima eden herhangi bir şey buraya giremez. Neden, benimle birlikte bu Kütüphane'nin sahibi olan diğer Cinler, köpeklerden bahsettiğimi bilselerdi beni bir hafta uzaklaştırırlardı. Ama sevgili oğlum, gerçekten konuşmayı bırakmalıyız. Bu sefer demir pençeli Yengeç'i kaçırdık - neden, o Yengeç yarı uykudayken bile o pençeyle cevizleri kırabilir; ve tamamen uyanıkken bir kiraz çekirdeğini dakikada yüz mil hızla tutabilir ve bu çok
sıkı tutar, sana söyleyebilirim. Şimdi Kitabın ne söylediğini duyalım."

"Pat!" dedi Kitap.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cin. "Duydun mu!"

"Evet," dedi Jimmieboy. "Ne anlama geliyor?"

"Bu sirk bitti demek," dedi İblis. "Bu, duyduğumuz
Kitabın kapanışıydı. Çok kötü; ama burada görülmeye değer başka şeyler de var. Ne yapacağımızı söyleyeyim--Pixyweevil Şiir Kitabını bulacağım ve açacağım, siz dinlerken, kimin çaldığını göreceğim, çünkü zilin bir dakika önce çaldığından oldukça eminim."

VII

_ŞİİR KİTABI VE SON_

Cin, Şiir Kitabı'nın Jimmieboy'a kendini okuyabilmesi için telleri ayarladı, ardından zili çalan
kişinin kim olduğunu görmek için ofisine geri döndü.

"İlk şiirim," dedi üst raftaki yumuşak, gümüş renkli bir ses, Jimmieboy hemen dikkatini ona yöneltti--"ilk şiirim mükemmel bir
mücevher. Hiçbir yerde bundan daha güzel olabilecek hiçbir şey görmedim, tabii ki milyonlarca daha iyisini içeren yeni kitabımda değilse. Adı 'Sokak Lambasına' ve şöyle devam ediyor:

"Sen oldukça sıradan görünüyorsun, yaşlı Lamba, insanlara,
Yine de 'söylemek zor olurdu
Sen olmadan ne yapardık
Gündüzün ardından gece geldiğinde;

"Ve senin ışığın
Güneşinkinden çok daha az görünse de,
Senin ışınların olmasa gerçekten
Çok mahvolurduk diye düşünüyorum.

"Ve kim bilir, Lamba, ama bir şeye,
Görmem için çok küçüksün,
Tıpkı yaşlı Sol'un benim için olduğu gibi,
Sen sadece harika bir manzarasın!

"Bu çok hoş değil mi?" dedi yumuşak gümüş ses, şiir tamamlandığında.

"Evet; ama bunun çok komik olduğunu düşünmüyorum," dedi Jimmieboy. "Gülmeyi severim, bilirsin ve buna gülemem."

"Ah!" dedi gümüş ses, içinde hafif bir hayal kırıklığıyla. "Eğlenmek istiyorsun, öyle mi? Peki, bunu nasıl buldun? Bence bu şimdiye kadar yazılmış en komik şey, aynı yazarın diğer yazıları hariç:

"New York'ta yaşlı bir adam varmış
Kendisinin bir leylek olduğunu düşünen;
Tek bir dal üzerinde durmuş
Ta ki gözleri kör olana kadar,
Ve sol ayağını çatal olarak kullanmış."

"Bu tür," dedi Jimmieboy, coşkuyla. "Bu tür şiirlerden
bir milyon tane dinleyebilirim."

"Sana bir milyon tane anlatmaktan çok mutlu olurum," diye karşılık verdi ses,
"ama bunu yirmi beş dakikadan kısa sürede yapmam için yeterli elektrik olduğuna inanmıyorum ve sadece beş dakikamız kaldığı için, 'Bir Kükürt Kibriti'ndeki dizelerimi okuyacağım.

"Senin yaptığın alev, O Kükürt Kibriti! Büyük kafanı kaşımaya fırsat bulduğumda,

"Çoğu insan seni çok küçük görüyor
Sen miniksin, göründüğün gibi.

"Ve yine de içindeki güç
Tüm gökyüzünü parlak bir şekilde aydınlatabilir.

"İçinde büyük şehirleri
yakıp yok edecek kadar güç var;

"Böylece sende en küçük şeyin neler yapabileceğine dair bir ipucu olsun.

"Bundan hoşlanmıyor musun?" diye sordu ses endişeyle. "Umarım hoşlanırsın,
çünkü bundan özellikle gurur duyuyorum. Minik kelimesi benim boyutlarımda bir şair için muazzam bir kelime ve tek başıma ve yardım almadan onu kelime dağarcığından şiire
çıkarabildiğimi düşünmek kendimle çok, çok gurur duymamı sağlıyor ve annemle
yaşamış en büyük şair olduğum konusunda hemfikir olmamı sağlıyor."

"Eğer istiyorsan, hoşlanırım," dedi Jimmieboy, uyumlu bir ruh halindeydi. "Bunun muazzam bir şiir olduğuna dair sözünüze güveniyorum, ancak bunu bana tekrar tekrar söylemeyi düşünüyorsanız, yapmayın.
Bana bir komik şiir daha verin."

"Tamam," dedi Pixyweevil--çünkü kitapta konuşan oydu.
"Sadece beni memnun etmek için şiirimi beğenmeniz çok nazik bir davranış. Bana
dünyada bir şiir hakkında istediğin bir şey söyle, sana şiiri vereyim."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Jimmieboy, Pixyweevil gibi yetenekli biriyle
tanıştığı için çok mutluydu. "Şey--bakayım--bahçe tırmığım hakkında bir şiir istiyorum."

"Elbette. İşte burada:

"Küçük bir bahçe tırmığım vardı
Yedi güzel dişiyle,
Beni eğrelti otlarının ve çalıların üzerinden takip etti,
Çayırların ve fundalıkların üzerinden.

"Ve ben ona sık sık surat assam da,
Ve ona doğru olmayan şekilde davransam da,
Bahçe tırmığım asla homurdanmazdı,
Ne de ısırmak için dişlerini kullanırdı."

"Zarif!" diye bağırdı Jimmieboy. "Tekrar söyle."

"Ah hayır! Bunun için zamanımız yok. Ayrıca, unuttum. Başka ne
hakkında okuyayım?" diye sordu Pixyweevil.

"Bilmiyorum; karar veremiyorum," dedi Jimmieboy.

"Aman Tanrım! Bu çok kolay," diye karşılık verdi Pixyweevil. "Bunu
gözlerim kapalıyken bile yapabilirim. İşte başlıyor:

"Büyük bir avukat mı olayım,
Bir yat kaptanı mı,
Emlak işiyle uğraşan bir adam mı,
Bir doktor mu, yoksa ne?
Ah ben! Oh ho!
Bilmiyorum.
Karar veremiyorum.

"Bir kuruşum var.
Bir elma mı yoksa bir turta mı alayım?
Bir parça şekerleme mi yoksa bir turta mı,
Bir kedi teknesi mi yoksa bir araba mı?
Ah ben! Oh ho!
Bilmiyorum. Karar veremiyorum."

"Harika!" diye haykırdı Jimmieboy.

"Bu daha zor - çok daha zor," dedi Pixyweevil, "ama deneyeceğim. Nasıl yani:

"Bir gün Winnipeg'de aldım,
Gerçekten harika ağır bir yumurta;
Ve eve dönüş yolum bittiğinde
Küçük oğluma gösterdim.
'Aman Tanrım!' dedi,
Gördüğünde,
'Sanırım o tavuk
Muhteşemdi!'

"Kızıl-kahverengi bir kuş gördüm,
Bir gün bir taşra kasabasındayken,
'Oh, Johnny, Get Your Gun' diye şarkı söylüyordu;
Ve küçük oğluma söylediğimde,
Neşeli bir tonla
'Aman Tanrım!' dedi. Bence wren
Splen-did-ly yaptı!"

"Splend ile yapabileceğim en iyi şey bu," dedi Pixyweevil.

"Eh, her neyse, şimdi yapabileceğin tek şey bu," kapıdan gelen bir ses geldi,
Jimmieboy hemen İblis'in sesi olduğunu anladı; "çünkü Jimmieboy'un
annesi az önce arayıp hemen eve gelmesini istediğini söyledi."

"Çok güzeldi, Bay Pixyweevil," dedi Jimmieboy, ayrılmak için ayağa kalkarken. "Ve çok minnettarım."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Pixyweevil. "Çok nazik ve fazlasıyla
doğrusunuz. Kendime inanıyorum ki, o 'Splend' şiirinin söyleyebileceği gibi,
zamanı olsaydı,

"Gerçekten
Splen-did-ly'i bitirdim."

Ve sonra Jimmieboy ve İblis kütüphaneden çıkıp müzik ve yemek odasından geçtiler. Cin kapıyı açtı ve
telleri tamir ederek, Jimmieboy'u neşeyle arkadaki hole doğru kaydırdı, ki oradan başlangıçta
küçük telefon dolabına girmişti.

[İllüstrasyon: "MERHABA!" DEDİ BABASI. "NEREDEYDİN?"]

"Merhaba!" dedi babası. "Neredeydin?"

"İyi vakit geçiriyorsun," dedi Jimmieboy.

"Peki puro kutumun anahtarını ne yaptın?"

"Ah, unuttum," dedi Jimmieboy. "Telefon kapısında bırakmıştım."

"Bırakmak için ne garip bir yer," dedi babası. "Lütfen bana ver,
çünkü içmek istiyorum."

Ve Jimmieboy onu almaya gitti ve gerçekten de oradaydı, küçük kutunun içindeydi ve kilidini de açtı; ama babası kapıyı açıp içeri bakmaya geldiğinde Cin ortadan kaybolmuştu.

OYUNCAK KASABASINDA YAKALANDI

_OYUNCAK KASABASINDA YAKALANDI_

Bu şekilde oldu. Jimmieboy biraz yaramazlık yapmıştı
ve bunun sonucunda gece kreşinde tek başına oturmak zorunda kalmıştı
bir süreliğine. Şimdi, gece kreşi küçük bir çocuğun tek başına oturması için pek de çekici bir yer değildi çünkü
tüm oyuncaklar gündüz kreşinde tutuluyordu ve çekmeceli dolapların dışında
odadaki bir çocuğu beş dakikadan fazla meşgul edebilecek hiçbir şey yoktu. Böylece on dakikanın sonunda
Jimmieboy ne yapması gerektiğini bulmak için aklını kaçırmıştı. On beş dakikanın sonunda dışarıdaki bekleyen dünyaya, kendine çeki düzen vermeye çalışacağını ve küçük kardeşini bir daha kızdırmayacağını duyurmak üzereyken, gözü odanın bir köşesindeki tek bir küçük çatlağı fark etti. Gördüğü en komik görünümlü çatlaktı, zeminden tavana doğru zikzaklar çizerek ilerliyordu ve sonra, ona baktığında her zamankinden daha da tuhaflaştı, çünkü genişlemiş gibi görünüyordu ve sonra alt kısmında küçük bir demir kapı belirdi! "Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf şey bu!" dedi Jimmieboy, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kapıya doğru gidip oradan baktı. Sonra aniden geri çekildi, biraz korkmuştu, çünkü parmaklıkların arasından bakarken büyük, sert bir ses bağırdı:--

"Beş dolar borcun var. Öde--şimdi. Çabuk, yoksa otobüs
bensiz gidecek."

Ve sonra, sanki bir Brownie kitabından çıkmış gibi görünen komik, yaşlı bir adam kapının diğer tarafına geldi ve elini
Jimmieboy'un önündeki parmaklıkların arasından uzattı.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye bağırdı yaşlı adam. "Beş dolar--çabuk ol, yoksa otobüs bensiz gidecek ve her seferinde kayboluyor
sonra da korkunç bir kavga çıkıyor ve ben taburcu ediliyorum."

"Beş dolarım yok," dedi Jimmieboy. "Ayrıca, olsaydı da sana vermezdim, çünkü sana borcum yok."

"Bana beş dolar borcun yok mu?" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Eh, bundan hoşlanıyorum. O zaman sen bir manzara hırsızı olduğunu mu söylüyorsun, öyle mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Jimmieboy. "Ben hiçbir şey çalmadım."

"Evet, sen de çaldın," diye haykırdı küçük ihtiyar. "Bu parmaklıkların arasından bir göz attın ve o bakış sana ait değil. Bu ülke bize ait. Bizim manzaramızı kullandın ve şimdi bunun için ödeme yapmayacağını söylüyorsun."

"Ah, anladım," dedi Jimmieboy, anlamaya başlamıştı. "Manzara için ücret alıyorsun, öyle mi?"

"Evet," dedi küçük ihtiyar daha kısık bir sesle. "Manzarayı onarmak için küçük bir ücret talep etmemiz gerekiyor, biliyorsunuz. Geçen hafta burada en güzel manzaralarımızdan birini
bozmuş bir adam vardı. Manzaraya o kadar
dikkatle baktı ki, manzara tamamen tükendi. Ve iki çok
keskin gözü olan başka bir adam, dün daha ilerideki bir manzarada bir delik açtı. Hızlı, delici, dikkatsiz bir bakış attı ve pat!--sol gözü tam içinden geçti; ve bu yüzden insanlara
bedel ödememiz gerekiyor. Seyirciler çok fazla hasar veriyor."

"Çok üzgünüm," dedi Jimmieboy. "Herhangi bir ücret olduğunu bilmiyordum, yoksa bakmazdım."

"O zaman eşitiz," dedi küçük ihtiyar. "Görüşlerimizi kullanan herkesten beş dolar veya bir özür toplamam için talimat aldım, ta ki Büyücümüz insanların istemeden aldıkları görüşleri geri koymalarını sağlayacak bir yol icat edene kadar. İçeri girip etrafınıza bakmaz mısınız? Ne kadar ilginç bir ülkemiz olduğunu görmez misiniz? Hiç paranız olmadığı için
gördüklerinizin hepsini özür dileyerek ödeyebilirsiniz."

Küçük ihtiyar kapının kendi tarafındaki anahtarı çevirip açtı.

"Çok teşekkür ederim," dedi Jimmieboy. "Gerçekten içeri girmek istiyorum," ve içeri girdi.

"Burası neresi?" diye sordu, etrafına bakarken ve tüm evlerin kek ve şekerden yapıldığını ve tüm ağaçların oyuncak çiftliğindeki ağaçlar gibi
olduğunu fark etti.

"Burası," dedi küçük ihtiyar kapıyı çarpıp sıkıca kilitleyerek,
"Oyuncak Diyarı ve sen benim tutsağımsın."

"Neyin?" diye bağırdı Jimmieboy, anında paniğe kapılarak.

"Sana söylediğim şey benim tutsağım," diye karşılık verdi küçük ihtiyar. "Toyland'da bir oyuncak
dükkanım var ve seni vitrinime koyacağım ve seni evdeki küçük oyuncağı için Noel hediyesi olarak
satın almak isteyen ilk büyük oyuncağa
satacağım."

"Anlamıyorum," diye kekeledi Jimmieboy.

"Bir dakika içinde anlayacaksın," dedi küçük ihtiyar. "Biz, Oyuncak Diyarı vatandaşları Noel'i sizin kadar kutluyoruz, sadece oyuncaklarımız
çocuktur tıpkı sizin oyuncaklarınızın oyuncak olması gibi. Siz bizi yakaladığınızda satıyorsunuz,
biz de sizi yakaladığımızda satıyoruz ve dahası, ülkenizde oyuncaklarına karşı nazik olan çocuk, Oyuncak Diyarı'ndaki oyuncak efendisinin ona karşı nazik olduğunu görüyor. Bana oyuncaklarınıza karşı çok nazik olduğunuz ve onları çok dikkatli sakladığınız söylendi, bu yüzden kaba oyuncaklarımızdan birine verileceğinden, sizi tek bacağınızdan sürükleyip bütün gece dolapta başınızın üstünde bırakacağından korkmanıza gerek yok."

"Ama ben satılmak istemiyorum," dedi Jimmieboy.

"Öyleyse," diye karşılık verdi küçük ihtiyar, "çünkü eğer biri sizi satın almazsa sizi bir kutuya koyup Çin'e misyonerlere göndeririz. Lütfen hemen buraya gelin. "

Jimmieboy itaat etmek istemiyordu ama esir alan kişinin emirlerine karşı gelmeye cesaret edemedi, bu yüzden endişeli bir şekilde sokağa
bakarak, kendisine söyleneni yapmaya başladı, ama tek bir manzarayla karşılaştı. Sokağa bakarken oyuncakçı
vitrini gördü ve orada ne görsündü, arkadaşları Whitty ve Billie ve Johnnie ve yolun karşısında yaşayan tatlı küçük Bettie Perkins ve diğer yarım düzine küçük arkadaşı.

"Güzel bir gösteri, ha?" dedi ihtiyar adam. "Çok sayıda çocuk, ha?" diye ekledi. "Şehrin en iyi vitrini ve sıcak kek gibi satacaklar."

"Tommy Hicks hariç tüm arkadaşlarımı aldın," dedi Jimmieboy.

"Biliyorum," dedi ihtiyar adam. "Bu sabah Tommy de vardı,
ama Main Caddesi'nde yaşayan peluş bir tavşan geldi ve onu satın aldı,
küçük oyuncağına koymak için çorap. Tommy'yi pek kıskanmıyorum. Eskiden
sahip olduğu peluş bir tavşana çok kötü davranırdı ve onu satın alan kişi bunu biliyor gibiydi, çünkü Tommy'yi dışarı çıkarırken sürekli
karnına yumruk atıyor ve onu bir bebek gibi ağlatıyor, sürekli 'mam-mah' ve 'pah-pah' diye bağırıyordu. Bana Tommy için bir dolar verdi, ama ben sana on dolar
istiyorum. Whitty için de iyi bir fiyat ödemek zorunda kalacaklar, çünkü onunla birlikte çok şey var. Bir cebinde bir posta pulu koleksiyonu, diğerinde bir kek halkası ve bir resimli kitap var ve bluzunun önü at kestanesi ve bilyelerle tıkabasa dolu. Whitty
çok zengin bir oyuncak yapıyor ve sanırım sizlerden herhangi biri kadar hızlı satacak."

"Onu nasıl yakaladın?" diye sordu Jimmieboy, bu garip topraklarda yalnız olmadığını
gördüğü için kendini daha iyi hissediyordu. "Benim
geldiğim çatlaktan mı geldi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi küçük ihtiyar. "Kiler
kapısından içeri girdi. Biraz reçel yemek için annesinin kilerine girdi ve oradayken kileri çevirdim ve reçelle
doyduğunda kapıdan içeri girip dükkanımın arkasına girdi ve daha ne olduğunu anlamadan onu fiyatlandırıp pencereye oturttum. Öğleden sonra burada kızı Flaxilocks için onu satın almak isteyen bir mum bebek vardı, ama sadece 8 doları vardı ve Whitty'yi 12 dolardan daha ucuza satmayacağım, yanında getirdiği tüm şeyleri göz önünde bulundurarak." 

Sonra Jimmieboy dükkana girdi ve gerçekten de ilginç bir yerdi. 
Raflarda satın alınmayı bekleyen oyuncaklar yerine, orada yatan
çocuk yığınları vardı, oyuncaklar ise yerde yukarı aşağı yürüyor, önce bir oğlana, sonra bir bebeğe ve sonra da küçük bir kıza fiyat biçiyorlardı. Satıcıların hepsi Brownie'ydi ve çoğu da yardımseverdi. Ürünleri göstermek onlar için hiç de zor görünmüyordu ve anneleriyle birlikte gelen küçük oyuncaklara karşı çok naziktiler, satmaları gereken çocukların karnına yumruk atarak onlara söylemeleri gerekeni söyletiyorlardı; ve ne kadar kolay ve zarif bir şekilde yürüyebildiklerini göstermelerini sağlıyorlardı ve kısacası, en iyi şekilde
malzemeleri. Jimmieboy gördükleriyle çok ilgilenmişti
çok endişeli hissetmeyecek kadar, bu yüzden, çarşı kapısı arkalarından kapandığında, küçük ihtiyara ne yapması gerektiğini çok neşeyle sordu.

"Pencereye doğru adım at ve otur," dedi küçük ihtiyar.
"Neşeyle gülümse ve arada bir ayağa kalkıp sağ bacağının üzerinde dön. Bu, sokaktan geçen oyuncakların dikkatini çekecektir ve belki de içlerinden biri gelip seni satın alır. Şarkı söylüyor musun?"

"Evet," dedi Jimmieboy. "Neden?"

"Hiçbir şey. Sadece seni giyeceğin
pankartta düzgünce tanımlayabilmek için bilmek istedim," dedi küçük ihtiyar. "Otomatik-Müzikal-Jimmieboy olarak anılmak ister misin?"

"Bu birinci sınıf olurdu," dedi Jimmieboy. "Ancak bunu
hatırlamaya bile başlayamadım, biliyorsun."

"Bunu yapmak zorunda değilsin," dedi küçük ihtiyar. "Kimse sana
ne olduğunu sormayacak, çünkü tabelada bunu yazacak. Sadece
herhangi biri seni görmek istediğinde ve ben seni pencereden dışarı çıkardığımda,
kendi isteğinle şarkı söylemek zorundasın. Sana 
Otomatik-Müzikal-Jimmieboy dememin sebebi bu. Bu, basitçe senin kendi kendine şarkı söyleyen bir Jimmieboy olduğun anlamına gelir."

Böylece tabela yapıldı ve Jimmieboy onu taktı ve saatlerce
pencereye girdi, orada paçavra bebekler, teneke askerler, kurşun itfaiyeciler, yünlü maymunlar ve bu garip topraklarda yaşayan ve dışarıdaki şekerli kaldırımda kalabalıklar halinde yürüyen her türlü oyuncak tarafından ona bakıldı. Bir yünlü maymun içeri girip ona fiyat sordu ve
Jimmieboy ona Almanca bir anaokulu şarkısı söyledi, ancak maymun onu çok pahalı buldu, çünkü bildiğiniz gibi yünlü maymunların ceplerinde 10$ kadar para olması nadiren olur.

Biraz sonra sokağın karşısındaki bir gemiden tahta bir Nuh geldi ve Whitty'yi satın aldı ve Jimmieboy yorgun ve yalnız hissetmeye başladı.
Bir süre sonra tüm bunların yeniliği geçti ve sokaktaki bazı oyuncaklar onu
çok rahatsız etti yüzler ona bakıyordu ve alçıdan bir aslan içeri girip ondan bir ısırık alabileceğini söyledi, çok
iyi görünüyordu, Jimmieboy bundan hiç hoşlanmadı, oysa ki bu iltifat niteliğindeydi.

Sonunda kafasında düdük olan bir lastik bebeğe satıldı ve bildiği ilk şey, bir bohçaya sarılıp, lastik bebeğin kırsalda yaşayan kuzenine ekspresle gönderilmek üzere
mukavva bir kutuya konduğuydu. Jimmieboy bundan hiç hoşlanmadı ve küçük ihtiyar onu kutuya bağlayan ipi bağlarken direndi
ve tekmelemeye başladı ve o kadar sert tekmeledi ki bir şey bir çatırtıyla devrildi ve kollarını sicimden, kutudan ve kağıttan kurtararak
ayağa fırladı ve yumruklarıyla etrafına saldırmaya başladı. Küçük ihtiyar korkuyla kaçtı. Lastik bebek fikrini değiştirdi ve Otomatik-Müzikal-Jimmieboy gibi
şiddetli bir oyuncaktan hoşlanmadığını
söyledi ve yola koyuldu. Jimmieboy, direncinin kendisine verdiği dehşeti fark ederek, yangın söndürücünün içinde saklanmaya çalışan üç Brownie'yi yakaladı ve bağırarak
dükkandan dışarı
çıktı ve nereye indi--sence?

Kendi çocuk odasına tokat, pat!

Çocuk odasının oraya nasıl geldiğini veya Brownie'lerin başına ne geldiğini
bugüne kadar bilmiyor, ancak deneyiminin her ayrıntısını çok iyi hatırlıyor ve ben de hikayeyi ondan aldım. Bununla birlikte, bununla ilgili en tuhaf şey, Whitty'nin macerayı hiç hatırlamaması,
ki bu gerçekten çok garip, çünkü Whitty'nin harika bir hafızası var. Whitty ve Jimmieboy'un hiç olmamış şeyleri hatırladıklarını biliyorum, bu da Whitty'nin bu seferki hafıza kaybını her zamankinden daha harika kılıyor.

Her neyse, bu hikaye size Noel tatilinin başlangıcındaki o gün Jimmieboy'un başına tam olarak ne geldiğini anlatıyor ve eminim ki
çok azınız başına böyle bir şey gelmiştir,
bu yüzden size her şeyi anlattım.

TOTHERWAYVILLE; HAYVAN KASABASı

_TOTHERWAYVILLE; HAYVAN KASABASı_

"Burası neresi?" dedi Jimmieboy, ekspres tren tamamen durduğunda. "Hızlı trenlerin böyle komik küçük yerlerde durduğunu bilmiyordum ve _bakın_! Neden bir vagonda oturan bir at var
bir çift adamı yokuş yukarı sürüyor."

"Bu yer hakkında fazla bilgi edinmeye çalışmamak daha iyi olur, hanımefendi," dedi Jimmieboy'un içinde seyahat ettiği arabanın renkli hamal. "Çok
güçlü ve komik bir yer, ama senin orada kalman ve senden istenmediği sürece
dışarıda aptalca dolaşmaman daha iyi."

"Tuhaf olduğunu söylemeliyim," diye karşılık verdi Jimmieboy, "ama her şeyi bilmek istediğimi hissetmekten kendimi alamıyorum. Adı ne?"

"Totherwayville," diye karşılık verdi hamal. "Buraya bu ad verildi çünkü
içindeki her şey senin yaptığının tersi şekilde yapılıyor. Eğer
istasyonun peronunda dışarı yürüseydin, büyük ihtimalle küçük bir
köpek gelip seni bir zincire bağlayıp
şehrin etrafında gezdirirdi; ve sen, tek kelime bile edemezdin. Sadece bir köpekmişsin gibi havlardın ve unutmadıklarında sana yemek için kemik verirlerdi - tabi ki seni bir kedi sanmadıkları sürece ve sonra da büyük ihtimalle seni sütle beslemeyi unuturlardı, tıpkı senin kedine yaptığın gibi."

"Benim kedim yok," dedi Jimmieboy.

"Bu kedi için şanslı," diye karşılık verdi kapıcı. "Senin yaşadığın kadar iyi ve nazik bir çocuk olmadığını düşündüğümden değil, sah, sadece kedi sahibi olan o korkak bedenin onlara örneğin bir bebeğe davrandığı kadar iyi davranmaması yüzünden. Dünyanın en iyi kalpli küçük çocuğu bile, oynayacak yeni bir oyuncağı veya eve döndüğünde gelinciğini göstermek için giyeceği yeni bir parti elbisesi varsa, kedisine akşam yemeğini vermeyi unuturdu."

Hamal, vagonun diğer ucundaki yaşlı bir kadın tarafından bir dakikalığına çağrıldı ve yedi on treninin genellikle ne zaman
kalktığını öğrenmek istedi ve o yokken Jimmieboy merakla pencereden dışarı baktı; ve bunu yaptığı için onu suçlayamam, çünkü
Totherwayville gerçekten de çok sıra dışı bir yerdi. Sokaklarda çok az erkek, kadın veya çocuk vardı ve orada olanlar da esaret altında yaşıyor gibi görünüyordu. Küçük köpekler, çocukları bir ip veya zincirle
yönlendiriyordu; bazı çocuklar ağızlık takıyordu. Burada ve orada, bağlama direklerine bağlanmış adamlar vardı ve etrafta Jimmieboy'un şimdiye kadar sadece vahşi ülkelerde veya
sirklerde ve hayvanat bahçelerinde bulunduğunu düşündüğü hayvanlar vardı. bahçeler.

İstasyondan yüz metre veya daha fazla uzaklıktaki bir tarlada beyzbol oynayan bir sürü maymun vardı ve en komik olanı, Otherwayville otelinin önünde puro içip bir fille konuşan dev bir aslan duruyordu.

"Asla!" dedi Jimmieboy. "Burası sıradan bir vahşi hayvan yeri gibi görünüyor."

Konuşurken bir fil yavrusu koşarak istasyona geldi.
Hücresinde küçük bir zarf vardı. Perona vardığında endişeyle etrafına baktı ve sonra depo şefi gibi görünen komik görünümlü bir babunun yanına giderek onunla ciddi bir sohbete başladı. Babun zarfı aldı, üzerinde yazan adresi okudu ve "göreceğim" dedi.

Sonra Jimmieboy'un arabasının ucuna yürüdü ve hamal çağırdı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu hamal.

"Burada belediye başkanından, bu vagonda olduğu söylenen genç bir adama bir davet var," dedi babun. "Eğer öyleyse, ona verir misiniz?"

"Elbette," dedi hamal, yüzü gülümsemelerle kaplı bir şekilde.
"Elbette. O hyah."

Jimmieboy tüm bunları ilgiyle izledi, davetin kendisinden daha az bir kişi için olmadığını pek düşünmedi. Ancak gerçeği kısa sürede keşfetti, çünkü hamal hemen yanına geldi ve zarfı ona uzattı. Zarf basitçe şu adrese yazılmıştı:

USTA JIMMIEBOY,
Hamalın Bakımı,
Ekspres Tren, No. 6098.
Thomas Bebek Fil'in nezaketi.

"Benim için mi?" diye bağırdı Jimmieboy.

"Yassir," dedi hamal. "Senin için."

Zarfı aceleyle açan Jimmieboy, üzerinde şu yazılı olan hoş kokulu bir kart çıkardı:

Vahşi Hayvanlar

Bu Öğleden Sonra Saat İkide
Eğitimli Hagenbeck'lerin
Harika Sergisine
katılmanızı rica ediyorum.
Kesin Güvenlik Garantilidir.
R. S. V. P.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmieboy heyecanla, "Gitmeyi düşünemedim. Korkmalıyım."

"Ah, korkmanıza gerek yok," dedi kapıcı. "Size mutlak güvenlik vaat ettiler ve size sadece bir şey söyleyeceğim. Hayvanlar genellikle söz verir, ama verdikleri sözleri tutarlar. Oradaki insanlardan biraz farklıdırlar. Söz vermelerini sağlamak iki kat daha zordur ama onları insanlardan iki kat daha kolay tutabiliyorlar. Ben olsam giderdim. Kondüktör treni sizin için bekletecektir. Trende acele eden ve ücretsiz geçiş izniyle seyahat eden tek bir adam var, bu yüzden yol onun için herhangi bir gecikmeye neden olmayacak. Ben de sizinle gelirim."

"Ama güvenli olacağını nereden biliyorsunuz," diye ekledi Jimmieboy. "Çok gitmek istiyorum ama----"

"Nereden biliyorsun?" dedi kapıcı. "Daha önce küçükleri gösteriyi izlemeye götürmemiş miydim? Ah, çünkü ben gittim ve dünyanın en iyi zamanını geçirdiler ve bir hafta kalamadıkları için ağlayarak geri döndüler."

"Pekala," dedi Jimmieboy, "babuna gitmekten çok memnun olacağımı söyleyebilirsin."

Hamal, babuna durumu bildirdi ve o da bebek fili bu gerçekle tanıştırdı, bunun üzerine bebek fil şapkasını çıkardı ve Jimmieboy'a nazikçe eğilerek küçük çocuğun cevabıyla belediye başkanının ofisine geri döndü.

Hamal kısa bir süre sonra geri döndü ve kondüktörle anlaştığını ve trenin bekleyeceğini söyledi, böylece Jimmieboy ve kestane renkli arkadaşı yola koyuldular. Yolda daha önce hiç görmediği kadar çok vahşi hayvan tarafından merakla bakıldı, ama hepsi ona karşı çok saygılıydı, birçoğu nazikçe eğiliyordu. Gerçekten de karşılaştığı tek nezaketsizlik, yakışıklı bir St. Bernard köpeği tarafından gezdirilen kaba bir küçük çocuktan geldi. Küçük çocuk yanından geçerken ona
azarladı, ama hemen efendisi tarafından ağzı kapatıldı ve öğle yemeğinde yediği kemikten mahrum bırakıldı.

Yaklaşık beş dakika yürüdükten sonra büyük bir dairesel binaya geldiler, binanın dışında kocaman bir tabela vardı.

EĞİTİMLİ HAGENBECK'LER.

Bugünkü Matine.

Giriş:
Yetişkin Hayvanlar 50 sent.
Yavrular, Köpek Yavruları, vb. 4 dolar.

Jimmieboy güldü. "Bu komik. Yetişkin hayvanlar için bebek hayvanlardan daha az ücret alıyorlar."

"Planınız kadar komik değil, bayım," dedi Jimmieboy'un yanından sert bir ses, ancak çok saygılı bir şekilde.

Jimmieboy konuşanın kim olduğunu görmek için etrafına baktı ve ilk başta ona hitap edenin güzel bir kaplan olduğunu görünce biraz irkildi.

"Küçülme," dedi kaplan, küçük çocuğun biraz korktuğunu görünce. "Sana zarar vermeyeceğim. Vahşiyim ama nazik biriyim. Sana gülümsememi göstereyim - ne kadar büyük bir gülümseme olduğunu göreceksin ve bir gün
benimki gibi güzel ve açık bir yüze sahip bir hayvanın
kötü bir hayvan olamayacağını öğreneceksin. Ama komik olduğunu düşündüğün şeye geri dönecek olursak
. Yavrular için yetişkin hayvanlardan daha fazla ücret alıyoruz çünkü onlar daha fazla
sorun yaratıyor. Şovu başlattığımızda her şeyi konuştuk ve bir yavrunun veya bir köpek yavrusunun yetişkin bir ayı veya köpekten on kat daha fazla yaramazlık yaptığını gördük, bu yüzden daha fazla ücret aldık; sadece biraz yaramazlığı umursamadığımız için bebeklerin diğerlerinden sadece sekiz kat daha fazla ödemesini sağlıyoruz. Basit ve çok doğal, bence."

"Bu doğru," dedi Jimmieboy. "Sonuçta o kadar da tuhaf değil."

Ve sonra içeri girdiler, Jimmieboy belediye başkanı, çok yakışıklı bir aslan ve karısı dişi aslan tarafından karşılandı. Diğer tüm hayvanlar
neşelendi ve küçük çocuk kısa süre sonra
arkadaşlarla çevrili olduğunu hissetti; belki garip arkadaşlar, ama sadık arkadaşlar. Belediye başkanının locasının önüne oturdu ve Hagenbeck'lerin performans sergileyeceği kafesle çevrili
halkayı izledi. Bir maymun grubu galeride birkaç popüler şarkı
çaldı, ardından performans başladı.

Önce bir babun dışarı çıktı ve altı eğitimli palyaçonun bir performans sergileyeceğini duyurdu, bu palyaçoların şakalar yapacağını, taklalar atacağını ve tıpkı kendi inlerinde yaptıkları gibi
komik yüz buruşturmalar yapacağını söyledi. Maymun grubu bir şarkı
çaldı ve palyaçolar içeri koştu. Jimmieboy'un gözünde onlar sadece sıradan günlük sirk palyaçolarıydı, ama babunların onları
zıplatma şekli harikaydı. Palyaçolardan biri biraz asık suratlıydı ve
şakasını patlatmak istemiyordu, ancak babun
en sonunda şakayı patlatana kadar kırbacının ucuyla ona vurmaya devam etti, ancak bunu
yapmaması daha iyi olurdu çünkü o kadar kötü yaptı ki şakayı mahvetti.

Bundan sonra bir pelikan dışarı çıktı ve gururlu bir tavırla
eğitilmiş adamlardan oluşan sürüsünü şimdi sergileyeceğini, dans edip şarkı söyleyeceklerini,
güzel giysiler giyeceklerini ve bastonlarının başlarını
pelikanlarmış gibi akıllıca ağızlarına sokacaklarını duyurdu. Jimmieboy onlardan çok memnundu, çünkü sonuçta o da diğer çocuklar gibiydi ve sakız çiğnemek ve erkekler gibi şeylere büyük hayranlık duymaya alışkındı. Erkek sergisinin en ilginç özelliği krizantem tatbikatıydı. Pelikanın o adamlara krizantemlerini alıp küçük düğme deliklerine askeri bir kesinlikle yerleştirmeyi öğretmesi uzun zaman almış olmalı. Herkes bunu çılgınca alkışladı ve adamların alkışı kabul etmesi büyük bir kahkaha tufanı ile karşılandı, çünkü ipek şapkalarını çıkarma ve eğilme şekilleri gerçekten komikti.

"Onların sadece insan olduğuna inanmak zor!" dedi kaplan Jimmieboy'a. "Zekaları insandan çok pelikanınkinden daha fazla."

"Biraz maymun zihninin de karışımıyla söylemeliyim," dedi fil. "Bu adamların çok taklitçi olduğu söylendi."

"Zıplayan Billikinler!" diye bağırdı serginin müdürü.

"Zıplayan Billikinler nedir yahu?" diye sordu Jimmieboy, daha önce böyle bir hayvanı hiç duymamıştı.

"Bekle ve gör," dedi kaplan gülerek. "Çoğu kişi ona sinir merkezi der ama sen bunu anlayamazsın, bu yüzden bekle ve gör diyorum."

Jimmieboy başka bir şey yapamadığı için bekledi ve bir dakika sonra zıplayan
Billikinler belirdi, ardından altı adam geldi. Zıplayan Billikinler, beş yaşlarında, sevimli küçük bir çocuktan başka bir şey değildi ve yaptığı tek şey zıplamaktı. Altı adam ringin etrafına kanepeler koyardı
ve zıplayan Billikinler gerçek bir keçi gibi
birinden diğerine kolayca atlardı. Sonra zıplama güçlerini olağanüstü bir şekilde sergiledi. Yirmi sekiz dakika boyunca tek ayak üzerinde zıpladı, bu filin çok şaşkınlığına sebep oldu, çünkü güçlü olmasına rağmen tek ayak üzerinde zıplayamıyordu.

"Şimdi adamları izle," diye fısıldadı kaplan. "Zıplayan Billikins onlarla bir
şaka maçı yapacak ve buna inanamazsınız
ama beş dakikadan kısa bir sürede onları yıpratacak ve yine de bitirdiğinde bir gül kadar taze olacak."

Jimmieboy izledi ve daha önce hiç görmediği bir şaklabanlık izledi.
Zıplayan Billikins her zaman her yerdeydi. Bir saniye bir adamın sırtına biniyor olurdu, bir sonraki saniye onu başka bir adamın kafasına oturmuş, ayaklarını üçüncü ve dördüncü adamın yelek ceplerine sokmaya çalışırken bulurdunuz, elleriyle de diğerleriyle kovalamaca oynardı. O şenliği tarif etmenin bir yolu yoktu, ancak kaplanın söylediği gibi, beş dakikadan önce adamlar bitkin düşmüştü ve zıplayan Billikins, her zamanki gibi
canlı bir şekilde seyircilere alkışları için eğilerek teşekkür ediyordu. Sonra
gururla ringden yürüdü ve bitkin adamlar
babunun yardımcıları tarafından götürüldü.

Programdaki bir sonraki şey bir papağan ile bir geveze arasında geçen bir konuşma yarışmasıydı, ancak Jimmieboy bunu hiç görmedi, çünkü istasyonda treni bekleyen lokomotiften gelen ani bir çığlık
onu
çağırdı. Hayvanlar onun erken
gitmesine duydukları üzüntüyü dile getirdiler ve bir ara tekrar gelmesini istediler, küçük adam da bunu yapacağına söz verdi.

"_Sanırım_ tekrar gideceksin, efendim," dedi hamal, tren istasyondan uzaklaşırken gülümseyerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Jimmieboy.

"Çünkü----" dedi hamal. "Çünkü----"

Ve sonra, söylemesi garip, gözden kayboldu ve Jimmieboy, gözlerini ovuşturarak, bir trenin içinde olmadığını, babasının kucağında olduğunu ve orada olduğunu görünce şaşırdı.

BİR ELEKTRİK HATASI

_BİR ELEKTRİK HATASI_

Jimmieboy'un babası ve annesi yakın zamanda birkaç günlüğüne şehre gitmek zorunda kaldılar ve Jimmieboy çok hareketli bir genç olduğu için onu evde, kardeşlerine bakmak için elinden geleni yapan bir dadıya bırakmayı uygun görmediler ve bu yüzden onu yanlarında götürdüler. Bir akşam, akşam yemeğine çıkmak zorunda kaldıklarında, Jimmieboy'un babasının yanında çalışan genç bir adamı otele davet ettiler ve küçük adamı yatma vaktine kadar eğlendirip o saatten sonra da geri dönene kadar ona göz kulak olmasını istediler. Fred, zahmetine karşılık 2 dolar ödül aldığı için bunu yapmaya çok istekliydi. Daha sonra, Jimmyboy ile Waterloo oynayarak ilk on dakikada iki dolar kazandığını söyledi. Bu hoş oyunda Jimmieboy Wellington, Fred ise Napolyon'du. Ancak yılda bir kez bu şekilde bir veya iki dolar daha kazanmayı da umursamıyordu. Waterloo oyunu bittikten ve Napolyon Fred oyunun ilk yarısında yeleğinden çıkarılan düğmeleri toplamayı başardıktan sonra, Wellingtonlu Jimmieboy yatağa gidecek kadar yorgun olduğuna karar verdi ve Fred ona çok fazla karşı koymadığı için yatağa gitti ve yarım saat sonra her iki çocuk da, genç ve yaşlı, sanki hayatları buna bağlıymış gibi horluyordu. İkisinin de henüz Waterloo oyununa bir saatten fazla dayanacak kadar güçlü olmadığı oldukça açıktı ve buna gerçekten şaşırmıyorum, çünkü kendi deneyimim bana Bonaparte ve Wellington'un bile, orijinal savaşın endişelerine ne kadar iyi dayanmış olurlarsa olsunlar, o eğlencede bir saat oynayarak dayanamayacakları kadar yorgun olacaklarına inanmamı sağladı. Jimmieboy ile ilk oyunumda beş kilo, sekiz düğme, bir kravat, iki avuç saç ve bir miktar sinirimi kaybettim. Yani, dediğim gibi, çabalarından bitkin düşmelerine ve sonrasında dinlenmeye istekli olmalarına şaşırmıyorum, ancak ikisinin de diğerinin fabrika düdüğü kadar yüksek sesle horlarken nasıl uyuyabildiğini asla anlayamadım.

Fred alışılmadık derecede yorgun olmalıydı, çünkü göreceğiniz gibi, Jimmieboy'dan daha fazla
uyuyordu - aslında, Jimmieboy uyandığında saat dokuzdan geç değildi.

"Söyle, Fred," diye bağırdı.

Fred her zamankinden daha derin bir horlamayla cevap verdi.

"Fred!" diye bağırdı Jimmieboy tekrar. "Bir bardak su istiyorum."

"Puggrrh," diye horladı Fred.

"Hırlamayı bırak ve biraz buzlu su için telefonu çal," dedi
Jimmieboy ve Fred yine horlayarak cevap verdi ve uykusunda "Bir dahaki sefere sana 10 dolara mal olacak," gibi bir şeyler mırıldandı, Jimmieboy bunun anlamını anlamadı ama bence bu, Fred'i başka bir durumda Jimmieboy'a eşlik etmesi için babasının ne kadara mal olacağına dair bir göndermeydi.

"Sanırım kendim aramak zorunda kalacağım," dedi Jimmieboy ve bunun üzerine yataktan fırladı ve artık çoğu modern otelde bulunan, istediğiniz her şeyi aramanızı sağlayan o harika makineye koştu, bir kadrandaki iğneyi istediğiniz şeyin basılı açıklamasına işaret edene kadar çevirip kırmızı bir düğmeye basmanız yeterliydi.

"Acaba buzlu su nasıl yazılıyor," dedi Jimmieboy. "E-y-e, I anlamına gelir ve
s-e, sss-e-y-e-s-e, ice anlamına gelir." Ama kadranda böyle bir şey
aramak için boşuna baktı.

"Eh, peki," dedi, arayıp durduktan sonra, "herhangi bir
şeyi ararım ve çocuk geldiğinde buzlu su sipariş ederim."

Bu yüzden iğneyi hafifçe çevirdi, düğmeye bastı ve çocuğu beklemek için oturdu. Bu arada Fred'e bir yastık fırlattı, Fred hala kanepede horluyordu, ancak şimdi tekerlekleri buzlu bir tren rayında kayan bir yük treni
motoru gibi nefes nefeseydi.

"Tembel," diye kıkırdadı Jimmieboy, yastık Fred'in kıvırcık
başına indiğinde. Ama Fred tek bir kelime bile cevap vermedi, bu da Jimmieboy'u o kadar çileden çıkardı ki
uyuyan arkadaşına
atılmak niyetiyle ayağa kalktı, sonra şöminenin yanında tuhaf bir ses duydu.

"Merhaba, aşağıda, 521. Sen misin?" diye bağırdı biri.

Jimmieboy boş bir şaşkınlıkla bacaya baktı.

"Aşağıya acele et, 521. Sen misin?" diye tekrar ses geldi.

"Bu oda 521," diye cevapladı Jimmieboy, bu sözlerin
şüphesiz kendisine hitap edildiğinin farkına vararak. "O zaman, dikkatli ol, olur mu? Ateşi söndür--söndür--bir şeyler yap. Benden ateş yanarken aşağı inmemi bekleyemezsin, değil mi? Ben yangına dayanıklı değilim, biliyorsun," diye karşılık verdi ses.

"Burada ateş yok," dedi Jimmieboy.

"Saçma," diye bağırdı ses. "Duyduğum o kükreme ne?"

"Ah--o," diye cevapladı Jimmieboy. "O Fred. Horluyor."

"Ah! O zaman aşağı ineceğim," dedi ses ve bir anda küçük bir is düştü, bacada bir hışırtı ve yuvarlak yüzlü, şişman göbekli, beyaz sakallı, gözleri parlayan yaşlı bir beyefendi belirdi, bir futbol topu gibi ızgaraya düştü ve bir tenis topu gibi
zeminin ortasına doğru sıçradı.

"Noel Baba, hizmetinizdeyim," dedi, Jimmieboy'a eğilerek.

Çocuk bir an şaşkınlıkla nefes nefese ona baktı.

"Şey--şey----," diye sabırsızca araya girdi yaşlı adam. "Benden
ne istiyorsun? Çok meşgulüm, lütfen beni alıkoyma. Aradığın şey yeni
Sohbetçi Brownie'lerimden biri mi? Eğer öyleyse söyle. Harika şeyler, bu
Sohbetçi Brownie'ler."

"Hiç duymadım," dedi Jimmieboy.

"Çünkü neden?" diye güldü Noel Baba, sol ayağının parmak uçlarında havada dönerek. "Çünkü neden? Çünkü senin duyabileceğin
hiçbir şey olmadı. Hepsini kendim icat ettim. Kitaplarda hareket etmeyen Brownie'ler var. İyi. Ben severim, sen seversin, hepimiz severiz. Kitaplardan
çıkarılmış Brownie'ler var. Daha iyi--ama konuşamazlar ve hepsi de pamukla
doldurulmuş. Onların suçu değil. Pamuğun suçu. Bir adamı alıp pamukla doldurursan
bir kelime bile söyleyemez, ama onu nükte ve anekdotlarla doldurursan
konuşur.
Bu yüzden Konuşma Brownie'si icat ettim. O, basmadan yapılmış,
ama yorumlarla doldurulmuş ve ağzında küçük bir metal delik var ve onu sıktığında yorumlar dudaklarının arasından sızıyor ve
işte buradasın. Eh? İyi mi?"

"Zorba," dedi Jimmieboy.

"Bunun için mi aradın? Çabuk, acele et, yılın bu mevsiminde
kaybedecek vaktim yok."

"Hayır," diye cevapladı Jimmieboy. "Hiç duymamış olmam tabii."

"Ah, o zaman canlı ahşap bebek bebeklerimden birini istedin," dedi Noel Baba.
"Elbette. Sohbet Eden Keklerden daha iyiler, belki, sanırım; bilmiyorum. Yine de, onları
suladığın sürece daha uzun süre dayanıyorlar. İstediğin onlardan biri miydi?"

"Canlı ahşap bebek bebek nedir?" diye sordu Jimmieboy.

"En yeni, yeni, yeni şeylerimden biri," diye cevapladı Noel Baba. "'Ölü ağaçtan tahta bebekler yapmak yerine, canlı ağaçtan yapıyorum. Köklerin bir kısmını canlı tut, bebeğini yap, düzgün bir şekilde dik, sula ve
tıpkı bir insan gibi büyüyecek. Bu yıl yaptığım canlı meşe bebeklerim, bundan yüz yıl sonra
büyük devler olacak."

"Harika bir fikir," dedi Jimmieboy. "Peki ya yapraklar? Onlar filizlenip bebeği saklamıyor mu?"

"Elbette öyle, eğer koparıldığını görmüyorsan," diye karşılık verdi Noel Baba. "Sana oyuncaklar verip aynı anda onlara bakmamı beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Jimmieboy.

"İyi ki yapmıyorsun," dedi Noel Baba, bir takla
atarak geriye doğru. "İyi ki yapmıyorsun, çünkü yapsaydın hayal kırıklığına uğrardın. Ama diyorum ki, istediğin bu muydu yoksa
yeni patentli daktilolarımdan birini mi istiyordun? Beni bütün gece bekletme----"

"Yeni patentli daktilolarını hiç duymadım," diye cevapladı Jimmieboy.

"Soru bu değil," diye sözünü kesti Noel Baba gergin bir şekilde, "ama sanırım cevap bu, çünkü eğer benim sarılabilir daktilomu duymuş olsaydın, istediğin şey bu olurdu. Bu makine muhteşem bir icat. Bir anahtar alıyorsun, makineyi kuruyorsun, önce içine kağıt dolduruyorsun ve ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Yazıyor mu?" diye sordu Jimmieboy.

"Kesinlikle," diye cevapladı Noel Baba. "Hikayeler, şiirler ve şakalar yazıyor. Her makineye beş anahtar eşlik eder: bir şiir anahtarı, bir şaka anahtarı, bir peri masalı anahtarı, bir macera hikayesi anahtarı ve ahlak dersleri yazan ve olmanız gerektiği kadar iyi olup olmadığınızı merak etmenizi sağlayan ciddi bir Pazar okulu hikayesi anahtarı."

"Eh," dedi Jimmieboy, "artık bunu öğrendiğime göre, istediğim bu,
aslında senden bir bardak buzlu su istedim."

"Ne!" diye bağırdı Noel Baba öfkeyle, yine bir tenis topu gibi odada zıplayarak. "Ben mi? Yani yılın bu mevsiminde beni işimden
sadece sana bir bardak buzlu
su getirmek için mi çağırdın?"

"Ben--ben senin getirmeni istemedim," dedi Jimmieboy uysalca. "Ben--ben
bir hata yapmış olmalıyım----"

"Bu çok saçma," dedi Noel Baba ayağını yere vurarak, "Hata
yapmak zorunda değildin. Sana Noel'de hiçbir şey getirmeyeceğim--hayır, hiçbir şey. Sen----"

Kapıya vurulan bir ses küçük ihtiyarı böldü ve Jimmieboy, kimin orada olduğunu görmek için
giderken, su sürahisiyle birlikte koridordaki çocuğu keşfetti.

"Bu ne?" diye sordu Noel Baba, Jimmieboy geri döndüğünde.

"Su," diye cevapladı küçük adam. "Yani sonuçta bir
hata yapmış olamam."

"Hımm!" dedi Noel Baba, sakalını yavaşça ve düşünceli bir şekilde sıvazlayarak. "Sanırım--sanırım teller çaprazlanmış olmalı--bu yüzden senin hatan değildi--ve ben
sana bir şey getireceğim, ama o tellere bakması gereken ve bakmayan adam Noel'de çorabında ayak parmağında kocaman bir
delikten başka bir şey bulamayacak."

Yaşlı adam daha sonra çocukla el sıkışarak vedalaştı ve bacaya doğru yürüdü.

"Bakalım--sana ne getireyim?" diye sordu, duraklayarak.

"Sarılabilen yazar," dedi Jimmieboy.

"Tamam," diye karşılık verdi Noel Baba, bacayı çalıştırarak. "Eğer zamanında bitirirsem bir tane alabilirsin, ama korkarım bu sinir bozucu gecikme
bu makinelerin dağıtımını başka bir yıla kadar ertelemeye zorlayacak."

Ve böylece gitti.

Bu arada Jimmieboy, Noel'i sabırsızlıkla bekliyor, böylece sarılabilir yazarı
getirecek mi diye. Ben kendim buna inanmıyorum, çünkü
son duyduğuma göre Noel Baba atölyesine dönmemişti, ama otelin bacasına
sıkışıp sıkışmadığını kimse bilmiyor gibi görünüyor.

BROWNİLERİN EVİNDE

_BROWNİLERİN EVİNDE_

Jimmieboy, diğer aklı başında gençler gibi, Brownilerin büyük bir hayranıydı. Ona hiç dikkat etmiyorlardı, ama
onların pahasına ne tür şakalar yaparsa yapsın, her zamanki gibi kitaplarda işlerini yapıyorlardı. Ayrıca, kreşte ne kadar gürültü yapıldığı onlar için bir fark yaratmıyor gibiydi, yüzdüler, kartopu attılar, ağaçlara tırmandılar, Niagara'nın üzerinden geçtiler ve her zamanki gibi kayıtsızca evler inşa ettiler. Yine de Jimmieboy onları seviyordu. Resimlerdeki küçük insanların ona ilgi göstermesine gerek yoktu. Bunu beklemiyordu ve bu yüzden onu fark edip etmemeleri onun için hiçbir fark yaratmıyordu. Ancak, geçen gün, Noel tatili sona ermeden hemen önce Jimmieboy, küçük resimli kitap tanıdıklarıyla çok tuhaf bir deneyim yaşadı. Kendini biraz yalnız hissediyordu. Kardeşleri, komşulardan birinin bebekler için verdiği bir partiye gitmişti ve Jimmieboy son anda gitmemeye karar vermişti. Artık bebek değildi, küçük bir adamdı. Pantolonunda cepler vardı ve babasınınkine benzer askılar takıyordu, sadece daha küçüktü ve
elbette kendi onuruna duyduğu saygı, onun basit bir bebek partisine katılmasına izin vermezdi.

"Öğleden sonramı okuyarak geçireceğim," dedi asil bir şekilde. "Artık askı taktığım için 'Here We Go Round the Mulberry Bush' oynamak istemiyorum."

Böylece babasının kütüphanesine indi, annesi onun için bir kitaplık koymuştu, raflarında değerli kitaplarını saklıyordu. Bunlar gördüğünüz en güzel peri masallarıydı; düzinelerce Brownie kitabı ve gerçek hikaye kitapları; daha da komik resimlerle resimli komik şiir kitapları ve sanırım en çok sevdiği şey, babasının ona verdiği yarım düzine veya daha fazla büyük boş kitaptı; bu kitaplarda Jimmieboy büyük harflerle kendi şiirlerini yazmıştı; bunlardan bazıları başlarının üstünde, bazıları yanlarında duruyordu; ancak okuma bilen herkes her on dakikada bir harf okuyabiliyordu. Ben Jimmieboy'un şiirlerinin çoğunu kendim okumadım ve bu yüzden ne kadar iyi olduğunu söyleyemem; ancak babası bana çocuğun Massachusetts'i Potato ile veya Jacksonville'i Lemonade ile kafiyelemede hiç zorluk çekmediğini söyledi; bu yüzden kendi tarzlarında dikkate değer olduklarını varsayıyorum. Kütüphaneye vardığında Jimmieboy kitaplığının önüne oturdu ve
birkaç dakika eşyalarına bakıp övündükten sonra,
Brownie kitaplarından birini seçti,
ateşin önündeki rahat bir koltuğa kıvrıldı ve kitabı açtı.

"Neden!" diye bağırdı, gözü resimli sayfalardan birine takılınca. "Bu
komik. Daha önce hiç bu resmi görmemiştim. İçinde bir Brownie yok;
sadece boş bir ev ve önünde bir bahçe var.
Brownie'ler nereye gitmiş olabilir?"

Cevap almak için fazla beklemedi. Daha konuşmamıştı ki evin küçük kapısı açıldı ve Dude Brownie başını dışarı uzattı
ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Burası boş bir ev değil canım.
Brownilerin hepsi buraya geldi.
Seni gülümsetmek için çok uzun süre oynadık
Biraz dinlenmek istedik.
Hepimiz yataktayız
Her birimizin kafasında geceliklerimiz var,
Ve sayarsan, uyuyan Brownie'lerin horladığı
kükremeyi duyacaksın."

Jimmieboy kitabı kulağına götürdü ve dinledi ve gerçekten de
evin pencerelerinden olağanüstü bir ses geldi.
Kükreyen aslanlarla dolu bir hayvanat bahçesinde testereyle çalışan bir marangoz gibiydi.

"Bu komik," dedi Jimmieboy dinlerken. "Brownilerin yorulduğunu
daha önce hiç bilmiyordum. Sadece sürekli oynayıp oynadıklarını
düşünüyordum."

Dude Brownie güldü.

"İşte oğlum, tam da burada
Gerçekten zarif bir hata yapıyorsun,"

dedi ve sonra ekledi,

"Kitabı açarsan
İçeri girip bakmana izin vereceğiz.
Daha önce hiçbir çocuk bunu yapmadı.
İçeri gir ve şapkanı boş ver."

"Ben zaten evde şapkamı takmazdım," dedi Jimmieboy. "Ama diyorum ki, Bay Brownie, içeri nasıl girebileceğimi göremiyorum. Çok büyüğüm."

"Söyledikleriniz bana
Gerçekten nerede olduğunuzu bilmediğinizi düşündürüyor;
Çünkü, büyük, uzun ve geniş olmanıza rağmen,
Zaten efendim, içeri girdiniz,"

diye cevapladı Dude Brownie ve Jimmieboy, sanki buna inanamıyormuş gibi gözlerini ovuşturarak etrafına baktı ve Dude Brownie'nin söylediği gibi, bilmeden daveti kabul ettiğini ve Brownie malikanesinin salonunda durduğunu keşfetti. Ve O! ne
bir malikane! Tam da Brownie'lerin sahip olmasını bekleyeceğiniz türden bir evdi.
Üç kat yüksekliğinde olmasına rağmen içinde merdiven yoktu.
Duvarlarda her türden komik resim vardı, dünyadaki veya dünyanın dışındaki en dikkat çekici
hayvanların resimleri, aslında resimlerin çoğu Jimmieboy'un daha önce hiç duymadığı veya hayal bile etmediği
hayvanlardı.
Örneğin, şimdiye kadar gördüğünüz en kurnaz küçük hayvan olan Brownie Fili vardı, gövdesi boyunca uzanan kırk çift gözlük; ve kuyruğu o kadar sıkı kıvrılmış bir Brownie Pug köpeği vardı ki küçük yaratığın arka bacaklarını yerden kaldırıyordu; ve en
ilginci olanı, sıcak havalarda kürkünü çıkarıp bunun yerine hafif bir flanel sabahlık giyebilen bir Brownie Ayısı. Jimmieboy bu resimlere
gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde baktı.

"Ne tuhaf hayvanlar," dedi. "Gerçekten
bu tür hayvanlarınız var mı?"

"Affedersiniz," dedi Dude Brownie endişeyle, "ama cevap vermeden önce, şiirle mi yoksa düzyazıyla mı cevap vermeliyim? Hangisini isterseniz onu yaparım, ama
bu öğleden sonra biraz yorgunum ve şiir çok çaba gerektiriyor!"

"Şiirden çok hoşlanıyorum," dedi Jimmieboy, "özellikle de sizin gibilerden, ama
yorgunsanız ve başka şekilde konuşmayı tercih ederseniz, yapabilirsiniz."

Dude Brownie minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Çok nazik bir küçük adamsınız," dedi. "Bu sefer başka şekilde konuşacağım, ama bir gün yazdığımda telafi etmek için
şiir kitabımı size göndereceğim. Hayvanlarımızı seviyorsunuz, öyle mi?"

"Çok," dedi Jimmieboy. "Bir ara bir Brownie hayvanat bahçesini görmek isterim."

"Onunla ilgileneceğim," dedi Dude Brownie. "Bunu duvara not edeceğim ki unutmayalım."

Burada neredeyse kendisi kadar büyük bir kalem aldı ve duvara Jimmieboy'un okuyamadığı ama Brownie'nin muhtırası olduğunu düşündüğü bir şeyler yazdı.

"Bunu yaparak duvarını mahvetmeyecek misin?" diye sordu küçük ziyaretçi.

"Ah hayır," dedi Brownie. "Bütün bu duvarlar arduvazdan yapılmış ve
üzerine yazmak için kullanıyoruz. Evin her yerini kağıtla kirletmekten kurtarıyor ve
her Salı bir ev temizleme arısı düzenliyoruz ve tüm yazıları siliyoruz.
Çok iyi bir plan ve yetişkinlerin buna sahip olup olmadığını merak ediyorum,
özellikle de kreşlerinizde. Çocukların kreş duvarlarına bir şeyler yazdıklarını çok gördüm
ve sonra bunu yaptıkları için azarlandılar
çünkü bakıcıları bunun kağıdı bozduğunu söyledi. Neden
onların bunun yerine bozulmayacak arduvaz duvarları olmadığını anlayamıyorum. Duvara yazmak çok cazip ama kağıdı bozuyor. Ama hayvanlarımıza geri dönecek olursak, onlar gerçekten çok sevimliler ve çok harika tatlı mizaçları var. Örneğin Brownie Fili var - gördüğünüz en
hafif yürekli yaratıktır ve hortumunda flüt gibi delikler vardır ve geceleri "Biz Brownie'ler etrafta oturup onu dinlerken, o en güzel müziği çalıyor."

"Neden bu kadar çok gözlük takıyor?" diye sordu Jimmieboy.

"Zayıf gözleri var," dedi Brownie. "Yani, geceleri. Karanlıkta melodi çalmak için notalarını göremiyor ve bu yüzden ona yardımcı olması için
ona bu gözlükleri verdik. Sonra Ayı çok fedakar. Eğer içimizden biri soğukta bir yere gitmek isterse, sadece
istediğimizde bize cübbesini verir. Pug-köpeği pek işe yaramaz ama oyuncu ve zekidir. Ona postanız için
postaneye gitmesini söylerseniz, ön kapıdan fırlayıp, bakkala doğru
yoldan koşarak gelir ve size bir elma veya portakal getirir, çünkü
her zaman posta olmadığını bilir. Tuttuğunuz adamlardan biri bunu bilmez ama siz ona
söylediğinizde postaneye gidip öğrenmek için zamanını harcar."

Jimmieboy, Brownie Köpeğinin zekasına ve diğer hayvanların iyi huyluluğuna hayranlığını dile getirdi ve sonra evin geri kalanını görmek için çok meraklı olduğundan yukarı çıkıp çıkamayacağını sordu.

"Elbette," dedi Dude Brownie, "sadece sen
tırabzanlardan yukarı kayacaksın. Bizim merdivenimiz yok."

"Nasıl yapılacağını bildiğimi sanmıyorum," dedi Jimmieboy. "Ben korkuluklardan aşağı kayabilirim,
ama hiç kaymayı öğrenmedim."

"Öğrenmene gerek yok," diye karşılık verdi Brownie. "Tek yapman gereken
tırabzanlara binip kaymak. Bu, her iki şekilde de işe yaramayan
zavallı bir korkuluk. Senin korkuluklarınla ​​ilgili sorun, zayıf olmaları. Üzerine
çık ve kendini bırak."

Çocuk söyleneni yaptı ve pat! ilk bildiği şey, ikinci kattaki Brownie'lerin ortasında olduğuydu. Çok şaşırdı,
şüphesiz horluyorlarken, hepsi okuyor,
yazıyor veya başka bir işle meşguldü.

"Bu her şeyi yener!" dedi Jimmieboy. "Onların
uyuyor olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Uyuyorlar," dedi Dude Brownie. "Ben de öyleyim, aslında, ama
sadece uyuyor olmamız yüzünden zamanımızı boşa harcamayız. Bazılarımız dinlenirken en iyi işlerimizi yaparız. Çin Brownie'si uyurken tüm
giysilerimizi yıkar ve Hollanda Brownie'si aynı anda
kornetinde pratik yapar. Sizin gibi insanlar aynı şeyi yapsaydı
iki kat daha fazla iş yapardınız. Her gün sekiz saat uyumak çok güzel ve çok da gereklidir, ama o zamanı boşa harcamanın ne faydası var? Uykunuzu alın, ama uyurken tembellik etmeyin. Ben daha
küçük bir çocukken Brownie, bütün gün oynar ve yatağa girdikten sonra
okula giderdim. Bu şekilde çok şey öğrendim ve okuldan asla bıkmadım. Uyurken yorulmazsınız."

"Harika bir plan," dedi Jimmieboy, "ve keşke nasıl çalıştıracağımı bilseydim. Ben kendim okulu pek sevmem ve gündüzleri okula gitmektense
oynamayı tercih ederim. Bana nasıl yapıldığını söyleyemez misin ki
babama her şeyi anlatabileyim? Belki de ona
sorarsam o şekilde yapmama izin verirdi."

"Elbette sana söylerim," dedi Dude Brownie. "Sadece bu şekilde. Yatağa gir, yorganı üstüne çek, gözlerini kapat, uykuya dal,
ve sonra--"

Ne yazık! Cümle asla bitmedi, çünkü Brownie konuşurken aşağıdaki koridorda bir gong
korkutucu bir şekilde çınlamaya başladı ve bir anda
tüm Brownie topluluğu korkuluklara sıçradı, salona kaydı
ve bahçeye koştu. Oyun zamanları gelmişti ve
menajerleri onları geri çağırdı. Jimmieboy da onları takip etti, ama o kadar
hızlı kaydı ki başı döndü. Asla durmayacağını düşündü.
Korkuluklardan aşağı kaydı, koridordan bahçeye çıktı, Brownie'lerin başlarının üzerinden vızıldadı ve bir kez daha yumuşak koltuğa
güm diye indi, ve tam zamanında, çünkü
babası ve annesi içeri girdiğinde nerede olduğunu fark etmemişti ve onların peşinden gelen iki küçük kardeşi, ağızları ve elleri doluydu
tatlılardan.

"Merhaba," dedi Jimmieboy'un babası. "Neredeydin, Jimmieboy?"

"Brown'da----" diye başladı çocuk, ama hemen sustu. Sanki kitaptaki Dude Brownie ona sessiz olması için göz kırpmış gibi geldi ve
o da göz kırptı.

"Buradaydım, Brownie kitabımı inceliyordum," dedi.

"Gerçekten mi?" dedi babası. "Ve sen hiç sıkılmıyor musun?"

"Hayır," dedi Jimmieboy sessizce, "bana öyle geliyor ki her açtığımda
içinde yeni bir şey görüyorum," ve sonra Brownie'nin göz kırpmasına rağmen sandalyeden kalkıp babasının kucağına oturdu ve olan biten her şeyi anlattı ve babası bunun gerçekten harika olduğunu söyledi, özellikle de
uykuda zeki bir yaratığın
ne kadar çok şey yapabileceğini anlatan kısmı.

JIMMIEBOY--ve BİR ŞEY

_JIMMIEBOY--ve BİR ŞEY_

Sıcak bir yaz öğleden sonrasıydı--tam bir uyku için bir öğleden sonraydı ve hava buna uygun olduğunda Jimmieboy harika bir
uykucuydu. Aslında, gümüş bir asayla küçük altın saçlı bir peri, kelebeğe ilginç bir şekilde uykuya dalmak söz konusu olduğunda dünyada Jimmieboy'u geçebilecek kimsenin olmadığını fısıldamıştı. Jimmieboy bunu kendisi de duymuştu ama
hiç kimseye bundan bahsetmemişti çünkü uykuya dalmayı çok
kolay ve zevkleri o kadar büyük bulmuştu ki, bir başkasının bunu deneyip eğlencesini onunla paylaşmasından biraz korkuyordu. Belki de bu şekilde davranması biraz bencilceydi ama zaten hiç kimse Jimmieboy'un kesinlikle mükemmel olduğunu iddia etmemişti, hatta çocuğun kendisi bile.

Öyle oldu ki, o öğleden sonra, Jimmieboy
ağaçların altındaki hamakta sallanıyordu. Bir tarafında
küçük bir dağ deresi gevezelik ediyordu, diğer tarafında ise
güzel çiçeklerle dolu bir bahçe uzanıyordu, arılar bütün gün boyunca vızıldıyordu ve
gün bitip gece gölgeleri her yeri kapladığında
güneş ışınları bile gitmeye can atıyordu. Evde, yüz fit ötede,
Jimmieboy'un annesi hafifçe bir zithern çalıyordu ve çiçek kokulu havadan yayılan müzik, çocuğu düşünmeye sevk etti,
ki bu onun için her zaman bir uykunun ön hazırlığıdır. Sağ gözü, sol gözü mücadeleyi bıraktıktan çok sonra bile uyanık kalmak için çok çabaladı ve muhtemelen bu yüzden Jimmieboy o sırada yeterince uyanıktı
ve evin yakınındaki kaplan zambaklarına seslenen ağaçtaki tuhaf, küçük bir sesi duyabiliyordu.

"Söyle, Tige," diye bağırdı küçük ses, "saat kaç?"

"Saati göremiyorum," diye karşılık verdi zambak. "Ama," diye ekledi, dizelere
düşerek:

"Çeşitli şıngırtılardan çıkarıyorum
İnekteki çanın
Daha geç değilse,
Hemen hemen şimdi."

"Teşekkür ederim," dedi ağacın tepesindeki ses, "Trenimi kaçıracağımdan korkuyordum."

"Yani! Gidiyor musun?" dedi başka bir ses, eğer Jimmieboy'un kulakları
yanılmıyorsa, bu sefer gül çalısından geliyordu.

"Evet," dedi ağacın tepesindeki ses. "Evet, gidiyorum. Tam olarak
nereye gideceğimi bilmiyorum, çünkü henüz biletimi almadım. Kuzey Kutbu'na
gidiyor olabilirim veya sadece buraya geliyor olabilirim. Aslında, eğer biletim
gidiş-dönüş bileti çıkarsa, o kadar olacak, bu da beni
gitmenin ne işe yaradığını merak ettiriyor."

"Peki trenin ne zaman gidiyor?" diye sordu gül çalısındaki ses.

"Önümüzdeki perşembeden itibaren bir hafta sonra," dedi ağaç sesi. "Bilmiyordum ama
şimdi öyleydi. Görüyorsun ya, saat kaç veya hangi gün olduğunu hep karıştırıyorum. Bu bir hurma ağacı değil ve bir
takvimim de yok."

"Sanırım bolca vaktin var," diye kıkırdadı kaplan zambağı, başını neşeyle
hatmi çiçeğine doğru sallayarak. "Önümüzdeki perşembeden itibaren bir hafta
olmayacak, daha birkaç gün var."

"Heigho," diye iç çekti ağaçtaki ses. "Beklemek için birkaç gün, ha?
Zamanı nasıl geçireceğimi bilmediğimden eminim."

"Ah, o konuya gelince," diye gözlemledi hatmi çiçeği; "Zaman geçirmek için kolay bir
plan biliyorum. Bunu bir keresinde tanıştığım bir periden öğrendim.

"'Otur ve asla ellerini kaldırma,'
Küçük elfe öğüt verdi,
'Saate aldırma,
Ve zaman kendiliğinden geçer.'

"Bununla senin hiçbir ilgin yok," diye ekledi hatmi çiçeği.

"Bu iyi bir fikir," dedi ağacın tepesindeki ses. "Bunu hiç düşünmemiş olmam tuhaf ve yıllardır düşünüp duruyorum,
zaman geçirmek için bir plan yapmaya çalışıyorum."

"Korkarım ki çok derin değilsin," dedi gül çalısı. "Çok değerli
düşünceler düşünemezsin, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ağacın tepesindeki ses. "Hiç satmaya çalışmadım, bu yüzden değerli olup olmadıklarını söyleyemem. Düşündüğünü satıyor musun?"

"Elbette satıyorum," diye karşılık verdi gül çalısı. "Arılara bal yapma fikrini ben önerdim. Bu harika bir şey değil miydi?"

"Evet, kesinlikle," diye karşılık verdi ses. "Harikaydı. Hiç
bal yemedim ama iyi olduğunu söylediler. Çok yapışkan, değil mi?"

"Çok," dedi gül çalısı. "Sanırım bal, olabilecek en yapışkan
şeydir."

"Ve bu nedenle çok faydalıdır," dedi ağaçtaki ses,
nazik bir şekilde. "Çok faydalıdır. Sanırım, gerçekten, bal olmasaydı, insanlar
posta pullarını mektupların üzerinde tutamazlardı. Düşüncelerinden birinin insanlara
mucilage fikrini verdiğini düşünmek seni çok mutlu etmeli. Balı yapışkanlığından başka bir şey için mi kullanıyorlar?"

"Ha!" diye alay etti gül çalısı. "Hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Pek bir şey değil," dedi ağaç sesi. "Seni, beni ve birkaç şeyi daha tanıyorum, ama bu pek bir şey değil, öyle değil mi? Ne kadar az şey bildiğim gerçekten tuhaf.
İnanır mısın, geçen gün bir serçe bana bir kızılgerdan yumurtası ile kırmızı böğürtlen arasındaki
farkın ne olduğunu sordu ve ben bilmiyordum."

"Ona ne söyledin?" diye sordu hatmi çiçeği.

"Ona onları yiyene kadar anlayamayacağımı söyledim."

"Peki o ne dedi?" diye sırıtarak sordu kaplan zambağı. "Bunun cevap olmadığını söyledi; biri mavi, diğeri yeşildi, ama kırmızı bir böğürtlenin nasıl yeşil olabileceğini anlayamıyorum," diye cevapladı ağaçtaki ses.

Jimmieboy buna sessizce gülümsedi ve ağaçtaki ses devam etti:

"Sonra bana yaban mersinlerinin ne renk olduğunu sordu ve ben de mavi olduklarını söyledim; sonra sivrisineğe bahse girerim ki ona hangi renk yaban mersini olduğunu söyleyemem, narin bir yaban mersini olduğunu söylediğimde güldü ve ona bir sivrisinek borcum olduğunu söyledi. Ona bir sivrisinek borcum olabilir, ama neye
güldüğü hakkında hiçbir fikrim yok."

"Bu kolay," dedi hatmi. "Gülüyordu çünkü yaban mersini diye bir renk yok."

"Ama bunun komik olduğunu düşünmüyorum," dedi ağaçtaki ses. "Gerçekten de üzücü olduğunu düşünüyorum, çünkü bana öyle geliyor ki huckle'dan çok güzel bir
renk yapılabilir. Neden böyle bir
renk olmadığını düşünüyorsun?"

Zambak, gül ve hatmi çalıları bir an sessiz kaldılar,
sonra da bilmediklerini söylediler.

"Bilmediğine sevindim," dedi ağaç sesi. "Bilmediğin
bazı şeyler olduğunu keşfettiğim için mutluyum. Her şeyi
bilseydin ne kadar korkunç olurdu bir düşün. Neden, her şeyi bilseydin, kimse sana
hiçbir şey söyleyemezdi ve o zaman dünyada hiçbir haber olmazdı ve bir
şaka duyduğunda asla gülemezdin çünkü daha
önceden bilirdin."

Burada Jimmieboy, bu sözün gerçek iyi niyetinden etkilenerek hamaktan eğildi ve konuşanın kim veya ne olduğunu görmek için
ağaca baktı.

"Yapma," diye bağırdı ses. "Beni görmeye çalışma, Jimmieboy, üzerimde şirket kıyafetlerim yok ve beni gerginleştiriyorsun."

"Ama kim olduğunu görmek istiyorum," dedi Jimmieboy.

"Artık bunu istemene gerek yok," dedi ses. "Sana nedenini söyleyeyim. Kimse benim ne olduğumu bilmiyor. Kendimi bile tanımıyorum."

"Ama sen nasıl görünüyorsun?" diye sordu Jimmieboy.

"Bunu da bilmiyorum. Kendimi hiç görmedim," diye cevapladı ses. "Elbette
bir şeyim, ama bilmediğim bir şey. Belki de bir at ve arabayım, ama öyle olduğumu düşünmüyorum, çünkü atlar ve arabalar
ağaçlara çıkmazlar. Bir keresinde bir atı bir çalının üzerinde otururken gördüm, ama
o yerdeydi, burada değildi, bu yüzden, tabii ki, benim o olma
olasılıklarının yüksek olduğunu görüyorsun."

"Sen kendini ne sanıyorsun?" Jimmieboy sordu.

"Bunun hakkında fazla düşünmedim. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana belki de ne olduğumu söyleyeceğim ve belki bu senin bunu bulmana yardımcı olur,
ve eğer bulursan bana söylemeni rica ediyorum, çünkü bu konuda benim de biraz merakım var."

"Devam et," dedi Jimmieboy. "Sen bana belkileri ver, ben de tahmin etmeye
çalışayım."

"Pekala," diye başladı ses, yavaşça, sanki her neyse, şey düşünmeye
çalışıyormuş gibi. Bir bakayım.

"Belki de bir ev ve arsayım,
Belki de bir kedi yavrusuyum,
Belki de bir yelkenli tekneyim,
Ya da belki mürekkep lekesiyim,
Belki de bir kunduz şapkası."

"Hiçbirini ağaçta görmedim," dedi Jimmieboy. "Sanırım sen
bunlardan
hiçbiri değilsin."

"Muhtemelen hayır," dedi ses, "ama birkaç tane daha deneyebilirim.

"Belki de bir resimli kitabım,
Belki de bir şeker kutusuyum,
Belki de bir trolleme kancasıyım,
Bir tenis sopası veya gösterişli bir aşçı,
Belki de bir çift çorap.

"Belki de bir makasım,
Belki de bir parça yakacak odun,
Belki de bir geyik sürüsüyüm,
Belki de iki kristal avize,
Ya da yaşlı bir kadının başlığı.

"Hiçbir adam benim bir şairin şiir yazdığı

Bir not defteri olmadığımı söyleyemez,
Belki de ben güzel, taze bir gölge balığıyım,
Ya da o kadar da kötü olmayan başka bir şey,
Ya da belki de daha kötü bir şey."

"Ama bunların hiçbiri ağaçlara tırmanmaz," diye itiraz etti Jimmieboy. "Bana
ağaçlarda bulunan ve belki de sen olan şeylerden bazılarını
söyleyemez misin?"

"Hayır," dedi ses, üzgün bir şekilde. "Söyleyemem. Ne tür şeylerin
ağaçlara çıktığını bilmiyorum--pollywog'lar veya Nuh'un gemileri hariç."

"Ağaçlara çıkmazlar," dedi Jimmieboy alaycı bir şekilde.

"Ben de çıkmadıklarından korktum ve bu yüzden daha önce onlardan bahsetmedim. Ama görüyorsun," diye ekledi ses hüzünlü bir titremeyle,
"benim ne olduğumu tahmin etmeye çalışmanın ne kadar faydasız olduğunu görüyorsun. Neden, gerçekten tahmin etseydin, doğru tahmin edip etmediğini bilemezdim - o zaman ne işe yarar?"

"Sanırım hiçbir işe yaramaz," dedi Jimmieboy. "Ama seni bir kez görebilseydim, belki anlayabilirdim."

Burada hamaktan uzağa doğru eğildi, konuştuğu yaratığı görmek için boşuna bir çaba sarf etti. Aslında o kadar uzağa eğildi ki
dengesini kaybetti ve yumuşak yeşil çimenlerin üzerine baş aşağı düştü.

Dağ deresi bu talihsizliğe gülüyor gibiydi ve
sularını denize taşıyan büyük nehre doğru gevezelik ederek gitti, Jimmieboy ise
öğleden sonraki deneyimiyle biraz sersemlemiş bir şekilde akşam yemeğine hazırlanmak için
eve doğru hayretle yürüdü. Ağaçtaki garip küçük varlığı göremediği için pişmanlık duyuyordu, çünkü ne tür bir yaratık olduğunu çok merak ediyordu. çok
aptal ve yine de çok nazik--ben de öyle, çünkü gerçekten de onun kim veya ne olduğu hakkında ondan daha fazla
fikrim yok. _Siz_ ne olduğunu düşünüyorsunuz?

JIMMIEBOY'UN HAVAİ FİŞEKLERİ

_JIMMIEBOY'UN HAVAİ FİŞEKLERİ_

Jimmieboy'un o belirli zamanda yaban arısıyla tanışması gerçekten çok büyük bir talihsizlikti--yani,
herkes öyle olduğunu düşünüyordu. Yaban arısı, kural olarak, kovandaki en neşeli arılardan biriydi ve günlerinin çoğunu sanki en mutlu ölümlüymüş gibi
uğurdayarak geçirirdi; ancak, nereye gittiğine bakmayan Jimmieboy ona çarptığında, arı
bir şeye
çılgınca davrandı ve Jimmieboy'un yanağına kondu ve onu
soktu. Ne yazık ki o da çok titiz bir arıydı ve hiçbir şeyi yarıda bırakmadı, bu yüzden sokması
herhangi bir arının sokması kadar kötü ve acı vericiydi. Bu arada, burada "stang" kelimesini Jimmieboy'u memnun etmek için kullanıyorum. Olayı
anlatırken en sevdiği kelimelerden biri.

Şimdi, herhangi bir zamanda bir arı tarafından sokulmanın yeterince kötü olduğunu keşfettim,
ama bu 4 Temmuz gecesi olduğunda ve o kadar acı verici olduğunda ki
sokulan kişi yanağında ve gözünde bir lapa ile yatağa girmek zorunda kalıyor ve böylece haftalardır dört gözle beklediği havai fişekleri göremiyor, bu küçük bir çocuğun başına gelebilecek en kötü rahatsızlık oluyor --en azından o zamanlar öyle görünüyor-- ve zavallı Jimmieboy'un durumu tam olarak buydu. Günlerce, günlerce, günlerce o havai fişekler hakkında düşünüp durmuştu ve burada, 4 Temmuz gecesi, kendini odasındaki yatakta yatarken buldu, yüzünün bir tarafı bandajla kaplıydı ve zavallı diğer mavi gözü tavana bakıyordu, kulakları ise roketlerin ve pinwheel'lerin cızırtısını ve bombaların gürleyen patlamasını dinliyordu.

"Kötü yaşlı arı!" dedi uykulu bir şekilde, diğer mavi gözü en azından bir roketin yıldızlara
dönüşmesini görmek umuduyla pencereden dışarı bakmaya çalışırken. "Onu üzmek istemedim."

"Biliyorum ki istemedin," diye hıçkırdı yanındaki küçük bir ses. "Ve seni
sokmak istememiştim, sadece senin olduğunu bilmiyordum ve sinirliydim çünkü
birisi bir haftadır gözüme kestirdiğim bir gülü kopardı ve sen bana
çarptın ve mideye indirdiğim tüm balı döktün ve sonra ben--ben o kadar
sinirlendim ki iğnelerimi çıkarıp seni soktum. Beni affedemez misin?"

Jimmieboy şaşkınlıkla diğer mavi gözünü pencereden çekti.
Garip şeylere alışkındı, ama bu şimdiye kadarki en garip şey gibi görünüyordu.
Bir yaban arısının gelip bir çocuğu soktuğu için özür dilemesi fikri,
hayal kırıklığına ve acısına rağmen onu gülümsetti.

"Sen kimsin?" dedi, sesin geldiği yatağın ayak ucuna doğru bakarak.

"Eskiden bir yaban arısıydım," diye hıçkırdı küçük ses, "ama
ilk harfimi 'b'den 'h'ye değiştirdim. Şimdi sadece bir alçakgönüllü arıyım ve hepsi
çünkü sana çok kötü davrandım. Gerçekten bunu istememiştim ve
bu gece senin iyi vakit geçirmene yardım etmeye geldim, böylece kötü davranışlarım yüzünden
havai fişekleri kaçırmazsın. "

"Bunu söyleme," dedi Jimmieboy, nazikçe. "Sonuçta benim hatamdı.
Seninle karşılaşmamalıydım."

"Evet, sen de karşılaşmalıydın," diye inledi küçük arı. "Bana
çarpmakta haklıydın. Senin yoluna çıkmamalıydım."

"Neyse, sorun değil," dedi Jimmieboy. "Affedildin--her şey gibi beni de incittin."

"Biliyorum," diye hıçkırdı arı. "Keşke bir iğne alıp
bana saplasan da, her şeyi eşitlesek. Bana zarar verirdi, biliyorum, ama iyileştikten sonra kendimi daha iyi hissederdim."

"Gerçekten de vermem," dedi Jimmieboy, kararlı bir şekilde başını sallayarak.
"Bu hiçbir işe yaramayacak ve zaten sen bunu kastetmediğin sürece ne faydası var?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı arı. "Sonuçta ben sadece bir böceğim, bilirsin, ve bu yüzden beyni olan insanların anlayabileceği şeyleri anlamıyorum. Yine de, bazen bir çocuk
yaralandığında, kendisi de acı çektiğinde kendini daha iyi hissettiğini fark ettim."

"Havai fişekleri görebilseydim, biraz olsun umursamazdım," dedi Jimmieboy.
"En çok acı veren şey bu."

"Sana ne yapacağını söyleyeyim," dedi arı; "Eğer tek kötü hissettiğin buysa, hemen düzeltebiliriz. Bir jiffy'nin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Jimmieboy.

"Sana söyleyeceğim," dedi arı, "ama asla söyleme:

"Altmış saniye bir dakika eder,
Altmış dakika bir saat eder;
Ama bir saniyenin içinde
Altmış jiffy dolu bir güç vardır.

"Başka bir deyişle, bir jiffy bir saniye için aynı şeydir, tıpkı saniyenin dakikaya veya dakikanın saate olduğu gibi; ve aman Tanrım, bir jiffy'de milyarlarca şey
olabilir! Neden, onlar sadece devasa."

"Öyle olmalılar," dedi Jimmieboy, "eğer dediğin gibi,
havai fişekler konusunda beni hemen düzeltebilirsen."

"Bununla ilgili bir eğer yok," diye karşılık verdi arı. "Sadece dön ve
yüzünü yastığa koy ve ne görebildiğine bak."

"İki gözümle yastığımda hiçbir şey göremiyorum, bir gözümle hiç göremiyorum,"
dedi Jimmieboy.

"Şey--dene," dedi arı. "Ne hakkında vızıldadığımı biliyorum."

Böylece Jimmieboy, garip küçük arkadaşına iyilik olsun diye, döndü ve
yüzünü yastığa gömdü. İlk başta, görebildiği kadarıyla, yastıkta buna değecek hiçbir şey yoktu; ama aniden, tam yüzünü geri çekmek üzereyken, büyük altın bir iğne
döngüsünün tam önünde vızıldamaya ve dönmeye başladığını, sadece Ateşten mücevherler ve çiçekler fışkırdı ve sonunda tam ortasından, pullarla kaplı, sanki bir Brownie gibi görünen minik bir yaratık çıktı. Jimmieboy'a nazikçe eğildi ve ağzını olabildiğince açmasını
istedi.

"Ne için?" diye sordu Jimmieboy, doğal olarak bu garip işlemin anlamını bilmek için biraz meraklıydı.

"Şeker-erik bombasını patlatacağım," diye cevapladı küçük yaratık. "Ama tabii ki şeker-erikleri istemiyorsan
ağzını kapalı tutabilirsin."

"Onları ellerimle yakalayamaz mıyım?" dedi Jimmieboy.

"İstersen yakalayabilirsin ama yakalarsan hiçbir işe yaramazlar," diye karşılık verdi küçük yaratık. "Görüyorsun ya, bu bomba kıvılcım yerine şeker
fışkırtıyor, ama şeker o kadar narin ki, havai fişeklerdeki kıvılcımlar gibi, yere düşer düşmez sönüyor. Ellerinde
tutarsan ne kadar lezzetli olduklarını göremezsin, değil mi?"

"Evet," dedi Jimmieboy, ağzını olabildiğince açarak ve zorlukla konuşarak. "Aman kirala!" - sanırım bununla ateşi
uzaklaştırmak demek istiyordu, ama ağzı açıkken bunu açıkça söyleyemedi.

Ve sonra küçük yaratık şeker-erik bombasını patlattı ve ortaya çıkardığı şekerler sayı ve tatlılık olarak harikaydı ve gariptir ki, düşerken "stang" olan küçük çocuğun ağzından başka bir yere
düşen olmadı.

"Top fişeklerin var mı?" Şekerli eriklerin tatlı tadı kaybolur kaybolmaz, Jimmieboy, gördükleri karşısında çok mutlu bir şekilde sordu. "Ben de gürültüyü severim."

"Şey," dedi küçük yaratık, "bizim kocaman havai fişeklerimiz var, sadece onlar
tam da senin kastettiğin şekilde sessizliği bozmuyor. Bir ses çıkarıyorlar, ama
bu senin top fişeklerinin çıkardığı gibi sıradan bir çarpma sesi değil.
Biz onlara Büyük Opera Havai Fişekleri diyoruz. Birini patlatıp sana ne demek istediğimi göstereceğim."

Böylece küçük yaratık bir şekilde yanında yerden çıkan büyük bir sandığı açtı ve
Jimmieboy'un görmeye alışkın olduğu sıradan dev havai fişeklere benzeyen kocaman bir şeyi zorlukla
çekti. Küçük yaratıktan iki kat daha büyüktü, ama yine de çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmieboy. "Bu iyi. Çok ses çıkaracaktır."

"Çıkacaktır," diye karşılık verdi küçük yaratık, fitile bir kibrit çakarak.
"Şimdi sadece dinle."

Fitil yavaşça yandı ve sonra büyük bir duman bulutuyla
havai fişek patladı, ama küçük yaratığın ima ettiği gibi basit bir çarpma sesi değil, en ağır yemek masasının dört ayağını bile odada dolaşmaya yetecek kadar ilham verici, büyüleyici bir askeri yürüyüş sesi. Jimmieboy müzik devam ederken ayaklarını bile zor sabitleyebiliyordu, ama yüzünü yastıktan çekip odada dolaşmaya cesaret edemedi, çünkü böyle yaparak
daha önce hiç hayalini bile kurmadığı bu harika sergiden geriye kalanları kaybedeceğinden korkuyordu, ve yanında yatağa gitmek zorunda kaldığı için kaçırdığı gösterinin Kleopatra'nın büyük taş iğnesiyle karşılaştırıldığında bir iğne kadar önemsiz olduğunu hissediyordu.

"Bu iyiydi!" diye haykırdı, coşkuyla, müzikal havai fişeklerin son yankıları
sönerken. "Yüz paket bunlardan
almaya itirazım yok. Müzik torpidolarınız var mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi küçük yaratık. "Ama resim torpidolarımız var.
Şuna bak." Buradaki küçük yaratık sandıktan küçük bir kağıt top çıkardı ve tüm gücüyle
yere çarparak patladı,
ve düştüğü yer, denizci kıyafetleri giymiş ve bir hornpipe
dans eden Jimmieboy'un muhteşem küçük bir resmiyle
kaplıydı.

"Bu senin çok güzel bir resmin," dedi küçük yaratık, dans eden figüre bakarak. "Senin gibi hareket dolu. İşte bir tane daha," diye ekledi, ilk torpidonun resmi kaybolurken. "Bu,
bir peri olsaydın nasıl görüneceğini gösteriyor."

İkinci torpido tıpkı ilkinde olduğu gibi yere çakıldı ve Jimmieboy kendini başka bir
resimde görmenin zevkini yaşadı, ancak bu sefer incecik kanatları ve küçük bir asası vardı ve büyük bir haşhaş tarlasında uçuyor ve aralarında küçük kardeşlerini ve birkaç oyun arkadaşını tanıdığı bir sürü
peri ile gülüyordu. Bütün gece buna baksa da bıkmazdı ama diğer pek çok güzel şey gibi, resim de sonsuza kadar devam edemezdi ve en ilginç noktada, kendisini bir kızılgerdanla haşhaş tarlasında uçmak üzereyken gördüğünde, resim
soldu ve küçük yaratık bağırdı: "Şimdi en iyisine geçelim. İşte Peri Kitabı Roketi!"

Muazzam bir vızıltıyla, şimdiye kadar gördüğünüz en muhteşem roket
yukarı doğru yükseldi. Arkasında göz kamaştırıcı altın bir ateş izi bıraktı ve
sonra, gökyüzündeki en yüksek noktasına ulaştığında, diğer tüm
roketler gibi patladı, ancak yıldızlar çıkarmak yerine,
Jimmieboy'un en sevdiği masallardaki tüm insanlar göklere fırladı.
Ayın etrafında bir düzine gümüş devi kovalayan pırıl pırıl bir Jack vardı;
Muhteşem arabası ve dört çocuğuyla birlikte,
Samanyolu'nda yukarı aşağı giden zarif bir Külkedisi vardı;
Çizmeli Kedi, sıradan bir kedi gibi sıradan bir ayak taburesinden sıradan bir kanepeye atlıyormuş gibi, bir buluttan diğerine
zıplıyordu. Hepsi oradaydı
hayal edilebilecek en iyi şakaları yapıyorlardı, aniden
fasulye sapı şöhretli Jack roketi
fırlatan küçük yaratığın yanında belirdi ve ayaklarının dibine bir fasulye dikti ve ondan hemen
altın ve gümüş yapraklarla kaplı kocaman bir sap
çıktı, yere yakut, inci ve elmas yağmurları
düştü, hızla yukarı doğru büyürken peri diyarı halkının gökyüzünde eğlendiği yere. Sap tam
uzayınca, ona doğru koştular ve bir anda tekrar
yere tırmandılar ve sonra hepsi güvenli bir şekilde
aşağı indiklerinde, sıraya dizildiler, yüzü yastıkta olan çocuğa güzel bir iyi geceler şarkısı
söylediler ve karanlığın içinde kayboldular.

"İşte!" dedi Jimmieboy'un küçük sesi. "Bir an bunu başarabilir."

Jimmieboy döndü ve arıya mutlu bir şekilde gülümsedi--çünkü konuşan
arıydı.

"Bir ara bir tane daha yaparız," diye ekledi arı. "Ama şimdi gitmeliyim--yarın için hazırlanmalıyım, aydınlık ve güneşli olacak ve
her bakımdan bal için harika bir gün olacak. Hoşça kalın!"

Ve Jimmieboy, arı pencereden uçarken, yanağındaki
ağrının tamamen geçtiğini fark ederek memnun oldu. Yüzünde memnun bir gülümsemeyle döndü ve uykuya daldı ve babası içeri girip küçük yatağında yatarken ona baktığında, gülümsemeyi fark etti ve annesine dönüp, "Eh, havai fişekleri çok da özlemiş gibi görünmüyor, değil mi?" dedi.

"Hayır," dedi annesi. "Her zamanki gibi mutlu küçük bir çocuk gibi görünüyor."

Ve aramızda, ikisinin de haklı olduğunu düşünüyorum, çünkü havai fişekleri kaçırmadığını biliyoruz ve mutlu olmaya gelince, o da en az
memnun olmanın ne olduğunu bilen ve zorluklarla karşılaştıklarında, yine de en iyisini yapmaya çalışan çoğu çocuk kadar mutluydu.

AHIRDAKİ ŞAŞKINLIKLAR

_AHIRDAKİ ŞAŞKINLIKLAR_

Kuşkusuz sıcak bir gündü; o kadar sıcaktı ki, kiralık adam John, termometrenin sıcaklığın derecesini kaydetmek için
yeterince yükseğe çıkmak için bir ağaca tırmanmak zorunda kaldığını söyledi. Jimmieboy iki üç saattir elma ağaçlarının altında oynuyordu ve şimdi, deyiş yerinde olduğu gibi, "sadece yeşillikler için" ahırdaki eski arabaya tırmanmıştı, orada hava oldukça serindi ve uzanmak için yumuşak bir minder vardı. Bir an için gözlerini
kapadı ve sonra garip bir şey oldu.

Ahır kapısının yanındaki El Arabası açıkça konuştu. "Söyle," dedi Çiftlik Arabasına, "senin hakkında sevdiğim bir şey var."

"Nedir o?" dedi Araba.

"Çok uzun bir dilin var ve yine de hiç kimse hakkında
kötü bir söz söylemiyorsun," diye cevapladı Araba, tekerleğinin bir kahkahaya çok benzeyen
gıcırtısı ile.

"Öyle olabilir," dedi çiftlik arabasını çekmek için şişman eski araba ile kullanılan büyük gri At. "Söylediğin gibi olabilir, ama o dil
benimle en iyi arkadaşlarımdan birinin arasına birçok kez girdi, sana söylüyorum."

"Buna engel olamadım," diye karşılık verdi Araba. "Bunu bana ücretli adam yaptırdı; ayrıca sana karşı bir kinim var."

"Ne kinim var?" diye sordu At.

"O gün saman tarlasına kaçtığın gün beni ve arkadaşım Whiffletree'yi tekmeledin," diye cevapladı Vagon. "O gün çok üzgündüm."

"Öyleydin diyebilirim," diye atıldı Rake. "Ve üzgün olduğunda
üstüme düşüp beş dişimin kırılmasına sebep oldun. Hiç böyle bir şey yaşamadım."

"Her neyse, o dişlere bir şey yaptırman gerekiyordu," dedi Orak. "O olduğunda neredeyse hepsi gitmişti."

"Öyle miydi?" diye karşılık verdi Rake. "Ve neden neredeyse hepsi gitmişti?
Bunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Sanırım onlarla kestane kırmaya çalışıyordun.
Öyle miydi?"

"Hayır, değildi," diye karşılık verdi Rake. "Onları bitirmiş gibi yaptıktan sonra
çimleri temizlemekten bitkin düşmüşlerdi."

"Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" diye cevapladı Orak, alaycı bir şekilde. "Eğer senin kadar sıkıcı olsaydım," diye karşılık verdi Rake öfkeyle, "Grindstone'a gider ve bana biraz daha sert davranmasını sağlardım."

"Hadi, hadi; bu kadar kavgacı olma," dedi Hose. "Eğer durmazsanız, hepinizi boğarım."

"Tut!" diye karşılık verdi Rake. "Dünyanın her yerine bir yılan gibi görünüyorsun."

"O bir yılan," diye ekledi Curry-comb. "O bir su yılanı. Sen de öyle değil misin, Hosey?"

"Musluk kurumamış olsaydı, sana yılan olup olmadığımı gösterirdim."

"Aman Tanrım!" diye güldü Sled. "Hosey'in konuşmasını dinleyin! Bir musluğun
akış fikri! Buraya geldiğinden beri bir santim bile kıpırdamadı. Neden, bir tepenin yamacında onu gözden
kaçayacak iki koşucum var."

"Evet, aşağı tarafı," dedi Pony. "Her şey aşağı doğru koşabilir. Hatta aptal bir değirmen taşı bile bunu yapabilir. Ama yokuş yukarı koşmaya gelince,
hepinizden öndeyim. Neden, dünyanın en büyük nehri veya çığı
benim yanımda yokuş yukarı koşamaz."

"Öyle," diye ekledi Riding-Whip. "Ve sen ve ben bunu kimin yaptığını biliyoruz--ha?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi Pony. "Ama sana bir şey söyleyeceğim: Eğer arka bacaklarımdan biriyle sana ulaşabileceğim
bir yere gelirsen, sana ne güzel ayakkabılar giydiğimi gösteririm."

"Çok minnettarım," dedi Whip. "Ben kendim ayakkabı giymem ve konuyla ilgilenmiyorum. Ama böceklerle ilgilenen herhangi biri
bir atın nasıl uçurulacağını bilmek isterse ona gösterebilirim."

"Sen bir şakraksın," dedi Pony öfkeyle.

"Ho! ho!" diye alay etti Kırbaç.

"Herkes beni aradı mı?" diye sordu Çapa, tüm bu konuşmalar sürerken uyuduğu köşeden.

Sonra hepsi kahkahalarla gülmeye başladı ve huzur yeniden sağlandı.

"Çitin yıpranmış olduğunu söylüyorlar," diye ekledi Orak.

"Bence öyle olmalı," diye cevapladı Tırmık. "Son yirmi yıldır hiç durmadan gece gündüz bu yerin etrafında koşturuyor."

"Kaç mil?" diye sordu Araba.

"Eh, bir tur yarım mildir, ama her gece ve her gün yirmi yıldır tur atmışsa," dedi Grindstone, "bu her yirmi dört saatte bir mil demektir - yılda 365 mil - on yılda 3.650 mil ve yirmi yılda 7.300 mil. Oldukça büyük bir rekor, değil mi?"

"Bu bir çitin gidebileceği iyi bir mesafe," dedi Wheelbarrow. "Yarısına kadar gitmek beni öldürür."

"Pekala, yarıya kadar gidene kadar yaşarsan," diye ekledi Hose, "asla ölmeyeceksin."

"Ho! ho!" diye alay etti Barrow.

"Biri beni o zaman çağırdı!" diye bağırdı Hoe, tekrar uyanarak. "Adımı duyduğumdan eminim."

"Evet, duydun," dedi Rake. "Seni uyandırmak için uyandırdık, kahvaltının yaklaşık bir ay içinde hazır olacağını ve eğer istersen nehre gidip ağzını satın alıp alamayacağına baksan iyi olur, çünkü almazsan kimse onu nasıl yiyebileceğini bilmiyor."

Burada yüksek ve uzun kahkahalar Jimmieboy'un bir kez daha gözlerini açmasına neden oldu ve babası arabanın yanında durup ona yardım etmek için ellerini uzatırken ve onu akşam yemeği için eve götürürken, küçük adam kavgacı aletleri, atları ve diğer şeyleri kendi haline bıraktı.

JIMMIEBOY'UN SEVGİLİLER GÜNÜ

_JIMMIEBOY'UN SEVGİLİLER GÜNÜ_

Jimmieboy bütün gün postacıyı beklemişti ve bundan biraz sıkılmaya başlamıştı. Sevgililer Günü'ydü ve çok doğal olarak birçok arkadaşından bazılarının bunu hatırlayıp ona bir sevgililer günü kartı göndermesini bekliyordu. Yine de postacı, söylemesi garip ama, gelmedi.

"Her zamankinden geç gelecek," dedi Jimmieboy'un annesi. "Postacı Sevgililer Günü'nde her zaman geç kalır. İnsanların evlerine bırakacağı çok fazla sevgililer günü
vardır."

"Keşke acele etse," dedi Jimmieboy, "çünkü sevgililer
günlerimin nasıl olduğunu görmek istiyorum."

Jimmieboy sevgililer gününe her zaman sevgililer günü derdi, bu yüzden kimse bu hataya dikkat etmedi - ve sonra ön kapı zili çaldı. "Sanırım, belki, belki de postacıdır--ama düdüğünü duymadım," dedi Jimmieboy, merdivenlerin başına koşup dikkatle dinlerken, ama kimse kapıya gitmedi ve Jimmieboy o kadar sabırsızlandı ki kapıyı açmak için merdivenlerden aşağı yuvarlandı.

"Merhaba," dedi kapıyı açarken ve sonra şaşkınlıkla durdu. Orada kimse yoktu ve yine de selamı karşılık buldu.

"Merhaba!" dedi bir şey. "Kapıya geldiğin için mutluyum, çünkü hizmetçi açsaydı içeri giremeyebilirdim. Garip şeyleri anlamayan insanlar beni anlamıyor ve bence kız o kapıyı açmış ve göremediği bir şey tarafından
konuşulmuş olsaydı, kaçmaya ve saklanmaya başlardı, bu arada çığlık
atardı Lawk."

"Ben de Lawk diye bağırmayı düşünüyorum," dedi Jimmieboy, biraz
korkarak, çünkü konuştuğu bu görünmez şey konusunda pek rahat değildi. "Sen kimsin, zaten?"

"Ben bir kim değilim, neyim," dedi o tuhaf şey. "Ben bir kişi değilim,
bir şeyim--sadece sıradan, çirkin, tuhaf bir şeyim. Bir sineği bile incitemem,
bu yüzden Lawk diye bağırman için hiçbir sebep yok."

"Peki, sen ne tür bir tuhaf şeysin?" diye sordu Jimmieboy. "Sen eve davet edebileceğim türden bir
tuhaf şey misin yoksa
kapıyı kapatıp seni dışarıda tutmam mı daha iyi olur?"

"Söylemek istemiyorum," dedi o tuhaf şey, zavallıca bir
iç çekişle. "Çok iyi biri olduğumu ve herkesin beni evde görmekten
memnun olması gerektiğini düşünüyorum, ama bu sadece benim kendim hakkındaki fikrim. Başka biri
farklı düşünebilir. Aslında başka biri farklı düşünmüş.
Gergedanların ve timsahların kendilerini çok yakışıklı sandıklarını ve
bu yüzden sürekli suda oturup kendilerine baktıklarını biliyorsun.
Ama herkes onların çok çirkin olduğunu bilir. İşte benim durumum
bu. Daha önce de söylediğim gibi, kendi zihnimde mükemmel
olduğumdan eminim, ama beni düşünen Periwinkle Amcan bana
yazmadı ve beni sana göndermedi."

"Ne demek istediğini biliyorsan çok akıllı olmalısın," dedi Jimmieboy. "Ben bilmiyorum."

"Ah, hayır--ben o kadar akıllı değilim--sadece harikayım, hepsi bu," dedi diğeri. "Görüyorsun ya, ben bir sevgiliyim, sadece hiç yaratılmadım. Sadece
düşünüldüm. Periwinkle Amcan beni düşündü ve beni sana
gönderecekti ve sonra fikrini değiştirdi ve senin bir kutu şeker
istediğini düşündü; bu yüzden bana yazmadı ve bunun yerine sana bir kutu çikolatalı krema
gönderdi. Postacı onları aldı ve eğer bunların ne olduğunu öğrenip
hepsini yemezse
öğleden sonra onları alacaksın. İçeri girip
kendimden bahsetmeme ve benden hoşlanıp hoşlanmadığını görmeme izin vermeyecek misin? Sevilmek
istiyorum--ah çok istiyorum ve amcan beni göndermemeye karar verdiğinde çok hayal kırıklığına uğradım. Sekiz dakika ağladım ve sonra
kendim gelip sonuçta onun yanılıp yanılmadığını görmeye karar verdim. İçeri girmeme izin ver ve eğer benden hoşlanmazsan hemen dışarı çıkıp
bir daha asla geri dönmem."

"Seni şimdiden sevdim, ne tür bir sevgili olduğunu bilmeden," dedi Jimmieboy, nazikçe. "Elbette içeri girebilirsin ve istediğin kadar kalabilirsin. Kimsenin yoluna çıkacağını sanmıyorum."

"Çok teşekkür ederim," dedi sevgili, eve girerken minnettar bir şekilde ve sesinin bir sonraki geldiği yerden anlayabilmek için büyük kanepe minderine yerleşti. "Bunu söylemeni umuyordum."

"Ne tür bir sevgilisin?" diye sordu Jimmieboy bir anda. "Komik misin yoksa ciddi misin, bir kutunun içinde her tarafı kağıt fırfırlarla kaplı ve bir ağacın arkasından dışarı bakan küçük bir aşk tanrısı mı var?"

"Sana söylemeye neredeyse korkuyorum," dedi sevgili, çekinerek. "Beni sevmeyeceğinden çok korkuyorum."

"Ah, evet, seveceğim," dedi Jimmieboy, aceleyle. "Her türlü
sevgililer
gününü severim."

"Eh, bu rahatlatıcı," dedi diğeri. "Ben komik biriyim."

"Yaşasın!" diye haykırdı Jimmieboy, "Ben sadece kırmızı ve
mavi resimlerin ve komik dizelerin olduğu komik sevgililer
günlerini severim."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi sevgili, neşeyle. "O zaman ben de
yaşasın diyebilirim, çünkü ben de öyle olacaktım. Kırmızı pantolonlu, büyük sarı bir süpürgenin üzerinde çaprazlamasına oturan, mavi gökyüzünde pembe bir aya doğru dörtnala koşan bir çocuğun resmi olacaktım. Bunu
nasıl
beğendin?

"Söylediğin gibi _harika_," diye karşılık verdi Jimmieboy, geniş bir
tebessümle. "En sevdiğim renkler bunlar."

"Bu renkleri çikolatalı krema renginden daha mı çok seviyorsun?" diye sordu sevgili.

"Ah, evet," dedi Jimmieboy. "Muhtemelen çikolatalı krema olarak yemek için o kadar iyi olmazdın, ama sevgililer günü için çok daha iyisin. Sevgililer Günü'nü yemek istemiyorum, onları saklamak istiyorum."

"Beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin," dedi zavallı küçük sevgili, sesi mutluluktan titriyordu. "Şimdi, eğer şiirlerimi resmim kadar seviyorsan, tamamen memnun olurum."

"Sanırım onları da severim," dedi Jimmieboy. "Kendini bana okuyabilir misin?"

"Yazılmış değilim, sana söylemedim mi?" diye karşılık verdi sevgili. "İşin iyi tarafı da bu. Sana ne olabileceğimi söyleyebilirim ve sen de
seçimini yapabilirsin."

"Bu iyi," dedi Jimmieboy. "O zaman tatmin olacağımdan eminim."

"Aynen öyle," dedi sevgili. "Şimdi ne olabileceğimi düşüneyim!
Hımm! Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun:

"Parlak kırmızı kuyruklu bir kedim olsaydı,
Ve sesi yumuşak ve alçak olan bir papağanım olsaydı,
Onları bir su kovasına koyardım,
Ve ateş böceklerinin parladığı yere gönderirdim.

"Ve sonra eski bir süpürgenin üzerine otururdum,
Ve büyük, yumuşak yıldızlı gökyüzünde yelken açardım,
Parlak ay ışınlarının neşeyle
Kaynatılmış İkizler'e şarkılarını söylediği yere.

"Ve tımar eden ay ışınlarına derdim ki,
Tatlı orman gülünün evinden gelirdim,
Papağanımı ve kızıl kuyruklu kedimi terk ederdim,
Sevgilim olup olmayacaklarını sormak için."

"Sanırım bu iyi," dedi Jimmieboy. "Sadece tımar etmenin ne olduğunu bilmiyorum."

"Ben de," dedi sevgili, "ama bu hiçbir şeyi değiştirmez. Görüyorsun ya, bu zaten saçma bir kafiye ve ben broom ile kafiyeli hiçbir kelimeyi hatırlayamadım. Froom kötü bir kelime değil ve
bizim için yeni olduğu için istediğimiz anlamı verebiliriz."

"Bu doğru," dedi Jimmieboy. "Ama neden kediyi ve papağanı
gönderiyorsun?"

"Onlar resimde yok," dedi sevgililer günü, "ve tabii ki
çocuğun süpürgeye binmesine
önce onlardan kurtulmamız gerekiyor. Bir papağan ve kediyle birlikte bir süpürgeyle gökyüzünde yelken açmak çok garip olurdu. Sonra ay ışıklarına çocuğun onları ne kadar düşündüğünü göstermek için
ondan çok düşündüğü bir şeyi geride bırakmasını istemelisin ve bu şey
bir papağan ve kedi kadar başka bir şey de olabilir."

"Ve tüm bunların anlamı ne?" diye sordu Jimmieboy. "Çocuk benim mi olmam gerekiyor?"

"Hayır," diye açıkladı sevgililer günü. "Çocuk Periwinkle Amca olmalı ve sen de ay ışıklarısın. Şiiri anlattığım şekilde ifade etmek, onun senin sevgilin olacağını ve gerekirse bunu yapmak için çok fazla zahmete girip fedakarlıklarda bulunacağını söylemenin başka bir saçma yolu."

"Anlıyorum," dedi Jimmieboy. "Ve bence gerçekten çok hoş - gerçi
başka bir dizeyi daha çok beğenebilirim."

"Elbette beğenebilirsin," dedi sevgili. "Her şey böyledir. Bir şey ne kadar güzel olursa olsun, daha iyi olabilecek
başka bir şey olabilir ve her zaman yapılacak şey etrafıma bakmak ve o daha iyi şeyi bulmaya çalışmaktır. Şu nasıl:

"'Süpürge Jimmieboy'un etrafından dolaştı,
Ve bağırdı, 'Ah, Jimmieboy B.,
Gecenin karanlığında çık, oyuncaklarını bırak,
Ve benimle güzel bir yolculuğa çık.

"Seni yıldızlarla dolu gökyüzünde gezdireceğim,
Çok güzel olan ayı ziyaret edeceğiz,
Eğer çeviklikle gelirsen,
Ve sevgilim olursan."

"Bu da fena değil," dedi Jimmieboy. "Bir
süpürgenin beni bu şekilde takip edip beni aya yelken
açmasını isterdim. Eğer bunu yaparsa bir dakika içinde onun sevgilisi olurdum.
Bütün
yıldızların arasında bir yolculuk yapıp neden parıldadıklarını görmek isterdim ve----"

"Neden parıldıyorlar?" diye sözünü kesti sevgili. "Neden parıldıyorlar? Hah!
Neden, sana bunu söyleyebilirim--sadece seninle benim aramızda bir sır olarak, _Ben_
yıldızlara kadar çıkmış bir süpürge biliyorum ve bana
onlar hakkında her şeyi anlattı. Yıldızlar parıldıyor çünkü bulundukları yerden, çok
yüksekteler, dünyada olup biten her şeyi görebiliyorlar ve o kadar çok
eğlenceli şey görüyorlar ki bu onları sürekli güldürüyor ve
tıpkı komik bir şey gördüklerinde gözlerinin yaptığı gibi onlar da parıldamak zorunda kalıyorlar."

"Öyle mi, öyle mi?" dedi Jimmieboy.

"Evet, _efendim_!" dedi sevgili, "ve üzgün hissettiğinizde onları izlemek de iyidir. Kendinizi biraz mutsuz hissettiğinizde ve tam tersi şekilde hisseden, gülen ve şarkı söyleyen biri geldiğinde kendinizi nasıl daha iyi hissedersiniz, bilirsiniz? Peki, kendinizi iyi hissetmediğinizde yıldızları hatırlayın. Her zaman nasıl parıldadıklarını - onları izleyin ve zamanla siz de parıldamaya başlayacaksınız. Buna engel olamazsınız - ve dahası, Jimmieboy," diye ekledi bu tamamen garip sevgili, "herkes bu dünyada iyi şeylerden daha fazla kötü şey olduğunu düşünmenizi sağlamaya çalıştığında, yıldızlara tekrar bakın. Eğer öyle olsaydı parıldamazlardı ve yıldızlar parıldamayı bırakıp kaşlarını çatmaya başlayana kadar, dünya hakkında asla kötü düşünmeyin." 

"Düşünmeyeceğim," dedi Jimmieboy. "Dünyayı her zaman sevdim. İçinde olduğum
sürece oldukça güzel bir yer olduğunu düşündüm."

"Öyle," dedi sevgili. "Kimse de mahvedemez--tabi sen kendin yapmadığın sürece--ama diyorum ki, eğer beni istersen seni bir ara
süpürge sopası arkadaşımla tanıştırırım ve belki bir gün o seni
gezdirir."

"Öyle mi?" diye haykırdı Jimmieboy sevinçle. "Bu iyi olacak. Sen
gelmiş geçmiş en sevgili sevgilisin."

Bunu söyledikten sonra, sevgilinin görülemeyeceğini ve bu yüzden dokunulamayacağını mutlulukla unutarak, Jimmieboy eğilip ona
sevgiyle sarıldı ve kanepe minderine oturdu.

Bu, Jimmieboy'un babasının eve geldiğinde Jimmieboy'u kollarında kanepe minderini tutarken, uyurken ve postacının gelip gittiğinin farkında olmadan, arkasında altı komik sevgililer günü kartı, dört "ciddi sevgililer günü kartı" ve Amca Periwinkle'dan bir paket çikolatalı krema bıraktığının farkında olmadan bulmasının sebebi olabilir. Uyandığında onları bulduğu için sevinmişti, ancak o zamandan beri bana sık sık Amca Periwinkle'ın şeker kadar sevmeyeceğini düşündüğü en güzel sevgililer günü kartı olduğunu söyledi; ve bence görünmez sevgililer günü kartının bir gün tekrar ortaya çıkıp, Jimmieboy'u yıldızları ziyarete götürecek olan süpürgeyi arkadaşıyla birlikte getirmesini umuyor.

BÜYÜLÜ KIZAK

_BÜYÜLÜ KIZAK_

Jimmieboy diğer sabah uyandığında yer karla bembeyazdı
ve kalbi sevinçle doluydu. Diğer birçok küçük çocuk gibi Jimmieboy da
yeşil kışlara pek ihtiyaç duymaz. Beyaz kışları sever. Nedense
eğer bol kar yağmazsa kış gibi görünmez ve
Noel Baba'nın Noel'de kendisine getirdiği
güzel kızakları kullanma fırsatı vermeden
geçip gideceğinden çok korkmuştu.

İyi bir kızaktı, gördüğü en iyi kızaklardan biriydi.
Kırmızı bir sırtı, sarı kızakları ve önünde dik duran iki kuğu başı vardı, böylece hangi yöne gitmesi gerektiğini söylerdi.
Arkasının kırmızı yüzeyine
çok sanatsal mavi harflerle adı yazılmıştı ve bu ad "Sihir"den başka bir şey değildi.

"Yaşasın," diye bağırdı pencereye koşup çimenlikteki ve sokaktaki göz kamaştırıcı
gümüş kaplamayı gördüğünde. "Sonunda kar! Şimdi
Sihir'in kayabileceğini görebiliyorum."

Aceleyle giyindi - o kadar aceleyle ki, tekrar soyunmak zorunda kaldı,
çünkü annesi, nasıl olduğunu görmek için geldiğinde, çorabını ters giydiğini ve
sol ayakkabısının sağ ayağını rahatsız ettiğini fark etti.

"Bu kadar acele etme," dedi annesi. "Bir zamanlar her zaman o kadar aceleci olan bir adam vardı ki
bir gün kafasını şehre götürmeyi
unuttu ve öğle yemeği vakti geldiğinde yanında öğle yemeğini yiyecek hiçbir şey yoktu."

"Ama kaymak istiyorum," dedi Jimmieboy, "ve korkarım ki
bir lahana salatası gelip karı eritecek."

Jimmieboy her zaman çözülen lahana salatası derdi, bu yüzden annesi bu söze
şaşırmadı ve birkaç dakika içinde çocuk kaymaya hazırdı.

"Hadi gel, Magic!" dedi neşeyle ipi yakalayarak. "Şimdi Periwinkle Amca'nın, her iki koşucunuzda da pateniniz yoksa, dakikada bir milden fazla gidemeyeceğinizi
söylediğinde haklı olup olmadığını göreceğiz."

Ve sonra, Jimmieboy fark etmese de, sol kuğu başı diğer kuğu başına göz kırptı ve fısıldadı, "Hıh! Açıkça
Periwinkle Amca bizim sihirli bir kızak olduğumuzu bilmiyor."

"Peki, neden bilsin ki?" diye karşılık verdi diğer kuğu başı gülerek. "O
bize asla
kaymaz."

"Amca olmadığıma sevindim," dedi sol baş. "Amcalar bizim
bildiğimizin yarısı kadarını bilemez."

"Ve neden bilsinler ki!" diye ekledi diğeri. "Bizim bilgi edinmek için
olduğumuz
sürtünmelere maruz kalmadılar. Tüm günlerini tek bir ülkede
geçirmiş ve dünyayı bizim gibi
çevrelememiş bir adam, olaylara bizim gibi
bakamaz."

Ve Jimmieboy kuğu kafaların
birlikte konuştuğunu fark etmemişti, ama onu bunun için pek suçlayamam, çünkü artık dışarıda olduğu için, kiralık adamın ona fırlattığı kartoplarına kafasını çarpmamak için gözlerini kocaman açık tutması gerekiyordu. Ancak birkaç dakika sonra, bu tuhaf gerçeği fark etti ve o kadar şaşırdı ki kızakların kırmızı sırtına
oturdu ve kızakların onu götürdüğü yere doğru yola koyuldu ve şimdiye kadar yapılmış tüm kaydırakların arasında en tuhafı da buydu. Oturur oturmaz, kuğular neredeyse dengesini kaybetmesine neden olacak bir
sıçrayışla harekete geçtiler.
Çelik kızaklar karda neşeyle çıtırdıyordu ve rüzgarın kendisi
kısa sürede geride kalmıştı.

"K-kuğular konuşabiliyor mu?" diye haykırdı Jimmieboy, nefes alabildiği anda şaşkınlıkla.

"Ah, hayır, tabii ki hayır," dedi sağdaki kuğu. "_Biz_ konuşamayız, değil mi? Swanny?"

"Hayır, kesinlikle, Swanny," diye karşılık verdi diğeri gülerek. "Konuştuğumuzu düşünebilirsin, hatta dudaklarımızdan kelimeler bile duyabilirsin, hatta bir şiir bile okuyabiliriz, ama bu konuşmak olmazdı -- oh, hayır, kesinlikle. Kesinlikle değil."

"Bu onun sorması için tuhaf bir soru, değil mi Swanny?" dedi sağdaki kuğu.

"Olağanüstü, Swayny," dedi soldaki. "Bir lokomotife duman
çıkıp
çıkmadığını sorabilirsin."

"Eh, sadece bilmek istedim," dedi Jimmieboy.

"Sadece bilmek istedi, Swanny," dedi Swayny.

"Sanırım bu yüzden sordu -- sanki biz bilmiyormuşuz gibi," dedi Swanny. "Bir tepsi dolusu turta taşıyan bir turtacıya turtası olup olmadığını sorardı sanırım."

"Evet, ya da miaou yapabilen bir kedi. Garip çocuk," diye karşılık verdi Swayny. Ve sonra şunu ekledi:

"Bence böyle sorular sorarak zamanını boşa harcayan bir çocuk,
Kafiyeyle uğraşan bir adama
Şapkasının içinde bir kafa olup olmadığını sorardı."

Jimmieboy güldü.

"Şiirden anlıyorsun, değil mi," dedi.

"Aslında," dedi Swayny. "Yani, bunu bir kilise
çan kulesinden söyleyebilirim."

"Bu bana," dedi Swanny, söylemesi garip, bu harika kızak çok dik bir tepeden kaymaya başladı, "daha önce hiç duymadığım bir bilmeceyi hatırlattı. Bazı insanların yaptığı gibi şiir yazmakla, herkesin yaptığı gibi bir
çan kulesi inşa etmek arasındaki fark nedir?"

"Bunu söyleyemem," dedi Swayny, "ama bana cevabı şimdi söylersen
bir dahaki sefere bu bilmeceyi sorduğunda sana bilgi verebilirim."

"Bazı şiir yazan insanlar şiirlerini yerle bir eder," dedi Swanny, "ve
çatı kuleleri inşa eden herkes onları havaya kaldırır."

"Bu fena değil," dedi Jimmieboy gülümseyerek.

"Hayır," dedi Swanny, "değil--ama nedenini bilmiyorsun."

"Gerçekten bilmiyorum," diye gözlemledi Jimmieboy. "Neden?"

"Çünkü benim bilmecelerim asla öyle değil," dedi Swanny.

"AVRUPA!" diye haykırdı Swayny. "_Beş dakika ikramlar için._"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Jimmieboy, kızak dururken.

"Herhangi bir kondüktör bir istasyonun adını söylediğinde ne demek ister?"
dedi Swany alaycı bir şekilde. "Elbette orada olduğunuzu kastediyor.
Benim kastettiğim de bu. Avrupa'ya vardık. Biz bu tür hızlı bir
posta kızağıyız. Üç dakikada sizi tepeden aşağı
vadiye, denizden Avrupa'ya taşıdık."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Jimmieboy, şaşkın bir şekilde.

"Elbette," dedi Swanny. "Artık Avrupa'dasın. Sağda gördüğün o mavi yer Almanya, solda Fransa ve o küçük
pembe nokta da İsviçre. Pembe noktanın hemen
kenarındaki o parıldayan şeyi görüyor musun?"

"Evet," dedi Jimmieboy.

"Bu bir Alp," dedi Swanny. "Seni kahvaltıya yetiştirmek için
zamanında eve götürmemiz çok kötü. Bu kadar acelemiz olmasaydı, seni serbest bırakırdık,
böylece kardeşine götürmek için bir Alp satın alabilirdin. Kreşinde bir Alp olsaydı yaz boyunca kartopu yapabilirdin, ama
şimdi onu almak için duramayız. Hemen kaçmalıyız. Hazır mısın?
Swayny?"

"Evet," dedi Swayny. "İNGİLTERE'YE GİDEN HERKES. Yolcular lütfen kızak istasyonda durana kadar
yerlerinde kalsınlar."

Ve sonra tekrar yola koyuldular.

"Avrupa'yı nasıl buldun?" diye sordu Swanny, Swayny'nin Fransa olduğunu söylediği
güzel bir ülkede hızla ilerlerken.

"Gördüğüm kadarıyla çok güzeldi," dedi Jimmieboy. "Ama tabii ki beş dakikada pek bir şey göremedim."

"Ha! Duydun mu, Swayny?" dedi Swanny. "Beş dakikada pek bir şey göremedim. Yeterince hızlı bakarsan, beş dakikada tüm Avrupa'yı görebilirsin. Sanırım gözünü o Alp'e dikmişsin."

"Bunu yaptı," dedi Swayny. "Ve bu yüzden kızakla kaymayı
çok zorladı. Koşumumu çıkarabilmem için üç kez zıplamak zorunda kaldım ve bunun tek sebebi de onun gözünü Alp'e dikmiş olmasıydı! Bir daha yapma, Jimmieboy. Her başladığımızda gözünü
çıkaracak zamanımız yok."

"Onu suçlamıyorum," dedi Swanny. "O Alpler gerçekten harika ve bazen kendimi onlara kırk dakika kadar bakmak istiyormuşum gibi hissediyorum. Ama bir Alp'te ücretli bir adam olmaktan nefret ederim."

"Ben de öyle," dedi Swayny. "Alp'in sahibi her sabah ücretli çalışana karı kürettirirse bu korkunç olurdu."

"Ben bunu düşünmüyordum, her sabah erken kalkıp bulutları
itmek istiyordum," dedi Swanny. "İnsanlar Alpler'deki bulutları konusunda çok dikkatsizler ve Jimmieboy'un yaşadığı yerdeki inekler gibi, bir adamın
çiminden diğerinin
çimine doğru oradan oraya dolaşıp duruyorlar. Bir zamanlar sadece manzarası için bir Alp'in tepesini satın alan bir adam tanıyordum,
ve komşusunun bulutlarından biri gelip onun
evine çömeldi ve manzarayı tamamen mahvetti, size söylüyorum ki ücretli çalışanının hayatını berbat etti. Sabah akşam onu ​​azarladı ve bir hafta boyunca onu çatlak buzla besledi, sadece bulutu gördüğünde onu korkutmadığı için."

"Bir adamın bir bulutu nasıl korkutabileceğini anlamıyorum," dedi Jimmieboy.

"Çikolatalı krema yemek kadar kolay," dedi Swayny. "Yeterince büyük bir tane varsa, bir yelpazeyle yapabilirsin--ama, diyorum ki, Swanny, hemen frene bas, yoksa çarparak----'ye doğru koşarız"

"LONDRA!" diye bağırdı Swanny, frene basarken ve gerçekten de oradaydılar. Jimmieboy hemen anladı, çünkü bir müzik grubu eşliğinde bir dükkandan çıkan bir kadın vardı ve başında büyük bir taç vardı, hemen büyük ve iyi Kraliçe olduğunu anladı, hikaye kitaplarında sık sık resimlerini gördüğü Kraliçe.

"Merhaba, küçük oğlan," dedi Kraliçe, gözleri Jimmieboy'un üzerindeyken.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Jimmieboy, Majestelerinin sıkması için elini uzatarak.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Kahvaltı hazır olana kadar kayıyorum," diye cevapladı.

"Kahvaltı hazır olana kadar mı?" diye bağırdı. "Neden, kahvaltın kaçta?"

"Saat sekiz, böylece baban 8:30 trenine yetişebilir, hanımefendi," dedi
Jimmieboy. "Ama--şimdi saat neredeyse bir!" dedi Kraliçe.

"Sorun değil, Soylu Majesteleri," dedi Swanny. "Bu bir
Amerikalı çocuk ve Amerikan planıyla kahvaltı ediyor. Yaşadığı yerde henüz saat sekiz olmadı."

"Ah, evet--yani değil," dedi Kraliçe. "Şimdi hatırladım. Güneş burada Amerika'dan daha erken doğuyor."

"Evet, hanımefendi," diye araya girdi Swanny. "Amerika'ya zamanında varmak için doğması gerekiyor. Amerika buradan biraz uzakta, duymuş olabilirsiniz."

Ve Kraliçe başka bir kelime bile söyleyemeden, kızak o kadar hızlı bir
hızla neşeyle kayıyordu ki Jimmieboy denize düşmemek için kollarını Swany'nin boynuna dolamak zorunda kaldı.

"Şimdi nereye g-g gug-gidiyoruz?" diye kekeledi.

"Çin," dedi Swanny.

"Mısır," dedi Swayny.

"Çin dedim," diye bağırdı Swanny, gözlerini Swayny'e çevirip ona
dikkatle bakarak.

"Biliyorum," dedi Swayny. "Onlara göstermeyebilirim ama kulaklarım var. Ben,
diğer taraftan Mısır dedim ve gideceğimiz yer Mısır. Jimmieboy'a
Piramitleri göstermek istiyorum. Daha önce hiç Piramit görmedi ve
Çinliler gördü."

"Hiç şüphesiz," dedi Swanny. "Ama bu sefer Mısır'a gitmiyor. Ona
bir Mandarin göstereceğim. Bloklarıyla bir Piramit inşa edebilir ama
hayatında hiç Mandarin inşa edemedi. Bu yüzden, Ho Çin için."

"Bah! demek istiyorsun, Çin için," dedi Swayny öfkeyle. "Çin'e gitmiyorum, Bay William G. Swanny ve konu bu kadar. En son
oraya gittiğimde bir Çinli beni yakaladı ve beni at kuyruğuna bağladı ve
bir daha asla gitmeyeceğime yemin ettim."

"Ve en son Mısır'dayken, iki bin yıldır yiyecek bir şeyi olmadığı için
beni ızgara yapıp yemek isteyen bir mumya tarafından çalındım. Bu yüzden _ben_ Mısır'a gitmiyorum."

Bunun üzerine iki garip kuş korkunç bir kavgaya tutuştular,
biri kızakla Çin'e doğru koşmaya çalışırken, diğeri de aynı şevkle kızağı Mısır'a doğru yönlendirmeye çalışıyordu. Koşucular gıcırdadı; kırmızı sırtlı olan inledi ve sonunda korkunç bir çarpma sesi duyuldu. Swanny koşucusuyla birlikte uçup gitti ve eşinden kurtulan Swany, Jimmieboy'u tamamen unutarak Mısır'a doğru hızla ilerledi.

Ve Jimmieboy.

Eh, Jimmieboy, arada kalmış ve büyük bir şans eseri, ki bunun hesabını vermeye hiç hazır değilim, hemen çocuk odasındaki küçük yatağının yanına yığılmış, kürklerini giymemiş ama geceliğini giymişti, dışarıda ise tek bir kar tanesi bile görünmüyordu ve en tuhafı, gerçekten giyinip aşağı indiğinde, Magic ve iki kuğu başı, istediğiniz kadar tertemiz, hala yargılanmayı bekliyordu.

KÜÇÜK APTAL ELMA AĞACI

_KÜÇÜK APTAL ELMA AĞACI_

Jimmieboy meyve bahçesinde oynuyordu ve kuşların, cırcır böceklerinin ve böcek yuvalarının görebildiği kadarıyla kuşlar kadar mutlu, cırcır böcekleri kadar hareketli ve böcek yuvaları kadar beceriksizdi. Aslında, cırcır böceklerinden biri alışılmadık derecede aktif bir taklacıya bahse girmeyi teklif etmişti, Jimmyboy ona on takla başlangıcı verip onu yüz taklada beş yenebilirdi, ama taklacı iyi bir böcekti ve bahse girmezdi.

"Ben buraya takla atmak için gönderildim," dedi. "Hayattaki işim bu ve buna sadık kalacağım. Diğer yaratıklar benden daha iyi takla atabilir, ama bu benim için bir fark yaratmayacak. Elimden gelenin en iyisini yaptığım sürece, memnunum. Bahse girmek istiyorsanız, karahindibalarla bahis oynayın. Onlarda bizim taklacı böceklerden daha fazla altın var."

Şimdi, öğleden sonranın tatlı uyuşukluğu muydu, yoksa elma ağaçlarının arasında yumuşak, halı benzeri çimenlerde girip çıktığı alışılmadık sayıdaki yuvarlanma mıydı, ne Jimmieboy ne de ben
keşfedebildik, ama birdenbire Jimmieboy bir süre dinlenmenin hoş olacağını düşündü; ve bu arzu edilen sonuca ulaşmak için
her zaman aptal küçük elma ağacı dediği şeyin dibine kendini atmaktan daha iyi bir şey düşünemedi. Çok güzel bir ağaçtı,
ama çiçekleriyle her zaman geç kalıyordu. Bahçedeki diğer tüm ağaçlar tam zamanında çiçek açtı, ama aptal küçük elma ağacı, okulda diğer çocuklar kadar zeki olmayan küçük bir çocuk gibi, diğerleri hazırken asla hazır değildi ve bu yüzden Jimmieboy ona aptal dedi.

"Jimmieboy! Jimmieboy!"

Kendisine seslenenin kim olduğunu görmek için döndü, ama görünürde kocaman bir yaban arısından başka bir şey yoktu ve günlük işleriyle o kadar meşguldü ki Jimmieboy'a zaman harcamak istemiyordu.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu Jimmieboy.

"Ben--ben senin bir arkadaşın," dedi ses. "Ah, senin harika bir arkadaşın, aptal olsam bile. Bir elma kazanmak ister misin?"

"Evet," dedi Jimmieboy. "Elmaları çok severim--ama istediğim her şeyi kazanmadan elde edebilirim."

"Bu doğru," diye karşılık verdi ses; "ama sana verdiğin bir elma, tek başına kazandığın elmanın yarısı kadar bile iyi değil--bu yüzden bir tane kazanmanı istiyorum. Elbette sana sahip olduğum tüm elmaları vereceğim, yine de, ama sadece sana ne kadar daha iyi olduğunu göstermek için onlardan birini kazanmanı istiyorum."

"Tamam," dedi Jimmieboy, kibarca. "Sana çok minnettarım,
ve bana nasıl yapacağımı söylersen kazanacağım. Ama, diyorum ki," diye ekledi, "seni göremiyorum--sen kimsin?"

"Beni göremiyor musun? Bu tuhaf," dedi ses. "Ben tam buradayım--güneşi senden uzak tutan ve kollarını sana doğru uzatan o aptal küçük elma ağacını görmüyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Jimmieboy. "Bunu görebiliyorum ama seni göremiyorum."

"Ben oyum," dedi ses. "Seninle konuşan aptal küçük elma ağacı. Ben benim."

Jimmieboy doğruldu ve şaşkın bir zevkle ağaca baktı. "Oh!
Bu kadar, ha?" dedi. "Konuşabiliyorsun, değil mi?"

"Elbette," dedi ağaç. "Biz zavallı ağaçların burada yıl be yıl, soğuk havada ve sıcak havada, fırtınada ve güneşte, asla yatmadan, her zaman ayakta durarak, konuşmamıza izin verilmeden durduğumuzu düşünmedin, değil mi? Bu korkunç derecede zalimce olurdu. Hareket edememek yeterince kötü. Tüm bu zaman boyunca sessiz kalmak zorunda kalsaydık ne kadar daha kötü olacağını düşün! Bir saat boyunca okulda konuşmadan hareketsiz oturmanın senin için ne kadar zor olduğunu düşündüğünde, bunun ne kadar korkunç derecede sıkıcı bir zaman olacağını kendin karar verebilirsin."

"Bunu yapamam," dedi Jimmieboy. "Öğretmenimin bende hoşlanmadığı tek şey bu. Hareketli ve geveze olduğumu söylüyor."

"Gevezenin ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi ağaç.

"Ben de bilmiyorum," dedi Jimmieboy, "ama sanırım bunun gereğinden fazla
konuşmakla bir ilgisi var. Ama söyle bana, Bay Ağaç,
elmayı nasıl kazanabilirim?"

"Bu kadar resmi olma," dedi ağaç. "Bana Bay Ağaç deme. Beni daha yakın olmak için
yeterince uzun zamandır tanıyorsun."

"Pekala," dedi Jimmieboy. "Sana ne istersen onu derim.
Sana ne diyeyim?"

"Bana Stoopy de," dedi ağaç yumuşak bir sesle. "Kısaca Stoopy. Bu ismi her zaman
sevmişimdir."

Jimmieboy güldü. "Çok komik bir isim," dedi. "Stoopy!
Ha-ha-ha! Neyin kısaltması?"

"Aptal," dedi ağaç. "Yani, Aptal kadar uzun olsa da,
daha kısa görünüyor. Her neyse, daha şefkatli ve bu yüzden
bana onunla seslenmeni istiyorum."

"Pekala, Stoopy," dedi Jimmieboy. "Şimdi elmaya gelelim. Yanında mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi ağaç. "Ama ben yapıyorum ve gördüğün
en iyi elma olacak. Dünyadaki diğer elmalardan daha büyük, daha kırmızı yanakları olacak ve içindeki çekirdek reçel kadar lezzetli olacak ve yarın benim için bir şey yaparsan hepsi senin olacak."

"Yapabilirsem yaparım," dedi Jimmieboy.

"Elbette--demek istediğim bu," dedi Stoopy. "Hiç kimse yapamayacağı bir şeyi yapamaz; ve eğer yapamayacağınızı anlarsanız, yapmayın; yine de elmayı alacaksınız, ancak onu hak etmemiş olacaksınız ve özellikle de çekirdeği o kadar iyi görünmeyebilir. Sanırım yarının Dekorasyon Günü olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Evet, kesinlikle," dedi Jimmieboy. "Annem Komiteye bir sürü çiçek gönderecek ve babam beni askerleri görmeye götürecek ve
sonra da mezarları süslemelerini görmek için ilahiyat okuluna gideceğim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi ağaç iç çekerek. "Keşke gidebilseydim.
Oraya gidip savaşa giden ve hayatlarını kaybeden adamların mezarlarına bir sürü çiçek
bırakmaktan daha çok isteyebileceğim hiçbir şey yok, böylece bir ülkeniz olabilir ve biz ağaçlar, üzerimize bir gülle atılmasından, bizi ikiye bölmekten korkmadan
barış içinde büyüyebiliriz--ama sana bunların hepsi hakkında küçük bir hikaye anlatmak istiyorum. Savaşa giden ve öldürülen küçük bir çocuk tarafından
ekildiğimi bilmiyordun, değil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Jimmieboy yumuşak bir sesle. "Bunu bilmiyordum. Bir gün babama
seni kimin diktiğini sordum ve senin yeni büyüdüğünü tahmin ettiğini söyledi."

"Evet, bu doğru, ben sadece büyüdüm," dedi Stoopy, "ama önce ekilmem gerekiyordu ve beni buraya sadece on yaşında küçük bir çocuk ekti. Bana karşı da çok iyiydi. Bana tıpkı küçük bir bebekmişim gibi bakardı. Beni buraya koyduğunda onun kadar uzun değildim ve ben onun ağacıydım ve bana sahip olduğunu hissetmekten olabildiğince gurur duyuyordu; ve bana büyüdüğümde ve elmalarım olduğunda elmaları satıp kazandığı parayla annesine güzel şeyler alacağını söylerdi. Birlikte büyüdük. Bana o kadar iyi baktı ki kısa sürede ondan daha uzun oldum ve ben uzadıkça o da benimle daha çok gurur duyuyordu. Ah, o iyi bir çocuktu, Jimmieboy ve büyüdükçe annesi ve babası onunla çok gurur duyuyordu. Sonra savaş çıktı. O bir O zamanlar yirmi yaşından biraz büyüktü ve savaşa gitmekten alıkonulamazdı. Burada yetiştirilen alaya katıldı ve kısa bir süre sonra annesine ve babasına veda etti ve sonra buraya yanıma geldi ve kollarını gövdeme doladı ve bana da veda öpücüğü verdi ve dallarımdan birinden küçük bir yaprak sapı koparıp
ilk deliğine koydu ve sonra gitti. Onu son görüşüm oydu.
İlk savaşında öldürüldü."

Burada Stoopy bir an durakladı ve biraz titredi ve birkaç çiçek
sızan gözyaşı damlaları gibi düştü ve yumuşakça yere
uçtu.

"Onu eve getirdiler ve orada, ilahiyat okuluna gömdüler," diye ekledi ağaç, "ve bu da son oldu. Babası ve annesi bundan sonra çok uzun
yaşamadı ve sonra mezarına bakacak kimse kalmadı. O olduğunda,
elimden geleni yapmaya karar verdim; ama buralarda bütün elma çiçekleri Dekorasyon Günü geldiğinde solmuş ve gitmiş oluyor ve kimse benimki gibi sade yaprakları bir askerin mezarına koymak istemiyor, bu yüzden
diğer ağaçlardan biraz daha geç bir zamana kadar çiçek açmayı ertelemeye başladım ve böylece
aptal küçük elma ağacı olarak anılmaya başladım. Kimse neden yaptığımı bilmiyordu, ama ben yaptım ve bu yüzden aptal olarak anılmaktan rahatsız olmuyordum. Her şeyi onun için yapıyordum ve o zamandan beri her yıl geç kalıyordum, ama Dekorasyon Günü'nde her zaman çiçeklerim hazır oluyordu. Ancak sorun şu ki,
hiç kimse onları almaya gelmedi ve şimdiye kadar yaptığım bütün iş ve zahmetler boşa gitti. Büyük bir hayal kırıklığıydı."

"Anlıyorum," dedi Jimmieboy, yumuşak bir sesle. "Benden yapmamı istediğin şey, yarın çiçeklerinden bazılarını
oraya götürmem ve onları--istediğin
yere
koymam."

"İşte bu, işte bu!" diye bağırdı aptal küçük elma ağacı, hevesle.
"Ah, keşke istersen, Jimmieboy!"

"Elbette yapacağım," dedi Jimmieboy. "Sabah buraya gelip
çiçekleri toplayacağım ve hazır olanların hepsini bir sepete koyacağım ve babanın efendinin mezarının nerede olduğunu bulmasını sağlayacağım ve
hepsini alacak."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Stoopy; "ve elman hakkında
söylediklerimin hepsinin gerçekleşeceğini ve bundan sonra sonsuza dek _senin_ ağacın olacağımı göreceksin. "

Jimmieboy cevap vermek üzereyken, düşüncesiz bir böcek
çimlerin üzerinde düz duran eline takıldı ve bir anda çocuğun konuyla ilgili tüm düşünceleri
zihninden uçup gitti ve kendini
çimlerin üzerinde oturmuş, uykulu gözlerle etrafına bakarken buldu. Muhtemelen rüya gördüğünü biliyordu, ancak bunun böyle olduğundan kesinlikle emin değildi, çünkü sanki sözünü hatırlatmak istercesine, kalkmaya başladığında, serinletici akşam esintileriyle gevşetilmiş bir avuç çiçek
kucağına doğru uçuştu ve küçük çocuk,
rüya olsun ya da olmasın, genç askerin mezarının yerini bulmaya ve onu elma çiçekleriyle süslemeye karar verdi, hem de bunlar sadece aptal küçük elma ağacındandı.

Ve bu yüzden Jimmieboy'un evinin arkasındaki tepelerin karşısındaki mezarlıkta uzun zamandır unutulmuş bir asker mezarı Güneş Dekorasyon Günü'nde battığında beyaz ve tatlı bir şekilde elma çiçekleriyle
kokuluydu.

Aptal küçük elma ağacına gelince, o hala Jimmieboy'un ödül olarak talep edeceği
harika kırmızı yanaklı elma üzerinde çalışıyor.

John Kendrick Bangs'in Bikey the Skicycle and Other Tales of
Jimmieboy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIKEY THE SKICYCLE ***

***** This file should be named 39871.txt or 39871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/7/39871/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

