*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miser Farebrother (vol 3 of 3) (Cimri Farebrother (3/3 cilt))
Yazar: Benjamin Leopold Farjeon
Yayın Tarihi: June 1, 2012 [EBook #39879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miser Farebrother (vol 3 of 3), by
Benjamin Leopold Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Miser Farebrother (vol 3 of 3)
       A Novel

Author: Benjamin Leopold Farjeon

Release Date: June 1, 2012 [EBook #39879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISER FAREBROTHER (VOL 3 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MISER FAREBROTHER.

Bir Roman.

B. L. FARJEON TARAFINDAN,

"GREAT PORTER SQUARE", "GRIF", "IN A SILVER SEA", "THE
HOUSE OF WHITE SHADOWS" VB.'NİN YAZARI.

_ÜÇ CİLTTE._

CİLT III.

LONDRA:
WARD & DOWNEY,
12, YORK STREET, COVENT GARDEN.

1888.

[_Dramatik haklar korunmuştur ve saklıdır._]

BASKI:
KELLY AND CO., GATE STREET, LINCOLN'S INN FIELDS, W.C.;
VE MIDDLE MILL, KINGSTON-ON-THAMES.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I.--KÖTÜ BİR İŞ 1

II.--ELMAS BİLEZİK 8

III.--KARDEŞ VE KARDEŞ 18

IV.--SIKINTIDAKİ JEREMYA 29

V.--CİMRİ KARDEŞ JEREMYA'YI TEHDİT EDİYOR 46

VI.--BİR MELEĞİN RÜYASI 71

VII.--HERHANGİ BİR GÜNLÜK RÜYADAN DAHA İYİ 77

VIII.--TEHLİKEDE PHOEBE 90

IX.--FRED CORNWALL KURTARMAYA GELİYOR 106

X.--SORUŞTURMA 118

XI.--YARGILAMA VE KARAR--POPÜLER BİR GÜNLÜK GAZETEDEN ALINMIŞTIR 144

XII.--DICK GARDEN KURTARMAYA GELİYOR 170

XIII.--YİNE ELMAS BİLEZİK 186

XIV.--RICHARD GARDEN, FANNY İLE TANIŞIYOR
LETHBRIDGE 203

XV.--GARİP BİR DENEY 216

XVI.--JEREMIAH VE ANNESİ KAYBOLUYOR 224

XVII.--ESAS OLARAK FANNY İLE İLGİLİ 238

XVIII.--ÖLÜM KALICI BİR MÜCADELE 249

XIX.--BALAYI İÇİN YOLA ÇIKIYOR 260

CİMRİ KARDEŞ.

BÖLÜM I.

KÖTÜ BİR İŞ.

Bu sabah saat onda, habersiz ve kapıyı çalmadan, Jeremiah'ın kaldığı oteldeki odasına girdi. Jeremiah hala yataktaydı. Kapıyı dikkatlice arkasından kapatıp anahtarı çeviren Yüzbaşı
Ablewhite, yatağın kenarına bir sandalye çekti ve oturdu.

"Bu kötü bir iş," dedi Yüzbaşı Ablewhite.

Jeremiah tehlikeli bir durumdaydı. Yüzü bitkindi; gözleri kan çanağına dönmüştü; felçli bir adam gibi titriyordu.

"Bu kötü bir iş," diye tekrarladı Yüzbaşı Ablewhite, "Cevap veremeyecek kadar
üzgünsün. Ama neden, _neden_ kafanı kaybettin?"

Jeremiah elini güçsüzce ve umutsuzca kaldırdı ve boş boş alnına doğru uzattı.

"Burada," dedi Kaptan Ablewhite, ellerini muhteşem sabahlığının ceplerine daldırarak, "bir moral yükseltici var. Seni kendine getirecek, sonra konuşabiliriz."

İki şişe çıkardı - biri moral yükseltici, diğeri soda içeriyordu.
Masadan büyük bir bardak aldı ve içine iyi bir doz moral yükseltici koydu ve sonra sodayı açıp bardağa boşalttı.

"Bunu iç."

Jeremiah içti ve neredeyse anında bir süreliğine
zihni berraklaştı.

"Daha mı iyi?" diye sordu Kaptan Ablewhite.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Jeremiah.

Sonra, neşeli Kaptan -iki yaşında bir çocuk kadar tazeydi- üçüncü kez, "Bu kötü bir iş." dedi.

Ve yine de, artık aklı başında olmasına rağmen, Yeremya çok açık bir gerçeğe ne cevap vereceğini bilmiyordu. "Bakayım," dedi Kaptan Ablewhite, cüzdanını çıkararak.
"Bir zorluğun yüzüne bakmaktan daha iyi bir şey yoktur. Ondan
kaçmak iyi bir şey değildir. Yapmanız gereken onunla yüzleşmektir ve,
Bay Jeremiah Pamflett, onunla yüzleşmelisiniz. Şimdi, gerçeklere gelelim. Doncaster'a yanınızda oldukça rahat bir miktarda hazır para
getirdiniz. Ne kadar?"

"İki bin pound," diye cevapladı Jeremiah.

"Haklısın. Açık ve net konuş. İki bin pound. Şu anda cebimde olsaydı, gün bitmeden iki katına çıkarırdım.
Koşulacak bir yarış var, ancak onu geçelim."

"Hangi yarış?" diye haykırdı Jeremiah. "Kesin mi?"

"Kesin," dedi Kaptan Ablewhite ciddiyetle. "Scurry Stakes için bahşiş
bende, oğlum, ve at kaybedemez."

"Ama neden bana vermiyorsun?" diye sordu Jeremiah, büyük bir heyecanla. "Her şeyi
düzeltebilirim --her şeyi--her şeyi..." Sesi
sönüp bir inlemeye dönüştü.

"Neden sana vermiyorum?" dedi Kaptan Ablewhite, çok sakin bir şekilde.
"Çünkü sana olan fikrimi kaybetmeye başlıyorum. Sana şunu söyleyeyim:
Eğer tamamen beyaz yürekli değilsen, bunu haklı çıkarabilirsin."

"Vereceğim, vereceğim!" diye haykırdı Jeremiah. "Sadece bana bahşişi ver --bana
bahşişi ver!"

"Biliyorsam hayır. Bu küçük meseleyi kendime saklayacağım ve
piyasayı süpüreceğim. Bu hafta çok fazla iyi şeyi kaçırdın.
Hadi, itiraf et: 'sistemine' bağlı kalsaydın, ne kadar
kazanırdın? Beni erteleme. Her şeyi yaşadın ve
rakamları bir şilinin kesrine kadar biliyorsun."

Jeremiah elini alnına vurdu. "Yedi bin pound kazanmalıydım."

"Kesinlikle. Ve sen kazanmadın çünkü oyunda değildin ve
kendini sürüklenmeye izin verdin. Bir adamın, fikirlerinin cesaretine sahip olmadıkça ne faydası var? Gece yarısından önce seni deneyeceğim;
kurtarılmaya değer olup olmadığını göreceğim (çünkü
korkunç bir çukurdasın, biliyorsun ve beyaz tüyünü göstermeye devam edersen sana ne olacağını kimse bilemez) ya da seni köpeklere
bırakacağım. Bana bağlı, dostum. Bana karşı çık, nankörlük
göster, benden daha akıllı olduğunu kanıtlamaya çalış ve olasılıklar
yedi yıl olacak --daha az değil--belki de on dört. Ah, sen
zekisin, sen! Yanılma, sen _zekisin_; ama sen
cesaret istiyorsun! Neden, eğer bana karşı açık olsaydın--eğer bana dürüstçe
sisteminin ne olduğunu söyleseydin--ikimiz de servetler kazanabilirdik. Ama bu
ne burada ne de orada. Her şey olduğu gibi, değil mi?"

"Evet, öyle," diye iç çekti Jeremiah.

"Devam edeyim mi?"

"Evet."

"Peki, o zaman. Yanınızda iki bin pound getirdiniz ve
mavileştirdiniz. Ha?"

"Evet."

"Parayı nereden bulduğunuzu sormuyorum. Bu benim işim değil ve
benim bununla hiçbir ilgim olmayacak. Fikirlerim var ama
kendime saklayacağım. İki bin poundunuzu kaybettikten sonra,
sizi bahislerinizi alan ve kazanırsanız size ödeme yapma ve kaybederseniz sizden alma beklentisiyle
bir bahisçiyle tanıştırmamı istiyorsunuz. Ve siz onunla
sahte bir isimle iş yaptınız."

"Seni alamadım," diye itiraz etti Jeremiah; "beni tanıştırmayı teklif ettiniz;
ve _sizin_ öneriniz üzerine Farebrother ismini kullandım."

Yüzbaşı Ablewhite ayağa kalktı ve "Günaydın" dedi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Jeremiah, acıklı bir şekilde; "beni terk etme!"

"Ben mi tanıştırdım, yoksa sen mi tanıştırmamı istedin?" diye sordu
Yüzbaşı Ablewhite.

"Sana sordum--sana sordum!" diye sızlandı Jeremiah.

"Ve benim önerim üzerine Farebrother'ın adını mı kullandın? Dikkatli ol, ihtiyar."

"Benim önerim üzerine," diye kekeledi Jeremiah.

"İyi," dedi Yüzbaşı Ablewhite, yerine otururken. "Onunla
bahse girdin ve üç bin poundun üzerinde bir meblağın var. Bu doğru mu?"

"Evet."

"İki bin pound daha için I O U'larım var. Bu doğru mu?"

"Evet."

"Bu bir tatmin. Kabullerimi o miktara yakın bir miktara kadar tutuyorsun ve senden aldığım toplam nakit miktarı o miktarın yaklaşık dörtte biri kadar."

"İş iştir," diye homurdandı Jeremiah.

"Tamam. Şikayet etmedim ve etmiyorum. Sen ve ben bu konuda oldukça iyi anlaştık. Hepsini bir araya getirdiğimizde, bu hafta yaklaşık yedi bin pound kaybettin, oysa aynı miktarda kazanabilirdin."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jeremiah.

"Yüzün morarana kadar başını sıksan da _bu_ seni
delikten çıkaramaz. Çıkmak istiyor musun?"

"Evet; tabii ki istiyorum."

"O zaman," dedi Kaptan Ablewhite, gizemli bir şekilde, "Londra'ya giden 1.33 trenine bin. Saat beşte orada olacaksın. Banyo yap ve makul bir
akşam yemeği ye ve benimle bu gece saat dokuzda, yolun karşı tarafında, Langham Oteli'nin dışında buluş. Seni kurtarmak benim elimde olabilir.
Söz yok. Bana itaat etmezsen seninle işim biter. Evet mi hayır mı?"

"Evet," dedi Jeremiah.

BÖLÜM II.

ELMAS BİLEZİK.

Bu, Jeremiah için şaşırtıcı bir macera gecesi olacaktı. Zamana karşı dakikti. Kilise saati dokuzu vurduğunda Langham Oteli'ne vardı ve Yüzbaşı Ablewhite'ın talimatları doğrultusunda yolun karşı tarafında bekledi. Ay yoktu ve kaldırım taşlarını gölgede yürüdü. Dokuz çeyrek geçe,
buçuk geçe, üç çeyrek geçe, sonra saat on'un zili ve
hâlâ Yüzbaşı yoktu. Jeremiah acı dolu bir belirsizlik içindeydi;
bir uçurumun kenarındaydı ve Yüzbaşı Ablewhite'ın onu kurtarmasına güvendi - bunun ne olduğunu bilmiyordu ama Yüzbaşı'nın sözüne güveniyordu. "Tutuklu," diye düşündü Jeremiah; "tren gecikti; o dakik bir adam değil; belki dokuz yerine saat on dedi. Her halükarda, onu bekleyeceğim." Dakikalar hızla akıp geçti; ondan çeyrek geçe, yarım geçe, üç çeyrek geçe ve şimdi bir saat daha geçmişti. Saat on bir olmuştu ve Jeremiah korkunç bir heyecanla aşağı yukarı, aşağı yukarı yürümeye devam etti. Tekdüze hareketlerinden etkilenen bir polis iki veya üç kez yanından geçti ve ona umursamazca baktı; bu durumlarda Jeremiah yüzünü polisin incelemesinden gizlemeye çalıştı. "Hiç gelmeyecek mi?" diye düşündü Jeremiah--"hiç gelmeyecek mi?" Saat on bir buçukta sıra dışı bir olay meydana geldi. Arkasından bir ses ona yaklaştı. Bir kadın sesiydi.

"Dönme," dedi kadın. "Adın Pamflett mi?"

"Evet," diye cevapladı Jeremiah, çok şaşırarak.

"Bir bir?"

"Evet."

"Kimin için?"

"Kaptan Ablewhite."

"Haklısın. Bunu al."

Kadın eline bir paket sıkıştırdı ve gitti.
Jeremiah,
döndüğünde ondan eser göremedi. Düşünmek için ona zaman tanınmadı.
Kaptan'ın sesi kulağına çarptı.

"Beni takip et," dedi.

Sesin kanıtı olmasa Jeremiah,
büyük bir Inverness pelerinine sarılmış ve
başında normalde giydiğinden farklı bir şapka olan
Kaptan Ablewhite'ı tanıyamazdı.
Çok hızlı yürüyen
Kaptan'ı takip etti, ta ki Langham'dan biraz uzakta dar bir sokağa ulaşana kadar. Oldukça ıssız görünen bir ana caddeydi.

"Eee, ihtiyar?" dedi Kaptan Ablewhite.

"Eee?" diye cevapladı şaşkın Jeremiah.

"Geç kalmaktan kendimi alamadım. Beni bekleyeceğini biliyordum. Ah! paketi
aldığını görüyorum."

"Bu mu?" dedi Jeremiah.

"Evet, bu;" ve Kaptan Ablewhite onu elinden aldı.

"Bunu benden saklanan bir kadın bana verdi. Bunun anlamı ne?"

"Çok yakında öğreneceksin. Git ve dört tekerlekli bir araç getir."

Jeremiah ayrıldı ve nakliye aracıyla geri döndü.

"Sürücüye bu yarı-sover'ı ver," diye fısıldadı Kaptan Ablewhite.
"Ona bunun bir hesap olduğunu ve iyi bir ücreti olduğunu söyle. Ona
Finchley yolundan gitmesini söyle. Soru yok, dostum; sana söylediğim gibi yap."

Jeremiah talimatları yerine getirdi ve bir sonraki anda o ve
Kaptan Ablewhite taksideydiler. "Dört tekerlekli bir araçtan daha iyi bir yer yoktur," dedi Kaptan, "güven alışverişi için. Bana en yakın ilgiyi göster, dostum Jeremiah. Şanslısın. Bir adamı hapse düşüren ve onu sonsuza dek mahveden o garip durumlardan birinde olmak, amin! Seni kurtarmak için bir şey
çıktı. İşin aslı bu--ama konuya girmeden önce hiçbir soruşturma yapmaman gerektiğini anlamalısın. Neyi paylaşmayı seçersem onu ​​paylaşacağım--daha fazlasını değil. Katılıyor musun?"

"Evet."

"Devam edelim o zaman. Bir hanım arkadaşımın -ona Düşes diyelim- acilen büyük bir miktar paraya ihtiyacı var ve bunu elde etmenin tek bir yolu var. İstediği miktar dört bin pound ve sana on katı değerinde mücevherler verdi. Bu tarihten itibaren bir ay içinde bu dört bin pound faiziyle birlikte geri ödenecek ve mücevherler ona geri verilecek. Onlar bu paketin içinde. Görmek inanmaktır; onları göreceksin."

Paketi açtı ve ambalajından bir maroken kutu çıkardı. Sonra Jeremiah'a verdiği bir kutu mum mumu çıkardı ve ona mücevherleri iyi görebilmesi için ışık tutmasını söyledi. Maroken kutuyu açtı ve o kadar olağanüstü büyüklükte elmaslardan oluşan bir bileziği ortaya çıkardı ki Jeremiah şaşkınlıktan bir
ünlem
duymaktan kendini alamadı.

"Bağırabilirsiniz," dedi Kaptan Ablewhite. "Taşlar, eğer bir peni değerindeyse, elli bin pound değerindedir. Bu ilişkiye nasıl
ilişkilendirildiğimi bilmek ister misiniz? Pekala, size
söylememde hiçbir sakınca yok. Gerçek şu ki, Düşes benim eski bir aşkım. Ona aşık olan eski bir Dük ve bunaklık döneminde olduğum için, doğal olarak
evliliğe onay veriyorum. Ama o çok savurgan bir kadın ve bahsettiğim miktarda paraya
anında ihtiyacı olduğunu anlayınca yanıma geliyor. 'Bir arkadaşım var,' diyorum ona, 'tefecilikte, eğer ona teminat verirsen,
senin için milyonlar elde edecek.' Bunun üzerine, dört bini bol faiziyle geri ödeyene kadar harika elmas bileziğini arkadaşıma bırakacağını söylüyor. Bu senin kârın olacak, Jeremiah. Bu elmasları bu tür işlerle düzenli olarak ilgilenen adamlara normal şekilde rehin vermeye cesaret edemez. Bu kocasının kulağına giderdi; ve elmaslar onun olsa da, istediği gibi davranabilirdi, düşünülmesi gereken bir gelecek vardı. Dük ona yüklü bir tazminat veriyor; vasiyetini hazırlamış, ona gücünün yettiği kadarını bırakmış; çok kıskanç, asabi, kendini beğenmiş yaşlı bir aptal ve bu nedenle bu küçük meselenin onun bilgisine ulaşması imkansız olacak şekilde müzakere edilmesi zorunludur. Bu akşam karısını Londra'ya getiriyor; kasabadaki malikanesi asil leşini almaya uygun durumda değil, bu yüzden karısı onu Langham'a götürüyor. O, Bana bir arkadaşımın -sen, Jeremiah- otelin dışında beklediğini; sana gelip sana hitap ettiğini, bileziğini eline
verdiğini ve kaybolduğunu söyledi. Ne güven! Ne tedbirsizlik! Sevgili küçük ruh!
Faiz için ona altmış, seksen, yüz ver. Evet, ona yüz ver. Onun cebinden çıkmayacak, Dük'ün cebinden çıkacak. 'Ama,' diyorsun, 'benim_ peşinat verecek param yok;
tamamen şaşkınım.' Bu, arabayı durdurmaya gerek yok, dostum Jeremiah. Yapman gereken şey, valinin yanına gitmek, Farebrother, ve ona bu elmasları göstermek. Eğer onları görmek onun ince kanını
kıvırmazsa,
hiçbir şey kızdırmaz. Ona, 'Hanımefendi bir ay için _altı_ bin pound istiyor. Bin pound faiz verecek.' diyorsun. Bu, yüzde iki yüz oranında. yıllık, dostum Jeremiah. Sen
devam ediyorsun: 'Para ay sonunda geri ödenmezse,
elmaslar senindir; müsadere edilirler. İşte ondan bu konuda bir mektup.' Hemen sana vereceğim, Jeremiah ve sen
valiye verebilirsin. Yemi reddedemeyecek. Peki ya
hazır olan? Eline geçirebilir mi?"

"Satabileceği tahvilleri var," diye cevapladı Jeremiah.

"İyi. Bunu onun için halledebilirsin. Peki, _sen_ bu işlemden nasıl faydalanıyorsun? Öncelikle, valilikten altı bin pound alıyorsun; dördünü bana veriyorsun ve ikisini saklıyorsun. Düşürdüklerinden, dostum
Jeremiah, Doncaster'da kaybettiğin parayı yerine koymak için böyle bir miktarda hazır paraya ihtiyacın var. İşte, işte burada ve ceza mahkemesiyle tanışmaktan kurtulmuş olacaksın. Bir ay içinde kredinin dört bin pound faizini alacaksın, bunun binini valiliğe vereceksin, üçünü elinde tutacaksın ve bunu da bana, bahisçiye olan borcundan ödeyeceksin. Beni memnun etmek için bekleyecek. Aramızdaki kişisel hesaplara
yakında gireceğiz. Görüyorsun ya, dostum Jeremiah,
çok tatsız, şok edici derecede tatsız bir şey yüzüne bakıyor ve bundan kurtulmanın tek yolu bu. Minnettarlığını göstermeni bekleyeceğim. Böyle bir şansın tam zamanında sana denk gelmesi mucizeden başka bir şey değil. Peki, bu sana nasıl görünüyor? Farebrother parayı ödünç verecek, değil mi? Eğer vermezse veya bundan şüphen varsa, elmasları başka bir yere götürebilirim."

"Bence," dedi Jeremiah yavaşça, "parayı ödünç vereceğinden şüphen yok."

"Peki, o zaman. Bunu yap ve karanlıkta sakla. Yarın valiyi gör ve ayarla. Yapacak mısın?"

"Evet."

"Söylenecek başka bir şey yok o zaman. Sana olan güvenimi gör, sana bu hazineyi makbuzsuz bırakıyorum. Ama
Şu anda içinde bulunduğun durumdan dolayı sana güvenilebileceğini biliyorum. Yarın gece ne söyleyeceğini duymak için seni görmeliyim. Bu küçük mesele sonuçlanana kadar
benim veya senin evinde buluşmamak en iyisi. Saat onda diyelim, Whitechapel Kilisesi'nin hemen dışında."

"Dakik olacak mısın?" dedi Jeremiah.

"Ah evet," dedi Kaptan Ablewhite gülerek; "Dakik olacağım. Ta-ta! Sürücüye durması için çağrıda bulun."

Sürücü yaklaşırken taksiden atladı ve Jeremiah'ı
Londra'ya tek başına geri dönmek üzere bıraktı.

Ertesi gece saat onda, Whitechapel Kilisesi'nin dışında buluştular ve Jeremiah, Kaptan Ablewhite'a Cimri Farebrother'ın
parayı ödünç vermeyi kabul ettiğini bildirdi. Salı akşamı Kaptan Ablewhite
Jeremiah'tan dört bin pound aldı ve cesur Kaptan
yüzünde çok tuhaf bir gülümsemeyle uzaklaştı. Birkaç saat sonra
İtalya'ya gitmek üzere Dover'a giden gece treninde hızla uzaklaştı.

BÖLÜM III.

KARDEŞ VE KARDEŞ.

Phoebe, Camden Town'daki sevgi limanına ulaştıktan sonraki iki hafta boyunca
yaşamla ölüm arasında kaldı. Ancak kendini tehlikeden uzak hissettiğinde
gücü tükendi. Parksides'daki son birkaç ayın gerginliği tehlikeli bir hastalığa yol açtı ve günlerce hayatından
ümidi kesti. Ne kadar da şefkatliydi emzirdi! Ne kadar çok sevgi hazinesi
çevrelemişti onu! Gündüz ve gece bir dakika bile yalnız bırakılmıyordu. Şimdi
yatak başında onu izleyen Teyze Leth'ti, şimdi Fanny'di, şimdi de
Amca Leth'ti. Bir şekilde bu ruhsal rahatlığın farkındaydı
ve iyileşmesine yardımcı oldu. On ikinci gün doktorlar
tehlikeden kurtulduğunu ilan ettiler.

Lethbridge'ler hastalığının masraflarını karşılayamıyordu.
Ödenmesi gereken normal aile hekimi vardı; çağrılan ve bir araba ve iki uşağıyla gelen ünlü hekimin ücretleri vardı;
sağlanması gereken reçeteli
lezzetler vardı. Hepsi neşeyle ve yürekten bir sevgiyle yapıldı. Fedakarlıklar yapıldı; sahip oldukları küçük
mücevher parçaları için para toplandı, hatta Amca Leth'in eski moda
saati bile gitti ve dudaklarından tek bir mırıltı bile çıkmadı, bu hazinelerin
kaybına dair pişmanlık dolu bir düşünce
aklından geçmedi. Tek bir
umutları, tek bir arzuları vardı: sevgili
kızlarını kurtarmayı başarabilmek. Onlara izin verildi ve o, duvarları onun gözünde kutsallaştırılmış olan sevgili küçük salonda sabahlığıyla oturuyordu.

Ona babasından bahsetmeye cesaret edemiyorlardı, o da ondan bahsetmiyordu; ama birkaç hafta daha devam ederse ona ölüm veya delilik getirecek olan acımasız işkence ve baskıyı anlamaları için ondan hiçbir söze gerek yoktu. İyileştiğinde eylemleri acınasıydı: arkadaşlarına yapıştı; elleri sürekli onlarınkini arıyordu; gözleri sürekli ona hizmet eden ve gözleri solgun yüzüne şefkatli, neşeli bir gülümsemeyle hiç takılmayan sevgililerine gidiyordu.

Fred Cornwall her gün, sabah ve akşam, çiçekler ve jölelerle ve onun yemesi mümkün olmayan şeylerle geliyordu. Onu henüz görmesine izin verilmemişti; ama sevgili kızına olan sürekli sevgisini ve iletmesi bir saat sürecek mesajları her zaman bırakıyordu. Phoebe aklı başında ve yeterince güçlü olduğunda, bu mesajlar ona makul bir biçimde iletildi ve akrabaları bunları aldığı
ciddi zevk karşısında şaşırdılar. Acı bir sıkıntı zamanında, sevgilisinin ona sadık olduğundan emin olduğunda genç bir kızın kalbini dolduran
cennetsel zevk yüzünde ifade edilmiyordu.
Hassasiyet duyuyordu; ama bu, içinde bir miktar acı unsuru olan düşünceli bir zevkti.

"Sana sadık! Sana sadık!" diye fısıldadı Fanny ona. "Ah! Onu
görmelisin, Phoebe. Sevgili babam dışında, tüm dünyada ondan daha iyi bir adam yok."

"Eminim ki," dedi Phoebe sessizce, "Bay Cornwall iyi bir adamdır ve en içten umudum onun mutlu olmasıdır."

"Phoebe!"

"Evet, canım."

"Bay Cornwall değil--Fred--senin sevgili Fred'in!" Phoebe cevap vermedi
ve Fanny devam etti: "Seninle kesinlikle mutlu olacak!"

Ve Phoebe hala cevap vermedi. Fanny çok rahatsız olmuştu ve annesine gizlice Phoebe'nin Fred ile ilgili bir şeyler
düşündüğüne ikna olduğunu söyledi.

"Onu endişelendirme veya onunla tartışma," dedi Leth Teyze. "Katlandığı
acıları hatırla ve bize güvenmesini sağla.
Zaman onun yaralı kalbine mutluluk getirecek."

"Ona Fred'i görmesini söyle, anne."

"Bu akşam onu ​​görecek, canım; bana söyledi; ve ona erken gelmesini
isteyen bir not yazdım."

"O zaman her şey yoluna girecek," dedi Fanny. "Anne, babasından haber alamamamız garip değil mi? Phoebe'nin bizimle olduğunu bilmeli."

"Biliyor, Fanny. Ona yazdım ama bir cevap alamadım."

"Buna sevindim. Phoebe artık tamamen bizim ve bizimle yaşayacak
hayatı boyunca--yani Fred ile evlenene kadar."

Fred Cornwall öğleden sonra erken geldi ve Teyze Leth ona kapıyı açtı.

"Beni görecek mi, Teyze Leth?" dedi hevesle.

"Evet, Fred. Seni yalnız görmek istiyor. Ona karşı çok nazik ve sessiz olmalısın."

"Gerçekten öyle olacağım. İşte biraz jöle, en sevdiği türden."

"Teşekkür ederim, Fred. Yemek odasında bir dakika bekle. Fanny onunla birlikte ve onu çağırmalıyım."

Şu anda Fred Cornwall, Phoebe'nin oturduğu odaya girdi.
Phoebe ona minnettar ve şefkatle baktı; yüzünde melek gibi bir kararlılık ruhu tasvir ediliyordu.

"Phoebe, sevgili Phoebe'm!" diye mırıldandı, yanına oturup elini tutarken; ve sonra onun narin, kırılgan
görünüşü onu ele geçirdi ve gözyaşlarının yüzünden aşağı akmasını
engellemek için elinden geleni yaptı.

Kadın elini nazikçe çekti.

"Neden elini çekiyorsun, Phoebe? Bırak ben tutayım. Bana
kendi özgür iradenle ver."

"Hayır, Bay Cornwall," dedi alçak, tatlı bir tonda. "Yapamam--yapmamalıyım."

Tekrar "Bay Cornwall"! Ona sitemle baktı.

"Artık beni sevmiyor musun, Phoebe, bana karşı bu kadar değiştin?"

Kadın ona cevap vermeden önce duraklamak zorunda kaldı.

"Bu soruya cevap vermemi istememelisin," dedi sonra--"aman

aşkına!"

"Sana _sormalıyım_," dedi aceleyle. "Ah, özür dilerim,
Phoebe! Teyze Leth bana sana karşı nazik olmamı emretti ve ben
unutuyorum! Ama Phoebe, sevgili Phoebe, _benim_ Phoebe'm--düşün! Sana
yalvarıyorum, düşünmeni! Bana kalbini verdin, ben de sana
benimkini verdim. Sevgini kaybetmek için bir şey yaptım mı?"

"Hiçbir şey," dedi.

"O zaman neden bana bu kadar yabancısın? Neden böyle değiştin?"

"Sana karşı değişmedim," dedi.

"O zaman beni hala seviyorsun!" diye haykırdı.

"Beni dinler misin?" diye sordu, "Bu buluşma için kendimi
güçlendirmeye çalışıyorum ve beni zayıflatmamalısın. Hayır; beni öpme!
Söylenmesi gereken bir şey var--duyman gereken bir şey!"

"Seni dinleyeceğim, sevgilim - benim ve başka hiçbir erkeğin. Başka birini sevmiyor musun, Phoebe?"

"Hayır, Fred." Sevgili ismini söylediğinin farkında değildi.

"Mutluyum," dedi. "Devam et, sevgilim."

Sonra babasının kendisinden rızası olmadan evlenmeyeceğine dair aldığı yemini anlattı ve vicdanında bu yemin varken, Fred'in ona bağlı kalmasını bekleyemeyeceğini söyledi.

"Seni sevgilim olarak kabul etmek," dedi, "bana göre, yemin ettiğim yemini ruhen bozuyormuşum gibi olurdu. Kendimi suçlu hissettirirdi; kendi itibarımı düşürürdü; vicdanımla oynardı."

"Yemin ettiğinde, Phoebe," dedi Fred Cornwall, son derece rahatlamış ama aynı zamanda bu açıklamayla şaşkına dönmüş bir şekilde, "kendini neye bağladığının farkında değil miydin?"

"Ben farkında değildim," dedi. "Babam bana o kadar nazik davrandı ve
size o kadar iyi davrandı ki, nişanımızı onaylamak istediğini düşündüm. Ama o benim aklımdan geçenleri bilmiyor olabilir,
ben de kesinlikle onun aklından geçenleri bilmiyordum. Bunu söylemek bana düşmez,
ve sen de bana baskı yapmamalısın. Ben doğru olanı yapmaya çalışıyorum. Bunu yapmama
yardım et! Yeminimle bağlıyım. Babamın izni olmadan seninle evlenemem; o asla evlenmez ve o yaşadığı sürece birbirimiz için hiçbir şey olamayız. Bunu düşündüm--ah, çok ciddiyim!--ve doğru olduğuna inandığım şekilde karar verdim. Eğer gelecekte aklınızda olursam, bana saygıyla yaklaşmanızı dilerim."

"Önümde olan tüm gelecek boyunca," dedi Fred, "sen her zaman
aklımda olacaksın ve seni her zaman saygıyla anacağım. Eğer aşkımın
güçlenmeye ihtiyacı varsa, söylediklerin onu güçlendirirdi; ama
asla olduğundan daha güçlü, daha sadık, daha eksiksiz olamaz; hiçbir şey onu
böyle yapamaz; ve hiçbir şey onu zayıflatamaz. 'Elini ver bana, Phoebe.'"
Kadın yalvarırcasına ona baktı. "Elini ver bana, Phoebe." Kadın elini ona
verdi. "Sana, bir erkek olarak onurum, bir Hıristiyan olarak inancım üzerine yemin ediyorum ki, bir daha asla başka bir kadınla
evlenmeyeceğim. Eğer sana verdiğim aşka
karşı çıkarsam talihsizlik peşimi bırakmasın ve beni çabucak yakalasın! Bana söyleyeceğin bir şey var mı, Phoebe?"

Kadın onu anlamıştı. Ona ciddi bir söz vermişti. Ondan da benzer bir söz almaya hakkı vardı.

"Eğer seninle evlenmezsem," dedi, "asla evlenmeyeceğim. Ömür boyu ayrı kalsak bile, sana verdiğim aşka sadık kalacağım. Ve
şimdi" - yalvarırcasına kollarını uzattı - "beni güçlendir, Fred!"

Ayağa kalktı ve yüzünü çevirerek ondan uzaklaştı. Hemen
yanındaki yerine oturdu.

"Daha mutlu bir gün gelene kadar," dedi, onun direnmeyen elini tutarak, "sevgili olarak
bir araya gelmeyeceğiz. Biz kardeşiz. Öp beni, Phoebe."

Kadın onu öptü ve o da onu öptü. Böylece sadık bir anlaşma yapılmış oldu.

Hafta bitmeden Fred, Miser
Farebrother'a şu mektubu yazdı:

"EFENDİM,--Kızınız bana sizin izniniz olmadan asla evlenmeyeceğine dair yemin ettiğini söyledi. Kendini bu yemine bağlı hissediyor ve buna sadık kalacak. Bu nedenle, siz yaşarken, eğer birlikteliğimize
izin vermeyi reddederseniz, onu mutsuzlukla dolu bir hayat bekliyor. O beni seviyor ve ben de onu en mükemmel aşkla seviyorum. Birbirimize yeniden söz verdik, ancak ikimiz de
sizin izniniz olmadan evlenemeyeceğimiz noktasında netleştik. Sizden rica ediyorum, yalvarıyorum. Zengin bir adam değilim; ancak iyi bir
pozisyonum var ve önümde müreffeh bir gelecek beklentisi var. Ailem saygın bir ailedir ve onurlandırılır ve saygı görür.
İzin verirseniz, karakterimin kimlik belgelerini size göndereceğim,
ki bundan memnun kalmanız kaçınılmaz. Kızınızla olan birliğime para sorunu girmiyor.
Şimdi veya bundan sonra, sizden para biçiminde yardım almadan yolumuza devam etmekten memnun olacağız.
Kendimi buna yazılı bir belgeyle bağlamaya hazırım; ve bir erkeğin sevdiği kadını mutlu etmek için yapabileceği her şeyi, gücümün en üst sınırına kadar yapacağım.
Saygı ve alçakgönüllülükle, sizden kızınızı yemininden serbest bırakmanızı ve ona ve bana sonsuza dek minnettar olacağımız bir mutluluk
vermenizi rica ediyorum. Ben, efendim, sadakatle ve itaatkar bir şekilde sizinim,

"FREDERICK CORNWALL."

Mektup gönderildi ve Fred her gün buna bir cevap

için hevesle baktı. Ama hiçbiri gelmedi.

Ancak, Teyze Leth'in evine babasının el yazısıyla Phoebe için bir
kağıt geldi. İmzalanmamıştı ve içinde ismiyle
adlandırılmamıştı. Anlamı şuydu:

"Bay Frederick Cornwall adında birinden, gönüllü olarak ettiğiniz ciddi bir yeminden sizi serbest bırakmamı ve
kendisiyle evlenmenize onay vermemi isteyen bir mektup aldım. Bunu asla yapmayacağım ve
sizi yemininizden asla serbest bırakmayacağım. O yeminde, bir kızın babasına karşı görevi vardı; sizin bilerek ve sistematik olarak ihmal ettiğiniz ve yerine getirmediğiniz bir görev. Suçlu arzularınız ancak benim ölümümle yerine getirilebilir. Hayatımın tek dileğinde bana itaat etmeye hazır olduğunuzda, bana gelebilirsiniz; ancak o zaman."

BÖLÜM IV.

SIKINTI İÇİNDEKİ JEREMİAH.

Doncaster'da bahis oynadığı bahisçiye üç bin pounddan fazla borcu olan Jeremiah Pamflett, çok geçmeden Yüzbaşı Ablewhite'ın kendisini aldattığını
keşfetti. Bahisçiyle Jeremiah'a yerleşmesi için zaman tanımak için hiçbir anlaşma yapmamıştı ve Jeremiah'ın kendisi de büyük miktarda para borcu olan adamla anlaşmak zorunda kalmıştı. Bunun kolay bir iş olmadığını gördü. Bahisçi zorbalık etti, böbürlendi ve ifşa tehdidinde bulundu ve sonuç olarak Jeremiah yalnızca belirli dönemlerde ödeme yapmak zorunda olduğu kendi kabullerinden değil, aynı zamanda özel iş yaptığı kişilerden kendi hesabına tuttuğu tüm teminatlardan da ayrılmak zorunda kaldı. Bu kabuller arasında Bay Lethbridge'in üç yüz poundluk, Jeremiah'ın Kiss ve dramatik yazar için indirim yaptığı ve çok kısa bir süre içinde ödenmesi gereken
tarafından kabulü de vardı.

Bu kabulün dehşeti en çok Amca Leth'i etkiliyordu. Ödemenin gerekli olduğu gün yaklaşırken, korkuları neredeyse dayanılmaz bir boyuta ulaştı. Jeremiah Pamflett'e yenileme talebinde bulunarak yazmıştı ve aldığı cevap, kabulün başka bir kişinin elinde olduğu ve vadesi geldiğinde ödenmesi gerektiği yönündeydi. Leth Amca'nın Jeremiah'a bu mektubu yazmasının sebebi, Kiss ve Bay Linton ile yaptıkları görüşmelerde, Leth Amca'nın zorluğunda ona yardımcı olmak için en küçük bir meblağı bile toplayamadıklarını kederle beyan etmeleriydi. Kendilerini suçlamalarla boğuşuyorlardı, ancak bu Leth Amca'nın zorluğunda ona yardımcı olmadı, yaklaşan yıkımı da engelleyemedi. Leth Amca, senedi elinde tutan adamın adını bulmayı başarmıştı; yenileme için ona boşuna yalvarmıştı. Bahisçi, "Kabulün karşılanması gerekecek," dedi. "Eğer karşılanmazsa, seni satacağım. Bir bankada sorumlu bir pozisyonda olduğunuzu tespit ettim. Kendiniz de eksik kalırsanız, müdürden size parayı avans olarak vermesini isteyin. "

Banka müdüründen bir yarışçının tuttuğu kabulü ödemesinde kendisine yardım etmesini istemek, onun kovulmasını istemek olurdu. Bu, onun en kötü ahlaksızlığa, yani atlara bahis oynamaya
davet ettiğine dair bir itirafa eşdeğer olurdu.

Leth Amca bunu karısına itiraf etmişti ve karısı, onu rahatlatmaya
çabalasa da, bu olasılık karşısında dehşete düşmüştü. Fred
Cornwall'ı düşünmüştü, ancak genç adamın kendi dolaylı itiraflarından, onlara yardım edebilecek durumda olmadığını biliyordu. Kabul hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle
Teyze Leth'e olan güvenlerinde bundan hiç söz edemedi. "Bu zorlu bir mücadele," demişti neşeyle ona; "ama sonunda galip geleceğim. Şu anda, sevgili Teyze Leth, çok sıkışık." Bundan sonra, onlara
sorunlarından kurtulmaları için nasıl
başvurabilirdi? Bu arada
gün giderek yaklaşıyordu.

Salıydı. Ertesi gün olan Çarşamba günü, kabul günüydü ve
Leth Amca ya kabul etmek zorunda kalacaktı ya da duvara gidecekti. Sevgili eski
ev satılacaktı ve onlar sokağa atılacaklardı.
Leth Teyze'nin yüzünden aşağı akan gözyaşları,
yüreğinden akan kan gözyaşları gibiydi.

Bu Salı günü Jeremiah Pamflett'i dehşet sardı ve
Cimri Farebrother'ın yüreğinde öfke kabardı. Bu duyguların
nedeni, burada aktarılan bir gazete makalesiydi. Başlığı şöyleydi:

"GARİP BİR OLAY--ISIRGANIN ISIRMASI."

"Acayip bir keşif ortaya çıktı ve polisin
elinde. Herkes, gelirinin yılda en az yarım milyon olduğu söylenen Kaliforniyalı zengin madenci Bay Quinlan'ın adını bilir. Adı ve yaptıkları uzun zamandır herkesin ağzında. Mütevazı bir kökene sahip ve eksantriklikleri, gelirinin harcanmasının yaratılıştaki en yetenekli adama vergi olacağı
harika bir servete kavuşmuş olmasıyla açıklanabilir. Karısının birkaç yıl önce öldüğünü ve geçen yıl, yeni pozisyonundaki savurganlıklarının kendisinin ve kocasının gittiği her şehirde dikkatleri üzerine çektiğini hatırlayabilirsiniz. En iyi atlar, en iyi araçlar, en iyi elbiseler, en iyi elmaslar, en iyi her şey, kısacası, çok büyük miktarda paraya mal olan her şey. Bayan Quinlan ve onun fazla cömert kocasının kulağına, piyasada nadir - hatta muhteşem - bir elmas bilezik olduğu geldi. Taşlar korkunç büyüklükteydi ve en saf renkteydi. Bu bilezik için istenen fiyat en az altmış bin pounddu. Tek tek taşlar, tek tek satılsa bile, uzmanlar tarafından otuz binden çok daha fazla değer biçildi. Bayan Quinlan'ın bu kadar nadir ve pahalı bir
süs eşyasına sahip olmak doğal bir arzuydu ve kocası için önemsiz bir şeydi. Paranın bu kadar şaşırtıcı bir şekilde akmaya devam ettiği bir adam için altmış bin pound ne ifade ederdi? Müzakerelerin sonucu, bileziğin satın alınması ve ödenmesiydi ve Bayan Quinlan mutlu sahibiydi.

"Yaklaşık dört hafta önce Bay ve Bayan Quinlan, maiyetleri ve hazineleriyle birlikte Langham Oteli'ne geldiler ve orada iki veya üç gün kalmak niyetindeydiler. Ancak kader başka türlü istedi. Bayan Quinlan hastalandı ve yatağa düştü. Hastalığı o kadar ciddiydi ki
üç haftadan fazla bir süre yatak odasında mahsur kaldı. Bay Quinlan bu süre boyunca ona hiç bakmadı.
Onu sık sık Paris'e ve başka yerlere götüren işleri vardı;
sonuç olarak, karısının acı çektiği zamanın büyük bir kısmında
kendisi yoktu.

"Bayan Quinlan'ın hizmetçileri arasında büyük ilgi gören ve
metresinin özellikle gözdesi olan biri vardı. Bu genç kadının adı
Alice Frost. Metresinin tüm güvenine sahipti ve olayların
kanıtladığı gibi, buna layık değildi. Bayan Quinlan'ın hastalığı, Bayan Quinlan'ın yatak odasındaki çok büyük bir kasada saklanan hanımın mücevherlerinin sorumluluğu. Bayan Quinlan'a, yanında bu kadar değerli eşyayı taşımasının tedbirsiz olduğu sık sık vurgulanıyordu; ancak o bu ipuçlarını dikkate almadı ve zevklerini kendi bildiği şekilde yaşadı. Bu zevklerden biri, hastalığı sırasında, tüm mücevherlerini ve süslerini yatağının önüne sermek ve onlara bakmaktı. Bizce bu konuda aklı başındaydı, çünkü gömülü hazinenin ne faydası var? Bu paha biçilmez mücevherleri hanımının incelemesi için kasadan alan hizmetçi Alice Frost'tu.

"Alice Frost aniden ortadan kaybolur. Taburcu edilmez, hasta değildir, rezil değildir; sadece ortadan kaybolur. Bayan Quinlan, bu kadar büyük bir favoriyi kaybetmenin verdiği üzüntüyle, özel bir dedektif çağırır. Bayan Quinlan'ın kendisine aktarabileceği her şeyi dinler ve bitirdiğinde, 'Kaçtı,' der.

"'İmkansız,' der Bayan Quinlan. 'Neden kaçsın ki? Biri onu
kaçırdı. Çok yakışıklı.'

"Dedektif, 'Mücevherlerinizden o mu sorumluydu?' der.

"'Bir dereceye kadar,' der Bayan Quinlan. 'Ama hepsi oradaki kasada saklanıyor.'

"'İçine bakmamıza ve hiçbir şeyin eksik olmadığını görmemize itirazınız var mı,' der dedektif, '?'

"'Hiçbir itirazım yok,' diyor Bayan Quinlan.

"Bunun üzerine kasa açılıyor ve hazineler ortaya konuyor. Tek bir
istisna dışında hepsi doğru. Hiçbir şey eksik değil, sadece harika
elmas bilezik. O gitti.

"'Bu,' diye belirtti dedektif, 'Alice Frost'un kaybolmasına sebep oluyor.'

"Bayan Quinlan konuşamaz hale geldi ve kendine geldiğinde dedektife Alice Frost'u ve altmış bin poundluk bileziği takip etmesini söyledi.

"Keşfedilen şey şu: Alice Frost bir Cuma gecesi ortadan kayboldu. Muhtemelen elmas bilezik de aynı anda kayboldu.

"O gece Langham Oteli'nde veya çevresinde soyguncunun veya soyguncuların keşfine dair ipucu verebilecek ne oldu?

"O gece görevli polis memuru, yolun karşı tarafında birkaç saat yürüyen bir adam gördü. Bu adam hiçbir şey yapmadı, sadece yavaşça yukarı aşağı yürüdü, mümkün olduğunca karanlıkta kaldı ve beklediği kişiyi aradı. Görevli polis memuru üç kez yanından geçti ve adam ondan kaçınmaya çalışsa da, yüzünü iyi bir şekilde görebildi. Adamı tanıyabilecek.

"Saat on bir buçukta Langham'dan bir kadın çıktı ve adamın yanına gitti. Görevli polis memuru bu hareketi gördü, ancak kadını tanıyabileceğinden emin değil. Adamdan _emin_.

"Kadın adamın arkasından konuştu. Adam yüzünü
çevirmedi. Adamın eline bir paket sıkıştırdı ve hızla uzaklaştı.
Hemen hemen hemen adamın yanına Inverness pelerini giymiş bir başkası geldi ve ikisi birlikte uzaklaştı. Görevli polis memuru onlardan başka hiçbir şey
görmedi. Birlikte yürüme biçimlerine bakılırsa, birbirleriyle yakın bir şekilde tanışmış oldukları ve
suç ortağı oldukları konusunda hiçbir şüphe yok. Şimdiye kadar, polis memuru; şimdi bir sonraki
kanıta.

"Arabacı hatırlayabildiği kadarıyla, dört tekerlekli bir aracın sürücüsü, gece yarısından birkaç dakika sonra bir adam ona seslendi ve gelmesini söyledi. Birkaç yüz metre ilerlediler ve Inverness pelerini giymiş bir adamı yakaladılar. Sürücüyü çağıran adam ona yarım altın verdi
'hesap için' ve Finchley Yolu boyunca sürmesini söyledi. Adam öyle yaptı ve arabayı sürerken, taksinin içindeki adamların kibrit yaktıklarını gördü, bu da bir şeyi incelediklerini kanıtlıyor - muhtemelen elmas bileziği. Yaklaşık bir saat sürdükten sonra durması istendi ve atını çekmeden önce Inverness pelerini giymiş adam taksiden atlayıp kayboldu. Sonra Londra'ya geri dönmesi emredildi ve emirler üzerine Portland Place'te durarak bunu yaptı. Kendisine ilk selam veren adam (artık takside kalan tek kişi) indi ve taksici elinde bir paket olduğunu fark etti. Yine elmas bilezik. Taksici birkaç şilin daha istedi ve yolcusuna kendisine verilen yarım altının 'hesap' olduğunu hatırlattı. Adam iyi bir ücret aldığını ve daha fazla bir şey
vermeyeceğini söyledi. Taksici onunla tartışmaya başladı ama adam durmadı; kaçtı. Taksicinin yolcusuna dair tarifi, Langham Oteli'nde görevli polisin tarifiyle örtüşüyor. Taksici onu
tanıyabilecektir.

"Açıklama özgürlüğümüzün olmadığı, ancak yakışıklı Alice Frost'un ilgilendiği bir şekilde, Kaptan Ablewhite adında bir kara bacağın kaybolması soygunu etkiliyor.
Bu Kaptan Ablewhite'ın ertesi Salı günü gece trenine binip Dover'a gittiği biliniyor. Şu anda ondan başka bir şey
bulunamadı.

"Şimdi soygundaki ilginç özelliğe geliyoruz.

"Soygunun keşfedilmesinden sonra Langham Oteli'ne gelen Bay Quinlan'a, dedektif olayın tüm ayrıntılarını anlattı.
Bay Quinlan güldü. Karısı ona neye güldüğünü sordu.

"'Canım,' dedi ona, 'kaybın sandığın kadar büyük değil.
Elmas bileziğin güvende.'

"'Güvende!' diye bağırdı.

"'İşte burada.' Cebinden çıkardı. 'Gerçek şu ki, yanınızda bu kadar değerli eşyayla seyahat etmenin ihtiyatsızlık olduğuna ikna olmazdınız ve bu nedenle tam olarak buna benzer bir
bilezik yaptırma önlemini aldım. Çalınan bilezikteki tüm _taşlar sahtedir_!'

"Hırsızlar için hoş bir tefekkür. Isıranlar ısırıldı.

"Olay, hırsızları takip edebileceklerinden emin olan Scotland Yard'daki dedektiflerin elinde."

* * * * *

Jeremiah Pamflett'in yüreğine dehşet salan
bu gazete makalesiydi. Sıcak ve soğuk oldu. Önce terledi; bir sonraki
an sıcak bir terlemeye başladı. Dolandırılmış,
aldatılmış, ihanete uğramış; o, zavallı, ahlaksız hırsız, hırsızların arasına düşmüştü. Daha keskin olan, keskinleştirilmişti. Gerçekten, ısıran ısırılmıştı!

Ne yapmalıydı? Güvenliğini sağlamak için nasıl davranmalıydı? O Cuma gecesi Langham Oteli'nde görevli olan polis memuru, onu teşhis edebileceğini söyledi. Tuttuğu taksici de aynı şeyi söyledi. Yeterli miktarda parası olsaydı, Ülkeyi uçurabilirdi, ancak o gün Doncaster'daki kayıpları için kabullerini tutan bahisçiye bir ödeme yapmak zorunda kalmıştı ve Kıta'ya gitmek için yeterli parası kalmamıştı. Ve eğer
gitmiş olsaydı oraya gitmesinin ne faydası olurdu? Parasız yaşayamazdı;
İngilizce'den başka hiçbir dilden tek kelime anlayamıyordu; ve
izlenip geri getirileceğinden emin olurdu. Uçması onun için
daha da kötü olurdu; bu bir suç
itirafı olurdu. Durup
cesaret etmeli miydi? Düşündükten sonra biraz cesaret kazandı. Polisin ve taksicinin kendisini
tanıyabileceklerine dair açıklamalarına rağmen,
kendisine ihanet etmediği sürece bunu yapmalarının neredeyse imkansız olduğunu kendi kendine savundu. Polisin incelemesinden yüzünü gizlemek için çok uğraşmıştı ve bunu
açıkça söylemek için sadece iyi bir yüz takınması gerekiyordu; adamı o kadar şaşırtmak,
onunla temasa geçse bile, fark edilmeden geçmesini sağlamak. Ama
polisle temasa geçmesi için hiçbir sebep yoktu.
Onun yolundan çekilecekti ve mesele bitecekti.
Yüzbaşı
Ablewhite geri dönmeyecekti, dönemezdi.
Yüzbaşı
Ablewhite'ı düşünmek bile onu öfkelendiriyordu.
Boğmak için kör bir şekilde etrafına bakındı. Eğer o yumuşak, gülümseyen Yüzbaşı şimdi önünde olsaydı!
Onunla karanlık bir yerde karşılaşabilseydi! Çevresindeki tüm nesneler kan içinde yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Yatak odasına koştu ve lavaboyu soğuk suyla doldurup başını suya daldırdı. Bu hareket onu daha sakin
kendine döndürdü. Buna rağmen, kurnaz bir gülümsemeyle yüksek sesle, "Bir gün seni bulabilirim, Yüzbaşım, sonra, sonra!" dedi. Elini sıktı ve açtı ve parmaklarını, sanki Yüzbaşı
Ablewhite'ın boğazındaymış gibi doladı.

Ama tehlikede olup olmadığını söylemek mümkün değildi. Hemen sahip olması gereken şey, hazırlıklı olmak için
paraydı. Bunu nereden bulabilirdi? Ah, annesi!

Hemen Parksides'a gidecekti. Belki de Miser
Farebrother'ın gizli hazinesini bulabilirdi.

Sokaklara çıktı. Merdivenlerden inerken önünde kanlı bir görüntü gördü. İki adam yaşam ve ölüm için mücadele ediyordu. Ev
çok sessizdi. Sadece o ve _diğer adam_ yer kaplıyordu. Gölge'nin
boğazını parçaladı, cebinden bir bıçak çıkardı,
bıçakladı--

Kan, her yerde kan! Üstünde, altında, etrafında. Bıçak tekrar tekrar indi. Bir düşmanı böyle cezalandırmak ne büyük bir zevk! Beni
kandırdın, beni soydun, bana tuzak kurdun! Şunu ve şunu al--ve şunu!

Sokağa çıkmadan önce yüksek sesle güldü ve sonra kendini beğenmiş bir
yüz takındı.

Buradan oraya yürüyen bir sürü insan vardı ama hiçbiri
onu en ufak bir şekilde fark etmedi. Geçen bir tanıdığına başını salladı, o da ona başını salladı ve gülümsedi. Güvendeydi. Korkmak için
ne sebep vardı?

Güneş ışığında kanlı görüntü kayboldu. Dünyayla yüz yüze gelmişti ve doğuştan gelen kurnazlığı kendini gösterdi.

Sonra annesini görmek için Parksides'a gideceğini düşündü.
Cimri Farebrother'ı görmesi gerekecekti. Ziyaret için bir bahanesi olmalıydı. Geriye doğru yürüdü ve kendini hesap defterleriyle donatarak ofise geri döndü, bunları gelişigüzel alıp bir paket haline getirdi, iple bağladı----

İp kırmızıydı! Cimri Farebrother'ın ofisleri çok karanlıktı;
pencereler buz tutmuştu, böylece kimse içeriyi göremezdi;
garip bir sessizlik hakimdi.

Kitapları iple birbirine bağlarken, bir kan izi belirdi, masanın üzerine yayıldı ve damla damla yere düştü. Jeremiah, ruh halinin kulağına getirdiği manevi sesi dinlemek için kendini gergin tuttu. Dam, damla,
dam!

Kaptan Ablewhite'ın kanı. Polisin kanı. Arabacının kanı.
Düşmanı olan herhangi birinin kanı.

Evet, onların canını alırdı. Şöyle, şöyle, şöyle! Ayağını yere vurdu ve gülümseyerek aşağı baktı. Sonra,
kapıları kilitleyip anahtarları cebine koydu,
merdivenlerden indi.

Yavaşça sokak merdivenine yürüdü. Çok fazla merdiven yoktu; ama
aşağı inerken yaşam ve ölüm mücadelesine girmişti ve
etrafındaki tüm alan kanla kaplıydı. İçinde acımasız bir vahşet uyanmıştı.
Güvenliği, özgürlüğü, hatta hayatı tehlikedeydi.
Diğer her şeyin ne önemi vardı ki? "Herkes kendi başının çaresine baksın ve--"

Bir sonraki kelimede, "Tanrı"da durdu, buna karşı zihninde mücadele etti ve
onu yenerek,
onu çevreleyen nabız gibi atan, kanlı gölgelere meydan okuyan bir bakış
attı ve sokak kapısını açtı.

Bir kez daha güneş ışığında--ve güvende! Önemli nokta buydu. Ve güvende!
Bir taksi çağırdı, dört tekerlekli bir araç ve sürücünün yüzüne dik dik baktı; sonra güldü ve adama onu tren istasyonuna
sürmesini söyledi.

BÖLÜM V.

CİMRİ FAREBROTHER JEREMIAH'I TEHDİT EDİYOR.

Beddington'a genellikle üçüncü sınıf seyahat ederdi, ancak bu sefer
birinci sınıf bilet aldı. Bu savurganlığa iki nedenden dolayı zorlanmıştı. Yalnız kalmak istiyordu ve birinci sınıf vagonlar
günün bu saatinde neredeyse her zaman boştu. Sonra,
kendisini
içinde bulduğu pozisyonda--kısmen kendi aptallığı,
ama esas olarak Yüzbaşı Ablewhite'ın ihaneti yüzünden--ne kadar harcadığının pek önemi yoktu. Güvenliğiyle karşılaştırıldığında pound, şilin ve peni neydi ki?
Kendini sadece özgürlüğünün değil,
hayatının da tehlikede olduğuna inandırmıştı.

Trendeki üç birinci sınıf vagon boştu ve o birine binip kapıyı kapattı.
Başka hiçbir yolcu vagona girmedi ve
Parksides'a tek başına gitti.

Elmas bileziğin üzerindeki gazete makalesini tekrar okudu ve
duyguları daha da acı ve intikamcı oldu. Miser Farebrother'ın ofisinde onu rahatsız eden
görüntüler yeniden belirdi.
Okuduğu kelimeler kanlı harflerle basılmıştı; gözleri bulanıklaştı ve
mendiliyle sildi. Mendile bakarken kanlı gölgeler vardı; lekeler ellerine yayıldı,
sanki acımasız bir eylemde bulunmuşlar gibi; oturduğu kompartıman sessiz bir yaşam ve ölüm mücadelesiyle titriyordu,
buradan muzaffer ve özgür bir şekilde çıktı.

Trenin Beddington'da durmasıyla uyandı.
Ellerinde hesap defterleriyle
dışarı atladı ve meydan okurcasına etrafına baktı.
Kimse ona meydan okumadı veya yaklaşmadı ve köyden Parksides'a doğru yürüdü. Bir sesin ona seslendiğini duydu:

"Jeremiah! Jeremiah!"

Kanının akışı aniden durmuş gibiydi. Bu kadar erken mi
fark edilmişti? Peşindeler miydi?

"Jeremiah! Jeremiah!"

Annesi, soluk soluğa, elini omzuna koydu. Annesi onu sertçe
sarstı ve onu tanıdığında uçmak üzereydi.

"Ne kadar hızlı yürüyorsun, Jeremiah!" Ona dik dik baktı ve elini
ona vurmak niyetiyle kaldırdı, ama kadın kolunu yakaladı ve onu engelledi.

"Peki, o zaman!" dedi aniden. "Böyle bir adamın peşinden neden
koşarak geliyorsun? Sanki--" Cümlesini tamamlamadı.

"Sanki ne, Jeremiah?" diye sordu Bayan Pamflett.

"Hiçbir soru sormazsan yalan da duymazsın," diye cevapladı. "Parksides'ta değil de
burada olman nasıl mümkün?"

"Cimri Farebrother beni telgraf ofisine bir mesajla gönderdi."

"Bir telgraf!" diye bağırdı, tüm korkuları canlanmıştı. "Kime?"

"Sana, bir an bile gecikmeden buraya gelmeni söylüyor."

"Ah, yaşlı hırsız beni mi istiyor?"

"Seni çok istiyor, Jeremiah!"

"Öyle mi? Telgrafta bir an bile gecikmeden buraya gelmem gerektiği dışında başka bir şey yok muydu?"

"Hesap defterlerini getirecektin."

"Onları bende, görüyorsun ya. Yaşlı hırsız iyi bir ruh halinde miydi?"

"Jeremiah, odasının dışında dinliyordum ve topallayarak yukarı
aşağı yürüdüğünü, kendi kendine mırıldandığını duydum. Ne dediğini anlamadım ama
çaresiz bir ruh halindeydi. Yine de zilini çaldığında ve ben açtığımda, yazı masasında oturuyordu, yüzünde en tatlı gülümseme vardı ve sesi bal gibiydi. 'Bunu telgraf ofisine götür,' dedi, bana mesajı verdi; ve bana nasıl olduğunu,
para biriktirip biriktirmediğini ve benim biriktirip biriktirmediğimi sordu. Ona biraz--"

"Ne kadar?" diye sordu Jeremiah, sözünü keserek.

"Ona bunu söylemedim, Jeremiah."

"Elbette söylemedin; ama _ben_ bilmek istiyorum."

"Yüz pounddan fazla param var, Jeremiah."

"Yani--gizlice, benden habersiz para biriktiriyormuşsun!"

"Bu senin iyiliğin için yapıldı, Jeremiah; hepsi senin için. Kadınlar erkekler kadar
güçlü değil, cesur ve atılgan değiller, ama bazen
daha uzağı görürler. 'Belki,' diye düşündüm kendi kendime, 'bir gün Jeremiah biraz yardıma ihtiyaç duyabilir; yapmak istediği ve biraz
kısa olan bir şey olabilir. O zaman ona birikimlerimi veririm ve o da ihtiyatlılığım ve öngörüm için beni över."

"Şimdi seni övüyorum, anne," dedi Jeremiah. "Parayı alabilir misin? Odanda mı?"

"Hayır, Jeremiah; Postane Tasarruf Bankası'nda."

"Lanet olsun! Bugün çıkaramazsın. Şimdi, tam şu anda istediğimde ne işe yarar ki?"

"Ne için, Jeremiah?"

"Bu benim işim. Yaşlı hırsızdan bahset. Çok
tatlıymış gibi davrandı, öyle mi, ve seni pompalamaya çalıştı? O ne?"

Annesini kavradı, ateşli bir hastalıktan muzdarip biri gibi titriyordu. Dar bir sokaktaydılar ve arkalarındaki bir çocuk yüksek sesle bağırmış ve bir kuşa taş
atmıştı. Çocuk koşmaya devam etti ve Jeremiah'ın yüzü renk değiştirdi.

"Jeremiah!" diye fısıldadı Bayan Pamflett.

"Ee?"

"Yanlış bir şey yapıyorsun. Başın dertte."

"Evet, başım dertte. Lanet olası bir alçak tarafından soyuldum, dolandırıldım, kandırıldım ve mahvoldum. Eğer onu şimdi burada, bu sessiz sokakta, yanında kimse olmadan tutsaydım, hayatı bir anlık satın almaya değmezdi. İşte, cinayet
ortadan kalktı! Ne dedim?"

"'Cinayet dışarıda' dedin."

"Öyle mi?" diye haykırdı, gergin bir kahkaha atarak. "Cinayet, ha? Peki, eğer
benim hayatım başka bir adamın hayatına karşıysa--"

"O kadar kötü mü, Jeremiah?"

"Öyle. Korkunç bir çukurdayım ve bundan çıkmalıyım. Bak,
anne. Doğduğumdan beri kulağıma dünyada benden başka hiçbir şeyi umursamadığını, sadece benim için yaşadığını, benden başka kimseyi sevmediğini, benim için her şeyi yapacağını söylüyordun--ne olursa olsun--her şeyi, her şeyi! Bu doğru mu yoksa yalan mı?"

"Doğru, Jeremiah," dedi Bayan Pamflett, ince dudakları gergin ama hafifçe aralık ve gözleri soğuk çelik gibi parıldayarak. "Eğer tehlikedeysen, bundan
çıkmalısın. Eğer seni bundan
çıkmaya yardımcı olabilirsem,
sadece bana yolu göstermen gerekiyor. Benim gibi bir kadının -benim gibi bir
annenin- neler yapabileceğini bilmiyorsun. Sana göstereceğim. Bir alçak seni mahvetti ve seni
kurtarmak için bir şeyler yapılmalı. Anlıyorum; anlıyorum.
Ne olursa olsun, eğer benim yapmam gerekiyorsa, hazırım. Sana
hiçbir zaman
yalan bir söz söylemedim ve sana bugün daha önce bana güvenmediğin için
suçlamak için tek bir söz söylemeyeceğim. Eğer servetini
yapmış olsaydın, onu
paylaşırdım. Şimdi başın dertte ve ben onu
paylaşacağım. Bana bir öpücük ver ve beni sevdiğini söyle!"

"Bunu yapmasaydım canavar olurdum," dedi Jeremiah, onu öperek. "Sen
bir anne gibisin!"

"Jeremiah, o zehirli sefil Phoebe Farebrother seninle evlenseydi,
şimdi tehlikede olur muydun?"

"Hayır; eğer bana saldırmasaydı beni rahatsız edecek hiçbir şey olmazdı.
Yaptığım şeyi yapmaya zorlanmamalıydım."

"Ah! Sana sürüngen dedi ve ben senin annenim. Ah, onunla eşit olmak
--onunla eşit olmak!"

Yarım saat sonra Jeremiah Pamflett, Cimri Farebrother'ın huzurundaydı. Cimri, yönetici katibini fazlasıyla nezaketle karşıladı; tavırlarında bile bir samimiyet vardı ve Jeremiah'ın genellikle berrak zihni, üzerinde asılı duran tehdit edici bulutlar tarafından dengesizleştirilmemiş olsaydı, bu görünüşte olumlu tavır onu şüphelendirir ve tetikte tutardı. Deneyim ona, Cimri Farebrother'ın sözleri yumuşak ve adil olduğunda rüzgarda her zaman kötülük olduğunu öğretmişti.

"Sana bir telgraf gönderdim, Jeremiah," dedi Cimri Farebrother.

"Evet, efendim," dedi Jeremiah; "annem bana öyle söyledi. Neyse ki
size doğru yoldaydım."

"Kitapları yanınızda mı getirdiniz?"

"İşte buradalar, efendim."

"İsteklerimi önceden tahmin ediyorsunuz, Jeremiah. Hangi efendiye sizin tarafınızdan
hizmet edildi ki -bu kadar titizlikle, bu kadar sadakatle! Banka cüzdanı burada mı?
Evet, evet; görüyorum ki orada. Hemen hesaplara gireceğiz.
Seni çağırmadan önce, Jeremiah, çok büyük bir acı içindeydim ve
yaşayacak fazla zamanım olmadığından korkuyordum. Bu tür hisler insanı üzer -onu huzursuz eder ve
hayatın tüm zevklerinden onu
almaya kararlı görünen zor kadere hayıflanmaya meyillidir. Bunlardan pek çoğunu yaşamadım ve
nankör çocuğumla
düşündüğüm birliktelikte
özlediğim teselli benden esirgendi. Yorgun görünüyorsun, Jeremiah. Şüphesiz
gece geç saatlere kadar uyanık kalmışsınızdır, işle ilgili yazışmalara katılmışsınızdır ve hesapları incelemişsinizdir. "

"Çok çalışıyorum," dedi Jeremiah.

"Bu kadar. Kendim çalışırken ben de geceler boyu oturup
kitaplara bakardım. Endişeli bir zihin, Jeremiah--endişeli bir zihin. Ve sen bana benziyorsun--ah, bana ne kadar da benziyorsun! Genç ve güçlü biri için arada sırada geç saatlere kadar çalışmanın ne önemi var? Buna dayanabilirler; geride hiçbir kötü etki bırakmaz. _Ben_ bir zamanlar dayanabilirdim; _Ben_ bir zamanlar senin kadar genç ve güçlüydüm; _Ben_ bir zamanlar umut ve coşkuyla doluydum. Ve
şimdi bana bak. Ben bir enkazım, güçsüz bir enkazım, bir bebekle
başa çıkamayacak kadar güçsüzüm. Gücüm gitti, umudum ve coşkum gitti,
dünyadaki her varlığa olan güvenim gitti, senin ve annenin dışında. Bu kadar sadık bir hizmet için hiçbir ödül çok büyük olamaz! Sen
etkilendin. Teşekkür ederim, Jeremiah--Teşekkür ederim! O sempatik bakış, o gerçek gözyaşları, bana karşı beslediğin dostluğun kanıtıdır."

Aslında, Jeremiah mendilini cebinden çıkarmış
ve alnına sürtmüştü ve Cimri Farebrother'ın sempati gösterisi olarak yorumlamayı seçtiği şey de buydu. Jeremiah'ın
yüzü terden ıslanmıştı; cimrinin dudaklarından bal gibi akan sözlerin akışından şaşkına dönmüştü; ayrıca haksızlık ettiği ve soyduğu efendinin, kaderini elinde tutan adamın
varlığından da şaşkına dönmüştü. Sandalyesinde sırtüstü yatan Cimri Farebrother'ın içinde ancak bir saatlik ömrü kalmış gibiydi; gücü azalıyor gibiydi ve ölüm hızla yaklaşıyordu. Ya Jeremiah odadayken bir saat içinde orada ölürse? O zaman her şey yoluna girecekti.
Değersiz bileziği ele geçirebilirdi; Cimri Farebrother'ın gizli bir yere koyduğu paranın
mülkiyetini elde etmek, cimri ölü Jeremiah ve annesinin
bulmakta zorluk çekmeyeceği. Evet; o zaman her şey yoluna girecekti. Efendisine
göstermeden önce, annesine
kendisini tehdit eden tehlikenin tüm ayrıntılarını anlatmıştı ve
en iyisinin ne olduğunu
tartışmışlardı. Annesi, "Cimri Farebrother yoldan çekilseydi," demiş ve sonra duraklamıştı. Cimri Farebrother yoldan çekilseydi! Yani, eğer ölmüş olsaydı! Evet; eğer ölmüş olsaydı! "Peki ne olacak?" diye sormuştu Jeremiah, korkunç bir sessizlikten sonra,
zihinleri Jeremiah'ı tehlikeden kurtaracak korkunç eylem olasılıklarının labirentlerini
işletiyordu. "Peki ne olacak, anne?" diye sormuştu Jeremiah. "O zaman," diye cevaplamıştı annesi, "bileziği alabilir ve onu hemen çalınan hanıma geri vermenin bir yolunu bulabilirdik. Dikkatli ve gizlice yapılması gerekecekti; bu konuda görülmememiz veya şüphelenilmememiz gerekecekti. Bilezik geri verildiğinde, hanımın şikayet edeceği hiçbir şey olmayacaktı. Parası çalınmadı; sadece biz ve yukarıdaki yaşlı adam, bileziğe borç verilen paranın nereden geldiğini biliyoruz ve sadece biz kaybedenler olacağız."

"Onun saklı hazinesini de alabiliriz, anne," demişti Jeremiah.
"Bunu bizden başka kimse bilmiyor. Gerekirse, bir süreliğine İngiltere'yi terk edebiliriz." Ancak bu öneriye Bayan Pamflett şiddetle karşı çıkmıştı. "Asla olmaz," demişti. "Kaybolmamız
anında üzerimize şüphe çekerdi. Yıllardır onun için idare ettik - ben burada Parksides'da, sen Londra ofisinde. Hayır, Jeremiah; durup cesaretle
çıkmalıyız. Korkulacak çok az şey olacağından ve ne polisin ne de taksicinin seni
tanıyamayacağından eminim. Ayrıca, bilezik geri verilirse hiçbir suçlama olmazdı.
Hanımın hizmetçisi çaldı, sen değil ve o geri gelmeyecek. Kesinlikle saklanıyor ve o canavar Kaptan Ablewhite da öyle. Güvende olurdun, Jeremiah--güvende olurdun." Ve sonra tekrarladı, "Eğer Miser
Farebrother yoldan çekilseydi!" Karanlık düşünceleri zaten sonucu
kapsamıştı. Araçlar belirtilmemiş veya tartışılmamıştı, ancak
her ne kadar umutsuz olursa olsun, bunu gerçekleştirecek ve tehdit edilen tehlikeyi ortadan kaldıracak her türlü çareye hazırdılar. Bayan Pamflett, oğlunun güvenliğini sağlamak için, kendisi için her türlü riske, her türlü fedakarlığa hazırdı.

Ve burada, Jeremiah'ın birkaç santim yakınında oturan, ölümü onun için yaşam ve özgürlük anlamına gelen adamdı - onu bir suçluya dönüştürebilecek, onu kesinlikle ve sonsuza dek mahvedebilecek adamdı! "Şu anda sandalyesinde ölse!" diye düşündü Jeremiah. Sonra,
Cimri Farebrother'ın yaşlı, zayıf ve sinirsiz bir adam olduğu ve boynundaki iki güçlü elin birkaç dakika içinde hayatını sıkacağı düşüncesi geldi. Yakında bitecekti ve Jeremiah'ın çektiği işkenceler sona erecekti. Bu arada Cimri Farebrother tekrar konuşuyordu.

"Cebinde şıngırdıyor muydu o anahtarlar Jeremiah, mendilini çıkardığında? Onlara bir bakayım; eski dostlarla
ilgilenmem için sahip olacağım son fırsat bu olabilir. Evet, işte hepsi tek bir
halkada -- ofis kapısının anahtarı, uyuduğun
odanın anahtarı, kasanın ve tapunun ve para kutularının anahtarları. Hepsi burada, hepsi burada! Bunların birer kopyası var mı? Hayır! O zaman bu anahtarlar olmadan ofise giremez, kasayı açamazdın?
Hadi eski dostlar, _benim_ çekmeceme giriyorsunuz -- ve orada güvenli bir şekilde
kilitlisiniz ve anahtar cebimde!"

Ve şimdi, Jeremiah'nın şaşkınlığı ve dehşeti içinde, Cimri Farebrother ayağa kalktı ve hilekar katibinin önünde dikildi. Tüm
görünen zayıflığı kaybolmuştu; yüzü öfkeyle kızarmıştı; gözlerinde sert bir kararlılık ifadesi vardı.

"Seni buraya çağırdım," dedi ve kararlı sesi Jeremiah'ın yüreğine korku saldı, "sadece bir açıklama değil, senden memnuniyet
almak için. Şüphesiz bunu okumuşsundur."

Jeremiah'a elmas bileziğin soygununun anlatıldığı gazeteyi uzattı. Jeremiah mekanik bir şekilde gazeteyi aldı;
ama başlıktan öteye bakmadı: "Garip Bir Olay - Isırıcının Isırığı."

"Bana cevap ver," dedi cimri. "Okudun mu?"

"Hayır," diye kekeledi Jeremiah.

"Sana verdiğim kağıda neredeyse hiç bakmadan okumadığını nasıl biliyorsun? Yalan söylediğin, yan cebinden kanıtlanıyor,
bu lanet olası garip olayın bir kopyası olmasaydı, dört bin pound dolandırdığın bu olay olmasaydı, dışarı çıkmazdı."

"Seni dolandırmadım," dedi Jeremiah cesaretini toplayarak. "Elmasların
gerçek olduğuna inandım."

"Yine yalan söylüyorsun ve yalan söylemeye devam edeceksin. Ama sana faydası olmayacak.
Paramı geri alacağım! Duyuyor musun, hırsız?--Paramı geri alacağım,
senin ve suç ortaklarının aranızda paylaştığı! Bunun için uzun süre
beklemeyeceğim. Yarın saat on ikiden önce bu masada bana sayacaksın. Saymazsan, suçlunun
sandığında dikileceksin. Tüm kurnazlığın seni kurtaramayacak. Sana bir an bile hoşgörü göstermek aptallıktır. Sen hırsız! Sen alçak! Sen dolandırıcı!
Paramı alacağım! Paramı! Paramı! Hayatım boyunca bunun için çalışmadım mı?--ve şimdi kendimi lağımdan kaptığım bir alçak tarafından soyulmuş olarak bulmak! Eğer
çaldığını bana ödemezsen seni öyle bir takip edeceğim ki
hayatın yavaş bir işkence olacak. Ölmüş olmayı dileyeceksin; ama
acı çekmek için yaşayacaksın. En azından İntikamımı alacağım ve bunun bedelini ödeyeceğim. Kalbinin kanını son damlasına kadar alacağım! Param! Param! Param!"

Tutkusu onu tüketti ve durmak zorunda kaldı. Öfkeli
sözlerinin sel gibi
dolaşması ilk başta Jeremiah'ı umutsuzluğa boğmuştu; ancak cimri devam ettikçe, bu his yavaş yavaş
şiddetli bir kötülük hissiyle yer değiştirdi. Her an daha da sakinleşti.

"Kitapları neden istediğimi bilmek ister misin?" diye devam etti Cimri
Farebrother. "Sana anlatacağım. Yarın bir muhasebecinin eline verilecekler, o da bunları inceleyecek ve inceleyecek ve bana soygunlarınızın tüm boyutunu söyleyecek; çünkü gözlerim artık açıldı. Kördüm! Kör! Bu bilezik dolandırıcılığı
senin tek hırsızlığın değil; başkaları da var ve onları ortaya
çıkaracağım ve sen bana son kuruşuna kadar geri ödeyeceksin. Hırsız! Sen benden çaldığın
parayla semirdin - dolandırıcılığınla zengin oldun! Peki, seni dilenci yapacağım - sahip olduğun her şilin benim ve ben alacağım. Ciddi olup olmadığımı ve tehdit ettiğim şeyi yapıp yapmayacağımı yargılamayı sana bırakıyorum. Ofisin ve kasanın anahtarlarını neden istediğimi bilmek ister misin? Sana
söyleyeyim. Kapılarıma bir daha asla giremeyeceksin - orada bulunan suçunun kanıtlarını yok etmek senin
elinden gelmeyecek. Yarın on ikiye kadar - bir an bile daha fazla değil!
Sonra, tazminat ödendiğinde - tam, eksiksiz tazminat - sen ve kedi annen, ikiniz birden toplanacaksınız! İkinizi de
lağım çukuruna atacağım ve orada çürüyüp ölürseniz, çok daha iyi!
Size bakıp güleceğim. Söylediklerim yeterince açık mı?"

"Oldukça," diye cevapladı Jeremiah, kalbinde artık soğuk, vahşi bir
kurnazlık hüküm sürüyordu; ama sesi çok alçakgönüllüydü. "Beni itiraf etmeye zorluyorsun."

"En azından bunu başaracağımı düşünmüştüm. Ama hiçbir itiraf
benim param olmadan beni tatmin etmeyecek, seni aşağılık, nankör hırsız! Param! Duyuyor musun? - param!

"Onu alacaksın; benden tek bir kuruş bile kaybetmeyeceksin."

"İyi! İyi! Zenginsin o zaman? Beni sistematik olarak soydun! Sen
kötü kalpazan!"

"Ben zengin değilim. Biraz biriktirdim ve başıma gelen talihsizlikte bana yardım edecek arkadaşlarım var. Sizi sistematik olarak soymadım; bana haksızlık ediyorsunuz, bunu muhasebeci defterleri incelediğinde öğreneceksiniz. Soruşturma talep ediyorum - davet ediyorum - beni suçladığınıza göre, bunu elde edeceğim ve size sadakatle hizmet ettiğimi kabul etmenizi sağlayacağım. Karakterim benim için değerlidir ve
bunun üzerine şüphe duymanıza izin vermeyeceğim. Bileziğe gelince, taşların gerçek olduğuna
_inanıyordum; ve gerçek olsalardı, onlara verdiğiniz miktarın on katı değerinde olurlardı. Beni tehdit ettiğiniz
kamuoyuna ifşanıza gülüyorum. Bana zarar veremez;
size zarar verebilir. Çünkü sonuçta, ben sadece sizin hizmetkarınızım; siz
müdürsünüz. Bilezik işinin bana karakteri soruşturmaya dayanamayacak bir adam tarafından
tanıtıldığı doğrudur. O zamanlar bunu bilmiyordum; ama ya bilseydim? Bana parayı ödünç vermemi istemedi, sana başvurmamı istedi. Karıştığın ilk şüpheli
işlem mi? Belki bu konuda kanıt sunabilirim. Cimri Farebrother'ın para için her şeyi
yapabileceği gayet iyi bilinir; eğer ruhunu bunun için satabilseydi, uzun süre tereddüt etmezdi. Bu şekilde konuşmama aldırmamalısın; korkacak hiçbir şeyim yok ve kendimi savunuyorum."

Cimri Farebrother, Jeremiah'ın kendini savunmasından
en ufak bir rahatsızlık duymadı. "Sözler, Jeremiah, sözler!" dedi alaycı bir kahkahayla. "Sen bir aptal olduğun kadar bir düzenbaz mısın? Söylediklerin çok fazla hava ve seni suçlunun kaderinden
kurtaramayacak. Yaptığım her şeyde kanun benim tarafımda; bunu sağladım. Aramızdaki
şeylere gelince, meseleler hemen halledilsin. Biraz para biriktirmişsin, diyorsun; sana yardım edecek arkadaşların var. İyi! Yarın öğlene kadar
bileziği almam için bana verdiğin parayı öde. Bu yapılmazsa, saat birde onu polisin eline vereceğim,
elime nasıl geçtiğine dair sadık bir açıklamayla birlikte.
Polis seni arıyor, sığ herif, ve ben onları
senin izini süreceksin. Sonra kendini kurtarıp kurtaramayacağına bak. Ofis hesapları
sonra gelecek. Çaldıysan, geri ödeyeceksin - faiziyle,
hırsız!"

"Karşılığında küfürlü kelimeler kullanmayacağım," dedi Jeremiah. "Suçlayabileceğim hiçbir şey yok, bilezik hariç ve ben masum bir
kurbandım. Elbette sende mi?"

"Bu konuda bana güven," diye cevapladı Cimri Farebrother; "Yeterince güvende.
Bunu elden çıkaracak kadar basit olduğumu mu düşünüyorsun?"

"O zaman bana ver," dedi Jeremiah, "ve yarın sabah on ikiden önce avans olarak verdiğin parayı sana geri vereceğim."

Cimri Farebrother yüksek sesle kahkaha attı. "Sana ver,
Jeremiah, hem de sadece istediğin için! Zavallı düzenbaz, ikinci çocukluğumda olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, Jeremiah, hayır! Bana paramı geri verdiğinde alacaksın - o zamana kadar değil. Bu tazminatta başarısız olursanız,
önünüzde sadece birkaç saatlik özgürlüğünüz kalır. Kanım üzerine! Hayatım üzerine!
Söylediklerime uyacağım?"

"O zaman bunun bir sonu var," dedi Yeremya, "ve _söylediğin_ gibi olacak. Bu gece Londra'ya dönmeliyim ki yarın vaktinde
burada olabileyim."

"Emin ol ki vaktinde gelmişsin, Jeremiah!"

"Emin olacağım!" dedi Jeremiah ve odadan çıktı.

Arkasından kapıyı kapattığı anda annesinin elinin
kendisini kavradığını hissetti. Onu merdivenlerden aşağı götürdü ve Jeremiah kendi ayak seslerini
duyduğunda, onun ayak seslerini duymamasına şaşırmadı. Çok
zor olurdu, çok yumuşak adımlarla yürüyordu ve çizmelerini çıkarmıştı.
Ona bir ruh gibi eşlik ediyordu: Yanında ve önünde yürüyen tek kişi o değildi. Kanı üzerine! Canı üzerine! Cimri Farebrother'ın sözleri üzerine.
İşte oraya varabilirdi. Başka hangi kaçış yolu açık bırakılmıştı?

Aşağıdaki mutfakta, Bayan Pamflett işaret parmağını dudaklarına koydu.

"Alçak sesle konuş, Jeremiah. Dışarıdan dinledim ve her şeyi duydum. Şeytanın
yüreğine sahip! Sadık hizmetine duyduğu minnettarlık bu. Hayatı
yıllardır benim ellerimde. Onu mezara gönderebilirdim
ve kimse daha akıllı olmazdı. Ben senin kedi annenim, öyle mi? Ve o bizi
lağımın dibine atacak ve bize gülecek? O ve kızı bir çift. Hayatımızın
en güzel yıllarını geçirdi ve yüzümüze tükürüyor. Bana
bütün gerçeği söyledin mi, Jeremiah? Defterler ve kasa hakkında--orada sana karşı bir şey var mı? Seni daha fazla belaya sokabilir mi?"

"Anne," dedi Jeremiah, "eğer bir muhasebeci çağırırsa, tehdit ettiği gibi,
ben mahvolurum. Benim için hiçbir kaçış umudu yok. O bileziği geri alamazsam,
mahvolurum. Ve onun parası da var, burada, saklı ve
bunu bizden ve bizden başka kimse bilmiyor."

"Hiç kimse, Jeremiah."

"Eve bizden başka kimse gelmiyor mu?"

"Bir aydır buraya gelen kimse yok."

"Ama--bana bak, anne--bu gece geç saatlerde, Cimri Farebrother'ı görmeye
bir adam geldi. Olabilir!"

"Olabilir," diye yankıladı annesi, oğluna gözlerinde şiddetli bir beklentiyle bakarak.

"Bu adam daha önce sık sık buraya geldi; her altı veya yedi haftada bir gelme alışkanlığı vardı ve Cimri Farebrother onu bekliyor ve kabul ediyor. Cimri Farebrother'ın odasında, kapı kilitliyken gizlice konuşuyorlar. Asla içeri alınmıyorsun. Yatağa gönderiliyorsun ve
bazen gecenin bir yarısı uyanıp Cimri'nin odasından gelen sesler duyuyorsun, bu da adamın hala orada olduğunu kanıtlıyor. Ne zaman gittiğini asla bilemezdin, ama neredeyse her zaman sabahın ikisinden veya üçünden daha erken olmamıştır. Olabilir!"

"Olabilir."

"Bir işe bulaşması makul bir yorumdur ve bu işin ışığa dayanamayacak bir
doğada olması da başka bir makul yorumdur. Bir keresinde, kendi odanıza giderken cimrinin odasının önünden geçerken, onların tartıştıklarını duydun ve cimrinin, 'Sadece parmağımı
kaldırmam yeterli ve seni gemilere geri gönderebilirim! Sana tahviller için yirmi pound vereceğim, daha fazlasını değil' dediğini duydun.
Makul bir
hikaye, anne?"

"Tamamen makul, Jeremiah. Burada, uzun yıllardır yaptığı gibi, benden başka hizmetçisi olmadan, inzivada yaşıyor, buna kim itiraz edebilir? Bu son değil, Jeremiah."

"Bu son değil. Bu gece, geç vakit, adam tekrar geliyor ve kabul ediliyor. Her zamanki gibi yatağa giriyorsun ve her zamanki gibi onları birlikte bırakıyorsun.
Yarın sabah kalkıyorsun ve Cimri Farebrother'ın kahvaltı için zilini çalmasını bekliyorsun. O zilini çalmıyor, anne," ve Jeremiah dudaklarını onun kulağına yaklaştırdı. "Zilini çalmamasının nedenini tahmin edebilir misin?"

"Sebebini tahmin edebiliyorum, Jeremiah," diye cevapladı soğuk, kötü niyetli bir sesle. "Yarından sonra bir daha asla elini kaldırmayacak!"

"Ve ben güvendeyim!" dedi Jeremiah.

"Ve sen güvendeyim, canım, canım oğlum; ve hak ettiği gibi cezalandırılacak."

"Son birkaç haftadır geceleri sık sık bahçedeydi,
anne?"

"Çok sık, Jeremiah."

"Evde veya evin dışında ölse de, hikaye geçerliliğini koruyor."

"Hikaye geçerliliğini koruyor," diye yankıladı.

"Adamın giyimini ve görünüşünü tarif edebilirsin: bu konularda kesin olmak gibisi yoktur: tutuklandığında onu tanıyabileceğin tuhaflıkları vardır."

"Bütün bunları bana bırak, Jeremiah. Sana neler yapabileceğimi göstereceğim.
Ve sen--sabah nerede olacaksın?"

"Her zamanki gibi Londra'daki ofiste,
üst katta benden çaldığı anahtarları ele geçirmiş olarak. Bana bir kadeh brendi ver--ah! Bu insana hayat veriyor! Ve biraz ekmek ve et--hayır, yiyemem."

"Yapmalısın, Jeremiah; yapmalısın! Sana güç verecek. Doğru.
Yemek yemeye zorla. Çok içme. Gelecek için serin kal!
Şimdi git ve gözden uzak dur. Köyde görülmemelisin.
Yukarıdaki
canavar asla kayınların yakınında dolaşmaz; orada güvende olacaksın.
Bir iki saat içinde yanına geleceğim."

Jeremiah gizlice, ihtiyatla evden dışarı çıktı ve annesinin gösterdiği yöne doğru ilerledi. Güneş batıyordu ve gökyüzünde kan vardı. Yükselen toprağa ve ağaçların en üst dallarına
parlıyordu. Gözleri güzel bir gün batımının ihtişamına değil,
kan lekelerine ve çizgilerine odaklanmıştı. Bir keresinde, kendisinin
görülemeyeceği bir yerde durup eve döndü ve pencerelerdeki kan kırmızısı lekeleri
izledi. Kızıl camların ardında korkunç gölgeler hareket ediyordu;
odalar, şiddetli bir çatışma içinde olan katil şekiller ve biçimlerle canlıydı. Üstünde ve çevresinde cinayet ruhu gizleniyordu!

BÖLÜM VI.

BİR MELEĞİN RÜYASI.

"Ah, Leth Teyze, Leth Teyze!" diye haykırdı Phoebe. "Hiçbir şey
yapılamadı mı?--hiçbir şey, hiçbir şey!"

"Ben "Korkma, sevgili çocuğum," dedi Leth Teyze, sessiz bir umutsuzluk sesiyle.
"Amcan ve ben sevgili
evimizin kurtarılabileceği her olası yolu düşündük, ancak düşünmek ve konuşmak yaklaşan
yıkımı önleyemeyecek. Yarın dilenci olacağız ve rezil olacağız."

Odada hiç ışık yoktu. Bir taburede, yüzü ellerinin arasında gömülü Leth Amca oturuyordu; Leth Teyze, kolunu boynuna dayamış, yanındaki bir sandalyede oturuyordu; onu teselli etmeye çalışıyordu; Fanny kanepede yatıyordu, hıçkırıyordu; Robert bir köşede asık suratla oturuyordu. Yarın üç yüz poundun kabulü gerekiyordu ve bunu karşılayacak tek bir şilinleri yoktu.

Bir saattir karanlıkta konuşuyorlardı ve ebeveynler çocuklarının kendilerine düşmek üzere olan darbeden haberdar edilmesinin doğru olduğunu düşünmüşlerdi. Aileden biri olan Phoebe,
içine düştükleri kederi ona neşeyle yaşatmalarına rağmen, cahil bırakılamazdı. Artık her şey biliniyordu ve
yıkım yüzlerine bakıyordu.

Leth Teyze, grubun en az gösterişlisiydi ve belki de en çok acı çekti. Titreyen uzuvları, titreyen sesi, gözleri etrafta dolaşırkenki acıklı bakışları, ruhunun acısını gösteriyordu.
Phoebe ona bakmaya dayanamıyordu. Oda karanlıktı, her şeyi
gördü ve anladı ve acıyla kıvranıyordu. Jeremiah Pamflett'ten başka biri olsaydı, paranın ödünç alındığına inandılar; ancak o onların en acımasız düşmanıydı ve o, bir gün bile lütuf verilmeyeceğine dair amansız kararın verildiği itici ruh olduğuna ikna olmuşlardı. Teyze Leth'in mutlu evlilik hayatı boyunca başına dertler ve kederler gelmişti ve bunları neşeyle karşılamıştı; ancak bu ezici darbe onu yıkmıştı. En cesurların bile karşı koyamayacağı şoklar vardır ve bu da onlardan biriydi. "Benim," diye bağırdı Amca Leth, ayağa kalkıp
çılgınca heyecanla odada volta atarak--"Sevdiklerime bu yıkımı ve rezaleti getiren benim!
Bana yağdırılan sevginin karşılığını böyle ödedim! Ne zavallıyım!--Yaşamayı hak etmiyorum!"

Ona sarıldılar ve sakin olmasını rica ettiler. Ona en sevimli isimlerle
takıldılar. Sadece Phoebe sandalyesinden kıpırdamadı.

Acısına tanık olmak korkunçtu; ama
hizmetleri o kadar tatlı, şefkatli ve gerçekti ki sevgi dolu çabalarında başarılı oldular.
Gözyaşlarına boğuldu, tabureye çöktü ve başını karısının dizlerine koydu.

"Bu sabah," dedi, hemen, öyle acıklı bir sesle ki gözyaşları yeniden aktı, "bankaya yürürken umut dolu bir rüya gördüm. Aptalcaydı, biliyorum ve ne erkekçe ne de pratikti -çünkü hayatın sıkıntıları rüyalarla aşılamaz--ama kendimi tutamadım.
Bu rüyalar başıma geldi ve onları cesaretlendirmeseydim
buradaki sevdiklerime karşı görevimi daha iyi yerine getirirdim." Elini alnında gezdirdi, aniden zihinsel bir şaşkınlığa kapılmış bir adamın havasıyla. "Ne diyordum anne?"

"Umut dolu bir rüya gördün," dedi Leth Teyze, elini dudaklarına götürüp öperek, "bu sabah bankaya yürürken."

"Ne olduğunu hatırlamıyorum," dedi çaresizce; "sadece bir
meleğin gelip bizi kurtardığını."

Phoebe odadan yavaşça çıktı - karanlığın içinden o kadar yavaşça ki
bir süre onun yokluğunu fark etmediler. Son bir saattir onlardan bir ölçüde uzak kalmıştı.

Fanny ve kendisinin işgal ettiği yatak odasına çıktı. Yalnız kalmak istiyordu. Amcası ne demişti? Bir meleğin gelip onları kurtardığını!
Bu sözler zihnine kazınmıştı.

Bu sevgililer ona en erken hatırladığı zamandan beri ne kadar da nazik davranmışlardı!
Ona en iyilerini vermiş, sevinçlerini ve zevklerini
paylaşmasını isteyerek, onun için elbiseler dikmiş ve hayatına ışık getirmişlerdi,
ki onlar olmasa hayat bundan tamamen yoksun olurdu. Ne kadar tatlı, ne kadar
iyi olmuşlardı!

Karşılığında onlara ne vermişti? Hiçbir şey. Doğru, hiçbir şey istememişlerdi, hiçbir şey beklememişlerdi. Sevgi dolu şefkatli
hizmetleri daha da değerliydi.

Sevgiden daha fazlası. Onun için yaptıkları özverili fedakarlıklar,
hiçbir zaman bahsetmedikleri. İnsani bir standartla ölçülmeyecek.

Bu acı dolu günün öğleden sonrasında, teyzesinin onun için yaklaşık yedi veya sekiz poundluk bir doktor faturası ödediğini öğrenmişti ve hastalığının bir zamanlar mutlu olan,
şimdi mahvolma noktasında olan
evin ev masraflarını önemli ölçüde artırmış olması gerektiğini biliyordu.

Onları kurtarmak için bir melek mi ortaya çıkmıştı? Hayır, bir melek değil, sevgi dolu,
minnettar bir kız! En azından, şans eseri başarılı olabilecek bir çaba göstermek onun elindeydi.
Babasına gidip
ona yalvarabilirdi. Kendini ona karşı alçakgönüllü kılacaktı; dizlerinin üzerinde ona yalvaracaktı; her şeyde ona itaat edeceğine söz verecekti--

"Her şeyde mi?" Evet, her şeyde.
Jeremiah Pamflett'i düşününce ürperdi. Ama her şey başarısız olursa o fedakarlığı bile yapacaktı.

Çaba hemen, hemen bu gece, yapılmalı ve önce Teyze Leth'e danışılmadan yapılmalı. Sevgili kadının yapmaya hazır olduğu fedakarlığı tahmin edeceğini ve bunu engellemeye çalışacağını çok iyi biliyordu.

Şapkasını ve pelerinini giydi ve sessizce evden çıktı. Sokaktan birkaç kapı
aşağıda 'Melia Jane'le karşılaştı.

"Neden, Bayan Phoebe!" diye bağırdı o her işi yapan örnek hizmetçi. "Tek başına nereye gidiyorsun?"

"Teyzem veya kuzenim beni sorarsa," dedi Phoebe aceleyle, "onlara babamı görmeye Parksides'a gittiğimi söyle."

'Melia Jane cevap veremeden, Phoebe sokağın köşesini dönmüş ve tren istasyonuna doğru acele ediyordu.

BÖLÜM VII.

HERHANGİ BİR HAYALDEN DAHA İYİ.

Ertesi öğleden sonra saat beşte iki adam Camden Town'daki
Leth Amca'nın evinin önünde durdu ve pencerelere baktı.

"Numara bu," dedi biri.

"Evet," diye yanıtladı diğeri; "burada yaşıyor."

Kapı tokmağıyla bir rat-tat 'Melia Jane'i sokak kapısına getirdi.

"Bay Lethbridge evde mi?" diye sordu adamlardan biri.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı 'Melia Jane; "bankasında."

"Bayan Lethbridge evde mi?"

"Evet, efendim."

"Yeğeni Bayan Phoebe Farebrother burada duruyor, değil mi?"

"Evet, efendim."

"O_ içeride mi?"

"Evet, efendim; ama eğer bunun için geldiysen onu göremezsin."

"Neden onu göremiyoruz?"

"Çünkü bizden başka kimsenin göremeyeceği kadar hasta. Zavallıcık! Bir nöbetten
çıktığı anda bir diğerine giriyor."

"Ah!" Ve konuşan arkadaşına baktı. "Bunu duyduğuma
üzgünüm--çok, çok üzgünüm." Sesi yatıştırıcı ve sempatikti ve
'Melia Jane, yabancılar tarafından pek de olumlu bir şekilde etkilenmemişti,
anında yumuşadı. "Ne kadar zamandır hasta?"

"Hadi canım!" diye haykırdı 'Melia Jane, ilk görüşüne dönerek.
"_Sen_ aileye ait değilsin, bunu biliyorum."

"Hayır, değiliz, iyi kızım," diye gözlemledi adam; "ama bu, hasta olan herhangi bir genç hanıma acımamı engellemez, umarım." 'Melia Jane'e o kadar nazikçe gülümsedi ki, onun hakkında ne düşüneceğini
bilemedi. "Belki de dün gece olanlar onu üzmüştür?"

"Dün gece ne olduğunu bilmiyorum," dedi 'Melia Jane sertçe; "ya sen?"

"Neden, kızım, her gece bir sürü şey oluyor. Hangisinden bahsediyorsun?"

"Bir zamanlar bir kız tanıyordum," dedi 'Melia Jane, alaycı bir meydan okuma havasıyla, "Pompa Mahkemesi'nde yaşayan bir arkadaşı olan başka bir kız tanıyordu."

"Peki?" dedi yabancı, görünüşe göre çok eğlenmiş bir şekilde.

"Pompa Mahkemesi'nde yaşıyordu," dedi 'Melia Jane. "Ve _hem_ hem de _içinde_ yaşıyordu. Tanrı seni korusun! İnsanları pompalamanın, böylece onlardan bilmek istediği her mübarek şeyi çıkarmak için kullandığı o kurnazca yol - bir manzaraydı, işte buydu!"

Adam yürekten güldü. "Yani seni pompalamaya geldiğimizi mi düşünüyorsun, güzel kızım! Belki haklısın, belki de haksızsın. Şimdi sana Bayan Phoebe Farebrother'ın dün gece evde mi uyuduğunu sorsam -yani burada, teyzesinin evinde- sanırım buna pompalama derdin?"

"Sormalıydım--ve sana cevap vermemeliydim."

"Ama neden, güzel kızım?--neden? Bu kadar basit bir konuda gizlilik için bir neden var mı? Ancak sana _sormayacağım_ ve senin sandığın kadar kötü bir adam olmadığımı kanıtlamak için sadece bu broşun Bayan Farebrother'a ait olup olmadığını soracağım."

Bayan Pamflett'in Phoebe'ye doğum gününde verdiği broşu çıkardı.

"Evet, o," dedi Melia Jane elini uzatarak.

"Dün taktı mı?"

"Yine pompalanıyor!"

"İyi kızım, insanın sabrını taşırmaya yetersin. Kaybolan bir eşyayı geri vermek bir nezaket eylemi değil midir? Ama önce onun doğru
sahibinin eline geçtiğinden emin olmak gerekir. Dün Bayan Farebrother'ın bu broşu takıp takmadığını hatırlıyor musun?"

"Hayır, hatırlayamıyorum. Ve şimdi düşününce, onu uzun zamandır takarken
görmedim."

"Ama dün bunu takmıştı." Bir duvak çıkardı. "Evet," dedi Melia Jane, biraz hevesle; "dün gece
gittiğinde üzerindeydi--"

"Neden bitirmiyorsun, iyi kızım? Dün gece
Parksides'a gittiğinde." Broşu ve duvağı cebine geri koydu. "Seni daha fazla
rahatsız etmeyeceğim. Bayan Lethbridge'e onu
görmek istediğimizi söyleyecek kadar nazik ol."

"Hangi ismi söyleyeyim?"

"İsmi boş ver; o bilmeyecek. Özel bir
iş için söyleyebilirsin."

Adamları koridorda sokak kapısı açık bir şekilde bırakarak, Melia Jane
Phoebe'nin yatak odasına çıktı ve hemen aşağı inen ve yabancıya ne işi olduğunu soran metresine mesajı iletti.

"Seninle özel olarak konuşmam en iyisi olacak," dedi adam.

Teyze Leth ziyaretçileri salona götürdü ve baştan sona konuşan kişi sohbete başladı.

"Adım Beeminster ve polis teşkilatına bağlıyım. Ciddi nitelikte bir soruşturmayla meşgulüm ve bu soruşturma beni ilk olarak sizin evinize götürdü."

Teyze Leth'in yüreği yerinden oynadı. İşle ilgili hiçbir şey bilmediğinden veya üç yüz poundluk bir kabulün onursuzlaştırılmasıyla birlikte gelen acı ve cezalardan habersiz olduğundan, kocasının sorumluluğuyla ilgili yaşadığı korkunç
endişelerin yeniden başlamak üzere olduğundan korkuyordu. Bu özel zorluğun bir süreliğine mutlu bir şekilde aşıldığına inanmıştı ve bu inancının nedeninin burada bir açıklama sözcüğüne ihtiyacı vardı.

Neredeyse kalbi kırılmış olan Amca Leth, bu sabah evinden ayrılıp hayatı boyunca onurlu ama mütevazı bir konumda bulunduğu bankaya doğru yürümeye başlamıştı. Kahvaltısına dokunamıyordu; konuşamıyordu; önünü zar zor görebiliyordu. Öylesine bitkin bir haldeydi ki
karısı, onu endişelendiren başka bir
konu hakkında tek bir kelime bile söylemekten kaçınmıştı. Phoebe bütün gece yoktu ve Leth Amca yataktan kalkarken geri dönmüştü.
Durumu o kadar acınasıydı ki Leth Teyze ve Fanny'yi en büyük
üzüntüye uğratıyordu. Üzerinde şiddet izleri vardı, morarmış ve kanıyordu, giysileri yırtılmıştı, zihni perişandı. Ondan hıçkırıklar ve gözyaşlarından başka bir şey alamadılar. Önceki gece, yokluğu fark edildiğinde ve Melia Jane'den Parksides'a gittiğini öğrendiklerinde, neredeyse dikkatleri dağılmıştı. Görev dışında olan Tom Barley hemen arandı ve olan biteni öğrendikten sonra Phoebe'yi korumak ve geri getirmek için hemen Parksides'a doğru yola koyuldu. Sabahın erken saatlerinde tekrar devriyesine çıkması gerektiği için fazla zamanı yoktu; ancak Parksides'a gidip yarım saat keşif yapmayı başardı. Phoebe'yi bulmayı başaramadı ve onsuz Londra'ya dönmek zorunda kaldı; ancak tekrar serbest kaldığında Parksides'a geri dönmeye ve Phoebe'yi akrabalarına geri vermeye kararlıydı. Phoebe'nin Camden Town'da yeniden ortaya çıkması, kararını yerine getirmesini gereksiz kıldı. Parksides'da onu şaşırtan ve rahatsız eden bir şey görmüştü; ancak bundan kimseye bahsetmemişti. Tehdit edildiği utanç ve yıkımla tamamen meşgul ve bunalmış olan Leth Amca, Phoebe'nin yokluğundan veya dönüşünden habersizdi ve kalbinde o kadar ağır bir ağırlıkla bankaya doğru yola koyuldu ki neredeyse ölmek için dua ediyordu. Bu sabah hayallere dalmak yok; gerçeklik çok eziciydi. Sıkıcı bir sabah olduğunu düşünüyordu; ama güneş
parlıyordu ve hava tatlıydı. Bu yüzden yürümeye devam etti - inandığı gibi yıkıma.

Ama harika bir şey oldu, ama basit bir şeydi. Çünkü, kesinlikle,
bankadan çeyrek mil uzaktayken Fred Cornwall tarafından omzuna vurulduğunda, bu kadar önemsiz bir olay ikinci bir düşünceye bile değmezdi. Ama sonradan bunu düşündüğünde, bunun ikinci bir düşünceden çok daha değerli olduğu ve aslında başına gelen en harika şey olduğu, hayatında ilk kez, işe giderken Fred Cornwall tarafından omzuna vurulması olduğu fikrine vardı. Sadece en harika şey değil, aynı zamanda en şanslı şeydi, sonradan ortaya çıktığı gibi. Fred onu içtenlikle ve samimiyetle karşıladı ve o hiçbir cevap vermedi. İlk başta Fred onun garip sessizliğini fark etmedi, çünkü genç adam bu sabah kendi kariyerinde meydana gelen büyük bir olayla
kaynaşıyordu. Yüz binlerce sterlinin söz konusu olduğu bir davayla ilgili bir özet almıştı ve bu konuda çok heyecanlıydı. Büyük bir canlılıkla Amca Leth'i bu talih parçasıyla tanıştırdı ve Amca Leth'in tuhaf sessizliği ve dalgınlığı onun üzerinde etki edene kadar konuşmaya devam etti ve aniden durdu ve Amca Leth'e hasta olup olmadığını sordu.

"Affedersiniz, Bay Cornwall," dedi Amca Leth alçakgönüllülükle; "Söylediklerinizden tek bir kelime bile anlamadım."

"Bay" Cornwall Fred'in kulağına garip geldi. Her zaman Fred olmuştu; ama gerçek şu ki, dünyadaki onurlu yerini kaybettiğini hisseden Amca Leth, bu yakınlığı kendi adına bir küstahlık olarak değerlendirdi. Bu nedenle Fred yerine "Bay".

Sonra Fred, Amca Leth'in yüzüne bakmak için eğildiğinde, gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. Amca Leth, Fred kadar uzundu ama bu sabah her zamankinden daha alçalmıştı; Eğer yüzünü tüm insanların gözünden saklayabilseydi, bunu yapmaktan mutluluk duyardı.

"Leth Amca," dedi Fred nazikçe, "sorun ne?"

"Bana böyle konuşma," diye hıçkırdı Leth Amca, arkasını dönerek; "bana böyle
konuşma!"

"Ah, ama yapmalıyım," dedi Fred, kolunu Leth Amca'nın koluna dolayarak. "Başın
dertte ve kaçmamı istiyorsun. Pek olası değil, Leth Amca. Seni
ve seninkini de çok seviyorum. Önce tek bir kelime. Phoebe'nin bununla bir ilgisi var mı?"

"Hayır, Fred."

"Başın dertte mi?"

"Evet."

"Parayla ilgili mi?"

"Evet."

"O zaman bana her şeyi anlat. Sana dürüstçe söz veriyorum, sen gidene kadar seni
bırakmayacağım. Sana on dakikan var. Bu sabah evden her zamankinden daha erken
çıktın."

Bu bir gerçekti, ancak bu ana kadar Leth Amca bundan habersizdi.

"Şimdi söyle bana, Leth Amca."

Ve böylece, kalan on dakikadan daha kısa bir sürede, yaklaşan yıkımın hikayesi
anlatıldı.

"Ve hepsi bu mu?" diye bağırdı Fred, Leth Amca'nın şaşkınlığına.

Leth Amca, kolunu Fred'inkinden kurtarmaya çalıştı. Genç adamın böyle bir darbeyi hafife alması acımasızcaydı. Ancak Fred, Leth Amca'nın kolunu
daha da sıkı tuttu ve kendini kurtaramadı.

"Bunu evde biliyorlar mı?" diye sordu Fred.

"Evet."

"Ve hepsini sıkıntıda mı bıraktın?"

"Kalpleri kırık," diye hıçkırdı Leth Amca; "ben de öyleyim!"

"Şimdi, Leth Amca," dedi Fred, Leth Amca'nın kolunu rahatça sıkarak, "bir dakika beni dinle. Dirseğinin dibinde benim gibi bir arkadaşın olduğunda kalbinin kırılacağı hiçbir şey yoktur."

"Benimle alay etme, Fred."

"Tanrı korusun! Ne! Sevgili Phoebe'me olan tüm tatlı iyiliğinden sonra! Bana olan tüm nezaketinden sonra, seninle alay etmemi mi düşünüyorsun! Seni beladan kurtaracağım. Arkadaşlık, bu kadar küçük bir meseleye eşit olmasaydı güzel bir şey olurdu!"

"Küçük bir mesele, Fred! Buna küçük bir mesele diyorsun!"

"Elbette yaparım. Bir adam olarak, gerçek bir dost olarak sözüm ve şerefim üzerine, üç yüz poundluk kabulü
elinizde bulunduracaksınız, bu gece olmasa bile en azından yarın. Bana onu elinde tutan ve bir pound etini talep eden adamın adını ve adresini verin. Son zerresine kadar o alacak. Bana bırakın ve işinize neşeli bir kalple gidin."

"Ciddi misin, Fred?" diye sordu Amca Leth, ciddi bir şekilde. "Burada durduğum kadar gerçek! Phoebe'mi, dünyadaki en sevgili kızımı, böyle bir durumda seni hayal kırıklığına uğratırsam ona layık olmayacağım kadar gerçek seviyorum - tüm engellere rağmen onu
karım yapmayı ve onunla uzun ve mutlu bir hayat yaşamayı umduğum kadar gerçek! Hadi, şimdi, zamanın neredeyse doldu. Bana Shylock'un adını ve adresini ver, o zaman iş tamamdır. Ah; işte bu kadar, öyle mi? Onunla olan meseleyi halledebileceğim."

"Tanrı seni korusun, Fred!" dedi Leth Amca, genç adamın coşkulu
coşkusuna kapılarak. "Tanrı seni korusun!"

"Umarım öyledir. Ve sen ve seninkiler ve benim sevgili kızım! İşte bankadan üç kapı ötede bir
telgraf ofisi! Teyze Leth'e bir telgraf göndermek için sadece kırk beş
saniyemiz var. Yazacağım. 'Sevgili
Karım,--Fatura için endişelenme. Ödendi ve ben mutluyum. Tanrı evdekileri
korusun! Leth Amca.' Ne kadar? Bir-ve-bir-peni-ha'peni. Nasıl? Ah evet, adres! Kesinlikle doğru. On peni-ha'peni bozukluk.
Teşekkür ederim. Şimdi, işte dışarıdayız ve işte bankan;
ve--merhaba!--işte bir fayton. Hoşça kal, Leth Amca. Ne güzel bir sabah!"

Leth Amca'nın elini çaldı, ona parlak bir şekilde gülümsedi, taksiye atladı
ve hızla uzaklaştı.

Bunu nasıl başardığını burada özetlemeye gerek yok. Bunu başarması ve meselenin saat birden önce ayarlanması yeterliydi.
Belki bir veya iki arkadaşından bir miktar borç aldı; belki de
kendisinin
tüm şilinini topladı; belki de ticari markası üç güzel altın top olan bir beyefendiye iş ziyaretinde bulundu; belki de
orijinal faturadan daha az bir miktar için, üzerinde kendisinin ve iyi bir arkadaşının adı olan
başka bir kabul mektubunu Shylock'un eline bıraktı. Ancak
dünyadaki tüm "belki"ler, meseleyi tatmin edici bir sonuca
getirmeyi başaramamış olsaydı işe yaramazdı. Ve tam saat bire vurduğunda bankadaydı ve Bay Lethbridge'e bir şey söylemesine izin verilmesini istedi, kulağına "Her şey yolunda." diye fısıldadı.

BÖLÜM VIII.

PHOEBE TEHLİKEDE.

Camden Town'daki sevgili evdeki bu güneşin doğuşundan sonra,
para sıkıntısıyla ilgili olarak, daha önce de belirtildiği gibi,
Bay Beeminster kendini tanıtarak,
ciddi nitelikte bir soruşturma istediğini söylediğinde, Teyze Leth'in yüreği bayıldı.
Cesaretini toplayıp şunu söyledi:
"Borçla ilgili bir şey mi? Kocamla ilgili bir şey mi?"

Bay Beeminster ona baktı ve şöyle cevap verdi: "Hayır, bildiğim kadarıyla hayır.
Üzerinde çalıştığım soruşturma Bayan Farebrother -yeğeniniz- ve babasıyla ilgili."

Teyze Leth'in göğsünden rahat bir nefes çıktı ve Bay Beeminster ona daha da sert baktı.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu. "Ne olduğunu biliyor musun?"

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı.

"Bayan Farebrother seninle ne kadar zamandır ikamet ediyor?"

"Tam olarak söyleyemem. Bir süredir; babasının evinden ayrılıp bize geldiğinden beri. Ama neden bana soru soruyorsun?"

"Cevap vermek zorunda değilsin. Gizleyecek bir şeyin olabilir."

"Gizleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Leth Teyze öfkeyle.

"Ya da, Bayan Farebrother başını derde soktuktan sonra, onu gizlemek
istiyorsun."

"Yeğenim başını derde sokmadı," dedi Leth Teyze, kendini bu adamın elinde bir bakıma çaresiz hissederek. "O, hiçbir
yanlış şey
yapabilecek kapasitede değil. Bana soracağın her makul
soruyu cevaplayacağım."

"Öyle olabilir. Aksi takdirde suçlu bir bilgiyle
şüphelenilebilirsin. Bayan Farebrother babasının evinden ayrılıp seninle
ikamet
etmek için mi geldi?"

"Evet; çocukluğundan beri ara sıra gelip bizimle kalma alışkanlığı edindi."

"Ama bu kadar uzun bir süre boyunca hiç mi?"

"Bu doğru. Ona karşı derin bir sevgimiz var. Evimiz onun."

"Bunun için minnettar olmalı."

"Öyle."

"Arkadaşları ona açık ve dürüst davranarak en iyi şekilde hizmet edecekler."

"Ama sevgili çocuğumuz ne yaptı?" diye sordu Leth Teyze yalvaran bir
tonla. "Ne yaptı?"

"Biraz sabrederseniz, hemen duyarsınız. Size geldiği bu son seferi babasının izniyle mi yaptı?"

"Bu bir aile sırrı," diye cevapladı Leth Teyze umutsuzca.

"Cevap vermeyi reddederseniz aleyhine olur. Ben adalet
için buradayım."

"Adalet için mi?"

"Evet, adalet için. O zaman, Parksides'daki evinden babasının izniyle
ayrılıp ayrılmadığını söylemeyi reddediyorsunuz?"

"Reddetmiyorum. Babası ona karşı nazik değildi; onu evinden
kovdu."

"O zaman buraya geldiğinde dostça ilişkiler içinde değillerdi. Herkesin buna yükleyeceği yorum budur. Onu evinden neden
kovduğunu söylemeye itirazınız var mı?"

"Onu nefret dolu bir evliliğe zorlamak istedi; o buna razı olmadı."

"Siz ve babası dostça ilişkiler içinde miydiniz?"

"Değildik."

"Onu, onun isteği dışında mı barındırdın?"

"Başka bir sığınağı yoktu. Onu her zaman kendi çocuğumuz olarak gördük. Annesi benim kız kardeşimdi."

"Biliyorum. Sizinle sürekli olarak yaşadığından beri Bayan Farebrother babasından haber aldı mı?"

"Ona yazdı ama hiçbir mektubuna cevap olarak değil."

"İletişiminde, eğer ona itaat ederse Parksides'a dönebileceğini söylemedi mi?"

"Evet," dedi Teyze Leth, Bay Beeminster'ın bilgisinin genişliğine şaşırarak ve endişeyle kıvranarak.

"Bayan Farebrother o mektuba cevap verdi mi?"

"Hayır, vermedi."

"Sanırım davranışları sizin onayınızı aldı? Sizden
yol gösterecek mi?"

"Onu doğru yola sokmaya çalıştım. Babası ona hiç sevgi göstermedi."

"Ama önyargılı olabilirsiniz. Evliliğinizden bu yana sizinle Miser Farebrother arasında hiçbir sevgi
kaybolmadı mı?"

"Bunu inkar edemem."

"Affedersiniz; bunlar belki de girmemem gereken konular. Şüphesiz başka bir yerde araştırılacaklar. Ancak, bunlar önyargının bir kanıtı. Bayan Farebrother dün gece evinizden
ayrıldı mı?"

"Ayrıldı."

"Sizin bilginiz ve izninizle mi?"

"Biz bunu gidene kadar bilmiyorduk. Hizmetçimizle
karşılaştı ve Parksides'a
gittiğine dair bir mesaj verdi."

"Arkasından gönderdiniz mi?"

"Gönderdik."

"Haberciniz kimdi?"

"Barley adında genç bir adam."

"Barley!" dedi Bay Beeminster, zeki bir bakışla arkadaşına dönerek. "Tom Barley?"

"Evet."

"Güçte o isimde bir adam var."

"Aynı şey. O bir polis."

"Ah! Onun hakkında herhangi bir bilgi edinmiş mi?"

"Hayır. Uzun süre uzak kalamazdı. Londra'daki görevine geri dönmek zorundaydı."

"Yani tek başına mı geri döndü?"

"Evet."

"Ancak Bayan Farebrother geri mi döndü?"

"Evet."

"Şu anda evde mi?"

"Öyle."

"Sanırım iyi değil?"

"Çok hasta ve yanına gitmek istiyorum."

"Biraz sabırlı olun lütfen, her şey yoluna girecek. Gecenin veya sabahın hangi saatinde geri döndü?"

"Bu sabah saat dokuz ile on arasında."

"Genç bir hanımın eve gelmesi için garip bir saat. Parksides'a mı gitmişti?"

"Kesin olarak bilmiyorum."

"Sana söylemedi mi?"

"Hayır."

"Babasını gördü mü?"

"Söyleyemem."

"Bilmiyor musun? Sana söylemedi mi?"

"Söylemedi."

"O zaman Parksides'a gidip babasını gördüyse, gerçeği senden saklıyor mu?" Teyze Leth cevap vermedi. Bu soğuk, amansız sorular, garip ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlılıklarıyla onu şaşkına çevirdi. "Dün gece bu evden ayrıldığında sağlıklıydı.
Eğer durum böyle değilse ve gerçeğe aykırı bir şey
söyleyebileceğim bir şey varsa bana itiraz edin. O sırada sağlıklıydı.
Bu sabah hasta ve rahatsız bir şekilde geri döndü. Son zamanlarda bu peçeyi taktı mı?"
Dışarı çıkardı ve Teyze Leth'e uzattı.

"Dün takmıştı."

"Dün gece dışarı çıktığında takmış olmalı. Bugün Parksides'ın arazisinde bulundu. Bu nedenle Bayan Farebrother orada olmalı. Bu broşu tanıyor musun?"

Melia Jane'e gösterdiği broşu ona uzattı. "Sevgili yeğenime babasının hizmetçisi tarafından verildi."

"Bayan Pamflett?"

"Evet."

"Bugün Parksides arazisinde bulundu." Bay Beeminster arkadaşını bir kenara çekti ve ona birkaç kelime fısıldadı; adam başını salladı ve
odayı terk etti. Teyze Leth onun arkasından sokak kapısını kapattığını duydu.
"Bildiğiniz kadarıyla Bayan Farebrother bu broşu en son ne zaman taktı?"

"Kesin olarak söyleyemem; uzun zaman oldu. Sanırım babasının evinden ayrılıp bize geldiğinde Parksides'tan getirmedi."

"Buna yemin edebilir misiniz?"

"Hayır; ama yeğenim size söyleyebilir."

"Ona sormayacağım; aleyhine delil olarak kullanılabilir."

"Ona delil olarak! Tanrı aşkına bana neden burada olduğunuzu söyleyin!
Beni daha fazla merakta bırakmayın!"

"Bir an bile daha değil. Cimri Farebrother öldü."

"Öldü!"

"Öldü. Bu sabah Parksides arazisinde öldürülmüş halde bulundu. Zalimce bir
cinayet. Bilgiyi içeren bir akşam gazetesinin bir kopyasını yanımda getirdim. Buraya geldiğimde yeni çıkmıştı. Okumak ister misiniz?
Ama pek iyi durumda görünmüyorsunuz. Size okuyacağım."

Bay Beeminster gazeteyi açtı ve okudu:

"KORKUNÇ CİNAYET.--GİZEMLİ BİR VAKA.

"Bu sabah saat on birde, Beddington'ın eteklerinde Parksides olarak bilinen küçük bir arazide işlenen korkunç bir cinayet keşfedildi.

"Parksides, birkaç yıldır, bir sebepten dolayı, genellikle Cimri Farebrother olarak anılan bir adam tarafından mesken tutulmuştur. Cimri alışkanlıkları olan bir adam olduğu anlaşılmaktadır ve evdeki tek hizmetçi, bir ev hanımı olan Bayan Pamflett'ti. Bir kızı olan bir çocuğu vardı ve bir süredir onunla birlikte yaşamıyordu, ancak Londra'da yaşayan bir teyzesi ve amcasının yanında bir yuva buldu. Bayan Pamflett, dikkatli ve yetenekli bir hizmetçi olarak ve görevini sadakatle yerine getirdiği için ün salmıştı. Ancak efendisi gibi, köyde gözde biri değildi. Tesis genel olarak iyi bir üne sahip değildi, ancak sakinlere karşı getirilebilecek tek suçlama, toplumla flört etmemeleri ve komşularından uzak durmalarıydı. Bu açıklama Cimri Farebrother'ın kızı için geçerli değildir. Genellikle seviliyordu ve sık sık Londra'ya gitme alışkanlığı vardı ve uzun teyzesi ve eniştesini ziyaret etti. Dün öğleden sonraya kadar Parksides'daki tek kişiler Miser Farebrother ve ev sahibi Bayan Pamflett'ti. Sonra ev sahibi, efendisi tarafından Londra'daki müdürüne bir mesajla telgraf ofisine gönderildi ve muhtemelen iş için Parksides'a gelmesini istedi. Londra'da yürütülen iş bir tefecilik işiydi ve Miser Farebrother gut ve romatizma nedeniyle evinden çıkamadığı için buradaki gizli müdür, ev sahibinin oğlu Bay Jeremiah Pamflett'ti. Telgraf Londra'ya ulaşmadan önce Bay Pamflett, efendisine doğru yola çıktı ve onunla önemli bir iş hakkında konuşmak istiyordu. İşler halloldu ve Bay Pamflett Londra'ya doğru yola çıktı.

"Dün gece saat on civarında bir adam Miser Farebrother'ı görmek için Parksides'a uğradı ve beklendiği için Miser Farebrother'ın
odasına kabul edildi. Son üç veya dört yıldır bu adam Miser Farebrother'a periyodik ziyaretler yapma alışkanlığı edinmişti: her zaman gece gelirdi
ve her zaman hizmetçi dinlenmek için çekildikten sonra giderdi. Bu, efendisinin emirlerine uygundu. Dün gece her zamanki gibi, efendisi ve ziyaretçisi birlikteyken o odasına çekildi. Ancak dinlenmek için efendisinin dairesinin kapısının önünde durdu ve onun için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Ona seslenerek ondan başka bir şey istemediğini ve yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. Ona itaat etti ve yatağa girdiğinde hemen uykuya daldı. Kendini derin uyuyan ve uyandırılması zor biri olarak tanımlıyor. Bu nedenle, gecenin bir yarısı, eve birinin girdiği izlenimiyle uyanması garipti. Saatine baktı; saat bir buçuktu. Sadece bir izlenimle yetinmeyip, geceliğini giyerek odasından çıktı ve mutfağa indi. Orada, şaşkınlıkla, Cimri Farebrother'ın kızını gördü. Ev sahibi, eve nasıl girdiğini veya orada ne kadar süredir kaldığını bilmiyordu. Bayan Farebrother, neden çağrılmadan aşağı indiğini öfkeyle sordu ve ev sahibi, açıklama yaparak, evde hareket eden birinin sesiyle uyandığını ve doğal olarak ne olduğunu görmek için aşağı indiğini söyledi. Hala öfkeyle konuşan Bayan Farebrother, orada hanım olduğunu söyledi ve ev sahibine odasına geri dönmesini emretti. Bu emirden sonra, ev sahibinin kalması için görünürde hiçbir neden yoktu ve mutfaktan çekilip tekrar yatağa girdi. Mutfaktan ayrılırken, kaba işlerde sıklıkla kullandığı boynuz saplı büyük bir bıçağın masanın üzerinde durduğunu gördü. "Yatakta yatarken, hizmetçi kısa bir süre sonra arazide kavga eden iki kişinin seslerini duydu ve efendisinin ve kızının seslerini tanıdı. Şiddetle
tartışıyorlarmış gibi geldi, ancak Bayan Farebrother Parksides'tayken bu alışılmadık bir durum değildi. Cimri Farebrother ayrıca eksantrik alışkanlıkları olan bir kişiydi. Sık sık gecenin bir yarısı arazisinde dolaşma alışkanlığındaydı. Sesler, cimri ve kızı uzaklaşıyormuş gibi, ya da hizmetçinin açıkladığı gibi, eve girip tartışmalarını sonlandırmış gibi, giderek zayıfladı. Her neyse, tekrar uykuya daldı ve sabaha kadar uyanmadı. İşine indiğinde, her şeyi bir önceki gece bıraktığı gibi buldu, tek fark boynuz saplı bıçağın olmamasıydı.

"Cimri Farebrother genellikle sabah dokuzda hizmetçiyi çağırırdı. Ancak bu sabah, onu her zamanki saatte çağırmadı. O da bu duruma herhangi bir özel önem vermedi.

"Ancak saat on olduğunda, hizmetçi efendisinin zilini duymamasını garip buldu. Yarım saat daha bekledi ve
sonra odasına gitti. Kapıyı çaldı ve cevap alamadı. Sonra
kapıyı açtı ve odanın boş olduğunu ve yatakta uyunmuş gibi bir görüntü olmadığını gördü. Biraz endişelendi ama
hâlâ korkunç gerçeği fark etmeyerek genç hanımının odasına gitti. O da boştu ve yatak işgal edilmemişti.

"Endişesi arttı. Efendisini ve hanımını bahçede aradı. Hanımını bulamadı. Efendisini buldu. Evden biraz uzakta, yerde yatıyordu. Üzerine eğilerek, onun öldüğünü keşfettiğinde dehşete kapıldı - sadece öldüğü değil, aynı zamanda acımasızca, insafsızca öldürüldüğü! Göğsünde korkunç bir yara vardı ve yanında boynuz saplı, kanla
pıhtılaşmış bir bıçak vardı.

"Köye koştu ve yardım getirdi - bir doktor ve bir polis memuru, onları iki veya üç aylak takip ediyordu. Korkunç bir cinayetin
işlendiğini kanıtlamak için doktorun sadece ufak bir muayenesi yeterliydi.

"Şimdilik mesele burada. Soruşturma yarın yapılacak.

"Zaten bazı keşifler yapıldı ve bunlara burada değinmek için erken. Olay, katili adalete teslim etmekte başarılı olacaklarından emin olan polisin elinde."

Teyze Leth, cinayetin anlatımını tarif edilemez bir dehşet duygusuyla dinledi. Sessiz ve dikkatli Bay Beeminster gazeteyi dikkatlice katladı ve cebine koyarken şöyle dedi:

"Gazete muhabirinin değinmenin erken olacağını söylediği 'kesin keşifler' Bayan Farebrother'ın arazide bulunan broşu ve duvağıdır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leth Teyze, solgun bir yüz ve dehşet dolu gözlerle. "Şüphelenemezsin--"

"Mümkün olduğunca az şey söylemek en iyisi," dedi Bay Beeminster ayağa kalkarak.

"Yanınızda bir arkadaşınızı da getirdiniz," dedi Leth Teyze. "Ona ne fısıldadınız ve neden gitti?"

Bay Beeminster sokağa bakan pencerenin yanında duruyordu. Dışarı baktı ve Leth Teyze'nin gözleri onun yönünü takip etti. Bahsettiği adam yolun karşı tarafındaydı, birkaç adım
buradan oraya ağır ağır yürüyordu, ama gözlerinin dikildiği evi net bir şekilde
kaybedecek kadar da uzak değildi.

"Onu bizi gözetlemesi için mi oraya koydun?" diye sordu Teyze Leth, hafifçe. "Ve
hangi nedenle?"

"Bir cinayet işlendi," diye cevapladı Bay Beeminster. "Bayan Farebrother'a büyük ihtimalle yarınki soruşturmaya katılması için bir bildirim
uygulanacaktır."

"Bu onu öldürecek! Bu onu öldürecek!" diye haykırdı Teyze Leth.

Bay Beeminster, cevap vermeden sessizce odadan çıktı.

BÖLÜM IX.

FRED CORNWALL KURTARMAYA GELDİ.

Bay Beeminster'ın gidişinden sonra Teyze Leth'in umutsuzluğu o kadar bunaltıcıydı ki
neredeyse aklını kaybedecekti. Tutarlı bir şekilde düşünemiyordu, ama bir şeyin -ne olduğunu bilmediği- hemen yapılması gerektiğine dair belirsiz bir bilinci vardı ve ellerini yüzüne koydu ve
alnını sertçe bastırarak dolaşan düşüncelerini hatırlamaya çalıştı. Başarılı
değildi; zihni daha da karıştı ve sokak kapısının yüksek ve hızlı bir şekilde çalınması olmasaydı, bu korkunç şaşkınlık içinde uzun süre kalabilirdi. Bu kesintinin onun üzerinde
iyileştirici bir etkisi oldu; ayağa kalkmasına ve gerçekte ne olduğunun farkına varmasına neden oldu. Bu çalma neye işaret ediyordu? Yeni bir felaket mi?

"Fred! Fred!" diye bağırdı.

Odaya aceleyle girdi ve kollarına düştü ve orada histerik bir şekilde hıçkırdı.

"Teyze Leth! Teyze Leth!" dedi Fred, yatıştırıcı bir tonda. "Hadi, hadi, sakin ol! O zaman korkunç haberi duydun, öyle mi?"

"Ya sen," diye fısıldadı Leth Teyze, onun bu kadar sakin olmasına şaşırarak:
Sesi ciddiydi, doğru, ama içinde hiçbir umutsuzluk tınısı yoktu:
"Her şeyi biliyor musun?"

"Her şeyi," diye cevapladı. "Bir gazete aldım ve hemen buraya geldim.
Phoebe'ye söylendi mi?"

"Hayır."

"Zavallı kızım!" dedi Fred. "Nasıl dayanacak?"

"Hangi gazeteyi aldın?" diye sordu Leth Teyze, onun tavırlarından şaşkına dönmüştü.

Ona verdi ve gözlerinden yaşları silerek
işaret ettiği sütuna baktığında, bunun Bay Beeminster'ın beraberinde getirdiğinden farklı bir gazete olduğunu gördü. Fred'in gazetesi, Miser Farebrother'ın Parksides'daki arazisinde, öldürüldüğüne dair
inancı doğuracak koşullar altında ölü bulunduğuna dair basit bir duyuru içeriyordu.

"En kötüsünü bilmiyorsun," dedi Leth Teyze; ve sonra, olabildiğince sakin bir
sesle, olanları anlattı.

Dehşet ve şaşkınlıkla dinledi. O ana kadar Phoebe'nin önceki gece Parksides'a yaptığı ziyaretten ve o sabah saat onda Camden Town'a dönüşünden habersizdi; ve anında sevgili kızının tehlikede olduğunu gördü. Bay Beeminster'ın cinayet haberini okuduğu gazetenin adı, sokakta bir gazete satıcısı tarafından
söyleniyordu ve Fred dışarı fırlayıp bir kopyasını satın aldı.
Raporu inceledikten sonra, başını eline koyarak bir iki dakika sessiz kaldı. "Sakin olmalıyız, Leth Teyze," dedi. "Bu kağıtta sevgili kızımıza
karşı yapılmış korkunç bir suçlamanın ilk notları var. Bu Bayan Pamflett'in kötü niyetinden kaynaklanıyor. O ve rezil oğlu
bunun için cezalandırılacak!"

"Phoebe'yi koruyacaksın!" diye yalvardı Leth Teyze, elini Fred'in
koluna koyarak. "Onu kurtaracaksın!"

"Onu koruyacağım ve kurtaracağım. Zavallı Phoebe'm! Zavallı Phoebe'm! Ama
o gizemi çözebilecek, ancak bizi gerçek katilin keşfine hemen
götürmeyebilir. Bize kendi hareketlerinin bir
açıklamasını verebilir. Sana ne söyledi, Leth Teyze?"

"Eve geldiğinden beri ondan tek bir mantıklı kelime bile alamadım, Fred."

"Doktor ne diyor?"

"Sessiz kalması gerektiğini. Bu akşam tekrar geliyor."

"Onu görmeliyim, sadece bir an için bile olsa. Onu rahatsız etmeyeceğim, ancak ondan harekete geçmemizi sağlayacak bir şeyler öğrenmemiz şart.
Beni ona götür, Leth Teyze."

Leth Teyze, Fred'in isteğinin makul olduğunu fark etti ve onu yukarı, yatak odasına götürdü. Fanny oradaydı, gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

"Konuştu mu, Fanny?" diye sordu Teyze Leth. "Bir şey söyledi mi?"

"Sadece bir kelime, anne. Ah, Fred, bu korkunç değil mi! İşte, anne,
tek söylediği bu--'Baba! baba!'"

"Bir süreliğine odadan çık, Fanny," dedi Fred Cornwall.
"Biz ayrıldığımızda geri dönebilirsin." Ve sonra Fanny gittikten sonra Teyze Leth'e, "Fanny, Bay Beeminster'ın ziyaretini biliyor mu?"

"Hiçbir şey bilmiyor, Fred," diye cevapladı Teyze Leth.

Sevgili kızının beyaz, zavallı yüzüne bakarken, Fred'in heyecanını kontrol etmek için aşırı bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Kızın vücudu
oldukça hareketsizdi, ancak başı yastığın üzerinde bir yandan bir yana savruluyordu ve
acı dolu inlemelerinde tek bir kelime ayırt edilebiliyordu--"Baba! baba! baba!" aralıksız tekrarlanıyordu.

"Phoebe!" Fred fısıldadı, onun üzerine eğilerek.

"Kimseyi tanımıyor, Fred," diye fısıldadı Leth Teyze; "beni veya Fanny'yi bile."

Acı çeken kızla çeyrek saat kadar kaldılar ve sonra
yatak başından yavaşça gizlice ayrılıp aşağı indiler. Fred çok ciddiydi; sevgilisinin hafif bir tehlikede olmadığını fark etti.

"Bay Beeminster eve göz kulak olması için bir adam görevlendirdi," dedi Leth Teyze, pencereyi işaret ederek.

Fred dışarı baktı ve sonra bir dakika bile gitmeyeceğini söyleyerek evden ayrıldı.

"Evin arkasında da göz kulak olan bir adam var," dedi, döndüğünde.

"Ah, Fred," diye haykırdı Leth Teyze, "bütün bunların anlamı ne?"

"Anlamı yeterince açık," diye yanıtladı Fred ve yüzündeki yoğun ifade, zihninin ne kadar meşgul olduğunu gösteriyordu; "yukarıdaki acı çeken meleğin üzerine atılan korkunç suçtan şüpheleniliyor. Eğer sadece Phoebe'nin sevgilisi, Teyze Leth olsaydım,
bu kötü suçlama karşısında öfkeden deliye dönerdim; ama ben onun şampiyonu ve
savunucusuyum ve duygularımı iyi kontrol altında tutmalıyım, yoksa ona
hizmet edemeyeceğim. Şeytani bir komplo icat edildi ve biz
bu komployla karşılaşmalıyız. Phoebe, dün gece ve bu sabahki davranışlarıyla, hatta
şu anki yattığı durumla bile, ne yazık ki
aşağılık, cehennemvari suçlamaya biraz renk katıyor. Her şey soğukkanlılığa bağlı. Her gün o kadar garip vakalar ortaya çıkıyor ki halk her şeye inanmaya
hazır. Şimdi söyle bana: Phoebe'nin dün gece sana haber vermeden Parksides'a gitmesinin sebebi neydi?"

"Bunu sadece tahmin edebilirim, Fred; ama bunun gerçek olduğundan eminim. Çok
korkunç bir beladaydık - başımıza daha kötü bir şey gelemeyeceğini düşünmüştüm, ama yanılmışım; bu bin kat daha korkunç!"

"Yol verme, Leth Teyze. Söylediklerimi hatırla: her şey
soğukkanlılığa bağlı. Senin sıkıntını biliyorum ve Tanrıya şükür ki sen de
sıkıntıdan kurtuldun; para sıkıntısıydı ve para ödendi."

"Evet, Fred; ama nereden bildin?"

"Önemli değil; Phoebe'den bahset."

"Karanlıkta oturmuş, konuşuyor ve yas tutuyorduk. Kocam
umutsuzluk içindeydi. Yıkımı önlemenin tek bir yolu vardı ve o da
hemen bir miktar para elde etmekti - üç yüz pounddu, Fred; bir
servet - ve hiçbir yol göremedik. Bu yüzden oturup konuştuk ve birbirimizi
teselli etmeye çalıştık. Aniden Phoebe'yi özledim; odadan o kadar sessizce çıkmıştı ki
bunu fark etmedik. Kısa bir süre sonra Melia Jane bize Phoebe ile tanıştığını ve Phoebe'nin ona babasını görmek için Parksides'a gittiğini söylediğini söyledi. Bunu yapmasının tek bir nedeni vardı; babasından bizi sokağa atılmamızı önleyecek parayı almaya çalışmaktı. Kocam bankaya yürürken umut dolu bir rüya gördüğünü ve bizi kurtarmak için bir meleğin ortaya çıktığını söylediği sırada bizi terk etmiş olmalı. Sonra, sanırım sevgili kızımızın aklına babasına gidip bize yardım etmesi için yalvarma fikri geldi. Önce benimle konuşsaydı, görevinin başarıyla sonuçlanmasının imkansızlığına onu ikna ederdim."

"Onun sizi tanımadan gitmesi konusunda doğru bir yorum yaptınız. Eğer niyetinden şüphelenirseniz bunu gerçekleştiremeyeceğini düşündü. Bu sabah onu yatağa yatırdığınızda ceplerini aradınız mı?"

"Evet, Fred; ve gizemi
ortadan kaldıracak bir şey bulmayı umuyordum. Hiçbir şey bulamadım."

"Bir şey buldun," dedi Fred. "Mendili, çantası?"

"Elbette, onlar; ve eldivenleri."

"O zaman onları takmıyordu?"

"Hayır."

"Çantasında para var mıydı?"

"Tek kuruş bile yok, Fred."

"Melia Jane'in merdivenlerde ayak seslerini duyuyorum; onunla bir şey konuşmalıyım."
Kapıya gidip odaya giren kızı çağırdı. "Sana
bir iki soru sormak istiyorum," dedi kıza. "Bana cevap verirken emin olmadığın
bir kelime söyleme."

"Söylemeyeceğim, Bay Cornwall," dedi 'Melia Jane.

"Dün gece Bayan Phoebe ile karşılaştığınızda çok telaşlı mıydı?"

"Çok, Bay Cornwall. Daha fazlasını ifade edemem. Ağlıyordu ama
görmemi istemiyordu. Yüzünü benden saklamaya çalıştı."

"Onu durdurmaya çalışmadın mı? Ona hiçbir soru sormadın mı?"

"Lor, Bay Cornwall, bana tek bir kelime bile söylemem için zaman vermedi!
Söyleyeceklerini söyledi ve yıldırım gibi kaçtı."

"Bir peçe takmış mıydı?"

"Evet, Bay Cornwall, takmıştı. Bu öğleden sonra buraya gelen adamın bana gösterdiği peçeyi ve Bayan Phoebe'nin dün gece gittiğinde bunu takıp takmadığını sordu. Ancak, bundan ne kadar emin olduğunu tahmin edemiyorum."

"Bayan Phoebe'nin peçe takıp takmadığını sorduğunda ne dedin?"

"Evet, taktığını söyledim. Ve bana bir broş gösterdi ve dün gece bunu taktığını söylememi istedi; ama yapmadım, çünkü uzun zamandır Bayan Phoebe'nin üzerinde o broşu görmedim."

"Yemin edebilirsin," dedi Fred hevesle, "dün gece onu gördüğünde
broş takmadığına?"

"Hayır, Bay Cornwall, buna yemin edemem. Görmediğime yemin edebilirim - hepsi bu. Ama peçeye yemin edebilirim."

Fred dudağını ısırdı. "Tanımadığın bir adam sana Bayan Phoebe hakkında başka soru
sorarsa, ona cevap verme."

"Vermeyeceğim, Bay Cornwall; beni kandıramazlar. O adam denedi ama
çok fazla alamadı."

"Yeterince aldı," diye düşündü Fred ve yüksek sesle, "Bu kadarı yeterli, 'Melia
Jane; gidebilirsin. Ve şimdi, Teyze Leth, Bayan Pamflett'in muhabirlere verdiği ifadenin dışında, Phoebe'nin dün gece Parksides'da olduğu kanıtlandı. Oraya nasıl gitti?"

"Gerçekten söyleyemem, Fred. Sanırım son trene
çok geç kalmış olmalı."

"Evde bir 'A B C' var mı?"

"Hayır."

"Son trenin ne zaman kalktığını görmeliyim. Sizce bu sabah trenle Londra'ya
geri mi döndü?"

"Bilmiyorum, Fred. Zavallı çocuk! Ayakları çok su toplamıştı."

"Aman Tanrım! Kesinlikle yürüyemezdi!" Odada büyük bir heyecanla volta atıyordu. "Broşa gelince, Teyze Leth? Phoebe'nin elindeyken onu en son ne zaman gördüğünüzü kesin olarak söyleyebilir misiniz?

"Hayır, Fred; ama eminim ki onu haftalardır görmedim."

"Onu haftalardır giymemiş mi?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Onu giymediğine yemin edemez misin?"

"Hayır."

"Onu dün gece giymediğine yemin edemez misin?"

"Hayır. Ama o zavallıya karşı hisleri göz önüne alındığında, bu pek olası değil
Bayan Pamflett, babasının evinden kovulduktan sonra bunu giyeceğini söyledi. Söylediklerim seni rahatsız ediyor gibi görünüyor."

"Beni rahatsız ediyor. Umarım izlenimlerimde yanılıyorumdur ama
karanlık günlerin bizi beklediğinden korkuyorum."

"Eğer gerçeği söylersek, Fred, korkacak bir şey yok."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Fred, kasvetli bir şekilde.

"Ama gerçeği _söylemeliyiz_, Fred!"

"Evet; söylenmeli - en azından bizim tarafımızdan."

"Korkuların yersiz olabilir, Fred."

"Korkarım ki hayır."

"Yapabileceğimiz tek şey en iyisini ummak."

"Kesinlikle hayır, Teyze Leth. Yapmamız gereken en iyisi için çalışmak.
Umarım henüz kötü bir komplonun üstesinden gelememişizdir. Şimdi gitmeliyim. Yapılacak
çok şey var. Akşam tekrar burada olacağım."

X. BÖLÜM.

SORUŞTURMA.

Aşağıdaki soruşturma raporu, ertesi akşam akşam gazetelerinin özel sayılarında yer aldı:

"Parksides arazisinde ölü bulunan 'Cimri' Farebrother olarak bilinen beyefendinin cesediyle ilgili soruşturma, bu sabah Beddington'da yapıldı.

"Jüriye hitap eden adli tabip, şüpheli bir cinayeti soruşturmak üzere olduklarını söyledi.
Bazı tanıklar oradaydı ve delilleri, ölümün hangi koşullar altında gerçekleştiğine karar vermelerini sağlayacaktı. Kendisine, delillerinin soruşturma üzerinde önemli bir etkisi olabilecek, ancak verilecek kararı muhtemelen
değiştirmeyecek bir tanığın orada olmadığı bildirildi. İlk görevleri, ölü adamın cesedini teşhis etmekti.

"Bu yapıldıktan sonra, gerçek soruşturma başladı. Çağrılan ilk tanık Bayan Deborah Pamflett'ti. Ancak, sorgulanmadan önce, avukat Bay Frederick Cornwall ayağa kalktı ve birkaç söz söylemesine izin verilmesini istedi.

"Adli Tabip: 'Bunların bu soruşturmayla bir ilgisi var mı?'

"Bay Cornwall: 'Doğrudan bir ilgisi var. Katledilen adamın tek çocuğu adına davayı izlemek için buradayım ve gerekli görürsem tanıkların sorularını sormama izin verin.'

"Adli Tabip: 'Tanıklara ilgili soruların sorulmasına itirazım olmayacak, ancak bu benim aracılığımla yapılmalı.'

"Bay Cornwall: 'Teşekkür ederim efendim. Bu soruşturmayla ilgili önemli bir etkisi olması muhtemel bir tanığın yokluğundan bahsettiniz. Bahsi geçen tanığın temsil ettiğim hanım olduğunu varsayıyorum. Talihsiz bir durum onun duruşmaya katılmasını engelliyor. Size iki doktor tarafından imzalanmış bir sertifika veriyorum, Bayan Farebrother'ın beyin ateşi geçirdiğini ve yattığı evden çıkarılmaya veya orada veya burada muayene edilmeye uygun durumda olmadığını belirtiyor. Yeterince iyi olsaydı, bu olayda
hazır bulunurdu, bu ona ne kadar acı verse de.'

"Adli Tabip: 'Bayan Farebrother kimin evinde emziriliyor?'

"Bay Cornwall: 'Camden Town'daki teyzesinin evinde. Sertifikada tam adresi bulacaksınız.'

"Sertifika teslim edildi ve Bayan Pamflett'in muayenesi
başlatıldı.

"'Adınız Deborah Pamflett mi?'--'Evet.'

"'Dul musunuz?'--'Evet.'

"'Ölen kişinin hizmetinde misiniz?'--'Evet.'

"'Hangi sıfatla?'--'Ev hizmetçisi olarak.'

"'Ne kadar zamandır bu işte çalışıyorsun?'--'On sekiz yıldır.'

"'Evde başka hizmetçi var mıydı?'--'Hiçbiri.'

"'Hizmetiniz sırasında hiçbir zaman olmadı mı?'--'Hiçbir zaman olmadı.'

"'Ölen kişinin ev halkı kaç kişiden oluşuyordu?'--'Genellikle üç kişiydik--kendisi, kızı ve ben.'

"'Neden genellikle diyorsunuz?'--'Çünkü kızı Londra'daki teyzesini ve amcasını ziyarete sık sık
gitmiyordu.'

"'Efendinizin öldüğü gün yok muydu?'--'Birkaç haftadır
evden
gitmemişti, ancak efendimin öldüğü gece oradaydı.'

"'Hafızanızın yettiği kadarıyla o günkü olayları anlatın.'--'Hafızam oldukça sadıktır. Efendim her zamanki saatinde kalktı ve
gün sessizce geçti. Öğleden sonra bir ziyaretçisi oldu - Londra'daki işini onun adına yöneten oğlum ve sanırım burada
incelenecek. Oğlum gelmeden önce efendim beni telgraf ofisine bir mesajla gönderdi ve ona bir iş için
gelmesini istedi. Ancak oğlum mesajı önceden tahmin etti ve
ben mesajı gönderdiğimde trenden indi. Beni köyde karşıladı ve
birlikte Parksides'a yürüdük. Efendime gidip oğlumun geldiğini söylediğimde, çok memnun olduğunu söyledi.
Efendimle oğlum arasında çok dostça ve samimi bir ilişki vardı;
hiçbir zaman bir anlaşmazlık
sözleri olmadı. Bu,
efendimle ilgili olarak evdeki hizmetimi çok keyifli hale getirdi.
Oğlumun, Londra işlerini yürütme biçiminden büyük övgüyle bahseden
efendimizle birlikte olduğu sürenin bir kısmında ben de oradaydım.
Efendimin odasında birlikte çay içtiler ve bundan sonra
oğlum Londra'ya gitti.'

"'Saat kaçta ayrıldı?'--'Saat yedi civarı. Saate özellikle dikkat etmedim, bunun için bir sebep yoktu, ama o saat civarıydı, bir şekilde birkaç dakika içinde. Saat sekizde efendim zili çaldı ve yanına gittim. Evde başka kimse olmadığında sık sık onunla oturmak ve bazen ona gazete okumak alışkanlığım vardı. Çok yalnızdı ve kızı için çok endişeli ve mutsuzdu.'

"Bay Cornwall (ayağa kalkarak): 'Bu gözlemlerin şu anki soruşturmanın kapsamına girmediğini ileri sürüyorum, efendim.'

"Adli Tabip: 'Bence tanık ifadesini adil bir şekilde veriyor. Ancak, mümkün olduğunca kendisini gerçeklerle sınırlaması daha iyi olacaktır.'

"Tanık: 'Gerçekleri belirtiyorum, efendim.'

"Adli Tabip: 'Ölen kişinin ölümüyle ilgili gerçekleri kastediyorum. Belki de şu anda baba ve kız arasında olması gereken o şefkatli ilişkilerde bir bozulma olduğunu bilmek yeterlidir.' Tanıklık etmek için: 'Bayan Farebrother, son olayda, babasının evinden hangi koşullar altında ayrıldı? Sizden, işlemleri kesmemenizi rica ediyorum, Bay Cornwall. Siz sadece nezaketen buradasınız.'

"Bay Cornwall: Buna itiraz edebilirim, efendim; ancak mümkün olduğunca az keseceğim.'

"Adli Tabip (tanıklık etmek için): 'Soruma cevap verin.'--'Tam koşulları bilmiyorum, efendim. Tek bildiğim, gece geç saatlerde şiddetli bir
tartışma yaşadıkları ve Bayan Farebrother'ın babasının isteği dışında ve onun rızası olmadan
ayrıldığı. Ayrıldıktan sonra çok
mutsuzdu ve gözyaşı döktü.'

"Adli Tabip: 'Şimdi anlattığınız günün olaylarıyla devam edin.'--'Saat ona kadar efendimle oturdum ve sonra kapı zili çaldı. Efendim beklediğinin bir ziyaretçi olduğunu söyledi ve ben de aşağı inip onu içeri aldım. Adını bilmiyorum ama son üç dört yıldır yılda belki dört beş kez gelirdi - her zaman geceleri - ve efendimle iki üç saat birlikte kalırlardı. Efendimle birlikte olduğu bu sefer mutfağa indim ve orada işimi yaptım. Her şeyi düzenledim ve eşyaların doğru yerlerinde olduğundan emin oldum. Diğer şeylerin yanı sıra çekmecede sakladığım bıçaklar da vardı.'

"'Bıçaklardan özellikle bahsetmenizin bir nedeni var mı?'--'Evet, efendim. Bunların arasında boynuz saplı büyük bir bıçak vardı, yakın zamanda
bilemiştim. İşim bitince yatak odama çıktım,
efendimin kapısının önünde durup ona
bir şey isteyip istemediğini sordum. Hayır dedi ve yatağa girmem gerektiğini söyledi. Bu her zamanki cevabıydı ve ona itaat ettim; şüphelerimi
uyandıracak hiçbir şey yoktu. Saat on birden biraz sonra yataktaydım ve uyuyordum. İki saatten fazla
uydum ve sonra uyandım. Evin alt kısmındaki sesler beni uyandırmıştı. Dinledim ve birinin hareket ettiğini duydum.
Bir mum yakıp saatime baktım. Saat biri yirmi geçiyordu. Aklım rahat değildi ve aşağı indim. Efendim'in kapısını bir an dinledim ama odadaki her şey hâlâ oradaydı. Ancak orada bir ışık vardı ve hafifçe kapıyı çaldım. Cevap alamadım ve
kapıyı yavaşça açtım; kapı kilitli değildi ve odaya bir adım
attım. Efendim dışında kimse yoktu ve o da sandalyesinde uyuyordu. Bazen birkaç saat boyunca böyle uyurdu; gut ve romatizma hastalığından çok çekiyordu ve bana yataktan daha
çok bu pozisyonda daha rahat hissettiğini söylemişti. Kapıyı sessizce kapattım ve mutfağa indim ve orada, şaşkınlıkla Bayan Farebrother'ı gördüm. Elinde bir bıçak vardı, boynuz saplı bıçak ve içeri girdiğimde onu aceleyle
masaya koydu. Bıçaklarımı sakladığım çekmece
açıktı; yatağa girdiğimde kapalı bıraktım. Bayan Farebrother,
görünüşümden dolayı çok
öfkelenmişti ve bana
kendisine casusluk
yapmaya nasıl cesaret ettiğimi sordu. Ona casusluk yapmadığımı ve
evdeki bir gürültüden
uyurken rahatsız olduğumu ve
ne olduğunu görmek için aşağı
indiğimi söyledim. Ayrıca, böyle bir saatte eve gelmesinin
ne kadar şaşırtıcı olduğunu da söyledim ve
bunun
benim işim olmadığını ve hemen odama gitmem gerektiğini, aksi takdirde
sabahın ilk saatlerinde beni evden çıkaracağını söyledi.
Ona cevap vermenin bir faydası yoktu; o benim metresimdi ve ona itaat etmek zorundaydım;
bu yüzden tekrar odama çıktım.
Sonrasında tam olarak ne kadar geçtiğini söyleyemem ama çok uzun süre geçmiş olamazdı--belki yarım saat veya üç çeyrek, yani saat ikiyi geçmişti--efendimin ve kızının seslerini evin dışında duydum. Ona gidip onu uyandırmış mıydı yoksa bazen gecenin bir yarısı yaptığı gibi dışarı mı çıkmıştı bilmiyorum ama onları duyduğumda bahçedeydiler. İkisi de çok öfkeli görünüyordu. Bayan Farebrother, anlayabildiğim kadarıyla babasının ona bir miktar para
vermesi konusunda ısrar ediyordu ve ona karşı tehditler savuruyordu. Şu anda ona daha nazik bir tonda konuştu ve şunu söylediğini duydum:
"Ben ölünceye kadar bekle ve eğer geri dönüp bana karşı görev bilinci olan ve şefkatli bir kız gibi davranırsan, hepsi senin olacak." Ve onun şu cevabı verdiğini duydum: "İstediğimi yapacağım ve istediğim yere gideceğim. Uzun zaman önce ölmüş olman gerekirdi! Dikkatli olsan iyi olur!" Bundan sonra sesler
gittikçe zayıfladı, sanki uzaklaşıyorlarmış gibi.'

"Adli Tabip: 'Yaptıklarını duyunca, neden onların yanına inmedin?'--'İstemedim; ve gerçeği söylemek gerekirse, durumumun müdahale etmeye değeceği kadar bir şey olurdu. Sık sık böyle kavga etmişlerdi, ama o zamanlar duyduğum kelimelerle değil; ve bir süre önce, iki kez, ben müdahale ettiğimde, beni uzaklaştırdılar ve aile kavgalarına karışmamam söylendi.'

"'Bu kelimeleri sana kim kullandı?'--'Başta Bayan Farebrother; ama efendim de çok üzgün bir şekilde, kendimi asla rahatsız etmemem gerektiğini ve müdahalemin sadece işleri daha da kötüleştireceğini söyledi.'

"'Gecenin bir vakti hiç kavga etmişler miydi?'--'Evet;
ve sürekli onu tehdit ediyordu, bu yüzden bu kavgada çok sıra dışı bir şey yoktu, ama kulağıma ulaşanlar kadar kötüydü.'

"'Onları artık duyamadığınızda, uykuya mı daldınız?'--'Hemen değil; belki yarım saat kadar; emin değilim.'

"'Onların eve döndüklerini duydunuz mu?'--'Onlardan başka bir şey duymadım.'

"'Peki, o zaman, uykuya daldınız. Sabahın hangi saatinde uyandınız?'--'Yediden biraz önce--her zamanki saatim. Saat yedide mutfaktaydım, işime devam ediyordum.'

"'Mutfakta özel bir şey gözlemlediniz mi?'--'Özel bir şey
yok. Her şey bir önceki gece bıraktığım gibiydi.'

"'Bıçaklarınızı sakladığınız çekmece--kapalı mıydı?'--'Evet,
kapalıydı.'

"'Boynuz saplı bıçak--neredeydi?'--'Bilmiyordum. Bunu kullanma fırsatım olmadı ve aramadım.'

"'Ölen kişi genellikle sabah saat kaçta zilini sizin için çalardı?'--'Saat dokuzda veya o civarda; ancak istisnalar vardı ve
saat dokuzu geçtiğinde ve ben çağrılmadığımda, buna hiçbir önem vermedim.'

"'Bayan Farebrother'ın evde olduğunu mu düşünüyordunuz?'--'Ah evet; ancak zilini uzun süre duymayı beklemiyordum. Genellikle saat on veya on bire kadar uyurdu. Saat buçuğa kadar bekledim ve sonra efendimin zilini duymadığım için huzursuz olarak odasına gittim ve kapıyı çaldığımda cevap gelmeyince kapıyı açtım. Efendim orada değildi ve
yatakta da yatılmamıştı. Sonra Bayan Farebrother'ın odasına gittim ve orada değildi ve yatağında da uyumamıştı. Korktum ve etrafa bakmayı düşündüm. O zaman efendimin ölü yattığını, üzerinde kan olduğunu ve boynuz saplı bıçağın da yanında, üzerinde pıhtılaşmış kanla yattığını gördüm. Yardım için köye uçtum ve birkaç kişi benimle birlikte geri geldi ve efendimin öldürüldüğünü söylediler.'

"'Ölen kişinin cesedini bulduğunuz yer evden ne kadar uzakta?'--'Bilemiyorum. Belki çeyrek mil.'

"'Evde olduğunuzda, o noktadan gelen herhangi bir ses duyabilir miydiniz?'--'Bu neredeyse imkansız olurdu.'

"'Yani yardım çığlıkları olsaydı, bunlar kulağınıza ulaşmazdı?'--'Hayır, ulaşamazlardı.'

"'Şimdi, Bayan Farebrother'ı gece geç saatlerde mutfakta bulduğunuzda elbisesinde özel bir şey fark ettiniz mi?'--'Her zamanki gibi
giysiliydi.'

"'Tamamen giyinmiş miydi?'--'Evet.'

"'Şapka takmış mıydı?'--'Evet.'

"'Üzerinde bir örtü var mıydı?'--'Evet, üzerinde bir örtü vardı.'

"'Üstündeki örtüyü tanıyabilir misiniz?'--'Evet.'

"'Bu mu?' (Örtü çıkarılır.)--'Evet, bu.'

"'Hiçbir süs takmış mıydı?'--'Sadece bir tane fark ettim ve ona
doğum günü hediyesi olarak vermeseydim fark etmezdim.'

"'Süs neydi?'--'Bir broş.'

"'Tanımlayabilir misiniz?'--'Ah evet; çok özel bir broş. Annem benden önce söyledi.'

"'Bu kadar mı?'--'Evet, bu kadar.'

"'Size sormam gereken tek şey bu.'--'Teşekkür ederim, efendim.'

"Bay Cornwall: 'Bir dakika lütfen.'

"Adli Tabip: 'Anlıyorsunuz değil mi, Bay Cornwall, bu soruşturmayla ilgisi olmayan herhangi bir soru
sorarsanız sizi kontrol edeceğim?'

"Bay Cornwall: 'Anladım, efendim.' Tanıklık etmek için: 'Anlattığınız tüm
olaylar konusunda hafızanızın sadık olduğundan emin misiniz?'--'Çok eminim, efendim.'

"'Mutfakta sizinle Bayan Farebrother arasında neler yaşandığına
dair?'--'Her şey anlattığım gibi.'

"'Aranızdaki konuşma?'--'Evet, efendim.'

"'Ve boynuz saplı bıçak?'--'Söylediğim gibi, efendim.'

"'Bayan Farebrother'ın sık sık babasını tehdit ettiğine yemin ediyor musunuz?'--'Sık sık, efendim, üzgünüm.'

"'Bu sürekli anlaşmazlığı hiç kimseye söylediniz mi?'--'Hayır, efendim, oğlum hariç. Tanıdığım yok.'

"'Hiçbiri?'--'Hiçbiri.'

"Adli Tabip: 'Bu yerde, Bay Cornwall, bu sorular bana alakalı görünmüyor. Bazıları daha önce sorulan ve cevaplanan soruların tekrarı, diğerleri ise üzerinde çalıştığımız özel soruşturmayı etkilemiyor.'

"Bay Cornwall: 'Sizden böyle bir görüş bildirmenizi duyduğuma üzüldüm,
çünkü bana ve şüphesiz başkalarına göre, tanığın ifadesinde doğrudan bir suçlama var.'

"Tanık (sessiz bir tonda): 'Kimseyi suçlamıyorum. Gerçeği söylüyorum.'

"Bay Cornwall: 'O zaman gerçek bu ve siz buna yemin ediyorsunuz, Bayan Farebrother'ı en son gördüğünüzde ona doğum günü hediyesi olarak verdiğiniz broşu takıyordu?'--'Gerçek bu ve buna yemin ediyorum.'

"'Ölen kişiyi öldüğü gece ziyaret eden adamı tarif edebilir misiniz?'--'Tanıtabilirim, efendim.'

"Adli Tabip: 'Bu uygun bir soru ve sorulması gerekirdi. Şüphesiz ki tanığı cevaplaması için geri çağırmalıydım. '

"Tanık: 'Benden çok da uzun olmayan bir adam. Ben bir kadının normal
boyundan daha uzunum. Yüzü koyu; büyük bir ağzı ve küçük bir burnu var; gözleri mavi.'

"'Nasıl giyinmiş?'--'Koyu renkli bir tüvit takım elbise.'

"'Mücevher takıyor mu?'--'Gümüş bir zincir ve büyük bir elmas yüzük.'

"'Birbirlerine hiç uymuyorlar. Büyük bir elmas takmayı göze alabilen bir adam muhtemelen
altın bir zincir takar.'--'Bunu bilmiyorum. Elmas
gerçek olmayabilir.'

"'Sizce kaç yaşında?'--'Yaklaşık kırk.'

"Bir sonraki çağrılan tanık Dr. Playfellow'du. Merhumun şiddetle öldüğünü söyledi. Bu, tam olarak boynuz saplı bıçak gibi bir silahla açılan
göğsündeki yaradan kaynaklanmıştı. Merhumun kendisini bıçaklamış olma ihtimali sorulduğunda,
Dr. Playfellow, yaranın yönü ve
cesedin bulunduğu pozisyon göz önüne alındığında, ölümün kendi elleriyle gerçekleşmiş olmasının imkansız olduğunu söyledi.

"Jeremiah Pamflett daha sonra sorguya çekildi. Öldürülen adamın hizmetçisinin oğluydu ve ölen kişinin çocukluğundan beri onun yanında çalıştığını ve küçük bir katip pozisyonundan Miser Farebrother'ın işinin tek yöneticisi pozisyonuna yükseldiğini ifade etti. Kendisi ve efendisi arasında mükemmel bir uyum vardı; aralarında hiçbir zaman bir anlaşmazlık olmamıştı ve efendisi ona tam bir güven duyuyordu. Efendisinin ölümünden önceki öğleden sonra Miser Farebrother'a bazı hesaplar sunmak için Parksides'a gitti ve kendisine gelmesini isteyen telgrafı bekliyordu. Merhum, işine olan ilgisinden büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti ve görüşme sırasında tanığa onu ortak olarak kabul etme niyetinde olduğunu bildirdi. Tanık, uzun ve sadık hizmetinin bu vaat edilen ödülüyle Parksides'tan çok mutlu bir ruh haliyle ayrıldı. Miser Farebrother nazik ve cömert bir adamdı usta; tanık
daha iyisini isteyemeyeceğini beyan etti.

"Jüri Üyesi: 'Onun nazik bir usta olduğunu söylüyorsunuz. Diğer açılardan nazik bir adam mıydı?'--'Çok nazik ve düşünceli; sahip olduğundan daha fazla mutluluğu hak ediyordu.'

"Bu ifadenin anlamını açıklaması istendiğinde, tanık
cevap vermekte isteksiz davrandı ve kelimeleri
kaybettiği için üzgün olduğunu söyledi. Ancak, açıklama yapması için baskı yapıldı ve ardından ölen kişinin kızının kendisine gösterdiği sevgi eksikliğinden
çok mutsuz olduğunu söyledi.

"Jüri Üyesi: 'Kızına karşı nazik miydi?'--'Çok nazikti.'

"'Aralarında herhangi bir anlaşmazlık var mıydı?'--'Sürekli
anlaşmazlık vardı; ancak bu ustamın hatası değildi. Onu
memnun etmek için elinden geleni yaptı.'

"'Bu anlaşmazlığın nedenini biliyor musun?'--'Kısmen
parayla ilgiliydi.'

"'Onun istediği ve onun vermediği?'--'Evet.'

"'Ama ona karşı çok nazik olduğunu söyledin. Merhum varlıklı bir adamdı.
Neden kızına para vermeyi reddetsin ki?'--'Efendimin
farklı zamanlarda bana söylediklerinden, bunun nedeninin kızının onaylamadığı amaçlar için
para talep etmesi olduğu anlaşılıyor. Efendim, kendisi söz konusu olduğunda ona karşı aşırı cömertti; ancak parasının kendisinden nefret eden kişilere
verilmesine itiraz ediyordu.'

"'Hangi kişilerden bahsediyorsun?'--'Londra'daki akrabalarından--sahip olduğu tek akrabalar.'

"'Bu akrabaların adı nedir?'--'Lethbridge.
Camden Town'da
yaşıyorlar.'

"'Ve Bayan Farebrother onlar için para mı istiyordu?'--'Efendimin söylediğine göre, onlar için her zaman para istiyordu.'

"'Onları ziyaret etme alışkanlığı var mıydı?'--'Sürekli.'

"'Ölen kişinin izniyle mi?'--'Onun iznine aykırı. Kendisine bu kadar kötü niyet besleyen kişilere uzun ziyaretler yaptığı için ona sık sık
azarlardı.'

"'Bu itirazlara rağmen onları ziyaret etmeye devam etti mi?'--'Evet.'

"'Gece geç saatlerde Parksides'daki evinde ölen kişiyi ziyaret etme alışkanlığı olan bir adamdan bahsedildi. Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?'--'Annem bana ve size anlattıklarından başka hiçbir şey. '

"'Londra'daki ofisi ziyaret etmedi mi?'--'Hayır. Onu hiç görmedim.'

"'Siz ve merhum arasında onunla ilgili hiçbir konuşma geçmedi mi?'--'Hiçbiri.'

"'O zaman ne iş için geldiğini bilmiyor musunuz?'--'Hayır; ama Londra işleriyle ilgili olamazdı, yoksa duyardım.'

"Bay Cornwall'un bu tanığa sorduğu tek sorular şunlardı:

"'Merhumla son ziyaretinizde Londra'ya hangi trenle gittiniz?'--'8.12'de.'

"'Londra'ya ulaştığınızda doğrudan ofise mi gittiniz?'--'Evet.'

"'Ofise saat kaçta vardınız?'--'Saat on civarında.'

"'Orada mı uyuyorsunuz?'--'Evet.'

"Çağrılan bir sonraki tanık Bayan Lethbridge'di, ifadesi şu şekildeydi:

"'Ölen kişinin akrabası mısınız?'--'Ben onun baldızıyım.'

"'Onunla dostça bir ilişkiniz var mıydı?'--'Hayır.'

"'Ailenizden hiç kimseyle mi?'--'Hayır. Ama bunun için biz suçlanmıyoruz.'

"'Kızının evinizi ziyaret etme alışkanlığı var mıydı?'--'Evet.'

"'Sık sık?'--'Sık sık.'

"'Ve orada uzun süre kalma alışkanlığı?'--'Evet; genellikle
üç veya dört gün.'

"'O zaman onunla olan yakınlığınız tamamen dostça bir nitelikteydi?'--'Çok şefkatli bir nitelikteydi. Onu kendi çocuğum gibi seviyorum.'

"'Ailenin tamamı bu duyguyu mu taşıyordu?'--'Evet.'

"'Bayan Farebrother'ın evinize yaptığı ziyaretler ölenin izniyle mi gerçekleşti?'--'Evet.'

"'Bunu ondan mı öğrendiniz?'--'Hayır. Onu çok nadir gördük.'

"'Aslında, siz veya ailenizden biri onu, diyelim ki bu sekiz veya dokuz yıl içinde kaç kez gördünüz?'--'Sadece iki kez.'

"'Nerede? Londra'daki evinizde mi?'--'Hayır; Parksides'daki evinde.'

"'Onun daveti üzerine mi?'--'Hayır. İlk kez kızı tarafından bize soruldu. Doğum günüydü, ancak ziyaretimizin onun için uygun olacağını anladık.'

"'Anladınız. Kimden?'--'Yeğenimden.'

"'O zaman Parksides'da ne kadar kaldınız?'--'Beş veya altı saat.'

"'Siz ve aileniz orada herhangi bir yemek yediniz mi?'--'Çay içtik.'

"'Merhum masada mıydı?'--'Hayır; bize katılamayacak kadar iyi olmadığını söyledi.'

"'İkinci ziyaretiniz onun daveti üzerine mi gerçekleşti?'--'Hayır; kendi isteğimizle
gittik.'

"'Kim gitti?'--'Ben, yeğenim ve Bay Cornwall.'

"'Bay Cornwall, bu soruşturmada Bayan Farebrother'ı temsil eden beyefendi mi?'--'Evet.'

"'Size neden eşlik etti?'--'Cevap vermem mi gerekiyor?'

"'Bu sizin kendi takdirinize bağlı. Sizi zorlayamam.'

"Bay Cornwall: 'Soruyu cevaplayın, Bayan Lethbridge.'

"Tanık: 'Bay Cornwall yeğenime evlenme teklifinde bulunmuştu ve bizimle birlikte geldi
Bay Farebrother'ın nişan için onayını almak amacıyla.'

"'Bu onay verildi mi?'--'Hayır.'

"'Merhum sizi ve Bay Cornwall'ı evinden mi kovdu?'--'Evet.'

"'Size soracağım soruda kendimi son sekiz veya dokuz yılla sınırlamayacağım. Merhumun artık evlenme çağında olan kızının doğumuna kadar geri gideceğim. Bu uzun
süreçte merhum hiç evinizi ziyaret etti mi?'--'Hayır.'

"'Bir kez bile mi?'--'Bir kez bile.'

"'O sizinle mi, yoksa siz onunla mı yazıştınız?'--'Hayır.'

"'O zaman aranızda bir mektup geçmedi mi?'--'Bir mektup geçmedi.'

"'Hiçbir şekilde doğrudan bir iletişim de olmadı mı? Tereddüt ediyorsun!'--'Düşünüyordum. Bir mektup vardı.'

"'Sizin tarafınızdan mı yoksa ölen kişi tarafından mı yazıldı ve gönderildi?'--'Bay Farebrother tarafından. Çok uzun yıllar önceydi. O zamanlar yeğenim henüz iki yaşındaydı ve
zavallı annesi ölüyordu. Ölmeden önce beni görmek istiyordu ve
kocasının bana yazması onun talimatıydı.'

"'Görünüşe göre o zamandan önce bile onunla dostça ilişkiler içinde değildiniz?'--'Ne yazık ki öyleydi.'

"'O mektupta yer alan isteği yerine getirdiniz mi?'--'Evet; ve
kız kardeşimi gördüm. Öldüğünde yanındaydım ve
çocuğuna bakmaya ve onu kendi çocuğum gibi sevmeye söz verdim.'

"'Bazı sorularıma cevap verip vermemenizin tamamen sizin takdirinize bağlı olduğunu anlamanızı istiyorum. O ziyarette, çok uzun zaman önce, ölen kişinin sizi gördüğüne sevindiği izlenimini edindiniz mi - aslında, evinde hoş karşılandığınız?'-'Doğruyu söylemeliyim. Beni gördüğüne sevinmedi; hoş karşılanmadım.'

"'Bu nedenle, tek bir sonuca varabiliriz - bir tarafta veya her ikisinde de kesin ve belirgin bir antipati vardı. Şimdi, ölen kişinin öldüğü geceye geliyorum. O zaman yeğeniniz sizinle birlikte yaşıyordu?'-'Evet.'

"'Babasının evi ona açıkken sizinle birlikte ikamet etmesinin koşullarını soruşturmayacağım.'-'Ona açık değildi.'

"'Böyle mi diyorsun? Hiçbir koşulda değil mi? Onu bir daha asla kızı olarak kabul etmeyi kesinlikle reddetmiş miydi?'-'Ona aykırı
koşullar olmadığı sürece.'

"'O zaman babasının evi, eğer görevini yapmaya ve ona itaat etmeye hazırsa ona açıktı?'--'Bunu inkar edemem; ama dediğim gibi, onun koşulları ona iğrenç geliyordu.'

"'Bu ev içi meseleleri soruşturmak bizim işimiz değil. Babası öldürülmeden birkaç saat önce evinizden ayrıldı mı?'--'Öyle yaptı.'

"'Sizin bilginizle mi?'--'Benim bilgim olmadan.'

"'Onun hareketlerinden nasıl haberdar oldunuz?'--'Hizmetçimizle tanıştı ve bize babasını görmek için Parksides'a gideceğine dair bir mesaj iletmesini istedi.'

"'Ayrılmak için garip bir saatti. O gece sizin evinize döndü mü?'--'Hayır.'

"'Ertesi sabah mı?'--'Evet.'

"'Ne zaman?'--'Saat on civarında.'

"'Size hareketleriyle ilgili bir açıklama yaptı mı?'--'Yapamadı. Bitkin bir haldeydi ve çok hastaydı.'

"'Hastalığının doğası neydi?'--'Hezeyan halindeydi.'

"'Beyin ateşi olduğuna dair bir sertifikamız var.'--'Ne yazık ki doğru.'

"'Bu peçeyi tanıyor musunuz?' (Peçeyi çıkardı.)--'Yeğenimin taktığı bir peçe.'

"'O gece?'--'Kesin olarak söyleyemem ama onun.'

"'Bu broşu tanıyor musunuz?'--'Gördüm ama sanırım
birkaç haftadır onda değildi.'

"'Buna yemin edebilir misiniz?'--'Hayır, yemin edemem.'

"'Eve döndüğünde, bir heyecan
yaşamış olması gerektiği aklınıza geldi mi?'--'Evet.'

"'Çok güçlü bir heyecan mı?'--'Evet.'

"'Ve size bunun hakkında hiçbir açıklama yapmadı mı?'--'Durumundan dolayı
açıklayamadı.'

"Bay Cornwall, muayene sırasında birkaç kez çok
tedirgin olan bu tanığa hiçbir soru sormadı.

"Öldürülen adamın cesedinin yanında peçe ve broşun bulunduğunu kanıtlayan tanıklar çağrıldı.

"Adli tabip jüriye hitap ettikten sonra, kararlarını değerlendirdiler,
ki bu da Miser Farebrother'ın bilinmeyen bir veya daha fazla kişi tarafından öldürüldüğüydü.

"Phoebe Farebrother'ın babası Miser Farebrother'ı öldürmekle suçlanması için tutuklama emri çıkarıldığını anlıyoruz."

BÖLÜM XI.

DURUŞMA VE KARAR--POPÜLER BİR GÜNLÜK GAZETEDEN ALINMIŞTIR.

"Phoebe Farebrother'ın babası Miser Farebrother olarak bilinen cinayet davası dün akşam sona erdi ve uzun süre suç kayıtlarındaki en dikkat çekici ve acı verici davalardan biri olarak hatırlanacak. Halkın davaya gösterdiği olağanüstü ilgi
sadece kısmen cinayetin kendisinden ve talihsiz tutuklu ile ölen kişi arasındaki ilişkilerden kaynaklanıyor; esas olarak bu kadar korkunç ve vahşi bir suçla suçlanan genç kadının gençliğine ve güzelliğine bağlanabilir. Sanık sandalyesinde dururken, bu kadar sevimli ve nazik bir varlığın masum ve saf olmayan bir düşünceyi barındırabileceğine inanmak neredeyse imkansızdı ve duruşmada bulunanların tavırları halkın sempatisinin onun tarafında olduğunu kanıtlamaya yetiyordu. Adaletin kör olması uygundur ve özellikle bu davada uygundur.

"Dava sona erdiğine, karar verildiğine ve hüküm açıklandığına göre, onu dikkat çekici kılan özelliklere kısaca değinmeyi öneriyoruz. Dava dolaylı delillerden oluşuyor ve tutukluya karşı tavizsizce ifade verenlerin ifadeleri kadar, arkadaşlarının üzücü ifadeleri de ona karşı ağır basıyordu. "Cimri Farebrother'ın evi, talihsiz adamın hayatta olduğu dönemde, son derece soğuk ve neşesizdi. Sevgi orada yer almıyordu. Zengin ve varlıklı bir adamdı, tüm eğlence yolları ona açıktı,
ama o sadece para biriktirmeyi umursardı. Bunun onun tek amacı olduğu ve tüm enerjisini buna adadığı söylenebilir. Onun şefkatli ve şefkatli bir yapıya sahip olduğu ve çocuğuna karşı davranışının sevgi dolu bir babanın davranışı olduğu kanıtlanmaya çalışıldı,
ama onun karakterine dair bu görüş tereddütsüz bir şekilde reddedilebilir.
Bu, suçu daha az iğrenç kılmaz; acımasızca öldürüldüğü
yerleşik bir gerçektir.

"O, 'cimri' lakabını kazanmıştı ve buna hakkı vardı. En büyük tutkusu servet biriktirmek olan bir cimriydi. Onun işi -tefeci işi- hırsıyla uyumluydu ve onu
başarmasını sağladı. Daha asil duygularla hareket etseydi,
onun için saygı ve minnettarlık
kazanacak bir eylemde boşluk bulurlardı; ancak o ne açıkça ne de gizlice iyilik yaptı. Kendisine hizmet eden iki kişinin, Bayan Pamflett ve oğlu
Jeremiah Pamflett'in onun hakkında iyi konuşması doğal ve onların lehinedir. Mezar taşına yazı yazmak onlara kalsaydı, insanlık
aldanırdı -birçok durumda mezar taşlarına kazınmış kelimelerle olduğu gibi.

"Parksides'da neredeyse yalnız bir hayat sürdü ve böyle bir çevrede büyüyen annesiz bir çocuğunkinden daha hüzünlü bir tablo hayal etmek zor olurdu. Parksides'ın arazisi geniş olduğu için, bunların boşa gitmesine izin verildi; hizmetçisi ve oğlu dışında bir arkadaşı yoktu; hiç ziyaretçi kabul etmiyordu ve hiçbir şekilde misafirperverlik göstermiyordu veya kabul etmiyordu; çocuğunun çocuk arkadaşları yoktu ve onunla babasının hizmetçileri arasında güçlü bir antipati duygusu vardı; ona herhangi bir eğitim sağlamak için hiçbir çaba sarf etmiyordu; işgal ettikleri büyük evde asla evin ışığı parlamıyordu. Ancak kızı tamamen arkadaşsız değildi. Teyzesi ve eniştesi Bay ve Bayan Lethbridge ve iki çocukları Londra'da yaşıyordu ve Phoebe Farebrother birkaç yıldır evlerini ziyaret etme ve onlar aracılığıyla sıradan ve orta düzey eğlencelere katılma alışkanlığına sahipti. Bay ve Bayan Lethbridge'in taşıdığı karakterin kusursuz olduğunu hemen kabul edebiliriz ve bu, Bayan Pamflett ve oğlunun verdiği, kendilerine karşı, öldürülen adamdan para sızdırmayı amaçlayan, planlayıcı kişiler olarak belirgin bir önyargının görülebildiği kanıtlara rağmen böyledir. Bu görüşün yerleşmesine dair doğrudan bir tanıklık yoktur ve Lethbridge'lerin genel itibarı bununla çelişmektedir. Bu taraflar arasında yıllardır bir burukluk hissi var gibi görünüyor; bir tarafta Miser Farebrother ve Bayan ve Jeremiah Pamflett; diğer tarafta Miser Farebrother'ın mutsuz kızı ve Londra'daki akrabaları. Phoebe Farebrother, babasının ölümünden birkaç hafta önce, babasının evinden ayrılıp Londra'daki teyzesinin evine gittiğinde ve orada açık kollarla karşılandığında durum böyleydi. "Uzun uzun değinmek istemediğimiz yan konular var;
bu konular Miser Farebrother'ın kızının kendi seçtiği bir adamla evlenmesini istemesiyle ve babasının onaylamadığı bir adama karşı zaten sevgi beslemiş olmasıyla ilgilidir. Bu karşıt arzularla bağlantılı olarak, hemen bahsedilecek bir olay vardır.

"Miser Farebrother'ın öldürüldüğü gece ve öncesinde bir süre Lethbridge'lerin parasal zorluklar içinde olduğu ve onları bu durumdan kurtarmak için acilen bir miktar paraya ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktı. Bu üzücü olayın tamamındaki kafa karıştırıcı bir özellik, Lethbridge'lerin, tutuklama emri çıkarılana kadar tutuklunun pozisyonları ve hareketleri konusunda gösterdikleri mutlak dürüstlüktür. Görüldüğü kadarıyla, bilgileri dahilindeki hiçbir şeyi gizlememişlerdir ve bu, daha da gariptir çünkü delillerinin çoğu doğrudan tutukluya karşıdır. "Lethbridge'leri zorluklarından kurtarmak için gereken parayı elde etmenin tek bir yolu varmış gibi görünüyor ve bu da Miser Farebrother'a yapılan
başarılı bir başvuruydu. Yeğenlerinden kendileri adına babasına başvurmasını istediklerine dair hiçbir kanıt yok; bunu yaptıklarını kesin olarak reddediyorlar ve kendisi de bu yönde hiçbir söz
duymadığını söylüyor. Parksides'a gitmek niyetiyle Londra'daki evlerinden ayrıldığında, bunu onların bilgisi olmadan yaptı. Onlara yardım etme isteğiyle harekete geçtiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Onları terk ettiği andan ertesi sabah yere kapanmış bir halde geri dönene kadar, fiziksel ve zihinsel olarak ne olduğu konusunda karanlıktalar ve onun hareketlerine dair hiçbir ışık tutamazlar. O gece Miser Farebrother hayatını kaybetti. Mahkemede tutukluya karşı üç
makale delil olarak sunuldu. Birincisi, Bayan Farebrother'ın son doğum gününde kendisine hediye ettiği bir broş. Pamflett. Bu
broş, Parksides arazisinde, öldürülen adamın cesedinin yakınında bulundu. Bu
broş konusu hakkında çelişkili ifadeler var. Bay ve Bayan Lethbridge ve kızları Bayan Fanny
Lethbridge, tutuklunun Parksides'tan ayrılıp yanlarına yerleştiği zamandan beri broşu gördüklerini hatırlamıyorlar.
Kutsalın o ölümcül gecede broşu takmadığına yemin edemezler; ancak Bayan Lethbridge, kuzeninin onu Parksides'tan getirmediğinden emin. İki genç kadın birlikte uyudu ve aralarında bu süsle ilgili tek bir kelime bile geçmedi. Bayan Lethbridge'in ifadesi, bu nedenle, bir varsayıma dayanıyor. Tutuklu, babasının evinden ayrılırken broşu da beraberinde götürmediğini iddia ediyor.
Öte yandan Bayan Pamflett, tutuklunun broşu da beraberinde götürdüğüne kesin olarak yemin ediyor. Hizmetçi, tutuklunun uyuduğu Parksides'daki odayı tekrar tekrar inceledi ve ayrıldıktan sonra broşu hiç görmedi. Burada, belirsiz bir varsayıma karşı olumlu bir yeminimiz var ve bu yeminli kanıt, broşun efendisinin cesedinin yakınında bulunması gerçeğiyle güçleniyor. Eğer tutuklu cinayet gecesi broşu takmadıysa, nasıl araziye
girmiş olabilir?

"Tutukluya karşı delil olarak getirilen ikinci şey onun duvağı. Burada çelişkili bir tanıklık yok. Tutuklu Parksides'a gittiğinde duvağı taktığını kabul ediyor ve bu duvağın da arazide cesedin yakınında
bulunduğunu söylüyor.

"Üçüncü şey, teyzesinin sabah döndüğünde cebinden çıkardığı tutuklunun mendili. Mendilin üzerinde, savcılığın öldürülen adamın kanı olduğunu beyan ettiği kan lekeleri vardı. Mahkum, kanın karanlıkta çitlere
takılıp ağaç dallarına temas etmesi sonucu aldığı çiziklerden kaynaklandığını beyan ediyor. Bu tür hafif yaralar aldığı şüphesiz doğrudur; ve mendildeki kan lekeleriyle ilgili çelişkili delillerin ağırlığı eşit olsa da, savcılığın teorisi cinayetle bağlantılı bağımsız koşullar tarafından güçlendiriliyor.

"Bayan Pamflett'in mahkumun gece yarısı Parksides'a yaptığı garip ve ani ziyaretle ilgili bildiklerinin burada özetlenmesine gerek yok. Onun delilleri üç kez köşemizde yayınlandı: ilk olarak cesetle ilgili soruşturma yapıldığında; ikinci olarak, mahkum yargıç huzuruna çıkarılıp yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldığında; ve son olarak, daha uzun bir süre, dava yeni bittiği sırada. Onunla tutuklu arasında geçenler, boynuz saplı bıçağın olayla ilgili kısmı, tutukluyla babası arasındaki arazideki yüksek sözler, özellikle tutuklunun söylediği sözler: 'İstediğimi yapacağım ve istediğim yere gideceğim. Uzun zaman önce ölmüş olman gerekirdi! Dikkatli olman
daha iyi olur!'--tüm bunlar tam olarak rapor edildi. Bu gece
Cimri Farebrother'ı garip bir adamın ziyaret etmesi hala bir gizem. Savcılık, bu adamı takip etme çabasının başarılı olacağını veya kendisinin gönüllü olarak ifade vermek için ortaya çıkacağını umuyordu, ancak umut gerçekleşmedi. O hala saklanıyor ve muhtemelen saklanmaya devam edecek. Savcılığın teorisi makul bir teoridir - bu adamın Miser Farebrother'a yaptığı ziyaretler gizlice yapıldığından, işi şüpheli bir nitelikteydi ve ifşa edilmesi onu başını derde sokacaktı. Bu ziyaretlerde her zaman büyük bir özen ve dikkat gösterildi ve Bayan Pamflett'in giyimi ve görünüşüyle ​​ilgili verdiği ayrıntılı açıklama, kendisi hakkında başka bir kanıt olmadığı sürece, gizli kalmayı seçtiği sürece pek bir işe yaramıyor.

"Mahkumun, hatırlayabildiği kadarıyla, cinayet gecesi Londra'daki teyzesinin evinden ayrıldığı andan ertesi sabah geri döndüğü saate kadar olanlara ilişkin ifadesi şöyledir:

"Akrabalarının haberi olmadan gittiğinde, bunu Parksides'a gidip babasından Lethbridge'leri zorluklarından kurtaracak bir miktar para istemek amacıyla yaptığını itiraf ediyor. 'Aklımdan geçenleri onlara söyleseydim,' diyor, 'beni onlardan ayrılmaktan alıkoyarlardı, çünkü görevimin başarılı olacağına dair hiçbir umudum yoktu. Ama babamı isteğimi yerine getirmeye ikna edebileceğim bir plan düşünmüştüm. Bu plandan teyzeme bahsetmeye cesaret edemedim, çünkü bu sadece projeme olan muhalefetini güçlendirirdi.' Bu planın doğasını şöyle açıklıyor: Kendisi ve babası arasında iki anlaşmazlık nedeni vardı. Birincisi teyzemin Lethbridge'lerle olan yakınlığıydı. Babası bunu onaylamadı ve teyzemin ziyaretlerini sonlandırmasını ve onlarla hiçbir şey yapmamasını istedi. 'Şimdi istediği parayı ona verirse buna razı olmaya hazırdı. 'Onları unutacağıma söz veremezdim,' diyor; 'bu imkansız olurdu - onlara olan sevgim çok büyüktü ve ayrıca annem öldüğünden beri bana gösterdikleri nezaket ve şefkat için minnettarlığım da büyüktü. Ama acımı gizlice çekerdim ve babama asla sitem ederek bundan bahsetmezdim. Bana karşı gösterdikleri tüm harika nezaketin karşılığını, küçük de olsa, ödemem için bana yardım etseydi çok minnettar olurdum. Onlar benim için büyük fedakarlıklar yaptılar. Karşılığında onlar için bir fedakarlık yapmaktan çekinmeli miyim? Tehlikede olan sadece benim mutluluğumdu ve belki de
ölüm yakında gelip sefaletimi sonlandıracaktı. Bir zamanlar ölüm için dua ederdim. Ancak, yapmaya hazır olduğu tek fedakarlık bu değildi; çok daha ciddi bir başkası daha vardı. Babası onun nefret ettiği bir adamla evlenmesini istiyordu. Teklif karşısında dehşete kapılmıştı ama şimdi buna boyun eğmeye hazırdı. Kendini babasının iradesine teslim edecekti. Babası ona şu sözleri yazmıştı: 'Hayatımın tek dileğinde bana itaat etmeye hazır olduğunda, bana gelebilirsin; ancak o zaman gelirsin.' Bu sözler üzerine harekete geçmeye hazırdı. Ona gidip, eğer istediği şekilde ona yardım ederse, ona itaat etmeye hazır olduğunu söyleyecekti. Bu kararlılıkla canlanan -eğer gerçek olsaydı, çok asil ve kahramanca olurdu- Beddington'a giden son trene bindi ve gece geç saatlerde Parksides'a vardı. Gidiş dönüş bileti almadı, çünkü bunun için yeterli parası yoktu. Varış saatini belirleyemiyor, hatta zaman konusunda söyleyecek bir şeyi de yok. Gece yarısı olabilir, daha erken veya daha geç olabilir - zihni bu konuda
boş. Gece, diyor, karanlıktı ve evin kendisi
karanlıktı; içeride veya dışarıda hareket eden kimseyi görmedi. Kapıyı çalmaktan korkuyordu, çünkü çağrısı Bayan Pamflett'i aşağı indirecekti ve ondan nefret eden ev sahibinin onu
buradan kovalayacağından ve babasını görmesini engelleyeceğinden korkuyordu. Bu yüzden
evin oldukça yakınındaki arazide saklandı, niyeti geceyi açıkta geçirmek ve sabahın ilk saatlerinde, kapının kilidi açıldığında, içeri girip doğrudan babasının odasına gitmekti, Bayan Pamflett bunu bilmiyordu ve ona neden geldiğini söylemekti. Şimdi
sonraki sözleri için kendi sözlerine geçelim:

"'Dışarıda ne kadar beklediğimi bilmiyorum, gizlenerek
çömeldim; bana çok, çok uzun geldi ve o kadar heyecanlıydım ki
hafızama güvenemiyorum. Gözlerimi açık tutmak için elimden geleni yaptım, ama
bana rağmen kapanıyorlardı ve sonunda uyuyakalmış olmalıyım.
Gözlerimi açtığımda, birinin
başımda durduğunu hissettim ve yukarı baktığımda kimseyi göremeyince,
yanılmış olabileceğimi düşündüm; ama yine de
birilerinin yanımda olduğu fikrinden kurtulamadım. Çok korkmuştum ve çok kafam karışmıştı,
ve gözlerimi tekrar kapatmamaya, şafak vaktine kadar beklemeye karar verdim. O kadar uzun süre beklemem gerekmeyecekti. Uzakta bir ışık gördüm,
bir fenerin ışığı, yavaşça hareket ediyordu.
Babam olabileceği ve onunla hemen konuşabileceğim düşüncesiyle minnettarlıkla
doldum. Babamın bazen geceleri dışarı
çıkıyordum, ama ne amaçla olduğunu bilmiyordum. Ayağa kalktım ve
babamın tuttuğundan emin olana kadar ışığı yavaşça takip ettim. Sonra
yukarı çıkıp onunla konuştum. Ne söylediğimi veya bana nasıl
cevap verdiğini hatırlayamıyorum. İlk başta, bu kadar garip bir saatte yanına gelmeme şaşırdığını ve şaşkınlığını atlattığında
çok öfkelendiğini biliyorum. Sürekli sözümü kesmesine rağmen, ona neden
kendime geldiğimi anlatmayı başarmış olmam gerektiğini biliyorum. Beni tehdit ettiğini ve çok
acı sözler söylediğini ve çok geç geldiğimi, artık bir çocuğu olmadığını; dünyadaki herkesin onun düşmanı olduğunu ve onu mahvetmek için komplo kurduğunu ve beni kapılarından kovacağını söylediğini biliyorum. Ona yalvardığımı, dizlerimin üzerinde ona gittiğimi ve
beni ayağa kaldırıp
şiddetle fırlattığını hatırlıyorum. Baygın bir şekilde yere düştüm ve ondan başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Kendime geldiğimde yalnızdım ve hala karanlıktı. Kalbim kırık, şaşkın,
hasta ve ne yaptığımı bilmeden kendimi Parksides'tan
sürükledim ve Parksides'ı arkamda bıraktığımda gökyüzünde hiç ışık yoktu. Sonrasında olanları anlatmaya çalışmamın bir faydası yok. Londra'ya giden yönü biliyor olmalıyım ve fikrim sevgili teyzeme geri dönmek ve aynı zamanda yoldaki herkesin gözünden kendimi gizlemekti. Başarılı olup olmadığımı söyleyemem ve teyzemin evine ulaşmam ancak Tanrı'nın merhametiyle oldu. Bana yöneltilen suçlamada o kadar korkunç bir şey var ki
anlayamıyorum. Tanrı'ya gerçeği ortaya çıkarması için dua edebilirim!'

"Bu ifadede, özellikle de kanıtlanmış kanıtlarla yan yana konulduğunda, inanılması imkansız hale getiren bir romantizm ve olasılık dışılık unsuru var. Mahkum, babasından aldığı bir mektuba atıfta bulunuyor. Mektupta, ona itaat etmeye hazır olduğunda gerçek evine dönebileceğini söylüyor. Ancak bu mektupta ayrıca şu sözler de yer alıyor: 'Suçlu arzularınız ancak benim ölümümle gerçekleştirilebilir. '

"Şimdi başka bir tanığın, polis memuru Tom
Barley'nin, mahkûma karşı ölümcül bir şekilde ifade verdiği, belki de terazinin kefesini ona karşı çeviren ve jürinin
eğlendirebileceği tüm şüpheleri ortadan kaldıran ifadesine geliyoruz. Üstlerinden her bakımdan tatmin edici ve onurlu bir karakter alan bu adam, mahkûmun çocukluğunda Miser
Farebrother'ın evinde hizmetçiydi. Mahkûma olan bağlılığından şüphe edilemez; onun masumiyetine olan inancı sarsılmaz, yine de ona karşı ölümcül bir ifade verdi. Burada, mahkûmun arkadaşları olan diğer tanıkların birkaç sorusuyla buna kadar giden, değindiğimiz ifadelerin bir özetini ekliyoruz.

"Bayan Lethbridge sorguya çekiliyor:

"'Mahkûm gizlice evinizden ayrılıp Parksides'a gittiği gün, elbisesinin rengi neydi?'--'Mavi.'

"'Bütün gün boyunca bunu giydi mi?'--'Evet.'

"'Akşam, siz ve aileniz evde otururken, tutuklu sizinle birlikteyken, bu mavi elbiseyi mi giymişti?'--'Evet.'

"'Gündüz veya gece hiç değiştirdi mi?'-'Hayır.'

"'Evden bu mavi elbiseyi giyerek çıktığından emin misiniz?'--'Kesinlikle eminim.'

"Mahkumun kuzeni Bayan Fanny Lethbridge sorgulanıyor:

"'Mahkumun, anne babanızın evinden Parksides'a gittiği gece giydiği elbiseyi hatırlıyor musunuz?'--'Evet.'

"'Rengi neydi?'--'Mavi. En sevdiği renk.'

"'Elbisesinin mavi olduğundan hiç şüpheniz yok mu?'--'Hayır.'

"'Siz bilmeden değiştirmiş olabilir mi?'--'Hayır; 'Sadece bir tane daha elbisesi vardı, gri bir elbise ve o da odamızda asılıydı.'

"'Melia Jane, Bayan Lethbridge'in evindeki tüm işlerin hizmetçisi, sorguya çekiliyor:

"'Mahkûmla, babasının öldürüldüğü gece hanımınızın evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra mı tanıştınız?'-'Evet.'

"'Size hanımınıza iletmeniz için bir mesaj mı verdi?'--'Evet; babasını görmek için
Parksides'a gideceğini söyledi.'

"'Giydiği elbiseyi fark ettiniz mi?'--'Gördüm.'

"'Hangi elbiseydi?'--'En sevdiği elbise, mavi bir elbise.'

"'Bu konuda aklınızda herhangi bir şüphe var mı?'--'Hiçbir şüphe yok. Üzerinde
mavi bir elbise vardı.'"

Tom Barley sorguya çekiliyor:

"'Öldürülen adamın hizmetinde miydiniz?'--'Uzun yıllar boyunca. Büyükbabam ve büyükannem, Miser
Farebrother devralmadan önce orada bakıcıydı.'

"'Sadece sana sorulan soruları cevapla. Babasının hizmetine girdiğinde tutuklu kaç yaşındaydı?'--'Bayan Phoebe
iki yaşından büyük olamazdı. İlk geldiğinde ben oradaydım.'

"'Öyleyse daha önce nişanlıydın?'--'Evet; haftada iki peniye ve
hiçbir zaman daha fazlasını alamadım.'

"'Kalman için seni ne teşvik etti?'--'Eh, tabiri caizse
orada büyüdüm; ve Bayan Phoebe'yi bırakma düşüncesine dayanamadım.'

"'Tutuklu?'--'Evet.'

"'Ona hizmet etmek hoş bir görev miydi?'--'Onun için ölürdüm.'

"'Eğer senin elinde olsaydı onun lehine tanıklık eder miydin?'--'Ona
karşı tek bir kelime söylemekten
üzgünüm.'

"'Ama gerçeği mi söylerdin?'--'Söylemeliyim.'

"'Efendinize bu kadar bağlı mıydınız?'--'Hayır. Eğer hayatta olsaydı
size onun hakkında ne düşündüğümü söylerdim.'

"'Ama öldüğünüz için hiçbir şey söylemiyorsunuz?'--'Daha düzgün.'

"'Baba ve çocuk olarak ilişkilerinin dışında, aralarında nasıl bir duygu vardı?'--'Ona karşı hiçbir şey hissetmiyordu; onu pek fark etmiyordu. Eğer izin verseydi onu severdi; ama
onun başka düşünceleri vardı.'

"'Bir yıldan daha kısa bir süre önce hizmetinden ayrıldınız mı?'--'Evet. Size bunun
nedenini söyleyeceğim.'

"'Nedenini bilmek istemiyoruz. Miser Farebrother'ın öldürüldüğü
geceyi hatırlıyor musunuz?'--'Evet.'

"'O gece Bayan Lethbridge'in evine gittiniz mi?'--'Evet.'

"'Mahkum ayrıldıktan sonra mı yoksa ayrılmadan önce mi?'--'Bayan Phoebe ayrıldıktan sonra.'

"'Onun gittiği hakkında sizinle konuşuldu mu?'--'Evet.'

"'Kim tarafından?'--'Bayan Lethbridge tarafından.'

"'Size ne söyledi?'--'Bayan Phoebe'nin ona akıl sormadan Parksides'a gittiğini ve onun peşinden gidip
hiçbir zarar görmemesini sağlayacağımı. '

"'Babasının evinde ona zarar gelmesinden korkuyor muydu?'--'Oldukça fazla. Orada güvende değildi.'

"'Bu senin fikrin mi?'--'Evet, benim fikrim ve gerçek.'

"'Gittin mi?'--'Evet. Görevime engel olmadan vaktim vardı.'

"'Gittiğine memnun muydun?'--'Bayan Phoebe'ye hizmet etmek için her şeyi yapmaktan memnundum.'

"'Trenle mi gittin?'--'Trenler için çok geç kaldım; yürüdüm.'

"'Yorucu bir yürüyüş mü?'--'Benim için değil. Kırk milden hiç bahsetmemeliyim.'

"'Parksides'a vardığında ne yaptın?'--'Bayan Phoebe'yi aradım.'

"'Onu gördün mü?'--'Hayır.'

"'Orada uzun süre kaldın mı?'--'Son güvenli dakikaya kadar. Görevime Londra'ya belli bir saatte geri dönmem gerekiyordu.'

"'Anladığım kadarıyla, son güvenli dakikaya kadar kaldın?'--'Evet.'

"'Parksides'tan ayrıldığında gece miydi yoksa sabah mıydı?'--'Sabahtı. Güneş
doğuyordu.'

"'Nesneleri mükemmel bir şekilde ayırt edebiliyor muydun?'--'Evet.'

"'Parksides'ta serbestçe dolaştın mı? Hareketlerinde herhangi bir kısıtlama var mıydı?'--'Kısıtlamalar hakkında bir şey bilmiyorum. Gerçek şu ki, görülmek
istemiyordum.'

"'Neden?'--'Cimri Farebrother ile aramızda hiçbir sevgi yoktu. Beni
görmekten
memnun olmazdı.'

"'Orada bulunmaya hakkın olmadığını biliyordun?'--'Hiçbir zarar vermiyordum ve
hiçbir zarar verme niyetim yoktu. Bayan Phoebe'ye hizmet etmek istiyordum.'

"'Ancak hareketlerinde dikkatli miydin?'--'Evet.'

"'Şimdi, ayrıldığında gün doğumu olduğunu mu söylüyorsun?'--'Öyleydi.'

"'Ve açıkça görebiliyordun?'--'Evet.'

"'Görme yeteneğin iyi mi?'--'Çok iyi. Karanlıkta neredeyse görebiliyorum.'

"'Ama karanlıkta renkleri ayırt edemiyordun?'--'Bunu yapabildiğimi
söylemiyorum. Her halükarda, onlara yemin etmem.'

"'Mahkûmu görmediğini söyledin. Ama tanıdığın
birini gördün mü?'--'Cevap vermek zor.'

"'Kesinlikle hayır. Parksides'tan ayrılmadan önce, dikkatinizi çeken bir şey görüp görmediğinizi belirtebilmelisiniz.'--'Bunu belirtebilirim, ancak sorularınızı bana sorduğunuz gibi yanıtlıyorum.'

"'Ve cevaplarınızdan şikayetçi değilim. Kanıtınızı
mükemmel bir şekilde açık bir şekilde verdiğinizi söylemekten memnuniyet duyuyorum.'--'Teşekkür ederim, beyefendi.'

"'Peki, o zaman, tanıdığınız kimseyi görmediğinizi söylüyorsunuz; ancak
hiç kimseyi gördünüz mü?'--'Evet, gördüm. Bir kadın.'

"'Bir kadın olduğunu nereden biliyorsunuz?'--'Giysisinden.'

"'Bunu gördünüz mü?'--'Açıkça.'

"'Anlaşılır ve net bir şekilde buna geçmek istiyorum ve eminim
bana yardımcı olacaksınız--isteğiniz adaletin sağlanması mı?'--'Bu
benim isteğim, beyefendi; o zaman her şey yoluna girecek.'

"'Bir kadın gördünüz, diyorsunuz. Onu sadece bir kez mi gördün?'--'Onu
üç kez gördüm.'

"'Sizden ne kadar uzaktaydı?'--'Otuz veya kırk yard deyin.'

"'Her zaman yaklaşık o mesafede mi?'--'Her zaman yaklaşık o mesafede.'

"'Ağaçların arasında mı?'--'Evet.'

"'Ona doğru yürüdün mü?'--'Evet.'

"'Peki?'--'Sonra ortadan kayboldu.'

"'Her fırsatta?'--'Her fırsatta.'

"'Sanki senden saklanıyormuş gibi?'--'Öyle görünüyordu.'

"'Sanki ona doğru yürüdüğünü keşfettiğinde,
senin onu görmeni istemedi mi?'--'Bunu söylemek adil olur.'

"'Yüzü sana dönük müydü?'--'Hiçbir zaman.'

"'O zaman onu tanıyamadın mı?'--'Mümkün değildi.'

"'Bu yüzden tanıdığın hiç kimseyi görmediğini mi söylüyorsun?'--'Evet,
bu sebep.'

"'Ancak, onun bir kadın olduğunu elbisesinden mi biliyordun?'--'Evet.'

"'Elbisesinin biçiminden mi yoksa renginden mi?'--'Daha çok biçiminden değil,
ama her ikisinden de eminim.'

"'Ama renk senin oldukça emin olmanı sağlıyor?'--'Evet.'

"'Şimdi, bu kadının giydiği elbisenin rengi neydi?'--'Maviydi.'

"'Yanılmış olma ihtimalin var mı?'--'Hayır.'

"'Mavi olduğuna yemin ediyor musun?'--'Yemin ediyorum.'

"'Ve bu mavi elbiseyi giyen kadın, seni takip ettiğini fark edince, yüzünü görmemen konusunda endişeli görünüyordu?'--'Öyle
görünüyordu. '

"Bunlar Tom Barley'nin sorgusunun belirgin özellikleriydi,
tutuklu lehine tanıkların ifadeleriyle de doğrulandı. Parksides arazisinde, mavi elbiseli bir kadın gizlice dolanıyordu, açıkça onu tanımaması için endişeleniyordu. Sonuç, onu tanıdığı ve ondan kaçınmak için
nedenleri olduğuydu.

"Tutuklu, cinayet gecesi teyzesinin evinden ayrılırken, en sevdiği renk olan mavi bir elbise giymişti. Bu kanıt olmasa bile, tutuklunun suçlandığı suçtan suçlu olduğu sonucuna varmak için yeterli kanıt vardı; ancak belki de gençliği ve güzelliği, bu önemli renk kanıtı olmasaydı, kolayca etkilenebilen erkekler arasında
kazanabilirdi. Cinayetçi Farebrother ile birlikte sadece iki kadın vardı, Bayan.
Pamflett ve tutuklu. Tom Barley'nin kanıtlarına gereken değeri
veren savcılık, bunları dikkatlice elemişti ve varılan sonuç tartışmasızdı. Bayan Pamflett, Beddington ve çevresinde pek sevilen biri değildi; orada veya başka bir yerde hiç arkadaşı veya tanıdığı yoktu; ancak alışverişlerini köyde yapmaya zorlanmıştı ve görünüşü koşullar gereği tanıdıktı. Mavi bir elbise giydiği hiç görülmemişti; bunun iğrenç bir renk olduğunu ve o tonda bir kurdele bile satın almayacağını söyledi. Mahkumun en sevdiği renk mavi olduğu gibi, Bayan Pamflett'inki de pembeydi ve tüm hizmetçinin gardırobunda -ki savcılığın soruşturmasına açılmış olduğu
söylenebilir- mavi bir kumaş yoktu.

"Mahkûma karşı ağır bir şey daha vardı. İfadesinde Parksides'tan 'gittiğinde hava hala karanlıktı' dedi. 'Parksides'ı arkamda bıraktığımda gökyüzünde hiç ışık yoktu' dedi. Tom Barley, güneş doğarken onu mavi bir elbise içinde gördüğünü kanıtladı. Jüriye gerçekten üzücü bir görev düştü, ancak yerine getirilmesi gereken bir görevdi. Verilen 'Suçlu' kararı, vicdanlı insanların kaçınamayacağı bir şeydi, ne kadar acı verici olsa da. Phoebe Farebrother, ölüm cezası verilen tek güzel ve görünüşe göre nazik kadın değil." 

BÖLÜM XII. 

DICK GARDEN KURTARMAYA GELİYOR. 

Teyze, Enişte Leth ve çocukları, bir zamanlar mutlu olan Camden Town'daki evlerinde oturmuş, birbirlerine sessizce umutsuzlukla bakıyorlardı. Onlar için hayatın trajedisi
tam ve eziciydi ve durumları öyleydi ki
dehşetlerini ve üzüntülerini ifade edecek kelimeler bulamıyorlardı.
Phoebe'yi hapishanede görme izni alan Fred Cornwall'ı bekliyorlardı. Odaya girdiğinde yüzü bembeyaz ve sertti. Üzerlerine düşen korkunç darbeyi en az onlar kadar
acı bir şekilde hissetti; ancak harekete geçme gücünü kaybetmemişti ve onlarda olduğu gibi, umudu da tamamen
terk etmemişti.

"Onu gördüm," dedi alçak bir sesle. "Size sevgi dolu mesajlar gönderiyor. Onu kalbi kırık ve bitkin bulmayı bekliyordum, ancak garip bir
güç ve teslimiyetle
dolu. En kötüsü geride kaldı, geçmişi değil, geleceği düşünmesi gerektiğini söylüyor. Masumiyet bilinciyle ayakta duruyor ve masum olduğunu
bilmemizin düşüncesiyle tarif edilemez bir şekilde
teselli buluyor. Sizden onun için
çok fazla üzülmemenizi rica ediyor." Bir iki dakika durakladı. "Size
mesajının anlamı bu. O bir melek ve bir şehit. Hapishaneye yaptığım ziyaret hakkında daha fazla bir şey söylememeye güvenebilirim.
Şimdi sizinle kalmamalıyım, ta ki
üzerine çalıştığım görevde bana yardımcı olabilecek bir şeyiniz olana kadar --hatta onu
kötü suçlamadan
aklamaya. Evet, Leth Teyze, onun masumiyetini
tespit etmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağım. Dinlenmeyeceğim, uyumayacağım--" Tekrar duraklamak zorunda kaldı; ve kendini kontrol edebildiğinde şöyle dedi: "Tom Barley'i görmeliyim. Bugün burada mıydı?"

"Evet," diye cevapladı Teyze Leth; "ama korkarım ki tekrar buraya gelmesi uzun zaman alacak. Onunla Melia Jane arasında korkunç bir sahne vardı. Kız, o ölümcül gecede Parksides'da mavi elbiseli bir kadın gördüğüne dair ifade verdiği için ona saldırdı. Eğer o olmasaydı zavallı Phoebe'miz serbest kalacaktı; ve ona
sorulan soruları cevaplamaktan başka ne yapabileceğini sorduğunda, önce dilini kesmesi gerektiğini söyledi."

"'Melia Jane haklıydı," dedi Fanny.

"Farklı davranabileceğini sanmıyorum," dedi Fred, düşünceli bir şekilde. "Kanıtı olmasaydı, acı çeken meleğime karşı açılan dava
eksik kalırdı; ama doğruyu söylediğine şüphe yok. Parksides'da mavi elbiseli bir kadın gördü; ama o Phoebe değildi. Bayan Pamflett'in giydiği elbiselerle ilgili kanıtlar sarsılmazdır ve o gece masum sevgilimize şüphe düşürmek için mavi bir elbise giymiş olamaz."

"Böyle bir elbise giyebilirdi," dedi Amca Leth, "ve sonra onu yok edebilirdi."

"Bu yeterince mümkün; ama suçlunun kendisi olduğunu varsayarak hiçbir umudu olamazdı--"

"Ya da oğlu," diye araya girdi Fanny.

"Böyle yaparak Phoebe'mizi tuzağa düşürme umudu olamazdı. Phoebe'nin burada yaşadığını biliyordu ve zavallı kızımızın babasına yaptığı ani ziyareti önceden öğrenmiş olması mümkün değildi. Tom Barley'nin gördüğü kadın ne Phoebe ne de Bayan Pamflett ise, o kimdir? Bu korkunç olayda artık iki gizemli kişi var: Gece geç saatlerde Miser Farebrother'ı ziyaret etme alışkanlığı olan adam ve Tom Barley'nin gördüğü ve yüzünü görmemek için belirgin bir şekilde endişelenen bu kadın. Bu konular takip edilmeli; ajitasyon yapabiliriz, zaman kazanabiliriz. Her taraftan sevgili Phoebe'miz için sempatiden başka bir şey duymuyorum ve ona karşı açılan dava tamamen dolaylı, bu yüzden umudumu yitirmeyeceğim, yitiremem. Benim odamın yanında odası olan bir arkadaşım davayla o kadar çok ilgileniyor ki bana elinden gelen her türlü yardımı teklif etti. Şu ankinden daha net kafalı, daha zeki ve daha yüksek bir mertebede. Phoebe'nin masum olduğuna ve bu meselede çözüldüğünde onu özgür kılacak bir gizem olduğuna ikna olmuş durumda."

"Tanrı onu korusun!" diye hıçkırdı Fanny. "Bu iyi arkadaşın adı ne, dualarımda hatırlayayım."

"Dick Garden. Birlikte çalışacağız. Şu anda odamda beni bekliyor. İyi bir adamdır - en iyi arkadaş; ona çok güveniyorum. Sakin görünsem de öfke ve kızgınlıkla yanıyorum ve mutlu bir şekilde keşfedebileceğimiz
herhangi bir şey hakkında net bir yargısal gerekçelendirme için bana güvenilemez. Hemen gitmeliyim. O zaman bana Tom Barley'i nerede bulabileceğimi söyleyemezsin?"

"Onu senin için bulacağım," dedi Robert ayağa kalkarak.

"Yap; ve onu hemen benim yerime gönder. Hoşça kal - hoşça kal. Eğer
bir şey
duyarsanız, bana haber vermeyi ihmal etmeyin."

Hızla odasına gitti ve orada arkadaşı Richard Garden'ı
onu beklerken buldu. Bu arkadaş kendisiyle hemen hemen aynı yaşlardaydı; hırslı, zeki genç bir adamdı, dünyada ilerlemeye kararlıydı ve
zeki, yılmaz cesareti ve çalışkanlığı olduğu için neredeyse başaracağı kesindi.

Fred içeri girdiğinde, yazdığı kağıttan başını kaldırdı.
Odadaki daha küçük bir masanın üzerine biraz yiyecek serilmiş: bir tabak jambon
ve dana eti, soğuk bir börek ve ekmek; ayrıca bir sürahi bira.

"Hiçbir şey yemedin mi?" dedi Garden. Fred sabırsızlıkla başını iki yana salladı. "Elbette yemedin; ve sen boş midelerle böyle bir ilişkiye girebileceğimizi düşünüyorsun. Hayır, ihtiyar; aklı başında insanlar gibi kendimize yardım etmeliyiz.
Aç bir mide kötü bir zihinsel temeldir. Gel, bir yere çekil; bir şeyleri zorla mideye indir. Doğru. Sadece
bu soğuk turtayı tadın--güzel, değil mi? Aramızda bir pint bira--işte
senin payın, ne daha fazla ne de daha az. Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi? Şimdi işe koyulmaya hazırız. Onu gördün mü?"

"Evet."

"Onu sakin bir şekilde konuşturabildin mi?"

"Senden daha sakindi, Dick. Ölmeye karar verdi."

"Uzun yıllar sonra. İşte gazetelere yazdığım, 'Avukat' imzalı, davadaki zayıf noktaları gösteren ve sempati ve daha kesin bir adalet isteyen bir mektup. Sen içeri girdiğinde dördüncü kopyayı yeni bitirdim. Oğlum aşağıda; mektupları gazete ofislerine götürecek ve yarın ülkenin her yerine
gönderilecekler. Umudunu kaybetme, Fred; bu olayın altında cehennem azabı gibi bir gizem var ve ben de ona inmek istiyorum. Zavallı kıza Bayan Pamflett'in giyme alışkanlığı olan elbiseleri mi sordun?"

"Evet; ve kadını mavi elbiseli hiç görmediğini söyledi."

"Hala broş konusunda olumlu mu?"

"En ufak bir şüphesi yok. Babası onu evinden
kovduğunda broşu da arkasında bırakmış."

"O zaman broş bir kişi tarafından araziye bırakılmış olmalı - bilerek oraya bırakılmış."

"Kazara düşmediyse."

"Eğer öyleyse, onu düşüren bir kadın olmalı. Her iki durumda da, onu düşüren veya bulunduğu yere
yerleştiren kişi Bayan Pamflett'ten başkası olamaz. Diyelim ki. Eğer kazara düştüyse, cimrinin öldürüldüğü yerin
yakınlarında olması gerektiğini kanıtlar; eğer kendisi
oraya koyduysa, bir sebepten dolayı oraya koyulmuş olmalı. Bayan
Farebrother, Parksides'a yaptığı ziyaretin gecesi
neler yaşandığına dair hikayesinin doğruluğuna bağlı kalıyor mu?"

"Evet."

"Bayan Pamflett'i görmedi mi?"

"Hayır."

"Ama Bayan Pamflett onu görmüş olabilir. Diyelim ki o veya oğlu bu eylemi gerçekleştirdi. Bayan Farebrother'ı arazide görüyor ve
belki de zavallı genç hanımla babası arasında geçenleri duyuyor. Bayan Farebrother'ın Parksides'tan ayrılışına tanık oluyor.
Bundan sonra cinayet işleniyor. Sonra, Bayan Farebrother'ın duvağını yerde görünce - Bayan Farebrother'ın durumunda, duvağın şapkasından
kopmasıyla ilgili binlerce makul hipotez var - Bayan Pamflett'in aklına, Bayan Farebrother'a karşı davayı güçlendirmek için broşu da cesedin yanına koyma fikri gelir."

"Tom Barley'nin arazide gördüğü mavi elbiseli kadını unutmuyor musun?"

"Unutmuyorum ve açıklayamıyorum. Bayan Farebrother'a, Bayan Pamflett'e göre, yıllardır Miser Farebrother'ı geceleri gizlice ziyaret etme alışkanlığı olan adam hakkında bir şey sordun mu?"

"Bildiğine göre, böyle bir adam hiç ortaya çıkmadı ve böyle bir ziyaret hiç gerçekleşmedi."

"Böyle bir şeyin olduğunu hatırlamıyor mu?"

"En ufak bir şey bile."

"Açıklanamayan bir şey. Kapıda biri var. İçeri gelin!"

Tom Barley'nin görevde olduğunu ve Fred Cornwall'u sabahtan önce ziyaret edemeyeceğini söyleyen Robert Lethbridge'di; ancak onunla hemen konuşmak isterlerse onu devriyede bulabileceklerini söyledi.

"Hayır," dedi Garden; "ona gitmeyeceğiz. Zamanı geldiğinde onu istiyorum, böylece sessizce ve kesintisiz konuşabiliriz. Gidip ona sabah dokuzda gelip bizi görmesini söyle."

"Daha erken gelebilir, Dick," dedi Fred Cornwall.

"Saat dokuz yeterince erken. Uyumak ve dinlenmek için bize zaman kazandıracaktır. Görünüşe göre bu davada hem doktorum hem de avukatım."

Robert Lethbridge mesajla ayrıldı ve daha
az önce iki ziyaretçi daha belirdi. Bunlar komedyen Kiss ve dram yazarı Bay Linton'dı. İçeri girdiklerinde çok ciddi görünüyorlardı.
Fred Cornwall onları Richard Garden'la tanıştırdı, Garden onlara
kurnazca bir bakış attı ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Bize anlatacak bir şeyiniz mi var?"

"Serbestçe konuşabilirsiniz," dedi Fred. "Bay Garden ve ben bu korkunç mesele üzerinde birlikte çalışıyoruz."

"Gerçekten korkunç bir mesele, Bay Cornwall," dedi Kiss, sesinde derin bir hisle, "ve Bay Linton ve ben bundan sorumluyuz. "Genç avukatlar bu açıklama karşısında ziyaretçilerine şaşkınlıkla baktılar. Kiss devam etti: "Bu hüzünlü gerçek şu ki, eğer biz olmasaydık masum bir genç kız, tatlılık ve saflık meleği, burada dururken ölümün kapısında yatmıyor olurdu. Masumiyetini kanıtlayamazsak, ölüm günümüze kadar peşimizi bırakmayacak." 

"Neden kendinizi suçluyorsunuz?" diye sordu Garden. 

"Bay Lethbridge'in zorluklara sürüklenmesi bizim aptallığımız yüzünden değil miydi? Arkadaşım Linton'ın tüm servetimizi kazandıracak bir oyun yazdığına inanarak Bay Lethbridge'e gidip makul ifadelerimizle onu üç yüz sterlinlik bir senedi imzalamaya ikna etmedik mi? O rezil herif Jeremiah Pamflett bunu iskonto etti. Bahsettiğim oyunu hatırlayacaksınız, Bay Garden; _Altın Kalp_ idi,
Bay Linton'ın yaptığı sıra dışı ilk gece konuşması nedeniyle, yaklaşık iki hafta boyunca parladı ve sonra nemli fitilli bir mum gibi
söndü. Bayan Farebrother, amcasının zorluklarından kurtulmasına yardım etme umuduyla -ki bunun tek sorumlusu bizdik- babasını öldürüldüğü gece ziyaret etti. Gitmeseydi, yine de öldürülecekti -bu konuda aklımızda hiçbir şüphe yok- ve teyzesi ve eniştesiyle evde güvende ve mutlu olduğu için, hiçbir şekilde ona şüpheyle yaklaşılamazdı. Ama _gitti_, çünkü hiçbirimiz Bay Lethbridge'in bizim için ödünç aldığı parayı ödeyemedik. Şimdi olanlardan nasıl
bizim sorumlu olduğumuzu anlıyor musunuz? O tatlı, talihsiz genç hanım yerine, sanık sandalyesine Linton ve ben oturtulmalıydık. Kendisine karşı yalan suçlama yöneltildiğinden beri, uyuyamadık. Yorgun doğamız bizi uykuya dalmaya zorlarsa, korku ve dehşet içinde uyanırız. Bayan Farebrother serbest bırakılıp, onurlu ismi kendisine iade edilene kadar, ikimiz için de bir daha asla dinlenme olmayacak."

"Duygularınıza değer veriyor musunuz," dedi Garden; "ama bu gece buraya geldiğinizi söyleyen tek kişi siz değilsiniz?"

"Hayır; ama önemli olabilecek bir şeye yol açıyor. Bunun olup olmayacağını Tanrı bilir, ama boğulan adamlar bir saman çöpüne atlar. Bay Cornwall ile çalışmanıza sevindim, efendim; onun ne kadar acı çektiğini görmek kolay, ve siz ona bir teselli olmalısınız - eğer," diye ekledi, duygulu bir şekilde, "böyle bir zamanda onu teselli edebilecek biri varsa. Peki efendim, Linton ve ben
de kafalarımızı bir araya getirdik ve bir nöbet tutmaya karar verdik."

"Kimin üzerine?"

"Şu kötülüğün görüntüsü, Jeremiah Pamflett ve onun kadar
kötü annesi. Efendim, cinayet gecesi kendisi ile Bayan Farebrother arasında neler yaşandığına dair anlattığı hikaye yanlıştır, çünkü--Önemli değil;
küfür etmek olmaz."

"Yani, bunun yanlış olduğuna mı inanıyorsunuz? Aksini kanıtlayacak doğrudan bir
kanıtınız yok mu?"

"Hayır efendim; ne yazık ki yok. Sizin de dediğiniz gibi, bizim inancımız bu, ama yine de
tartışmasız. Bu değerli çifti izlemeye karar vermemizin sebebi dramatik fikirlerimiz olması değil. Bize bir şey keşfetme şansı sunuyormuş gibi geldi; bu yüzden hemen işe koyulduk,
Linton oğlunu izliyordu, ben de annesini izliyordum. Bu akşama kadar
onlara karşı kullanılabilecek hiçbir şey görmedik. Muhtemelen Bayan Pamflett'in cinayetten kısa bir süre sonra Parksides'tan ayrıldığını biliyorsunuzdur?"

"Gitmek zorundaydı," diye belirtti Fred; "Bayan Farebrother'ın yasal temsilcisi olarak, dava başlamadan önce bunu ben yaptım."

"Tamamen uygun. Ve oğlu Londra ofisini terk edip başka bir yerde konaklamak zorunda mı kaldı?"

"Evet; bu da benim aracılığımla gerçekleşti."

"Kendi kaynaklarına yöneldikleri için Knightsbridge'de iki oda tuttular. Onları oraya kadar takip ettik. Bazen birlikte, bazen de tek başlarına dışarı çıkıyorlardı. Birlikte olduklarında birbirleriyle neredeyse hiç konuşmuyorlardı ve bize sanki aralarındaki bu sessizliğin kararlaştırılmış olduğu gibi geldi; söyledikleri duyulmuş olabilir ve akılsızca bir şey söylemiş olabilirlerdi. Nöbetimizden hiçbir şey çıkmayacakmış gibi görünüyordu. Üzerimize yük olan bir monotonluk vardı ve neredeyse umutsuzluğa kapılmıştık. Kaldıkları evde bir oda bulmaya çalıştık ama kiralanacak yer yoktu. Ancak önceki gün, bizi uyandıracak bir şey oldu. Yaşadıkları evi gözetleyen bir kadın gördük. Sokak kapısını çaldı ve ev sahibinden sorularına bir cevap aldı. Sonra çekildi ve kısa bir mesafeden evi gözetlemeye devam etti - bunun bizi ne kadar heyecanlandırdığını tahmin edebilirsiniz - ta ki Jeremiah Pamflett tek başına dışarı çıkana kadar. Kadının onu takip ettiğinden şüphe duymadan, ve kesinlikle Linton ve benim ikisinin de arkasında yürüdüğümüzden şüphe duymadan yürüdü. Çok dikkatli olduğumuzdan emin olabilirsiniz. Bir aktör olarak benim ve bir tiyatro yazarı olarak Linton'ın mazur görülebileceği bir şey var, Jeremiah Pamflett'in bizi görmesi durumunda tespit edilme ihtimalimizi azaltmak için, her gün benim yönetimim altında değişen hafif bir kılık değiştirmemiz. Peki efendim, dördümüz Kızılderili sırası halinde yürürken, kadın aniden Jeremiah'a gidip ona saldırmaktan başka ne yaptı! Ve ne yaptı, şiddetle irkildi, kadına bakmak için döndü ve sonra ona tek bir kelime etmeden, ondan kurtulmak için belirgin bir niyetle hızla uzaklaştı. Hızlı bir yürüyüşten sonra koşmaya başladı ve kadınla biz onu gözden kaybettik. O olayla ilgili olarak, bir son vardı. Kadını da gözden kaybettik; ama onu tekrar görürsek tanıyabilecek kadarını görmeden değil. Dün yine bu Pamflett'lerin kaldığı evin önündeydik ve orada yine aynı kadın, tahmin ettiğimiz gibi, arkadaşı Jeremiah'ı bekliyordu. Ama o gelmedi ve mahallede yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, ev sahibinin ön penceresine 'Kiralık odalar' yazan bir kart koyduğunu gördük. Kadın yolun karşısına geçti; kapıyı çaldı, ev sahibine birkaç soru sordu ve yüzünde kin dolu, hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle geri döndü. Linton'a onu takip etmesini ve nerede yaşadığını bulmasını söyledim. Bu arada ben de eve gidip kiralık odaları sordum. Tahmin ettiğim gibiydi: Pamflett'ler gitmişti - 'çok ani' dedi ev sahibi. Bunu ve şunu bir araya getirdiğimde, kadınların
konaklama yerlerini ve büyük ihtimalle mahalleyi terk ettikleri sonucuna vardım, çünkü kadın
onların nerede olduğunu keşfetti. Bu, Jeremiah Pamflett'in
korkusunu o kadar andırıyordu ki beni harekete geçirdi ve umutlandırdı.
Ama o ve annesi nereye uçmuştu? Efendim, bu akşamki şans
bizi dost edindi ve tekrar yola çıktık. Lütfen bana en yakın ilginizi gösterin; Oldukça
şaşırtıcı bir şeye yaklaşıyorum."

"Bir dakika durun," dedi Garden, ayağa kalkıp büfeye doğru giderek,
bir şişe apollinaris ve bir şişe brendi aldı, "oldukça
baygın görünüyorsunuz."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Kiss, "bugün neredeyse hiç yemek yemedim,
o kadar endişeli ve sıkıntılıydım."

"Hepimiz aynı iyi amaç için çalışıyoruz," dedi Garden gülümseyerek, "ve
ben hariç, herkes kendini
aç bırakmaya kararlı görünüyor. Bu pastadan bir dilim alın; Bay Linton da size katılacak.
Brendi ve apollinaris'e itirazınız yok mu?"

"Kesinlikle hayır," dedi Kiss, ağzı doluyken; "bölüşün onu
Linton ve benimle. Bay Garden, siz akıllı bir beyefendi ve yetenekli bir şefsiniz. Eğer sonunda mutlu bir şekilde başarılı olursak -ve Tanrı'ya dua ediyorum ki başarılı oluruz!- bunun için sana teşekkür etmeliyiz. Siz de benimle aynı fikirde değil misiniz, Bay Cornwall?"

Fred, Garden'ın elini duyguyla sıktı ve Garden, kurnaz, soğukkanlı, kendine hakim ve tüm zekasıyla baskıya karşılık verdi
ve Fred'e cesaretlendirici bir bakış attı. Fred için şarap gibiydi.
Umutları güçlendi. Belki de, sonuçta, sevgili, acı çeken kızı, Tanrı'nın merhametiyle, korkunç tehlikesinden kurtarılacak ve hayatını ve onu sevenlerin hayatlarını aydınlatmak için
kurtulacaktı. Gözleri
donuklaştı ve elini onların üzerine bastırdı.

"Hizmetlerimi abartmayın," dedi Garden, berrak ve güçlü sesiyle.
"Ben sadece orta düzeyde yetenekli bir mühendisim ve en zor görevim, bana göre,
yönetimini aldığım makineleri adil bir şekilde çalışır durumda tutmak. Şimdi, Bay Kiss, olduğunuzdan iki kat daha fazla görünüyorsunuz. Hepimiz dikkat."

BÖLÜM XIII.

YİNE ELMAS BİLEZİK.

"Bay Linton," diye devam etti Kiss, "o iğrenç
aldatıcı Jeremiah Pamflett ile ilişkiye girmek için can atan ve aniden ortadan kaybolmasından dolayı çok rahatsız olan kadını takip etti; kadının adresini öğrendi ama adını öğrenemedi. Aynı evde yaşayan insanlara sorduğunda, bazıları onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini, bazıları da kendi işine bakmasını söyledi. Ama dediğim gibi, şans bize dost oldu; daha iki saat önce kadını ve Jeremiah'ı birlikte gördük. Onu bulmada başarısız olmuştuk; o başarmıştı. Ve bu Babil'in tüm köşeleri arasında Jeremiah'ın yeni evini, Linton'ın yaşadığı evden üç kapı ötede olan
Güney Lambeth'ten başka nerede tutması gerekirdi ki! Şansın yolumuza çıkardığı tek şans parçası bu değil. Odaları kiraladığı evin ev sahibi Bayan Linton'ın bir arkadaşıdır. Olayların korkunç gidişatından bizim kadar derinden endişelenen bu iyi hanımefendi şimdi o evde -- nöbet tutuyor. Jeremiah Pamflett ve annesi bir daha bu kadar kolay kaçamayacaklar. Yan konu --ben buna alt konu diyebilirim. Şimdi önemli keşfe gelelim. Jeremiah ve kadını birlikte gördüğümüzde --çok
tedirgin görünüyordu ve kadın çok kararlı ve vahşiydi-- Linton'ın arka planda kalmasını istedim. Dalkavukluk yapmadan, ondan daha iyi bir oyuncu olduğumu söyleyebilirim ve ayrıca daha tamamen gizlenmiştim. Amacım bu ikisinin ne hakkında konuştuğunu keşfetmekti. Bu yüzden onları yakından takip ettim --konuşmalarının parçalarını duyabilecek kadar ama kendime şüpheli bir bakış
çekecek kadar yakından değil. Beni şaşırtan ilk duyduğum şey bir isimdi --Kaptan Ablewhite. Bunu dile getiren kadındı ve ismini andığında, ismi sahibine hiç de iltifat etmeyen bazı
sözcükler de vardı. 'O lanet olası bir alçak,' dedi kadın, ben umursamazca yanlarından geçerken, 've sen de bir başkasısın!' Şimdi, yüksek fikirli, dürüst bir adam buna ateşlenirdi. 
Jeremiah Pamflett ateşlenmedi; o bir şalgam kadar uysaldı.
Duyulmayacak şekilde
geçip gittiler; ama ben onları gözden kaybetmedim. 'Kaptan Ablewhite!' diye düşündüm, 'Kaptan Ablewhite! Bu isim bana nasıl bu kadar tanıdık geliyor?' Size tanıdık geliyor mu, efendim?" 

"Belirsiz bir şekilde, evet," diye cevapladı Garden; "ama hemen çıkaramıyorum. O isimdeki hiç kimseyi şahsen tanımıyorum." 

"Ben de, efendim; ama bu beni rahatsız etmesini engellemedi. Kadına ve Jeremiah'a yaklaşmak için başka bir elverişli fırsat yakaladım. Kadın hızlı bir şekilde konuşuyordu, adam neredeyse hiç konuşmuyordu; ama bir keresinde ona tepeden bakarken gözlerinde kötü bir bakış yakaladım. Kötüden de öte, şeytancaydı; ve karanlık bir yerde, etrafta hiç insan olmadan yürümedikleri için iyi bir iş çıkardıklarını düşünmekten kendimi alamadım. Bir adamın yüzünde cinayet ifade edildiyse, Jeremiah Pamflett'in arkadaşına o bakışı attığında yüzünde ifade edilmişti. 'Sen ve Ablewhite'ın elmas bilezik için aldığınız paranın yarısı' - bunun tek kelimesini bile kaçırmayın, efendim; kadının Jeremiah'a söylediğini tekrarlıyorum - 'benim payıma düşecekti ve ondan koparabildiğim tek şey birkaç altın. Sahte kötü adam beni başka bir kadın için terk etti ve beni atlattı; ama dikkat edeceğim
bana aynısını yapma. Yeni yerinizi öğrendim - Surrey Caddesi'ndeki 12 numarada oturuyorsunuz.' Bu, efendim, Linton'ın evinden üç kapı ötede - 15 numarada oturuyor. Bu değerli çiftin yanında birkaç dakikadan fazla kalmamın benim için en büyük ihtiyatsızlık olacağını anlayacaksınız, ancak daha önce duyduklarım
gözlerimi açtı. Bir şimşek çakması gibi üzerime çaktı. Yüzbaşı
Ablewhite ve bir elmas bilezik! O hikaye bir süre önce tüm gazetelerde çıktı ve düzenli bir karışıklığa yol açtı. Linton bunu şu anda yazdığı
yeni bir dramada kullanıyor. Gerçek hayat, efendim; halkın aşina olduğu gerçekler - sahne için böyle şeyler. Hikayeyi hatırlıyor musunuz, tabii?"

"İyi hatırlıyorum," dedi Garden, her zamanki gibi soğukkanlı ve sakin bir şekilde. "Devam edin, Bay Kiss; bundan bir şey çıkabilir."

"Bunun _bir sonucu_ olacak, efendim," dedi Kiss, sesi giderek daha heyecanlı bir
şekilde. "Duyduğum şeyin özünü kavrayamadınız; sizi hemen
şaşırtacağım. Bay Quinlan'ın açıklamasının gazetelerde yayınlandığında ne kadar çok gülündüğünü hatırlıyorsunuzdur. Bay Quinlan, elmas bileziğin çalındığı kadının kocasıydı ve polise ve muhabirlere verdiği bilgi, çalınan
bileziğin gerçek
bileziğin taklidi olarak yaptırdığı ve hırsızların ele geçirdiği taşların
sahte olduğuydu. 'Isıran Adamın
Bağı'--gazetedeki başlık buydu."

"Her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

"Şimdi Jeremiah ve kadını takip ederken duyduğum dağınık konuşma parçalarından öğrendiklerimi dinleyin. Bayan Quinlan'ın hizmetçisiydi; Langham Oteli'nin dışında bekleyen adam Jeremiah Pamflett'ti. Ona bileziği verdi. Daha sonra Kaptan Ablewhite ile tanıştı, ancak aralarında
ne geçtiğini elbette bilmek mümkün değil. Ancak kadın, bileziğin Miser Farebrother'a götürüldüğünü ve
parayı ona verenin o olduğunu, Jeremiah'ın da aracı olduğunu biliyor. Anlattığım gibi bunların hepsini duymadım, ancak
almayı başardıklarımdan bir araya getirdim ve hayatımı bahse girerim ki gerçeğe yeterince yakın olsun, bizim veya herhangi birinin üzerinde çalışması için. Ancak bu, perdeyi indirmiyor; henüz doruk noktasını duymadınız. Linton bunu daha dramatik bir şekilde ortaya koyamazdı. Kulağıma ulaşan son sözler şunlardı: 'Aptal!' dedi kadın Jeremiah'a. 'Benden aldığın
bilezik gerçekti. Taşlar gerçekti ve
kırk bin pound değerindeydi ve ben de ganimetin payımı almaya niyetliyim.' Bunu söylediği anda, Jeremiah bir tür çılgınlık içinde,
elini onun ağzına koydu ve onu sürükledi. Bir taksi geçiyordu,
ve onu çağırdı ve kadını içeri aldı, şoföre birkaç yol tarifi verdi. Bir sonraki anda gitmişlerdi. Görüş alanında başka bir taksi olsaydı onları takip ederdim, ama ne yazık ki sokakta yoktu. Ondan sonra yaptığım ilk şey Linton'la birlikte evine koşmak oldu ve Bayan Linton'ın bize söylediği ilk şey Bayan Pamflett ve oğlunun 12 numarada kiraya verilen iki odayı tuttuklarıydı. 'Ev sahibiyle tanışıyor musunuz?' diye sordum ve Bayan Linton, 12 numaranın ev sahibiyle arkadaş olduklarını söyledi. 'Git ve onu hemen buraya getir,' dedim; ve söylendiği anda yapıldı. Ev sahibini yanımıza çekmek sadece birkaç dakika sürdü; bunu yapan Bayan Linton'dı. Benim veya Linton'ın 12 numaraya gidip izlemesi güvenli olmazdı; Jeremiah Pamflett bizi tanıyor ve yakından bakınca
bizim varsaydığımız her türlü kılık değiştirmişliği görebilirdi; ancak ne o ne de Bayan Pamflett Bayan Linton'ı hiç görmedi, bu yüzden onu nöbetçi olarak atadık. Yapabileceğimiz en iyi şeyin doğrudan buraya gelip Bay Cornwall'ı keşfimizden haberdar etmek olduğunu düşündük. Soru şu, ne
yapılmalı? Polise gidebiliriz--"

Garden elini kaldırdı ve Kiss cümlesini tamamlamadı.

"Bu yapabileceğimiz en kötü şey olurdu," dedi. "Keşfettiğiniz
şeyler şu anda bizden başka hiç kimseye söylenmemeli.
Üzerimize aldığımız görev masum bir genç hanımın hayatını kurtarmak; geri kalan her şey önemsiz. Kadın nasıl
giydi?"

"Çok sessiz, siyah giyinmiş."

"Bayan Farebrother'a benziyor mu?"

"Hiç de değil. Daha kısa ve daha şişman."

"Londra'da ne kadar süredir bulunduğuna dair kesin bir şey duydunuz mu?"

"Hiçbir şey; ancak genel olarak değerlendirirsek, soygundan elde edilen gelirin bir kısmını Jeremiah Pamflett'ten almak
fikiriyle yurtdışına yeni döndüğünü söyleyebilirim."

"Çalınan bilezik için Miser Farebrother'dan aldığı paranın bir kısmı mı? Evet, bu doğal bir sonuç." Genç avukat yerinden kalktı ve odanın büyük bir gazete yığınının olduğu köşesine gitti. "Bay Cornwall, _Times_'ın bir dosyasını referans olarak tutuyor; bize yardımcı olacak." Gazeteleri karıştırdı ve kısa süre sonra aradığını
buldu. Sütunlara bakarken sessizce gülümsedi. "Şüphelendiğim gibi. Elmas bileziğin
soyulmasıyla ilgili açıklama ilk olarak Miser Farebrother'ın öldürüldüğü günden önceki
gün yayınlanmıştı." Hepsi buna başladı. Ve genç avukat devam etti: "Bir teori kuralım. Jeremiah Pamflett
efendisi için çok değerli bir elmas bilezik alır ve
tasarımlarının gücü üzerine Cimri Farebrother bunun üzerine bir miktar para yatırır - taşların gerçek olduğuna inanarak. Ölümünden önceki gün eline bir gazete düşer ve bundan kandırıldığını öğrenir - bileziğin çalındığını ve elmasların sahte olduğunu. Hayatının tek tutkusunun
para olduğunu biliyoruz - bu onun putu, tanrısı. O gün,
öğleden sonra, şüphesiz, bu keşfi yaptıktan sonra, Londra'daki Jeremiah Pamflett'e bir telgraf göndererek müdürünün Parksides'a gelmesini talep ettiğini kanıt olarak biliyoruz. Cimri Farebrother'ın telgraflara para harcama alışkanlığı yoktu; bu nedenle bu mesajı göndermesinin nedeni belirli bir sebepti - diyelim ki Jeremiah
Pamflett'e dolandırıldığı paranın iadesi için. Bu alçak Londra'dan Parksides'a gitmeden önce, Kaptan Ablewhite ve onu takip eden kadın tarafından kendisine bir oyun oynandığını da öğrenmiştir. Parksides'da cimri ile alçak müdürü arasında fırtınalı bir sahne yaşanır. Cimri cezai işlemle tehdit eder, ancak belki de alçağa avans olarak verdiği parayı iade etmesi için zaman verir. Birbirlerine karşı acı bir öfkeyle ayrılırlar. Jeremiah Pamflett'e şimdi hangi yol açıktır? İade edecek
parası var mı? Muhtemel değil. Borç alabilir mi? Kesinlikle mümkün değil. Bay Lethbridge'in kabul ettiği üç yüz sterlinlik faturayla ilgili olarak sizden öğrendiklerimi hatırlıyorum, Fred. O faturanın ödenmesini, Jeremiah Pamflett'ten alan bir bahisçiyle ayarladınız. Doğal çıkarım: alçak Jeremiah
atları destekliyordu ve kaybediyordu. Gerekirse, o bahisçiyi
arayacağız. Bilezik için avans olarak verilen parayı geri ödemenin bir yolunu bulamayınca, Jeremiah
Pamflett'in önünde ifşa ve rezaletten başka bir şey yok. Yaklaşan yıkımdan nasıl kaçınılır? Bir suçlunun kaderinden nasıl kaçınılır?
Cimri Farebrother, Parksides'daki evde neredeyse tek başına yaşıyor,
Jeremiah'ın annesi olan ev sahibi tarafından bekleniyor. Bu ikisi, karşılıklı çıkarlarla birbirlerine bağlılar. Cimri Farebrother'ın ölümünden Jeremiah Pamflett kadar kim kazanç sağlayabilir? Ne yazık ki, o gece Bayan Farebrother, cennetteki aşk görevi için Parksides'a iniyor. Ancak,
oraya gelmeden önce, babasının cinayeti çözülüyor. Jeremiah'ın Londra'ya döndüğüne ve saat on birde ofisine ulaştığına dair bağımsız bir kanıt yok. Bunun için sadece onun
sözüne sahibiz. Bayan Farebrother o gece Parksides'ı ziyaret etmemiş olsaydı, şüphe Pamflett'lerin üzerine düşerdi ve alçağın Londra'ya dönüş saati hayati bir nokta olurdu. Bayan Pamflett'in Cimri Farebrother'ı ziyaret eden garip bir adamla ilgili anlattıklarını bir kenara bırakıyorum. Doğru olabilir de olmayabilir de. Aynı şekilde önceden güvenlik için uydurulmuş bir hikaye de olabilir olmayabilir de. İşte Tom Barley'nin arazide mavi elbiseli bir kadın gördüğüne dair ifadesi. Dürüst adam gerçeği söyledi; yemin etmek zorunda olduğu şeyi gördü. Bayan Farebrother böyle bir elbise giymişti. Ama neden ondan
kaçınsındı ki? O onun denenmiş ve sadık arkadaşıydı. Onun masum olduğuna ikna olmuş olsak da, kaçınması için hiçbir sebep yok. Gizem burada yatıyor; eğer çözebilirsek Bayan Farebrother güvende. Ve çözeceğiz----Aman Tanrım!"

Onu derin bir hayranlıkla dinlemişlerdi. Ustaca
analizine hayran olan Fred'e, sanki Phoebe'nin hapsedildiği
hapishaneye gidip serbest bırakılmasını talep etmeleri
gerekiyormuş gibi geldi. Ama
"Aman Tanrım!" sözlerini söylediğinde ve ayağa kalkıp heyecanla odada volta attığında, ki bu birkaç dakika boyunca kontrol edilemezdi, hayranlık duyguları şaşkınlığa dönüştü ve ona hayretle baktılar.

"Ne oldu, Dick?" diye bağırdı Fred. "Ne oldu?"

Garden'ın ellerini yakaladı ve onu hareketsiz tutmak istedi; ama Garden
onu fırlattı ve odada volta atmaya devam etti.

"Bir an bile benimle konuşma!" diye bağırdı. "Birdenbire
düşündüğüm şey o kadar çılgınca ki, bunu açıklayamıyorum. Ama eğer gerçek bir
ilhamsa, kurtuluş demektir! Bana hiçbir şey sorma, çünkü sana
cevap
vermeyeceğim. Bana cevap vermen gerekiyor. Bayan
Pamflett ve Bayan Lethbridge'in hemen hemen aynı boy ve fiziğe sahip olduğu aklıma geldi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fred. "Ne demek istiyorsun?"

"Sorumu cevapla, Fred," dedi Garden, "Bayan Farebrother'ın hayatına değer verdiğin gibi. Kadınlar--biri şeytan, diğeri melek--yaklaşık aynı boy ve fiziğe sahipler mi?"

"Evet, öyleler."

"Ve kısa bir mesafeden--diyelim otuz veya kırk yarda--birbirleriyle karıştırılabilirler mi?"

"Evet, mümkün."

"Teşekkür ederim." Telaşını kontrol altına almayı başarmıştı ve şimdi
görünüşe göre sakindi. "Bu arada," dedi, masaya oturup yazmaya başlayarak, "elmas bileziğe ne oldu?"

Bu soru, sanki kendine soruyormuş gibi, düşünceli bir tonda söylendi. Dört veya beş dakika yazmaya devam etti ve
görevini tamamladıktan sonra yazdıklarını okudu, kağıdı katladı ve
cebine koydu. Sonra Kiss ve Bay Linton'a döndü.

"Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Dramatik sürprizlerden hoşlanır mısın?" dedi, Linton'a dönerek, parlak bir
görüntü.

"Sahneye yeni çıktılarsa," diye cevapladı şaşkın tiyatro yazarı,
"paha biçilmezler."

"Sana bir tane sağlayabilirim. Bu sadece kartlarda." Şimdi hem Kiss'e hem de Bay Linton'a hitap etti. "Görüşmemiz sona erdi. Senden istediğim, her an Bayan Pamflett'e, oğluna ve elmas bileziğin çalınmasına karışan kadına elimizi uzatabilmemiz için işleri düzenlemen. Bunu başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Bunun hesabını ben vereceğim."

"Bu gece buraya geldiğinde," dedi içtenlikle, "masum bir kızın işlemediği bir cinayetten dolayı ölüme mahkûm edilmesine sebep olduğun için kendini suçluyordun. Sanki ilk sebeplere geri döndün. Muhtemelen - neredeyse kesin, aslında çok şey şansa bağlı - eğer gelmeseydiniz, kurtuluş anlamına gelebilecek ilham bana inmeyecekti. Bu nedenle, eğer tüm sonlar benim hararetle dua ettiğim gibi olursa, adaleti doğru bir şekilde yönlendirmenin itibarı size ait olacak. İnsanca yönetildiğinde, bazen yanılabilir."

"Bay Garden," dedi Kiss, genç avukatınkinden daha az samimi olmayan bir sesle, "Ne demek istediğiniz hakkında en ufak bir fikrim yok, ama siz benim saygımı kazandınız ve sizi tüm kalbimle ve ruhumla onurlandırıyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi genç avukat, vakar ve nezaketle; "bana
verdiğiniz
nezaket kazanmaya değer. İyi geceler."

Kiss ve Bay Linton gittikten sonra, Garden Fred'e şöyle dedi: "Derinlemesine,
gerçekten ciddiyim. Bir süreliğine bu işin yönetimini
tamamen benim ellerime bırak. Bana söz ver."

"Veriyorum, Dick, dostum, neşeyle."

"Şimdi, editörüyle tanıştığım bir gazetenin ofisine gidiyorum. Oraya gidip geri döneceğim. Acil bir
ihtiyaç ortaya çıkmadığı sürece, ben dönene kadar odadan ayrılmayın."

* * * * *

Ertesi sabah, bir günlük Londra gazetesinin sütunlarında, şu ilginç madde yer buldu:

"Okurlarımız, inanılmaz zengin bir hanımın mücevher kutusundan
harika bir elmas bileziğin çıkarılması olayını hatırlayacaklardır. Bu bileziğin değeri altmış bin pounddu. Bu soyguna, mal sahibinin zengin kocası tarafından tuhaf ve biraz da komik bir dönüş yapıldı. Konu kamuoyuna duyurulduğunda, çalınan
süslemenin orijinalin birebir taklidi olarak yaptırdığını ve hırsızların ele geçirdiği taşların sahte olduğunu söyledi. Bize ulaşan bilgilere göre, bu böyle değildi ve kayıp bilezik gerçekti. Eğer bu doğruysa, cüretkar soyguncular nadir bir ganimet elde ettiler ve bu konuda hiçbir şey
duyulmamış olmasına rağmen, bu zamana kadar avantaj elde ettiler. Bu elmasları tek tek dünya pazarlarına
atma görevi çok zor olamazdı, çünkü bunların
tanımlanması neredeyse imkansızdı. Adalet adına, gerçeğin ilk etapta kamuoyuna açıklanmamış olması üzücüdür; hırsızların orta derecede ihtiyatlı davrandıklarını varsayarsak, hatayı düzeltmek için artık çok geç."

Bu paragraf yüzlerce Londra ve taşra gazetesinin sonraki baskılarında kopyalandı.

BÖLÜM XIV.

RICHARD GARDEN, FANNY LETHBRIDGE İLE TANIŞIYOR.

Tam olarak sabah saat dokuzda Tom Barley, Fred Cornwall'ın odasında belirdi. Neredeyse herkesin kendisi dışında
umutsuz bir umut olarak göreceği şeyin komutasını üstlenen Garden,
elbette oradaydı; taze ve parlaktı, ancak Fred'in yüzü bitkin ve endişeliydi. Bu açıdan Tom Barley daha iyi durumda değildi; zavallı adam bir şehitlik çekiyordu. Melia Jane'in ona yönelttiği suçlamalar, kendisini bir kötülük canavarı olarak görmesine ve sevgili genç metresini ölümcül bir tehlike. Fred Cornwall ona elini uzattığında biraz geri çekildi ve genç avukatların önünde hüzünlü bir tevazu içinde, kolları yanlarında sarkmış bir şekilde durdu.

"Neden elini vermiyorsun, Tom?" diye sordu Fred.

"Buna cesaret edemiyorum, efendim," diye cevapladı Tom. "Benim dilimin kesilmesi gerekirdi, ayrıca mahkemede söylediklerim ve Bayan Phoebe'yi ölüme sürüklediğim için. Eğer kanıtlarımın sonuçları hakkında bir fikrim olsaydı,
sonuç ne olursa olsun, ağzımdan tek bir kelime bile çıkmazdı. 'Melia Jane haklı; yaşamayı hak etmiyorum.
Dün gece, söylediklerimi söylemek yerine başka bir şey söyleseydim Bayan Phoebe'yi kurtarabilirdim."

"Ne?" diye sordu Garden, nazik bir tonda.

"Cimri Farebrother'ı kendim öldürdüğümü itiraf ettim. Oradaydım ve
yapabilirdim ve onu görseydim yapardım, eğer işlerin nereye varacağını bilseydim, üstümüzde bir Tanrı olduğu kadar kesin! Evet; eğer bunu söyleseydim
bana inanmak zorunda kalırlardı ve Bayan Phoebe
serbest bırakılırdı. Görüyorsunuz ya, efendim, onu öldürmem için her türlü sebep vardı; bana yıllarca bir köpekmişim gibi davrandı ve ondan zehirden daha çok nefret ettim. Siz avukat mısınız, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Garden; "ve hepimizin kalbinde çok şey olan bu konuda Bay Cornwall'a yardım ediyorum. Bayan Farebrother'ın masumiyetini kanıtlamaktan
şimdiye kadar hiç umudumu kesmiyorum."

"Bunu yapmanın tek bir yolu var, efendim, eğer yasal olarak yapılabilirse.
Size bir soru sormak istiyorum, eğer cevaplamak isterseniz."

"Devam et, Tom."

"Şimdi polis karakoluna gidip kendimi cinayetten
kurtarmak için çok mu geç olur? Bana inansalardı tekrar mutlu bir adam olurdum. O zaman Bayan Phoebe kurtulurdu ve her şey
düzelirdi."

"Bunun için çok geç, Tom. Ayrıca, bu bizi suçu suçlulara getirme ve onları bunun için
acı çektirme şansından mahrum ederdi."

"Ah! Eğer bunu yapabilirsek, efendim, bu zalim dünyada yapılmış
en mutlu günlük iş olurdu! Ertesi gün ölmeye razıyım."

"Eh, başaramayacağımızdan hiç emin değilim," dedi Garden,
"ve belki de, Tom, her şey sana bağlı."

"Bana bağlı, efendim!" diye haykırdı Tom; ve Fred de şaşkınlıkla Garden'a döndü.

"Belki de sana bağlı. Yakında benim izlediğim rotanın bizi limana güvenli bir şekilde
getirip getirmeyeceğini öğreneceğiz."

"İlhamın mı, Dick?" diye sordu Fred endişeyle.

"Benim ilhamım, Fred," dedi Garden ciddi bir şekilde. "Eğer rota yanlışsa, başka birini
deneriz. Şimdi, Tom, kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok. Gerçeği söylemekten başka bir şey yapamazsın."

"Yapabilirdim, efendim; dilimi tutabilirdim."

"Verdiğin kanıtların hiçbir kısmında
yanılmış olma ihtimalin yok mu?"

"Ne yazık ki hayır, efendim. Sana bunu söylüyorum çünkü sen Bayan Phoebe'nin
arkadaşısın; ama şimdi fırsatım olsaydı tam tersini söylerdim."

"Böyle konuşma, Tom. İstediğimiz Bayan Farebrother'ı dürüstçe ve onurlu bir şekilde kurtarmak: bu bizim ilk büyük hedefimiz. Bir sonraki ise katilleri adalete teslim etmek. Tüm duruşma boyunca mahkemede değildin."

"Hayır, efendim. Bana ifademi vermek için ne zaman gideceğim söylendi ve sonra görevime geri dönmek zorunda kaldım."

"Parksides arazisinde gördüğünüz kadın ve giydiği elbiseyle ilgili soruları cevaplamadan önce, diğer tanıkların Bayan Farebrother'ın teyzesinin evinden ayrılırken giydiği elbisenin rengiyle ilgili olarak sorgulandığının farkında değil miydiniz?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey bilmiyordum; ve neye
saptıklarını merak ettim."

"Renk üzerine yemin ettin - mavi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı zavallı Tom, başını eğerek.

"Yine yemin eder misin?"

Tom çaresizce etrafına baktı.

"Yine yemin eder misin?" diye tekrarladı Garden.

"Hayır, etmem," dedi Tom vahşice.

"Edeceksin, Tom, çünkü bu gerçek; ve eğer doğru yoldaysam,
sadece gerçek bize hizmet eder. Şimdi, duruşmanın tamamı boyunca mahkemede olmamana rağmen,
gazetedeki raporunu okudun mu?"

"Okudum, efendim."

"Zihnini temizle, Tom ve sana soracağım şeye odaklan.

Duruşma raporunu okurken, özellikle dikkatini çeken bir şey oldu mu?"

"Yalanlarla doluydu, efendim."

"Bundan eminim. Ama çok özel bir şey varsa"--ve burada Garden'ın sesi
hafifçe titredi, sanki kritik bir sınava yaklaşıyormuş gibi--"elbiselerin rengi hakkında
mesela? Düşün, Tom."

"Düşünmeye gerek yok, efendim. Bayan Pamflett'in elbiseleri hakkında
söyledikleri baştan sona bir yalandı."

"Nasıl yani, Tom?" diye sordu Garden, ayağa kalkıp Tom Barley'e bir adım daha yaklaşarak.

"Neden, efendim, Bayan Pamflett'in mavi elbiselerden nefret ettiği ve
asla giymediği söylenmedi mi?"

"Giyiyorlardı, Tom."

"Lanet olsun, yalan efendim! Neden bana bunu sormadılar? Bilmeliyim,
Parksides'da yaşadığım yıllardan beri. Onu yüzlerce ve yüzlerce kez mavi elbiseyle gördüm."

Garden, Fred'in elini yakaladı. "Bunu yemin etmeye hazır mısın?"

"Hazır mısın, efendim? Evet; ve bu gerçektir--Tanrı aşkına!"

Garden'ın gözlerinde bir zafer ifadesi belirdi ve yüzü ışıldadı.
"Doğru yoldayım, Fred," diye haykırdı; "Bayan Farebrother kurtuldu!"

O günün akşamı Richard Garden ve Fred Cornwall, Kiss ile randevuyla buluştular. İyi kalpli aktörün onlara vereceği hayati öneme sahip
bir haberi vardı. Bayan Pamflett ve Jeremiah hala No. 12 Surrey Caddesi ve
bütün gün boyunca hiç kıpırdamamıştı.

"Yemek yedikleri ve içtikleri odanın bitişiğinde," dedi Kiss, "küçük bir kutu oda var, herhangi bir kiracıya kiraya vermek için çok küçük ama kereste için yeterince büyük ve ev sahibi de burayı bu amaçla kullanıyor. Eskiden iki iblisin tuttuğu odanın bir parçasıydı ama bir süre önce kutular ve benzeri şeyler için ayrılmıştı. Sonuç olarak onu daha büyük odadan ayıran duvar tuğla yerine ahşaptan yapılmış. Bir dolap, başka bir şey değil ve orada saklanan herkes bitişik dairede neler olup bittiğini duyabilir. Sandviçler ve soğuk çayla donatılmış olan Bay Bayan Linton, Pamflett'lerin bilmediği şekilde neredeyse bütün gün o dolapta saklanmış. Elmas bileziği çalan kadın onlarla birlikteymiş ve olup biten her şeyi duymuş. Akşam gazetelerinde çalınan bileziğin gerçek olduğuna dair çıkan o garip paragraf doğru. Bayan Linton, kadının buna yemin ettiğini duydu. Jeremiah Pamflett'in bileziğe sahip olup olmadığını bilmek istiyordu. İlk başta bunu reddetti, ancak kadın yalan söylediğini ve bunun bitmesini istemediğini söyledi. Neredeyse yüksek sesle konuşmaya başlayacaklardı, ancak Pamflett'ler alçak sesle konuştular ve kadını sakinleştirdiler; ve eğer ona gerçeği söylemezlerse doğrudan polis karakoluna gidip soygunu itiraf edeceğine ve onları tutuklatacağına yemin etmesi üzerine, bileziği aldıklarını ancak güvenlik için başka bir yere bıraktıklarını itiraf ettiler. 'Öyleyse,' dedi kadın, 'onu Miser Farebrother'dan çalmış olmalısın ve cinayetten suçlu bulunan kız masumdur. Onu öldüren _sen_din! Artık benim kontrolümdesin ve eğer bana dilimi tutmam için iyi para ödemezsen ikinizi de astırırım!' Kısa bir
süre sonra Bayan Linton başka bir şey duymadı--sadece bir mırıltı; ama gitmeden önce kadının, 'Yarın
akşam, o zaman, saat onda; ve dikkat et de bileziği ve parayı hazır getir. Eğer gelmezsen, hayatın bir saatlik alışverişe değmez.' dediğini duydu.
Hepsi bu kadardı; kadın gittikten sonra, Bayan Pamflett ve oğlu fısıltıyla konuştular ve Bayan Linton tek bir kelime bile duyamadı. Ama bence yeterince duydu."

"Oldukça yeterli," dedi Garden, "ve bize paha biçilmez bir
hizmet verdiniz. Bize söyledikleriniz canavarlara karşı hemen harekete geçmemizi neredeyse haklı çıkaracaktı; ama önümüzdeki birkaç saat içinde yapılması gereken çok önemli başka bir şey daha var. Yarın gece onları suçüstü yakalayacağız, iki katili ve ilk başta bileziği çalan hırsızı. O zaman dava tamamlanacak ve onlar için kaçış
olanaksız olacak. Şimdi geri dön ve hareketlerini izle. Takip edilmeden hiçbir yere gitmelerine izin verilmemeli. Eğer seni atlatacaklarından en ufak bir korkun varsa, onları yakala, bir kalabalık topla ve onları sorumlu tut."

"Hangi suçlamayla?" diye sordu Kiss.

"Bileziği çalma suçlamasıyla. Bu yeterli olmazsa, Miser Farebrother cinayetiyle ilgili yeni bir kanıtın ortaya çıktığını ve onların bu cinayete karıştığını söyle. Polise
kartımı ver ve yarın sabah saat onda davamı kanıtlamak için karakola gideceğimi söyle. Bu arada, elbette bana harekete geçtiğini bildireceksin. Ancak gereklilik ortaya çıkmayacak:
Pamflett'ler önümüzdeki yirmi dört saat boyunca kadından kaçmaya
çalışmayacak; aniden bir yerden bir yere uçmalarının dikkatleri üzerlerine çekeceğinin gayet farkındalar ve en büyük istekleri, gözlenmekten kaçınmak ve kendi başlarına kalmak, böylece kısa bir süre sonra ülkeden sessizce kaybolup, yanlarında bileziği ve Cimri Farebrother'dan çalmış olmaları gereken parayı da götürmek. Eğer buna tamamen ikna olmasaydım, cinayetle ilgili kanıtlarla ilgili en önemli meseleyi bir kenara bırakır ve Pamflett'leri derhal tutuklatırdım. Amacım, onlara karşı davayı o kadar eksiksiz hale getirmek ki, kaçış için hiçbir
kaçış yolu
kalmasın. Bu, Bayan Farebrother'ın serbest bırakılma saatini geciktirmek yerine hızlandıracaktır."

"Siz iyi bir generalsiniz, Bay Garden," dedi Kiss; "askerlerinize yürek
veriyorsunuz. Talimatlarınız harfiyen yerine getirilecek."

Yarım saat sonra Teyze Leth'in evine vardılar ve o iyi kadınla Fanny'nin oturduğu
odaya alındılar. Teyze Leth girişte ayağa kalktı, ancak konuşamadan önce Garden,

"Mektubumu aldın mı?"

"Evet, Fred de aldı, istediğin her şeyi yapmamı söylüyor."

"O zaman her şeyi hazırladın mı?"

"Evet, her şeyi."

"Sakin olmaya çalış, yalvarırım, sevgili yeğeninin hatırına."

"Yapacağım, yapacağım. Ama her şey çok garip ve anlayamıyorum--"

"Henüz bunu yapmaya çalışma; çok yakında her şeyi öğreneceksin. Fred ile saat birde yola çıkmaya hazır mısın?"

"Evet, hazır olacağım."

"Sıcak sarın; geceler artık soğuk. Biraz
beklemen gerekebilir, ama buna aldırmayacaksın. Bizden önce orada olacağınızdan emin olmak istiyorum. Fred size tam olarak ne yapmanız gerektiğini ve bunu yapmak için gereken zamanı gösterecek. Şimdi oturun ve kendinizi toparlayın. Başlamadan önce bir veya iki saat uyuyabilirseniz daha iyi olur. Uyuyamıyorsanız dinlenebilirsiniz; ve yaptığımız her şeyin masum bir meleği kurtarmak, onu ışığa ve sevgiye kavuşturmak olduğunu unutmayın."

"Sadece bir kelime," dedi telaşlı kadın: "umudunuz var mı?"

"Umuttan daha fazlası," diye cevapladı Garden, parlak bir bakışla; "neredeyse kesin!"

"Oh, Tanrıya şükür!--Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Teyze Leth; ve bir sandalyeye çökerek yüzünü elleriyle kapattı ve gözlerinden yaşlar
ayarak sessizce ve hararetle dua etti.

"Bay Garden," dedi Fanny, öne çıkıp elini tutarak, "sevgili kuzenimi kurtaracak mısın?"

"Eğer onu kurtarmak insanın elindeyse," dedi Garden, onun tatlı, yalvaran yüzüne
ciddi bir şekilde bakarak, "onu kurtaracağım."

"Bu senin elinde, değil mi? Bunun senin elinde olduğuna inanıyor musun?"

"Evet, Bayan Lethbridge; Buna kesinlikle inanıyorum."

Bunca zaman elini tutmuştu ve şimdi yüzünü ona doğru eğdi;
ve Garden'ın dudaklarının yumuşak baskısını
hissettiğinde, bir heyecan dalgası yayıldı. Sonra Fanny döndü ve annesinin yanına gitti ve onu
kollarına aldı.

BÖLÜM XV.

GARİP BİR DENEY.

Gece yarısından bir saat sonra Fred Cornwall, bir çift akıllı at tarafından çekilen kapalı bir arabada Teyze Leth'i çağırdı. Teyze Leth, elbisesini tamamen
kapatan bir pelerine
sıcak bir şekilde sarılmış, onu bekliyordu.
Gözyaşları, öpücükler ve dualarla ailesinden ayrılarak, Fred'e arabaya kadar eşlik etti ve Parksides yönüne doğru yavaşça
gittiler.

Yaklaşık bir mil arkalarında, aynı yolda, bir köpek arabasına bağlı bir at dörtnala gidiyordu. Garden sürüyordu ve Tom Barley onun yanında oturuyordu. Arka koltukta bir damat.

"Senden istediğim şey, Tom," dedi Garden, "tıpkı cinayet gecesi yaptığın gibi yerden geçmen. O zaman nerede durduysan, şimdi de orada durmanı istiyorum; ve o olayda yaptığın
tam dönüşleri hatırlayabilirsen çok daha iyi olacak."

"Hatırlayamayacağım konusunda hiçbir korkunuz yok, efendim. Gece gündüz başka hiçbir şey düşünmüyorum."

"Ve şimdi bana Bayan Farebrother'ın babasının evinden
sürüldüğü ve sen onunla o alçak Pamflett'in atıyla Londra'ya gittiğin gece neler olduğunu tekrar anlat."

Konuşmaya dalmış bir şekilde, önlerinde araba tekerleklerinin sesini duyana kadar yol aldılar; ve hemen karanlığın içinden arabayı
seçtiler.

"Atı tut, Tom," dedi Garden. "O araba bizimle aynı yoldan gidiyor gibi görünüyor ve doğru gittiğimizden emin olmak istiyorum."

"Tamamen doğru gidiyoruz, efendim. Seni gözlerin bağlı bir şekilde götürebilirim, sanırım."

"Sanırım Tom," dedi Garden, köpek arabasından atlayarak; "ama ben
kendi iradesine sahip bir adamım ve bu gece dünyadaki
bütün altınlar için bile hata yapmam. Bolca zamanımız var, değil mi?"

"Bolca, efendim."

"O zaman burada dur. Hemen size katılacağım."

Koştu ve arabanın arkasından seslendi; ve arabacı, içerideki birinin talimatlarına uyarak arabayı yanaştırdı. Nefes nefese
bir halde,
Garden arabanın kapısında belirdi.

"İyi ve rahat mısın?" diye soludu.

"Evet, Dick," diye yanıtladı Fred. "Ya sen?"

"Her şey muhteşem gidiyor," dedi Garden. "Parlak bir gece, Bayan Lethbridge, değil mi?"

Kadın, ona onaylarcasına elini sıktı, ona cevap vermeye
çalıştığında sesi kısıldı. Önlerinde on iki metre öteyi bile göremeyecekleri kadar karanlık bir gece hakkında sahip olunabilecek tuhaf bir fikirdi.

"Dikkatli olmalısın ve üşütmemelisin," dedi Garden. "Bayan Lethbridge, onu terk ettiğinde iyi miydi?"

Fred, Teyze Leth adına yanıtladı. "Evet, Dick; ve sana
en nazik mesajları gönderdi."

"Beni düşünmesi çok iyiydi. Ama onu
gördüğünü söylemek istemiyorsun, Fred? Saatler önce uyumuş olması gerekirdi."

"Bu gece yatağa girmeyecek. Bob onunla birlikte kalacak. Amca
Leth kanepede biraz dinlenecek."

"Eh, belki de doğaldır. Şimdi köpek arabasına geri dönmeliyim, yoksa
Tom Barley sabırsızlanabilir. Devam et, arabacı."

Garden, köpek arabasına doğru geri dönerken, zihninin gözüyle
Fanny'nin gözyaşlarının arasından yukarı bakan güzel yüzünü gördü ve dudaklarındaki gülümseme, bu görüntünün hoş olduğunun kanıtıydı.

Köpek arabası Parksides'ın kapılarına yanaştığında saat dört biraz geçmişti.

"Şimdi, Tom," dedi Garden, Tom Barley ile birlikte inerken, "beni yerden
al ve en ufak bir hata yapma."

Üzerinde çalıştıkları garip görev, onları
güneş doğana kadar meşgul etti.

"Mavi elbiseli kadını gördüğün zamanki ışık, şu ankiyle aynı mıydı?" diye sordu Garden.

"Evet, efendim; sadece sabahın biraz daha erken saatleriydi. Ve ben onu ilk gördüğümde
bu noktada olabildiğince yakın duruyordum."

"Tam yönü bilmek istiyorum, Tom. Şuradaki ağaçlara doğru bakıyoruz. Orada mıydı?"

"Evet, efendim; tam şu ağaçların arasında."

"Emin ol, Tom," dedi Garden, iki üç adım geriden gelerek ve cebinden beyaz bir mendil çıkararak. "Dönme, Tom! Emin misin?"

"Eminim, efendim," dedi Tom, tam önüne bakarak.

Garden beyaz mendili havaya kaldırdı ve hemen ardından Tom yüksek sesle bağırdı ve öne doğru atıldı. Garden hızla peşinden
koştu ve kolunu yakaladı.

"Ne oldu, sana ne oldu, Tom?"

"İşte! işte!" diye bağırdı Tom, kendini kurtarmaya çalışırken; ama Garden onu
sımsıkı tuttu. Tom'un sesi heyecandan titriyordu ve yüzü bembeyazdı. "Onu tam şu anda gördüm."

"Kimi gördün?"

"Mavi elbiseli kadın," diye bağırdı Tom. "Bırakın beni, efendim! bırak beni!"

"Rüya görüyor olmalısın, Tom," dedi Garden, kalbi coşkuyla
yüksek sesle atıyordu. "Sakin ol, sakin ol! Bana kesin olarak itaat edeceğine söz verdiğini hatırla."

"Onu gördüm, söylüyorum sana!" diye bağırdı Tom, her yeri titreyerek ama mücadele etmeyi bırakarak. "Ve şimdi ortadan kayboldu!"

"Cinayet gecesi yaptığı gibi mi?"

"Evet, o zaman yaptığı gibi."

"Ama onu tekrar gördün mü?"

"Evet, onu tekrar gördüm."

"Ama aynı yerde değil mi?"

"Hayır," dedi Tom, başka bir yöne dönerek. "Bu taraftan."

Elli veya altmış metre yürüdü ve Garden, kolunu daha hafifçe tutarak ona eşlik etti.

"Neden duruyorsun, Tom?"

"Çünkü onu o kümede ikinci kez gördüm."

Garden elini Tom'un kolundan çekti ve arkasına geçti. Tekrar cebinden beyaz mendilini çıkardı.

"Yanılmadığından emin misin, Tom?"

"Benim yanılmam mümkün değil," dedi Tom. Garden bir keresinde daha
mendilini havaya salladı. "İşte! işte! İşte yine orada!"

"Tamam!" diye bağırdı Garden, sanki uzaktaki birine
konuşuyormuş gibi. Tom'un peşinden koşarak kollarını ona doladı.

"Eğer beni bırakmazsan," diye haykırdı Tom, "sana bir kötülük yapacağım!
İşte bize doğru geliyor!"

Onlara yavaşça yaklaşan, pembe elbiseli bir kadın vardı, başını öne eğmişti.

"Hadi, Tom," diye fısıldadı Garden. "Bir iki dakika içinde bitecek.
Tanrı aşkına kıpırdama, yoksa her şeyi mahvedeceksin! O
elbisenin mavi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bana ne oyun oynuyorsun?" diye haykırdı Tom, boğuk, kırık bir sesle. "Beni delirtmek mi istiyorsun? O _mavi_, söylüyorum sana!
Ölüm yeminimi edeceğim!"

Kadın artık onlara çok yakındı. Başını kaldırdı ve Tom, Teyze Leth'in yüzünü tanıdığında korkuyla geri çekildi.

"Tom," dedi elini uzatarak.

Ama ellerini önünde uzatmış olan Tom, yaklaşırken ondan
uzaklaştı.

"Tom," dedi Garden, "Bayan Lethbridge'i tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Tom, tamamen sersemlemiş bir adamın sesiyle, "Onu
tanıyorum."

"Sizi bilerek kandırır mı? Tek büyük umudu Bayan Farebrother'ın hayatını
kurtarmak olan o, bilerek size yalan söyler mi?"

"Hayır; yapamaz, yapamaz!"

"Bayan Lethbridge," dedi Garden, "giydiğiniz elbisenin rengi ne?"

"Pembe," dedi Teyze Leth, hüzünlü bir titremeyle.

"Pembe!" diye mırıldandı Tom. "Deliriyor muyum?"

"Ve işte Bay Cornwall," dedi Garden, Fred onlara katılırken. "Fred,
Bayan Lethbridge'in üzerindeki elbisenin rengi nedir?"

"Pembe," dedi Fred.

"Bayan Pamflett'in en sevdiği renk," dedi Garden. "Cinayet gecesi onu burada gördüğünüzde giydiği elbisenin rengi."

"İçinizde biraz merhamet varsa, efendim," diye yalvardı Tom, "tüm bunların ne anlama geldiğini bana söyleyin!"

"Bu, Tom," diye cevapladı Garden, "Bayan Farebrother'ın kurtulduğu ve
masumiyetinin kanıtlandığı anlamına geliyor. Bu, Tom, senin renk körü olduğun anlamına geliyor. Tanrı'nın
lütfuyla bu zamanında keşfedildi. Bayan Lethbridge'e git,
Fred; bayılıyor!"

BÖLÜM XVI.

JEREMIAH VE ANNESİ KAYBOLUYOR.

Bu, en yoğun gündü. Richard Garden'ın yapacak o kadar çok işi vardı ki
genç adamın bunların üstesinden nasıl geldiği merak konusuydu. Zaman zaman Kiss ve Linton'dan alınacak raporlar vardı; İçişleri Bakanı ile yapılacak görüşmeler; ayrıca yargıç ve savcılık avukatlarıyla yapılacak görüşmeler; renk körlüğü uzmanları tarafından Tom Barley'nin test sınavları; Scotland Yard'a yapılacak geziler; ve ilgilenilmesi gereken binlerce konu. Diğer kişiler de meşguldü. Teyze Leth'in evinde bir kez daha güneş ışığı vardı; aile, sevgili kızlarının serbest bırakılmasının sevincini sabırsızlıkla bekliyordu; Phoebe'nin Fanny ile paylaştığı oda çiçekler ve kurdelelerle aydınlatıldı; evdeki her mobilya cilalandı, her tencere kapağı temizlendi. Leth Amca bankadan erken döndü, Phoebe için
lezzetlerle doluydu. Evet; her şey Phoebe içindi. Her yatakta temiz çarşaf, her odada bir ateş, bu köşede kendi sandalyesi, masada sevdiği kitaplar, piyano açık, en sevdiği şarkılar hazır, masası yeni gibi görünüyor, taze mürekkep, kalemler ve kağıtlarla her yerde manevi sevgi işaretleri. "Ah anne, anne!" diye iç çekti Fanny tekrar tekrar ve birbirlerinin kollarında, anne ve kız mutlu gözyaşları döktüler, öpüştüler, güldüler ve sonra tekrar gözyaşlarına boğuldular. "Ama sabırlı olmalıyız, canım," dedi Teyze Leth. "Fred'in bu telgrafta ne dediğine bak - 'Bugün olamaz. Geçilmesi gereken
resmi işlemler var. Phoebe'yi gördüm. Bir şeyler biliyor ama her şeyi değil. Şokun çok büyük olacağından korktum. Hapishanede onun bir melek olduğunu söylüyorlar. Sana en derin sevgilerini gönderiyor. Sana gelemem. Dick ve ben çok meşgulüz. Tanrı hepinizi korusun!' Yani
Görüyorsun ya, Fanny, sabırlı olmalıyız." Telgraflar gün boyunca oradan oraya uçuyordu. 'Melia Jane sevinçten çılgına dönmüştü. "Tom istediği zaman gelebilir," dedi, "ve ona anlatacak güzel bir servete sahip olacağım."
Ama Tom eve gelmedi, hatta tek bir kelime bile mesaj göndermedi.

Akşam saat sekizde Fred, kendisini almaya gelen
Kiss'i bekleyerek odalarında yalnızdı. Linton ve özel kıyafetli bir polis memuru eşliğinde, Jeremiah ve annesini, bileziği çalan kadınla buluşmak için evlerinden ayrıldıklarında takip edeceklerdi.
Toplantı yerini bilmiyorlardı, ama Pamflett'lerin gizlice takip edilmesi ve aralarında ve kadın arasında neler olup bittiğini duymak için adımlar atılması ve ardından üçünün tutuklanması kararlaştırılmıştı. Garden, gruptan biri olamazdı: ilgilenmesi gereken çok fazla şey vardı.

Ancak, bu dikkatlice hazırlanmış planın gerçekleştirilmemesi kaderinde vardı. Diğer her şey başarılı olmuştu, ancak eylem programının bu kısmı başarısızlığa mahkumdu.

Kiss sekiz buçukta ortaya çıktı ve odaya girdiğinde
Fred yüzündeki sıkıntıdan bir şeylerin ters gittiğini anladı.
İlk sözleri şunlardı:

"Bizden kaçtılar, Bay Cornwall."

"Sizden kaçtılar!" diye bağırdı Fred büyük bir heyecanla.

"Evet. Bu talihsiz bir gerçek. Kafamı duvara vurabilirim.
Şüpheleri uyandı mı yoksa daha önce bizim bilmediğimiz bir eylem yoluna mı karar verdiler, bilemiyorum; ancak ortadan kayboldular ve o kadar gizemli bir şekilde ki ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Siz veya sizden biri onların gittiğini gördü, değil mi?"

"Hayır efendim, yapmadık; işin en garip tarafı da bu. Hepimiz onların odalarında olduğunu düşündük; üç dört saattir onlardan haber alınamamıştı ve uyuduklarını varsaydık. Sonunda Bayan Linton dolabından aşağı indi ve ne düşüneceğini bilmediğini söyledi, ama ona göre odaları gerçekten boştu. Bunun üzerine ev sahibi kadın yukarı çıkıp onlara bir şeye ihtiyaçları olup olmadığını soracağını söyledi ve sordu; bir dakika sonra bizi yukarı çağırdı ve gittik. Odaları boştu; iblisler kaybolmuştu; ve sonsuza dek gittikleri, yanlarında sadece bir iş için gitmiş olsalardı dokunmaları gerekmeyecek bazı şeyleri götürmeleriyle kanıtlandı."

"Belki geri dönerler," dedi Fred.

"Onlar değil, efendim," dedi Kiss başını sallayarak. "Onlar kurnaz bir çift ve ne yaptıklarını biliyorlar. Bizi yanılttılar, Bay Cornwall; bundan hiç şüphem yok."

Fred bir an düşündü. "Tanışacakları kadının adresi sende var mı?"

"Evet, Bay Cornwall."

"Bana ver. Oraya bir taksiyle gideceğim ve onun hakkında hiçbir şey öğrenemezsem, 12 numarada sana katılırım."

"Onun hakkında herhangi bir bilgi edinmeniz zor olacak, efendim."

"Para her şeyi başarır. Öğrenmek istediğimi öğreneceğim."

Taksi şoförüne en hızlı şekilde giderse iki katı ücret ödeyeceğine söz veren Fred, yarım saatten kısa bir sürede kadının evine vardı. Ev sahibi, Kiss'in öngördüğü gibi, kiracısından bahsetmek istemiyordu,
ama yarım altın bahşiş ve bir altın daha sözü dilini çözdü.

"Sonuçta," dedi ev sahibi, "sizi neden memnun etmeyeyim ki. Odaları terk etti ve geri dönmeyecek."

Sonra kadının açık bir şekilde nasıl gittiğini anlattı, İngiltere'den ayrılmak üzere olduğunu ve geri dönmeyi düşünmediğini söyledi. Tek başına yurtdışına gitmiyordu; birkaç arkadaşı da onunla birlikte gidiyordu. Hepsi bu.

"Adını söyleyebilir misin?" diye sordu Fred.

Ev sahibi bilmediğini söyledi.

Fred'in elde edebildiği bilgi bu kadardı; ve Surrey Sokağı'na geri dönüp Pamflett'ler hakkında bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmekten başka çare yoktu. Hiçbir şey duyulmamıştı ve
komşulardan hiçbiri onları aydınlatamadı. Mahalleden
gözlemlenmeden
çıkmak için en büyük çabayı gösterdikleri açıktı.

Garden, olan bitenden haberdar edildiğinde tarif edilemeyecek
bir şekilde sinirlendi. Fred, olayı anlatırken Tom Barley'nin de yanında olduğu tesadüftü.

"Ah, peki," dedi Garden, hemen, "en iyisini yapmalıyız. Polisi hemen tetikte tutmalıyız. Kıtaya giden gece trenleri gözetlenmeli ve yarın yakalanmaları için bir ödül
vereceğiz. Bu gece bazı gazetelerde bir ilan
çıkartabilirim. Çalınan bileziğin zengin sahibi Bay Quinlan'ı gördüm ve çalınan bileziğin gerçek olduğunu itiraf etti. Hikayeyi polise ve muhabirlere, rahatsız olmamak için anlattığını söyledi. 'Böyle bir kaybı karşılayabilecek kadar zenginim,' dedi. Keşke öyle olsaydık--hı, Fred? Şüpheliyim ki, davayı takip etmeme izin vermesi için onu ikna edebilirdim, eğer ona bununla bağlantılı olarak masum bir kızın ölüme mahkûm edildiği şeytani bir cinayet olduğunu söylemeseydim. 'Bileziği olan adam,' dedim, 'cinayeti işleyen adamdır ve
o ve bir başkası güzel bir kızı
utanç verici bir sona erdirmek için cehennemi bir plan kurmuşlardır.' Bu onu heyecanlandırdı ve bana masraflar için _tam yetki_ verdi. Bu yüzden yarın Jeremiah Pamflett ve annesinin yakalanması için beş yüz poundluk bir ödül teklif edeceğiz. Onların kaybolmasının Bayan Farebrother'ın serbest bırakılmasını geciktirmeyeceğini bilmek güzel; her şey o mutlu olay için hazırlanıyor. Ne kadar hasta olursam olayım, bu gece katiller ve hırsızlar arasında neler olacağını bilmek için kendi cebimden bir şeyler veririm."

Bir dereceye kadar, ertesi gün gazetelerin son baskıları ona ve ülkeye elde etmek istediği istihbaratı sağladı:

"CIRIMCI FAREBROTHER'IN CİNAYETİ.--ELMAS BİLEZİĞİN SIRRI.--TUHAF AÇIKLAMALAR.

"Halkın zihninde Bayan Farebrother'ın babası Cimri Farebrother'ın cinayeti davasıyla oluşan acı dolu ilgi - ki bu suç, kararın ardından genç hanımın artık tartışmasız bir şekilde masum olduğu kanıtlandı - dün gece Nine Elms yakınlarındaki kiracısız bir kereste deposunda gerçekleşen bir vahşetin şimdi yayınladığımız anlatımıyla yeniden canlanacak.

"Bu binalar epey bir süredir boştu. Geniş bir alana yayılmışlardı ve normal trafiğin dışındaydılar. Bu sabahın erken saatlerinde, gün doğumundan hemen önce, devriye gezen polis memuru, içeride inleyen bir kişinin sesini duydu. Bahçeye giriş, neredeyse menteşelerinden çıkmış, çok harap bir durumda olan bir çift ahşap kapıdan sağlanır. Gerçekten de, mahalledeki insanlar tarafından güvenli olmayan ve yakında parçalanma olasılığı yüksek olarak kabul edilirler. Bu kapılardan geçen ve bahçeye doğru biraz ilerleyen polis memuru -ilk önce dikkatini çeken hafif inlemeyle yönlendirilen- önünde korkunç bir durumda bir kadın gördü. Kadın, boynunun arkasındaki derin bir yaradan kanıyordu, bu yara birkaç saat önce açılmış olmalıydı ve kendisine yöneltilen soruları anlayacak veya cevaplayacak kadar aklı başında değildi. Polis memuru gecikmeden yardım sağladı, ve
kadın St. Thomas Hastanesi'ne götürüldü, burada cerrah tarafından muayene edildi, aldığı yaranın ölümcül olduğunu söyledi,
ve kadının yirmi dört saat yaşayamayacağına dair fikrini belirtti.
Çalınmış gibi görünen ceplerinde,
ismine veya adresine dair bir ipucu verecek hiçbir şey yoktu, ayrıca
giysileri kimliğinin belirlenmesine yol açacak şekilde işaretlenmemişti. Kadın bu sabah saat onda bilincini kazandı ve ölümün yaklaştığını anlayınca, ölüm ifadesini verdiği bir yargıcın hazır bulunmasını istedi, burada kelimesi kelimesine ifadesini veriyoruz:

"'Benim adım Maria Baily. Zengin bir hanımın, Bayan Quinlan'ın hizmetindeydim. Kendisine Kaptan Ablewhite diyen bir adamla tanışıyordum, ama bu onun gerçek adı değil ve ne olduğunu da bilmiyorum. Bana evlenme sözü verdi ve beni çok değerli bir elmas
bileziği çalmaya ikna etti. Kırk veya elli bin pound değerindeydi.
Hanımımın mücevher kasasından aldıktan sonra bileziği ne yaptığım tüm gazetelerde anlatıldı. Langham Oteli'nde konaklıyorduk. Çaldığım gece dışarıda bir adam bekliyordu, gidip ona verdim ve sonra hizmetimden
kaçıp Kaptan Ablewhite'ın Leman Caddesi, Whitechapel'da benim için. Yüzbaşı
Ablewhite bana bileziği verdiğim adamın adının
Jeremiah Pamflett olduğunu ve zengin bir tefeci olan efendisinin
Cimri
Farebrother'ın bileziği ödünç vereceğini söyledi. Bileziği çaldıktan üç gün sonra
Yüzbaşı Ablewhite beni Almanya'ya götürdü ve bir süre
onun yanında kaldım.

"'Bana Jeremiah Pamflett'in onu aldattığını; Miser Farebrother'dan bilezik için dört bin pound alacağına söz verdiğini ve Jeremiah Pamflett'in ona sadece iki yüz pound verdiğini söyledi.
Gazetelere çaldığım bileziğin değersiz olduğu ve içindeki taşların sahte olduğu haberi çıktığında, Yüzbaşı Ablewhite bunun doğru olmadığını ve Jeremiah Pamflett'e verdiğim bileziğin gerçek olduğunu söyledi. Sonra Yüzbaşı Ablewhite benimle kavga etti ve beni terk etti. Ne yapacağımı bilemeden Londra'ya döndüm ve Jeremiah Pamflett'i buldum. Onu bulmanın zor olacağını düşünmüştüm ama çok kolaydı çünkü efendisi öldürülmüştü ve Miser Farebrother'ın kızının babasının cinayetinden suçlu bulunduğu büyük bir dava daha yeni bitmişti. Jeremiah Pamflett benden kaçmaya çalıştı; ama ben ona izin vermedim. ve sonunda
bileziğin kendisinde olduğunu itiraf etti; ve
annesiyle birlikte hep birlikte Amerika'ya gitmemizi önerdi, orada elmasları satabilirdi ve
isimlerimizi değiştirerek
güvende yaşayabilirdik. Dün gece
Nine Elms'te buluşacaktık ve ben geldiğimde annesiyle birlikte oradaydı. Rahatsız edilmeden
birlikte konuşabilmemiz için beni
bulunduğum yere götürdü ve orada tartıştık. Bana sadece on pound vermek istiyordu ve güvenli bir şekilde
uzaklaştıktan sonra bana daha fazla göndereceğini söyledi. Çok heyecanlanmıştım ve ona Cimri Farebrother'ın
bileziğe karşılık ona dört bin pound verip vermediğini sordum--bu parayı
Kaptan Ablewhite'a verdiğini söyledi--bileziğin şimdi
nasıl kendisinde olduğunu. Bunun kendi işi olduğunu söyledi; ve sonra daha yüksek
sözcüklere geçtik ve onu Cimri Farebrother'ı öldürmekle suçladım, böylece onu
soyabilirdi. Sonra Jeremiah Pamflett şöyle dedi: "Gerçeği bilmek ister misin? Onu
ben öldürdüm; ve bileziği tekrar bu şekilde geri aldım. Ama sen
başkasına
söyleyecek kadar yaşamayacaksın. Cimriyi
öldürdüğüm gibi seni de öldüreceğim!" Bunu söylerken, bana bir bıçak sapladı ve ben
yere
düştüm. Duyduğum son sözler annesinin söyledikleriydi: "O öldü;
onu sen öldürdün. Mümkün olduğunca çabuk kaçalım." Daha fazlasını
hatırlamıyorum. Öldüğümü biliyorum. Ve Tanrı'ya yemin ederim ki
sadece gerçeği söyledim!'

"Maria Baily bu ifadeyi imzaladı ve hemen ardından
bayıldı. Son raporlar, geceyi
geçiremeyeceğini söylüyor.

"Böylece, garip ve ilahi bir şekilde, korkunç bir adaletsizlik
önlendi. Jeremiah
Pamflett'in bu ikinci cinayeti işlediği gün, adaletin bir hatası sonucu babasının cinayetinden suçlu bulunan genç hanımın masumiyetine dair başka bir kanıt elde edilmiş olması tuhaftır. Talihsiz ve acımasızca haksızlığa uğramış hanıma karşı en güçlü kanıt, ona karşı derin bir sevgi besleyen bir arkadaşı tarafından sağlanmıştır. Cimrinin öldürüldüğü sırada Parksides arazisinde mavi elbiseli bir kadın gördüğüne yemin eden bir polis memuru olan Tom
Barley'nin ifadesine atıfta bulunuyoruz. Bayan Farebrother, teyzesinin Londra'daki evinden ayrılırken, teyzesinin ailesinin geçici bir zorluktan kurtulması için babasından yardım istemek niyetiyle böyle bir elbise giymiştir. Artık Tom Barley'nin renk körü olduğu ve gerçekte gördüğü kadının, Bayan Pamflett'in, Jeremiah Pamflett'in annesinin o olayda giydiği gibi pembe bir elbise giydiği kanıtlandı. Bu garip keşif, verimli bir spekülasyon alanı açıyor. Bayan Farebrother'ın masumiyetini şüphesiz olarak ortaya koyan başka kanıtlar da ortaya çıkıyor.

"Bayan Pamflett'in anlattığı Miser Farebrother'ın öldüğü gecenin olaylarıyla ilgili hikayenin baştan sona kurnazca uydurulmuş bir uydurma olduğundan şüphe etmek için artık hiçbir sebep yok. Bu kanıtların bir kısmı, İngiltere'den iş için
uzaklaşmış ve Jeremiah Pamflett'in Miser Farebrother'ın Londra ofisine cinayetin işlendiği sabahın yedisine kadar
geri dönmediğine tanıklık eden bir beyefendi tarafından sağlanıyor. Jeremiah Pamflett'in önceki gece saat on birde
geri döndüğüne yemin ettiği hatırlanacaktır. O ve annesi
serbest: Kaçmak için zamanları ve fırsatları
olmayabilirdi, çünkü dün gece Kıta'ya giden tüm trenler gözetleniyordu. Polis tetikte ve adaletin çıkarları için suçluların yakında tutuklanıp şeytani suçlarından yargılanmaları
umuluyor."

BÖLÜM XVII.

BAŞLICA FANNY İLE İLGİLİ.

Phoebe'nin tüm arkadaşları ve iyi dilekleri arasında, onun serbest bırakılmasının verdiği sevinci açıkça paylaşmayan tek bir kişi vardı. Her taraftan, hatta uzaktaki yabancılardan bile tebrikler yağıyordu ve onların sempati mektupları, Teyze Leth'in evine günde en az yarım düzine kez, gülümseyen postacılar tarafından teslim ediliyordu. Phoebe'nin korkunç tehlikesinden kurtulması, gerçekten de, genel olarak şükran ve minnetle karşılandı. Herkes sevindi; gazeteler, bunda ciddi bir tartışma için verimli bir tema buldular; ve Phoebe, terimin en iyi ve en tatlı anlamıyla bir kahraman oldu. Amca Leth'in, sabahları bankaya yürürken ve akşamları günlük işlerinden
eve dönerken gördüğü gündüz düşlerine gelince, hayal gücü onları keyifle geçemezdi. Güneş
evinde ve sevdiği herkesin kalbinde hüküm sürüyordu.

Uzak duran tek arkadaşı Tom Barley'di. Phoebe'nin masumiyetinin ilan edilmesi karşısında ondan daha fazla minnettar olan kimse yoktu;
ama sevgili genç metresinin acılarının başlıca nedeni olarak kendisinden dehşete kapıldı. Bu sert yargıyı yumuşatması için ona yapılan tüm çağrılar
boşunaydı; onları neredeyse hiç dinlemiyordu ve
iradesi dışında, bunu yapmaya zorlandığında, bunlar onun üzerinde hiçbir etki yaratmıyordu.

"Benimle konuşmanın bir zerresi bile iyi değil," dedi asık suratla; "Yaşamayı hak etmiyorum. Ve tek bir şey olmasa umursamazdım."

Bu tek şey, Jeremiah Pamflett'i ve kötü annesini adalete teslim etme konusunda şiddetli ve yakıcı bir arzuydu. Çünkü, söylemesi gariptir ki, polisin tüm uyanıklığı
sonuçsuz kalmıştı; alçaklar hala serbestti,
ve saklandıkları yere dair en ufak bir ipucu bile bulunamamıştı. Phoebe'nin serbest bırakılmasından bu yana bir
ay geçmişti ve
takipten başarıyla
kaçmışlardı. Bazıları onların ülkeden kaçtıklarına inanıyordu; ancak Tom Barley farklı bir görüşe sahipti. Hala görevdeydi - yetenekli, sadık bir kamu görevlisi, görevlerini yerine getirirken gayretli ve sağduyuluydu ve üstleri tarafından saygıyla karşılanıyordu; ancak hayatına bir leke düşmüştü - adaletin kendisi aracılığıyla ve yalnızca kendisi aracılığıyla
sağlanana kadar
gidemeyeceğini hissettiği bir leke. Bu fikir onda bir tür hastalığa dönüştü. Sanki
uyumadan var olabilirmiş gibi görünüyordu. Görevde olmadığında ipuçlarını
aramakta, gizli soruşturmalar yapmakta, kapısında çifte cinayetin yattığı
kötülük canavarlarını gözetmekte yorulmak bilmezdi. Kimseyi sır olarak kabul etmezdi; hiçbir yardımı kabul etmezdi; ve her boş dakikasını kalbini koyduğu tasarıya adardı. Arkadaşları onu daha huzurlu ve daha iyi bir ruh haline
kazandırmak için çabalarından vazgeçmediler. Phoebe, Fred Cornwall eşliğinde yanına gitti ve kendisini
kendini suçlayarak işkence etmemesi için yalvardı. Başını öne eğerek sessizce onu dinledi.

"Benimle konuşmayacak mısın, Tom?" diye yalvararak sordu.

"Ne söyleyebilirim?" diye alçakgönüllü bir şekilde cevap verdi. "Beni
affetmeni nasıl umabilirim?"

"Ama affedilecek hiçbir şey yok, Tom," dedi tatlı bir şekilde, elini uzatarak.

"Bunu söylemek sana çok yakışıyor," diye cevapladı, "ve bu benim için her şeyi
daha da kötüleştiriyor."

"Daha önce bana karşı bu kadar kaba olduğunu hiç bilmiyordum, Tom," dedi.

Ondan uzaklaştı ve elini kabul etmedi. Fred Cornwall onu takip etti ve şöyle dedi,

"Ona acı çektirmemelisin, Tom; dünyanın en tatlı
hanımına büyük acı çektiriyorsun."

"O öyle, efendim," dedi Tom, "ve daha fazlası. Eğer ayaklarının dibinde ölebilseydim ve ona bir dakika bile acı çektirmeseydim bunu yapmaktan mutluluk duyardım. Bakın, efendim; iki şeytanı adalete teslim ettiğimde ondan beni affetmesini isteyeceğim; ama o zamana kadar değil!"

'Melia Jane ona sanatlarını denedi ve hatta bir gece sessiz bir köşede, elinde bir deste kartla onu pusuya düşürdü ve
onun falına bakmasına izin verilmesi için yalvardı; ama o kararlıydı. Yine de arkadaşları onu terk etmedi.

"O gözden kaybolmayacak kadar iyi bir adam," dedi Fred Cornwall;
"onu yine de geri kazanacağız."

Fred ve sevgili kızının önünde parlak bir gelecek vardı. Cimri
Farebrother vasiyet bırakmadan ölmüştü ve Phoebe onun geride bıraktığı
mallara sahip oldu. Soruşturma, Jeremiah Pamflett tarafından
tahrif edildiğini kanıtladı, ancak enkazdan bir yetenek
kurtarıldı. Phoebe'nin bundan elde ettiği en büyük mutluluk,
Teyze ve Enişte Leth'e zorluklarından kurtulmaları için yardım edebilmesiydi.
Camden Town'daki eski evde geçirilen akşamlar mutluydu.
Mesleğini icra ederken Fred Cornwall ile işler
iyi gidiyordu.
Olaylar adını öne çıkarmıştı ve özetler akıyordu.
Bu talihinin daha iyi bir şekilde dönmesi için büyük ölçüde Dick Garden'a teşekkür etmeliydi. Bu zeki genç adam, adaleti sağlamanın tüm itibarını
kendisine almayacaktı; bunu arkadaşı Fred'e de eşit şekilde borçlu olduğunu ve ikisinin de şöhrete giden yolda olduğunu kamuoyuna duyurdu. Fred, Teyze Leth'in evine nadiren Dick olmadan gelirdi,
Dick orada büyük bir çekicilik buluyor gibiydi. Son birkaç haftanın garip ve ciddi deneyimleri Fanny Lethbridge'i eskisinden daha sessiz ve daha az canlı yapmıştı; ancak ara sıra onun hoş, küstah mizahının parıltıları herkesin ve özellikle de genellikle yanına bir koltuk
almayı başaran Dick Garden'ın zevkine göre ortaya çıkıyordu. Şakalaşmanın başlaması için çok erkendi, aksi takdirde ikinci veya üçüncü bir aşk ilişkisi olduğundan şüphelenilen Bob kız kardeşine misilleme yapmaya kalkışabilirdi ve Fanny'nin kalbinde kıpırdananlara bakılırsa, kesinlikle en iyisini elde ederdi. Ancak şimdilik, o kurtulmuştu; mutlu evde hüküm süren şefkatli, minnettar aşk ruhu, masum bir şaka için bile fazla derindi. Ancak şüphesiz, neşeli dengenin
yeniden sağlanacağı zaman gelecekti. "Fred," dedi Dick Garden, bir gece Lethbridge'lerden eve yürürken, "sen ve Bayan Farebrother ne zaman evleneceksiniz?"

"Henüz kararlaştırmadık," diye cevapladı Fred; "bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Sanırım
dokuz veya on ay geçmesini bekleyeceğiz."

"Belki gelecek yıl bu zamanlar?"

"Evet; ya da eğer başarabilirsem biraz daha erken. Aklına özel bir şey geliyor mu, Dick?"

"Evet, dostum."

"Düğünümüzle ilgili olarak?"

"Şey--kısmen."

"Genel olarak düğünlerle ilgili olarak, o zaman?"

"Genel olarak değil, Fred, özellikle. Elbette bir adam henüz
hiçbir şey bilmiyor."

"Elbette hayır," dedi Fred gülümseyerek. "Bir isim tahmin edeyim mi?"

"Dene."

"Fanny?"

"Evet, Fanny," dedi Dick Garden ve sonra kısa bir duraklama oldu.
"Fred, onları uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Ben varım."

"İyi insanlar mı?"

"En iyi, en tatlı, en sadık ve bağlı. Keşke dünya
bunlarla dolu olsaydı!"

"Bu konuda seninleyim. Ama sana sormak istediğim Bayan
Lethbridge hakkında."

"Fanny? Evet."

"Aile sırlarını ifşa etmeni istemiyorum, dostum; ama o
çok güzel bir kız--"

"Öyle."

"O kadar güzel bir doğası var ki
çekici olmaması mümkün değildi--ne demek istediğimi biliyorsun, Fred; biraz zayıf bir şekilde söylüyorum."

"Bağlılık mı?"

"Evet; ama _sen_ biraz kaba bir şekilde söyledin."

"Bunu kastetmemiştim, Dick. Hassas olman çok doğru.
Çekici mi? Aksine! En azından bir düzine kişi onun için iç çekti ve boşuna iç çekti."

"Neden?"

"Doğru kişiler değil, Dick. Fanny'yi diğerlerinden ayıran bir özellik varsa o da samimiyettir. Daha samimi bir kız nefes almaz. Dick, o aileyle yakınlık şartlarıyla kabul edilmek bir ayrıcalıktır."

"Bunu öyle görüyorum. Doğru kişiler değil, Fred? Elbette sebep bu olmalı."

"Öyle. Elini verdiği yere kalbini de verir. İkisi birlikte gider - ya ikisi ya da hiçbiri."

"Sence - yani, en sonunda doğru kişiyle karşılaştığına dair bir fikrin var mı?"

"Ciddi misin, Dick? Tam bir sadakat ve onurla?"

"Ciddi misin, Fred. Tam bir sadakat ve onurla."

"Dick, ihtiyar," dedi Fred, içtenlikle, "onun sahip olduğu bir tür fikrim var."

"Sen kurnaz bir adamsın, Fred - bir gözlem yeteneğin var. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, Dick."

"O zaman, bize iyi şanslar!"

Kasım ayıydı; sis toplanıyordu; hafif bir sis
dağılıyordu ve
soğuk ve soğuk düşüyordu; ama Dick Garden içeriden parlıyordu. Ceketini iliklediği sırada bir adam yanlarından geçti ve Fred
yüzünü bir anlığına gördü.

"Bir dakika, Dick," dedi aceleyle, "o Tom Barley. Onunla bir şey konuşmalıyım."

Tom'un peşinden koştu ve yanına yanaştı.

"Sen _sensin_, Tom. Haberin var mı?"

"Hiçbir şey yok, efendim--yani, konuşabileceğim hiçbir şey yok. Lütfen beni durdurma; ayıracak
bir dakikam bile yok." Bu kelimeler Tom'un dudaklarından güçlükle çıktı ve endişesi içinde ne söylediğinin pek farkında değil gibiydi.

"Bir şey duyduğun fikrinde yanılıyor muyum?" diye sordu Fred.

"Hayır, efendim, yanılmıyorsunuz. Onların izindeyim."

"Daha önce olduğun gibi, Tom?"

"Bu doğru, efendim," dedi Tom iç çekerek; "daha önce olduğum gibi."

"Size yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır, efendim; hiç kimse. Ne yaparsam tek başıma yapacağım." Kendini
kurtardı. "İyi geceler, efendim."

"Sadece bir kelime daha, Tom. Bayan Phoebe'ye bir mesajın var mı? Bana, eğer seninle
karşılaşırsam, sana sevgisini iletmemi söyledi."

"Öyle mi, efendim? O bir iyilik meleği. Bir mesajın var mı, efendim? Evet,
bu--eğer hayatımı koyduğum şeyi başaramazsam, eğer ondan af dilemek için yaşayamazsam, kendimi
bazen onun için seve seve ölebilecek bir adam olarak nazikçe düşünemezsem!"

Hızla uzaklaştı ve sisin içinde kayboldu. Fred düşünceli bir şekilde arkasından baktı ve sonra tekrar Garden'a katıldı.

"İşte dürüst, acı çeken bir adam gidiyor," dedi; "omurgasına kadar. Kendine bir şehitlik verdi ve bir
sönük ışık huzmesini takip ediyor."

Ancak sonraki birkaç saatin olayları Fred
Cornwall'un yanıldığını kanıtlamaya mahkûmdu.

BÖLÜM XVIII.

BİR ÖLÜM-KALIM MÜCADELESİ. Gece yarısını bir saat geçmişti ve sis o kadar derinleşmişti ki bir adam önündeki bir avluyu bile zar zor görebiliyordu. Kuzey Finchley Yolu'nda özellikle yoğundu ve gökyüzü ve etrafındaki alan sanki
silinmiş gibiydi - kesinlikle karanlıkta ağır ağır ilerleyen iki yolcudan dolayıydı. Bunlar bir erkek ve bir kadındı,
kasvetle sarılmış olmalarına rağmen, her tarafa tedirgin bakışlar
atıyorlardı ve sık sık ayak seslerini dinlemek için duruyorlardı.

"Jeremiah, aşkım," dedi kadın titreyerek, "böyle bir gecede
güzel sıcak odalarımızı terk etmemizde neden ısrar ettin? Bu benim
ölümüm olacak."

"_Ben_ senin ölümün olacağım," diye homurdandı adam, "bana adımla seslenirsen! Buna dikkat et, aptal!"

"Benimle bu kadar sert konuşma!" diye yalvardı kadın; "Kimse bizi duyamaz.
Gece bir köpeğin dışarıda olması için uygun değil."

"Dışarıda olmamızın sebebi bu," dedi Jeremiah küfür ederek. "Sıranızı tutun, eğer size
bir kötülük yapmamı istemiyorsanız!"

"Ah!" diye mırıldandı Bayan Pamflett, "bana böyle şeyler söylemeniz

sizin için yaptıklarımdan sonra!"

"Benim için yaptıklarınızdan sonra! Evet, benim için _yaptınız_! Eğer peşimde sürüklenmeseydiniz
haftalar önce bu cehennem azabından
kurtulmuş olurdum. İyi bir annesiniz, öylesiniz! Sizin gibilerin
ne faydası var, bilmek istiyorum?"

O kadar iyi gizlenmişlerdi ki, onları en iyi tanıyanların bile onları tanıması zor olurdu; bu nedenle Jeremiah'ın annesine konuşmasında dikkatli olması konusunda yaptığı uyarı gereksiz değildi. Yine de, ya etraflarını saran karanlığın onlara yeterli güvenlik sağladığını düşündüğünden ya da sessizliğin dehşetinden korktuğu için tekrar konuştu.

"Neden güzel sıcak evimizi terk etmekte ısrar ettim? Bunu sana söylememi istiyorsun, değil mi?"

"Evet," diye sızlandı. "Orada güvendeydik--orada güvendeydik!"

"Değildik! Kalsaydık bu zamana kadar yakalanmış olurduk,
ve o zaman bizim için ne şans kalırdı? Ev sahibi beni uyardı; avlandığımızı ve saklandığımız yerde bir gece daha kalmamızın tehlikede olduğunu söyledi."

"Bizi kim avladı--kim, aşkım?"

"Yah! Sevgini kendine sakla; bıktım artık. Kim? Ah, bilmek isterdim
ve onu burada tutmak! Artık onu avlamak yok, söz veriyorum!"

"Ev sahibi korkmuştu; bizden kurtulmak istiyordu."

"Korkmuş muydu? Belki de korkmuştu; ama haklı bir sebep olmadan
bu kadar iyi müşterilerden kurtulmak için acele etmezdi. Zaten benden
yüz pound kadar para
çekmişti ve daha uzun süre idare edecek kadar param olduğunu biliyordu. Ama elmas bileziği tüm
kurnazlığıyla ondan sakladım. Kurtlanıp durdu ama
asla içimde güvende tuttuğumu fark etmedi. Ben onun dengimdim. Hadi bir bakalım, anne. İnsanın kalbine iyi geliyor. Beni ayakta tutan tek şey bu."

Çitin yanına çömeldi ve karanlık bir fener çıkardı,
yaktı. Sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı, etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için
karanlık alanlara ışık yansıttı.
Hiçbir şey
görmedi, hiçbir şey duymadı. Tekrar çömeldi ve iç
cebinden bir mücevher kutusu çıkardı, açtı.

"Şunlara bak, anne--nasıl da parlıyor ve ışıldıyorlar! Ah, siz güzellikler,
sizde hiçbir sahtelik yok! Eğer yabancı bir ülkede,
ya da Amerika'da güvende olsaydık--ben Amerika'yı tercih ederim, anne; orada bizi aramak
bir saman şişesinde iğne aramaya benzerdi--eğer orada güvende olsaydık,
ceplerimizde bu varken, uzun bir zevk ve
rahatlık hayatı yaşayabilirdik. Taşları tek tek nasıl atacağımı bilmeliyim,
gizlice, gizlice! Elmaslar diyarı burası. O zaman
sevişmemi yapabilirdim."

İkisinden hiçbiri, kendisinden daha yoğun gölgelerin arasından
sürünen gölgeyi görmedi ya da ondan şüphelenmedi, daha yakın, daha yakın, daha yakın. İkisi de, suçlu ruhlarına korku salmak için yaklaşan, yaklaşan, yaklaşan kıyamet elini görmedi veya bundan şüphelenmedi.

"Al, bir yudum al, anne," dedi Jeremiah, ona bir
şişe uzatarak.

"İçimi ısıtıyor, içimi ısıtıyor!" diye mırıldandı Bayan Pamflett.

"Şişeyi boşaltma," diye bağırdı Jeremiah, şişeyi ondan kaparak. "Sen
bencil bir kedisin!"

"Ev sahibi sana avlanmamız hakkında ne söyledi, Jeremiah?"

"Kiracılar hakkında soruşturma yapan ve bir şeyler öğrenmek için
para teklif eden bir adam vardı. Kim olduğunu bilmiyordu ama şüpheli görünüyordu ve evin dışında olduğumuzdan daha güvendeydik. Onları kaldırmadan önce
güzelliklere bir daha bak, anne."

Gölge daha da yaklaştı, daha da yaklaştı, daha da yaklaştı. Daha da yakın, daha da yakın, daha da yakın geldi
felaketin eli.

"Güvenli bir şekilde kaçabileceğimizi düşünüyor musun?" diye fısıldadı Bayan Pamflett,
Jeremiah çömelmiş, elmasların üzerinde övünürken.

"Bunu düşünüyor muyum?--Eminim! Polis kokudan çok uzun zamandır uzak
olduğu için tekrar
bulaştıramadı. Tek yapmamız gereken
kurnaz, kurnaz--"

"Jeremiah!" diye haykırdı Bayan Pamflett.

Gölge üzerlerine çöktü, üzerlerine düştü ve onları ve
elmas bileziği yakaladı. Bir anda Jeremiah onu tekrar geri aldı ve
üç insan ölümcül bir mücadeleye girişti.

"Seni tutukluyorum," diye haykırdı Tom Barley, "Cimri Farebrother ve Maria Baily'nin cinayetinden dolayı!"

Yarışma eşitsizdi. Tom Barley ne kadar güçlü olsa da, Jeremiah ve annesi umutsuzluğun gücüne sahipti ve onu
atmayı başardılar. Ama o yine onların üstüne düştü ve yardım çığlıkları gece boyunca yüksek sesle yankılandı.

"Sen misin, Tom Barley, öyle mi?" diye mırıldandı Jeremiah, mücadele devam ederken. "Bizi avlayan sen misin, öyle mi?"

"Evet, benim," dedi Tom Barley, ağzını kurtararak--Bayan Pamflett
eliyle onun çığlıklarını bastırmaya çalışıyordu--"ve Tanrı senin yargıcın
olarak sen ölüden farksızsın!"

"Ona tutun, anne, bir dakika," dedi Jeremiah; "dişlerini ona
tak! Dualarını et, Tom Barley; ölüden farksız olan sensin!"

"Ah!" diye bağırdı Tom ve yere düştü.

Jeremiah cebinden bir bıçak çıkarmayı başarmıştı ve
bıçak açılıp Tom'a saplanmıştı. Dürüst adamın kalbine nişan almıştı,
ama ıskalamıştı ve bıçak sağ kolunun üst kısmından geçip
kemiğe kadar acımasızca kesmişti. Tom'un onları bırakmasına sebep olan şey buydu. Bu serbestlikten yararlandılar ve
karanlığın içinden kaçtılar. Fakat bir anda Tom tekrar ayağa kalktı ve onları takip etti, yaradan kan hızla akıyordu. Acısını
hissetmedi; tek yakındığı şey kolunun işe yaramaz hale gelmesi ve sesinin zayıflamasıydı. Elli metre bile geçmeden onları tekrar yakalamıştı.

"Lanet olsun!" diye haykırdı Jeremiah, "Bıçağımı kaybettim."

"Şansım bu," diye mırıldandı Tom, onlara tutunarak.

"Yardım edin! Yardım edin!"

Kafasına korkunç bir şekilde vurdular ve o da acımasız darbelerden kaçmak için onu
bir o yana bir bu yana savurdu; ama onları tekrar bırakmadı. Kör ve korkunç mücadelede
çılgınca sendeledi ve aniden bir setin üzerinden
düştüler. Ve Tom Barley, artık hayatının çekildiğini hissederek, hala onlara
çaresizce tutunuyordu ve çığlıkları hala havada süzülüyordu. Bu mücadelenin korkunç seslerine, setin dibine
ulaştıkları anda bir tane daha eklendi. Bir
demir yolu
üzerine düşmüşlerdi ve bir tren yaklaşıyordu. İki kocaman, vahşi göz sisin içinde
korkunç bir şekilde bakıyordu. Tom'un sesi giderek zayıfladı, ama katilleri
asla gevşetmedi.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin! Katilleri yakaladım! Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Yaklaşan trenin takırtısı neredeyse, ama tam olarak değil, onun
çağrılarını bastırdı. Bunlar belirsiz bir şekilde makinistinin kulaklarına ulaştı ve o
anında buharını bıraktı. Ama kocaman, korkunç gözler şimdi
çabalayan formlara çok yakındı. "Kahretsin!" diye bağırdı Jeremiah, "bırakacak mısın?"

"Hayır," dedi Tom, sıkılmış dişlerinin arasından, "ölene kadar değil! Ve sonra
bırakmayacağım!"

"O zaman senin sonun gelir!" diye bağırdı Jeremiah ve kararlı ve
güçlü bir çabayla Tom'un vücudunun alt kısmını rayların üzerinden fırlatmayı başardı. Neyse ki Tom'un başı raydan çıkmıştı ve sol
kolu Jeremiah'ın boynuna sıkıca dolanmıştı. Tren Tom'un ayağının üzerinden geçti ve onu tamamen kesti, ancak Tom bayılmış olmasına rağmen,
acımasız bir ölüm gibi tutundu ve Jeremiah'ın dişlerinin koluna
takıldığını bile hissetmedi. Bir veya iki dakika sonra, tren durduğunda bu pozisyonda bulundular ve makinist ve yolcular, yaşayan kişiyi ölü gibi görünen kişiden ayırmakta büyük zorluk çektiler.

Haber ertesi sabah krallığın her yerine yayıldı ve telgraf telleri bunu tüm dünyaya iletti. Tom Barley, birkaç hafta boyunca deliryumda ve ölüme çok, çok yakın olduğu için uyanıp kendini ünlü bulmadı. Ama yine de, verdiği harikulade savaş nedeniyle ünlü oldu ve kahramanların kahramanı olarak anıldı. Gazeteler ve dergiler onu övdü ve şairler onu tanrılaştırdı. Homeros'un günleri Homeros'un şiirlerinde ölmedi. Bugün, geçmiş zamanlardan ölümsüzleştirilmiş, aktarılan kadar görkemli kahramanlarımız var. Ticari ve sıradan olarak adlandırılan bu çağda, yüreklerimiz cesur, ruhlarımız asil ve sevgimiz tatlı ve saf; ve Tom Barley'nin tahta bir bacağı olmasına rağmen, Aşil ile el sıkışmaya değer. Phoebe'yi hastanede yatağının yanında otururken gördüğünde, böyle bir arzu onu ele geçirmedi veya ele geçirmedi.

"Tekrar güçleniyor musun, Tom?"

"Evet, Bayan Phoebe; Tanrıya şükür! Herkes iyi mi?"

"Herkes, Tom."

"Teyzen, amcan, Bayan Fanny ve Efendi Robert?"

"Hepsi iyi, Tom. Sevgilerini gönderiyorlar ve izin verildiğinde gelip seni görecekler."

"Çok iyiler. Ve Bay Cornwall, Bayan Phoebe--o iyidir, umarım?"

"Oldukça iyi, Tom. Aşağıda, beni bekliyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, Bayan Phoebe. Ama belki de bir
hata yapıyorum."

"Ne konuda, Tom?"

"Sana Bayan Phoebe derken."

"Hayır, Tom." Sol elini kaldırdı.

"Bir iyilik istemeye cesaret edersem?"

"Her şeyi sormaya cesaret edebilirsin, Tom."

"Düğüne gelmeme izin verilmesini mi?"

"Gerçekten de, Tom, sanırım beklediğimiz şey bu. Sen olmadan
mutlu olamazdık."

"Şimdi sana teşekkür edemem, Bayan Phoebe," dedi Tom, gözlerinde yaşlar birikerek. "Daha güçlü olduğumda teşekkür edeceğim. Başka bir şey var."

"Evet, Tom?"

"Beni affettiğini söyle!"

"Ah, Tom!"

"Beni mutlu edecek, Bayan Phoebe."

"Sadece kafanda o aptalca fikir olduğu için--Tom, seni
affediyorum!"

Eğildi ve onu öptü, tıpkı onu Parksides'tan getirip iyi teyzesi Leth'in bakımına verdiği sabahki gibi.

"Gerçekten minnettarım," diye mırıldandı Tom, yüzünü duvara dönerken, boğuk bir sesle.

BÖLÜM XIX.

BALAYI İÇİN YOLA ÇIKIYORUZ.

"Gelene hoş geldin, ayrılığı hızlandır, misafir." Bu nedenle son
bölümümüz kısa olacak.

Ertesi yılın sonbaharında, kiliseden sonra
Teyze Leth'in evinde sessiz bir düğün partisi toplandı. Tam olarak söylemek gerekirse, bu çifte bir düğün partisiydi - Phoebe ve Fred, Fanny ve Dick. Bazıları bu hikayede rollerini oynamış ve umarım
sevdiğimiz
arkadaşların bir araya gelmesiydi. Elbette Lethbridge ailesi - o sabah Leth Amca'nın gördüğü harika gündüz rüyasını anlatmaya
duramam - Bay ve Bayan Linton ve Kiss ve Melia Jane ve Tom
Barley; bunlar başlıcalarıydı. Ayrıca
Fred Cornwall ve Dick Garden'ın bağlantıları da vardı, hepsi de sevimli, hoş kişilerdi, eğer yüzlerinden
bir yargıya varılabilirse. Tom Barley, Melia Jane'e bir şeyler fısıldamıştı ve onun cevabı şuydu:

"Lor", Tom; bunu düşünmekten utanıyorum!"

"O zaman yapmayacaksın," diye fısıldadı Tom.

"Evet, yapacağım," diye cevapladı Melia Jane, çok çabuk. "Dün gece servet böyle çıktı. Ama bir düşünün, Tom! Bir düşünün!"

Ve olan bitenden tek kelime duymamış olan herkesin şaşkınlığına, 'Melia Jane önlüğünü başının üstüne attı, orada bir gelin duvağı gibi
aşağı sarkıyordu. Kiliseden eve geldiğinde, misafirlere hizmet etmek için önlüğü takmıştı. Her zamankinden daha şık bir önlüktü ve bununla gurur duyuyordu; ve gördüğünüz gibi, onu iyi bir şekilde kullandı - kızarmasını gizlemek için.

İki genç çift, balayı turlarından döndükleri gün ev işlerini yapacaklar. Evler dolu ve Leth Teyze onlar uzaktayken her şeyi sevdikleri için düzene koymakla çok meşgul olacak. Tom Barley, Phoebe ve Fred ile bahçıvan olarak yaşayacak - tabii ki, o ve 'Melia Jane kendi ayrı kuruluşlarını kurmaya karar vermedikçe. Tom bunu yapabilecek konumda. Elmas bileziği geri kazanması karşılığında ödül olarak teklif edilen beş yüz poundu ve hayran kitlesi tarafından yiğit davranışı için bağışlanan en az beş yüz pound daha aldı.

"Nasılsınız Bayan Cornwall?" diye fısıldadı Fanny Phoebe'ye.

"Nasılsınız Bayan Garden?" diye fısıldadı Phoebe Fanny'ye.

Sonra kenara çekildiler ve öpüştüler ve kucaklaştılar, yüzleri bir Nisan günü gibiydi - Nisan günlerinin en parlak ve en güzellerinden biri.

Son öpücükleri, son kucaklaşmaları Teyze Leth için. O kapıda durup arabaların ardından tatlı ve hüzünlü gözlerle bakıyor. Ve böylece gençler mutlu evlilik hayatlarına başlıyorlar.

SON

KELLY AND CO, GATE STREET, LINCOLN'S INN FIELDS, W.C. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR; VE ORTA DEĞİRMEN, KINGSTON-ON-THAMES,

Misser Farebrother'ın Gutenberg Projesinin Sonu (3/3 cilt),
Benjamin Leopold Farjeon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISER FAREBROTHER (VOL 3 OF 3) ***

***** This file should be named 39879.txt or 39879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/7/39879/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
