*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Open Letter to the Right Honorable David Lloyd George (Sayın David Lloyd George'a Açık Mektup)
Yazar: Lajpat Rai
Yayın Tarihi: June 1, 2012 [EBook #39874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Open Letter to the Right Honorable David
Lloyd George, by Lajpat Rai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: An Open Letter to the Right Honorable David Lloyd George
       Prime Minister of Great Britain

Author: Lajpat Rai

Release Date: June 1, 2012 [EBook #39874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OPEN LETTER TO THE RIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Harcama, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

_LAJPAT RAI'NİN DİĞER KİTAPLARI_

GENÇ HİNDİSTAN

_Milliyetçi Hareketin İçeriden Yorumlanması ve Tarihi_

Fiyat 1,50$ net

İNGİLTERE'NİN HİNDİSTAN'A BORCU

_Hindistan'daki
Britanya'nın Maliye Politikasının Tarihsel Bir Anlatımı_

Fiyat 2,00$ net

ARYA SAMAJ

_Kökenlerinin, Doktrinlerinin ve Faaliyetlerinin
Bir Hesabı_

Fiyat 1,75$ net

TÜM KİTAPÇILARDAN ALINABİLİR

AÇIK BİR MEKTUP

SAYIN
DAVID LLOYD GEORGE'A
BÜYÜK BÜYÜK BAŞBAKANI İNGİLTERE

YAZAR
LAJPAT RAI

[İllüstrasyon]

NEW YORK
B. W. HUEBSCH
MCMXVII

Telif hakkı, 1917, Lajpat Rai
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

AÇIK MEKTUP
SAYIN BAŞBAKAN
DAVID LLOYD GEORGE'A
_Büyük Britanya Başbakanı_

AÇIK MEKTUP
SAYIN BAŞBAKAN
DAVID LLOYD GEORGE'A
_Büyük Britanya Başbakanı_

Efendim: Ben, Hindistan'daki Hükümetinizin korkusu yüzünden
en azından savaş süresince
Amerika Birleşik Devletleri'ne sığınmak zorunda kalan bir Hintliyim. 1907'de Lord Minto'nun Hükümeti, beni bir süreliğine, hatta bir yargılama biçimi olmadan, yoldan çıkarmak için bana karşı eski bir Doğu Hindistan Şirketi Yönetmeliği (III of 1818) uygulamaya koymaya karar verdiğinde, o zamanki Hindistan Devlet Sekreteri Lord Morley, eylemini savunurken, özel karakterim söz konusu olduğunda bana en yüksek tanıklığı verdi. O konuşmayı duymuş olmalısınız, ancak hatırladığınızı hayal etmek küstahlık olur.

BENİM GÜVENİLİRLİKLERİM

En kötü düşmanlarım bile, özel hayatımda, herhangi bir İngiliz politikacı, diplomat veya prokonsül kadar iyi ve onurlu bir insan olmadığımı söylemek için
en ufak bir sebep bile verebilecek hiçbir şeyi gösteremediler. Ücretli bir çalışan olarak sicilim, Hindistan'ı yönetmekle uğraşan en iyi İngilizlerin
sicili kadar temiz ve onurludur.

İngiliz yaşamında kendisinden daha dürüst ve onurlu bir tanıtımcının bilinmediği Bay H. W. Nevinson, "Hindistan'daki Yeni Ruh" adlı eserinde, bir zamanlar yüksek rütbeli bir Anglo-Hint yetkilisine, vatandaşlarım tarafından büyük saygı duyulan iyi bir adam olduğumu söylediğinde, yetkilinin, özel yaşamda yüksek bir karaktere sahip olduğum için, bir kışkırtıcı olarak daha tehlikeli olduğumu söylediğini söyledi.

Tüm bunları, vatandaşlarım adına konuşma yetkimin kanıtı olarak söylüyorum. Şu anda sadece bir sürgünüm. Şu anda, Hindistan'a geri dönmeyi düşünemiyorum, ancak zamanla asılma veya hapsedilme riskini göze alarak ülkeme dışarıda kalmaktan daha büyük bir hizmette bulunmam gerektiğini hissetmeye başlarsam. Şu anda hayatımın elli üçüncü yılındayım ve bunun otuz dörtten fazlasını halkın gözü önünde geçirdim. Ben çocuklu ve torunlu bir aile babasıyım ve dünyadaki iyi şeylerden, ne kadar küçük olursa olsun, payıma düşeni aldım. Hindistan için siyasi özgürlük, çocukluğumdan beri benim için bir tutku olmuştur. Bir sürgünün veya bir mahkûmun hayatı ne kadar zor olursa olsun, ülkem uğruna her şeyi riske atmaya hazırım.

Siyasi sürgünlerin prensi Joseph Mazzini'nin dilinde, "sürgün" kelimesi belki de insan sözlüğünde en çok lanetlenen kelimedir.
Sevgi pınarlarını kurutur; kurbanlarını, her yaştaki erkeğin günlerinin akşamını eğlendirmeyi sevdiği küçüklerinin tatlı gevezeliklerinden ve peltek konuşmalarından mahrum eder; o tatlı yuva kelimesiyle ilişkilendirilen tüm
rahatlık yollarını kapatır; Cennetin kapılarını kapatır ve hayatı, cömert ve iyi kalpli bir yabancıdan alınabilecek merhamet ve misafirperverliğin ince
ipliğine asılı duran sürekli bir ızdırap haline getirir.

BÜYÜK BRİTANYA İLE HİNDİSTAN KARŞILAŞTIRILDI

Belki de Kıta'da birkaç keyifli yolculuk dışında ülkenizi hiç terk etmemiş olan sizden, mümkünse, sadece bir an için kendinizi benim yerime koymanızı ve annemin ve diğer atalarımın kemiklerinin karıştığı toprağı öpmeyi ne kadar özlediğimi hayal etmenizi nasıl isteyebilirim; sevgili babamın sevgi dolu kucaklamasını, dul kızımın tatlı, beklenti dolu, yalvaran gözlerini, karımın bağlı bakışlarını ve iyi ve bağlı arkadaşların nazik, şefkatli el sıkışmalarını ne kadar özlediğimi. Ayrıca bir Hintlinin ülkesini ne kadar sevdiğini de anlayamazsınız. Karanlık, kasvetli, sisli ve puslu iklimlerden, soğuk bir atmosferden, hain bir şekilde değişen hava koşullarından doğan, saatlerce güneş ışığı ve aylarca karanlık, sis, yağmur, kar ve sulu kar sayan sizler, ülkesi sürekli güneş ışığı olan ve evrensel ışığın hüküm sürdüğü birinin hislerine nasıl girebilirsiniz? Havanın ne hain ne de sürekli ve hızlı bir şekilde değiştiği, güzel şafakların, yıldızlı gecelerin, ay ışığının aydınlattığı tarlaların, görkemli suların, karla kaplı tepelerin ve neşeli nehirlerin sürekli ve aralıksız bir şekilde zihni doğanın yüceliği, ihtişamı ve güzelliğiyle doldurduğu; kişinin kendisini daha hafif ve mutlu hissetmesi için hiçbir uyarıcıya ihtiyaç duymadığı bir ülke. Bir Hintlinin dertlerini unutması için alkole ihtiyacı yoktur. Tek yapması gereken Himalayalara veya Ganj, Brahmputra, Sindh kıyılarına veya toprağın kutsandığı ve gübrelendiği sayısız kollarına gitmektir. Ah, hayır! Bir Hintlinin ülkesini ne kadar tutkuyla sevdiğini anlamanız imkansız. Yabancı bir iklimde insanların hükümdarı olmaktansa Hindistan'da açlıktan ölmeyi tercih eder. Ona göre Hindistan Tanrıların ülkesidir - atalarının _Deva Bhumi_'sidir. Bilginin, inancın, mutluluğun ülkesidir - eski Aryaların _Gnan Bhumi_, _Dharma Bhumi_ ve _Punni-Bhumi_'sidir. Vedaların ve kahramanların ülkesidir - atalarının _Veda Bhumi_ ve _Vir Bhumi_'sidir. Evet, ona göre toprakların ülkesidir, yaşamak istediği tek yer ve daha da önemlisi ölmek istediği yerdir. Bir Hindu için Hindistan dışında herhangi bir yerde ölmek cehenneme lanetlenmiş gibi bir şeydir. Bu düşünce onu ürpertir. Ona göre bu düşünülemez bir şeydir. Buna aptalca,
pratik olmayan, duygusal ve ilerlemeci olmayan diyebilirsiniz; ama işte orada - hiçbir yabancının nüfuz edemeyeceği güçlü bir yaşam gerçeği.

Her İngiliz ülkesini sever, karanlığına, sisine, sulu karına ve
yağmuruna rağmen. Ülkesini sevmeyen ve
şunu
söylemeyen:

Ev, akraba, dostlar ve ülke - bunlar
asla ayrılmadığımız bağlardır;
İklimden iklime, karadan ve denizlerden,
Bunları kalbimizde taşırız;
Ama, oh! Teslim olmak zor,
Hepsi geride bırakılmak zorundayken!

--J. MONTGOMERY.

Öyleyse, bir Kızılderili gönüllü olarak ve belki de ömür boyu sürgün olmaya karar verirse, bunu ancak ciddi bir görev duygusuyla veya tehlike altında yapar. Görev, Hindistan'daki siyasi koşullar hakkında _gerçeği_ konuşmak ve orada kalırsa bunu yapmasının etkili bir şekilde engellenmesi tehlikesidir. Hiçbir Hintli Hindistan'dayken _tüm gerçeği_ konuşamaz. Hükümetinizin ceza yasaları - Ceza ve Ceza Kanunlarınız, İsyankar Toplantılar ve Komplo Yasaları ve Basın Yasaları, jüri tarafından desteklenmeyen kendi halkınız tarafından yönetilen mahkemeleriniz - etkili bir şekilde onun ağzını tıkar.

Tüm gerçeği konuşamasalar bile, yine de Hindistan'daki ateşi canlı tutan ve politika ve uygunluk değerlendirmelerinin izin verdiği ölçüde hareket edenlere tüm şeref. _Tüm gerçeği_ konuşmasalar bile, en azından evde, ailelerinin kalbinde ve sevdikleriyle çevrili olma tesellisine sahip olurlar. Ancak siyasi bir sürgün için, geçimini sağlamak için bir mücadeleye devam etmek zorunda kalmadığı sürece, başka yapacak bir şey yoktur. Bu durumda zamanını ekmek kazanmak ve ülkesi için adalet aramak arasında bölüştürecektir. Neyse ki, ilki hakkında nispeten fazla endişe duymadım. Sürgün durumum için tek gerekçe, Hindistan'daki koşullar hakkında gerçeği söylemeye devam etmem ve dünyanın dikkatini bunlara çekmemdir. Ancak 15 Mart 1917 sabah gazeteleri bana ek bir neden daha sundu. Hindistan'daki ajanlarınızın 1.500.000.000 Rupi Hindistan parasına eşdeğer 500.000.000 dolarlık bir savaş kredisi almaya karar verdiği ve ayrıca kredinin dalgalanmasını kolaylaştırmak için Hükümetinizin pamuk ithalatındaki vergiyi %4 oranında artırmayı kabul ettiği söyleniyor. Bu savaş kredisi, Hindistan'ın Büyük Britanya'ya "_bedava hediyesi_" olacağı ekleniyor! Açlıktan ölmek üzere olan, yoksulluk içindeki Hindistan'ın zengin, varlıklı, güçlü Büyük Britanya'ya 500.000.000 dolarlık bedava hediyesi! Bundan
daha şaşırtıcı, daha saçma ve daha zalimce bir şey olabilir mi? Bu haber
beni
şaşırttı. 1917'deki İngiliz savaş ağası David Lloyd George'un, 1908'den 1914'e kadar Liberal Hükümet'te radikal Maliye Bakanı olan ve İngiliz işçi sınıfına yüklerini azaltarak ve durumunu
iyileştirerek muhteşem hizmetlerde bulunan kişiyle aynı kişi olmadığını biliyorum. Bana söylenene göre adı geçen David Lloyd
George öldü ve siz, efendim, tamamen farklı bir kişisiniz. 1914'teki Lloyd
George, sizin, efendim, Curzons ve Milners ile ittifak halinde az önce başardığınız şeyi yapmış olamazdı. Gazeteler, sizin aynı kişi olduğunuzu söylüyor; sadece siz değiştiniz. Eğer öyleyse, değişim
fikir değil, kişiliktir. Açıkça, orijinal
David Lloyd George'un ruhu, tamamen farklı bir ruha yer açmak için bedeni terk etti. Biz Hintliler, aynı bedenin ömrü boyunca bile böyle bir
metamorfozun gerçekleşebileceğine inanıyoruz! Ancak, şakanın en iyi kısmı, 100.000.000 L'lik
işlemle ilgili olarak, buna _Hindistan'ın bir hediyesi_ demenizdir -- _gerçekten_ bir hediye. Belçika'nın Almanya'ya verdiği hediyeler gibi bir hediye. Öyle değil mi, Bay George? Siz kurnaz bir insansınız, çok iyi eğitimlisiniz, diplomaside
zeki, konuşma hilelerinde çok bilgili ve devlet işlerinde ustasınız; ama siz bile bu numaranın kimseyi kandıramayacağını bilmelisiniz -- hatta iş dünyasındaki selefleriniz tarafından sık sık kandırılan Hintlileri bile. Yaraya tuz basmak için, pamuklu mal ithalatında alınacak verginin %4 artırılmasına onay vererek Hindistan'a "_bir adalet eylemi_" yaptığınızı iddia ediyorsunuz. 500.000.000 dolarlık savaş kredisinin başarısı için bunun gerekli olduğunu söylüyorsunuz; ama Hintlilerin bu "belden aşağı vurmanın" onlar için ne anlama geldiğini
anlamayacak kadar aritmetiğin sıradan kurallarından habersiz olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Eğer pamuk ithalatı azalmazsa, ek verginiz Hindistan hazinesine sadece 5.000.000 veya 6.000.000 dolar kazandıracaktır. Hindistan'daki Hükümetiniz bunu 1.000.000 sterlin olarak tahmin ediyor. %5,5 oranındaki faiz ise 27.500.000 dolara denk geliyor. Hindistan'daki Hükümetiniz yıllık 6.000.000 sterlinlik bir ücret tahmin ediyor. Dengeyi nereden bulacağız? Açlıktan ölmek üzere olan Hintli _ryot_'tan başka? Demokrasiye, halka, işçiye olan sevginizi böyle mi gösteriyorsunuz? Hindistan'daki ve dışındaki temsilcileriniz, Hindistan'ın dünyadaki en az vergi uygulanan ülke olduğunu dünyaya ilan ediyor, bir Hintlinin ortalama gelirinin yılda sadece 2 sterlin olduğunu ve bunun 7 şilinini vergi olarak ödediğini saklıyor. Bu, yeni
vergiler uygulanmadan önceydi.

Halkla ilişkilercileriniz başka bir yalan daha yayıyorlar, yani Hindistan'ın hiçbir haraç ödemediği gibi,
her yıl İngiltere'ye 20 ila 40 milyon sterlin gönderildiğini, bunun sadece bir kısmının ülkenizin ticaretini geliştirmek için kullandığı demiryollarının inşası için Hindistan'a verilen kredilerin faizini temsil ettiğini ve geri kalanının Hindistan'dan elde ettiğiniz kâr olduğunu biliyorlar. Sonra Hindistan'ın İngiliz yönetimi altında müreffeh olduğu teorinizi desteklemek için ticaret rakamlarını gösteriyorsunuz,
ancak ticaretin ülkenize Hindistan'dan daha fazla fayda sağladığını unutuyorsunuz.
Size en ucuz fiyatlarla yiyecek ve hammadde gönderiyoruz, bu da kendimizi "kıtlıklara" maruz bırakıyor. Siz bize lüks, kalitesiz ürünlerle,
en yüksek fiyatlarla ödeme yapıyorsunuz. Ticaret dengesi her zaman sizin lehinizedir. Bizler
çalışıp ter döküyoruz ve ülkeniz kârın tadını çıkarıyor. Tüm ödeme yapan
endüstriler, demiryolları, çay, jüt, pamuk endüstrisinin yarısı, vb.,
sizin vatandaşlarınızın elindedir. Onların elinde, ticaretlerinden kar eden sigorta şirketleri,
bankalar, demiryolları ve gemiler vardır. Demiryolu ücretleri,
yerli endüstrilere ve iç ticarete karşı ayrımcılık yapar. Sizin vatandaşlarınız erikli pudingi alırken, bizim halkımız her gün en kaba yiyeceklerden iki öğün bile yiyemez. Kıtlık olduğunda, milyonlarca
ölür. Son zamanlarda, kıtlık gidermeye yönelik "bilimsel" yöntemleriniz, kıtlık günlerindeki ölüm oranlarını kontrol etmekte başarılı oldu. Bunu yaptığınız yöntem gerçekten bilimseldir. Ölümlerin çoğu
salgın hastalıklar ve hastalıklara bağlıdır; ancak, hiç kimse hastalığın neden olduğu yıkımın
beslenme eksikliğinden ve buna bağlı düşük canlılıktan kaynaklandığını fark etmez.
Tanrı korkusu olan İngilizler, durum yüzünden seslerini kısıp ağladılar. Hint kitlelerinin sefaleti, güçlü kalemleriyle
acıklı ve ruhları harekete geçiren kelimelerle resmedildi, ancak siz ve meslektaşlarınız
onların söylediklerini görmezden gelmeye devam ediyorsunuz. Bizi sömürmek için her gün yeni yöntemler
icat ediliyor. İngilizler için yüksek maaşlı yeni departmanlar
çoğaltılıyor. Kamu borcu birikiyor. Demiryollarına yüz milyonlarca dolar harcanırken, yerel endüstrileri geliştirmek için hiçbir şey yapılmadı. Ülke sermaye (nakit
ve kredi) eksikliğinden muzdarip. (Temmuz 1916 tarihli _Calcutta Review_'daki Sir D. M. Hamilton'un makalesine bakın.) Yerinde soruşturma yapan ve yetkililerinizin raporlarına bağlı kalmayan her dürüst araştırmacı, kitlelerin durumunun en acınası durumda olduğunu bulur ve bildirir (Nisan 1916 tarihli _Allahabad Ekonomi Dergisi_'ndeki Bay Manohar Lal'in makalesine bakın ve ayrıca Madras Valisi'nin başkanlık ettiği bir toplantıda okunan Madras'lı Bay Patro'nun makalesine bakın). Bu konudaki son İngiliz tanıklığı için, Bay Moreland'ın Hindistan Endüstriyel Gelişimi hakkındaki bir makalesine bakın, C.S.I., C.I.E., Nisan 1917 tarihli _Quarterly Review_'da, şu yorumu yapıyor: "Hindistan'daki yaşam standardının istenmeyen derecede düşük olduğu; halkın kitlelerine, çıplak bir varoluşun temel ihtiyaçları sağlanırken [Öyle mi?--L. R.] çok fazla sayıda durumda kötü konutlarda ve kötü giyimli, kötü doktorluk ve kötü eğitimli, sıklıkla aşırı çalıştırılan ve sıklıkla yetersiz beslenen; ve mevcut gelirin, adil bir şekilde dağıtılsa bile, nüfusa makul bir yaşamın en vazgeçilmez unsurlarını bile sağlamaya yetmeyeceği herkesçe bilinen bir gerçektir. "

Fiyatlar ve Ücretler Raporları'nın dikkatli bir şekilde incelenmesi, tarım işçilerinin büyük çoğunluğu için gerçek yaşam ücretinin önemli ölçüde azaldığını ve bunun birkaç yıl önce Hükümetiniz tarafından atanan Fiyatlar Komisyonu'nun saçma sonucuna rağmen olduğunu ortaya koyuyor.
Sizden daha iyi kimse bilmiyor, Bay David Lloyd George, şehirlerdeki büyük binalar, çoğunlukla ülkeyi sömüren yabancı kapitalistlere ait;
yabancı ihracatçılar ve ithalatçılar tarafından yürütülen büyük ticaret;
demir yolu kilometreleri
ve Hükümet gelirlerinin gelirleri refah anlamına gelmiyor. Hatta
kapitalistlerin ihracat için ödeme olarak güvence altına aldığı hazine ithalatı bile
kitlelerin daha iyi koşullara sahip olduğunu göstermiyor. Eğer kitleler memurlarınızın söylediği gibi bu kadar
müreffehse, neden eğitim ve
sağlık amaçlı olarak insanlara vergi koymuyorsunuz? Neden ölüm oranı bu kadar yüksek
(binde 30'un üzerinde)? Neden yerel kurumları eğitim ve
sağlık için para harcamaya zorlayamıyorsunuz? Neden maliye bakanlarınız
daha fazla vergiye yer olmadığını söylüyor? Hindistan'daki ajanlarınızın çoğu
halkın gerçek durumunu biliyor ancak bunu İngiliz halkından ve dünyadan gizlemek zorundalar, çünkü bu onların ve akrabalarının
kendileri için çok şey ifade eden
gücün tadını çıkarmaya devam etmelerini sağlıyor.

Cevap olarak, Hindistan'ın neden sadık olduğunu sorabilirsiniz. İnsanlar
neden bunlara katlanıyor? Neden isyan etmiyorlar? Çünkü
erkeklikleri
azaltılmış ve o kadar tamamen
azaltılmış ki, sizin organize eşkıyalığınıza karşı kesinlikle
çaresizler. Zayıf, cahil ve
beceriksizler. Altmış dört yıl önce bu kadar çaresiz değillerdi. Ama şimdi
tamamen moralsiz ve parasızlar. Sisteminiz onları
toza çevirdi. Kendilerini vahşi hayvanlardan bile koruyamıyorlar.
Onları tamamen silahsızlandırdınız. Hiçbir Hintli, sizin yargıçlarınızdan aldığı lisans dışında ateşli silaha sahip olamaz, ki bu da nadiren
verilir. Onları tarafsız liberalizm ve fedakarlık iddialarınızla tamamen hipnotize ettiniz. Sonuçta, gerçek onlara
sizin şimdiye kadar sahip oldukları en kötü cadı olduğunuzu ve eğer yapabilselerdi sizi hiç tereddüt etmeden devireceklerini gösterdi. Onların çaresizliğinde güvende olduğunuzu biliyorsunuz. Savaş başladığında, sizin ihtiyaç duyduğunuz anda onlara daha iyi bir muamele
gösterebileceğiniz umuduyla kendilerini kandırdılar, ancak bu zamana kadar hatalarını
buldular ve tıpkı bir aslanın, bir düşman tarafından saldırıya uğradığında, vücudunda nefes olduğu sürece avını isteyerek gevşetmek yerine, bitkinlikten ölebileceği gibi, bir başkasını boyunduruk altında tutan bir ulusun da kurbanını gevşetmeden kendi varlığını tehlikeye atabileceği sonucuna vardılar. Ağustos 1914'te savaş başladığında, diğer Hintli yayıncılarla birlikte, geçmişte bize ne kadar kötü davranmış olursanız olun, Alman zaferinden kazanacağımız hiçbir şey olmadığını ve koşullar altında en iyi şeyin sizin yanınızda durmamız ve daha iyi muamele görme iddiamızı kanıtlamamız olduğunu düşündüm. Bu nedenle Hindistan Prensleri ve halkı sizin yanınızdaydı. Siz ve meslektaşlarınız onların övgülerini söylüyor ve sadakatlerini övüyordunuz,
ama şimdiye kadar onlara özgür bir halkın temel siyasi haklarını bile vermek için hiçbir şey yapılmadı. Gerçekten de, bir sürü güzel söz söyledik ama bir zerre kadar eylem yapmadık. Öte yandan, bize yeni yükler yüklediniz. Pamuk vergileri konusunda bir "adalet eylemi" yaparken, aksi takdirde bundan elde edilmesi beklenen azıcık iyiliği yok eden bir yanlış yaptınız. Hindistan'daki mahkemeleriniz ve memurlarınız, halkın daha önce sahip olduğu azıcık özgürlüğü de ellerinden aldılar. İddiaya göre kışkırtma vakalarında verilen cezalar
Rusya'daki Romanoff'ların yaptıklarıyla aynı seviyedeydi. Bu sefer
kadınlar bile çelik kuvvetinizi hissetti.

Alman hükümetinin Kızılderililerin iyi niyetini nasıl kazanmaya çalıştığını siz de herkes kadar iyi biliyordunuz.
Bu cazibenin cezbedici olduğu inkar edilemez. Öyleyse, buna dayandıysak, bunun nedeni Hindistan'daki Hükümetinize aşık olmamız değil, farklı sebeplerdi. Kişisel olarak, kendimiz kazanamayacağımız hiçbir özgürlüğün değerli olduğuna inanmıyorum, çünkü bir başkasının yardımıyla kazanılan özgürlük bizi o diğerinin insafına bırakır. Avrupa diplomasisi o kadar çarpıktır ki, herhangi birinin vaatlerine inanmak boşunadır.

Alman dostluğuna İngiliz veya Amerikan dostluğu kadar değer veririm veya Japon veya Çinli dostluğuna; gençlerimizi eğitmek ve yaklaşan göreve hazırlamak için herhangi birinin yapacağı her türlü yardımı minnetle kabul ederim, ancak Hindistan'da gereksiz
kan dökülmesine neden olacak hiçbir şey yapmam. Kandan korkmuyorum. Özgürlüğümüzü kazanmak istiyorsak kan dökülmesi gerekecek. Başarısızlıklardan ve yenilgilerden korkmuyorum. Başarısızlıklar ve yenilgiler bazen zafere ulaşmak için gerekli adımlardır. Ne pahasına olursa olsun barışa; ne de pahasına olursa olsun pasifizme inanmıyorum. "Sadece durup bekleyenler de hizmet eder" diye düşünmüyorum. Haklarımızın erkekçe
iddia edilmesinden yanayım, onları iddia etmek veya savunmak için kan dökülmesi gerekse bile; yine de başarı şansının olmadığı yerde kan dökülmesini teşvik etmeyi son derece uygunsuz buluyorum. Bu, benim gözümde tam bir çılgınlıktır ve bunu hiçbir zaman gizlemedim. Bu yüzden halkımın Hindistan'da yabancı bir hükümetin kışkırtmasıyla isyan çıkarmaya çalışmasına karşı çıktım. Bunun nedeni, gereksiz kan dökülmesinden duyduğum korkuydu. Mahkemelerinizin suçlu bulup darağacına gönderdiği kişileri kışkırtmada _provokatör_ ajanların önemli bir rol oynadığından hiç şüphem yok. Kurban edilen adamların, uğruna öldükleri hareket için yaşamaları ve çalışmaları gerektiğine inanıyorum. Bu yüzden, özetle, yabancı yardıma karşı tavrımı size gösteriyor. Lütfen unutmayın efendim, farklı düşünen ve vicdanlarının ışığında hareket edenler hakkında herhangi bir yargıda bulunmaya cüret etmiyorum. Sadece fikrimi ve tavrımı belirtiyorum.

Bu sefer hareket başarısız oldu. Başarısız olması kaçınılmazdı. Ancak davaya katılan Hintlilerin kazandığı deneyim
kaybolmadı. Bir dahaki sefere, kim bilir, şans çok da uzak olmayan bir tarihte gelebilir,
böylece kazanılan deneyimden faydalanacaklar. Dünya size aşık değil efendim. Dünyada sizin çöküşünüzü görmekten ve bunu gerçekleştirmenize yardımcı olmaktan memnun olacak bir düzine insan var.
Hint Milliyetçisini ve Hint Devrimcisini açıkça
desteklemeyecekler, ancak
diplomatik komplikasyonlara yol açmadan onu her şekilde teşvik edecekler. Böylece Hintliler bir sonraki saldırı fırsatı geldiğinde tamamen dostsuz kalmayacak. O zamana kadar ülke daha kesin ve daha gösterişli bir şey yapmaya daha iyi hazırlanmış olacak.

Bu koşullar altında, size sormak istediğim soru şu:
"Bunu önlemek için hiçbir şey yapmaz mısınız?" Eğer isterseniz, harekete geçmek sizin elinizde. Kızılderililer çok kolay tatmin oluyorlar. Kan dökülmesinden nefret ediyorlar. Devrimi sevmiyorlar. Öz saygı ve onur açısından izin verilirse, İmparatorlukta memnuniyetle kalacaklar. İhtiyaçları az. Hayatları basit. Dünyevi mallardan çok manevi değerlere önem veriyorlar. Kimsenin malını kıskanmıyorlar. Sömürü kariyerine başlama hırsları yok. Tek istedikleri, istedikleri gibi yaşamalarına ve düşünmelerine izin verilmesi. Şu anda _var olmalarına_ izin veriliyor, ama yaşamalarına izin verilmiyor. 100 milyondan fazla insan yetersiz besleniyor. En az 60 milyon insan günde iki öğün yemek alamıyor. Erkek çocuklarının %80'inden fazlası okul almıyor ve kız çocuklarının %90'ından fazlası. Çalışırlar, didinirler ve ter dökerler
öncelikle İngiliz kapitalistinin çıkarları için ve ikincil olarak
Hintli meslektaşının çıkarları için. İkincisi sadece
ilkinin artıklarını alır. Gemiler, demiryolları, önde gelen bankalar, büyük sigorta ofisleri, çay plantasyonları, pamuk fabrikalarının yarısı, yün fabrikalarının hemen hemen hepsi, kağıt fabrikalarının çoğu, jüt fabrikalarının hepsi birincilere aittir; birkaçı da ikincilere aittir. Tarımın karları, hükümetiniz ve büyük toprak sahipleri arasında paylaşılır. Toprak üzerindeki baskı, ryotların mülklerinin boyutunu azaltırken, yiyecek ihtiyacı olan ağız sayısı ve giyecek ihtiyacı olan vücut sayısı artmıştır. Hükümetiniz içkiyi, spekülasyonu ve kumarı daha önce hiç düşünülmemiş bir şekilde teşvik ediyor. Kalbinizde biraz olsun merhamet varsa, beyefendi; iyi bir baba ve iyi bir kocaysanız, sizden Hükümetinizin Fiyatlar ve Ücretler Raporu'nda (1915) basılan ücret tablolarına sadece bir saat ayırmanızı rica ediyorum. Aşağıda birkaç örnek veriyorum:

Patna (Behar) bölgesinde, 1907 yılında sağlam bir tarım işçisinin aylık ücreti sadece 5,62 R (diyelim ki R6) idi, bu da 8 şilin veya 2 dolara eşittir. 1873'te 3 R'den 4 R'ye çıktı. İşçinin dört kişilik bir
ailesi olduğunu ve sonra bu ücretle nasıl geçindiğini hayal edin.
Fyzabad'da (Oude) sağlam bir tarım işçisinin aylık ücreti 1905'te sadece 4 R (5 şilin 4 peni veya 1,33 dolar) idi, bu da 1873'tekiyle aynıdır.
1906'da aylık 1,87 R ile 4 R arasında değiştiği belirtiliyor. 1873'ten 1906'ya kadar hiçbir zaman ayda 4 R'den fazla olmadı.

Cawnpore'da (U. P.) 1873'te 3,75 R idi; 1892'de R3; 1896'da 4'ten az; 1898'de 3,44'ten R5'e ve 1903'te R3,69'dan 7'ye; bu rakamda pratik olarak 1906'ya kadar kaldı, bu da raporda rakamların verildiği son yıl.

Meerut'ta (U. P.) 1906'da R4.33 iken 1873'te R4.5'ti.

Belgaun'da (Madras) 1912'de R6.25'ti.

Jubbulpore'da (C. P.) 1908'de R5'ti.

Raipur'da (C. P.) 1908'de R5'ti.

Bellary'de (Madras) 1907'de R4.75'ti.

Salem'de (Madras) 1873'ten beri R3.67'yi hiç geçmedi.

Günde birkaç mil koşarak posta taşıyan ve genellikle 24 saatte iki sefer yapan Hükümet posta görevlilerine, Hindistan İmparatorluğunuzun farklı eyaletlerinde aşağıdaki maaşlar ödenir:

Bengal 1913, ayda R7.75, 2.58 $
Behar ve Orissa " 6.33 " 2.10
Birleşik Eyaletler " 6.25 " 2.08
Panjab ve N.W.F " 7.75 " 2.58
Bombay " 7.5 " 2.35
Merkez Eyaletler " 7. " 2.33
Madras " 7.11 " 2.40
(Dolar cinsinden eşdeğerler yaklaşık değerlerdir.)

Okur yazar olması gereken postacılar, 1913'te farklı eyaletlerde ayda 10 ila 16 R (_yani_, ayda 3.33 ila 5.33 $) alıyordu.

Mirzapore ve Cawnpore'daki (U. P.) demir yolu istasyonlarında vasıfsız işçilere verilen ücret ölçeği ayda 5 ila 6 R arasında değişiyor (_yani_, 2.00 $'dan az). Bunlar 1914 rakamlarıdır.

Roorkee'deki (U. P.) kanal dökümhanesinde ve atölyesinde
1916'da günlük ücret sadece 4 annas (_yani_, 8 sent) idi.

Cawnpore eyercilik kuruluşunda, öküz sürücüleri,
süpürücüler ve _Bhishties_ ayda sadece R5 ve R6 (_yani_,
8 şilin veya 2,00 dolardan az) alıyordu; lascarlar R6 ila R7 (_yani_, 2,00 ila 2,33 dolar) alıyordu.

Kuzey Hindistan'daki yün fabrikalarında vasıfsız işçilere 1914'te ayda R8,12 (_yani_, 3,00 dolardan az) ödeniyordu. Bunlar büyük şehirlerde
izin verilen oranlardır. Diğer büyük şehirler için oranlar bazı durumlarda biraz daha iyi olabilir, ancak küçük kırsal kasaba ve köylerde önemli ölçüde daha azdır.

Hintli işçi, yaşam standardı, ailesinin büyüklüğü ve nezaket gereklilikleri göz önüne alındığında, geçinebileceği bir ücret alıyor mu? Eminim ki, hükümetin iyi adıyla değil, gerçekle ilgilenen insancıl bir araştırmacı, bu soruyu olumsuz yanıtlamaktan çekinmeyecektir. Ücretlerdeki herhangi bir artış, bir ailenin ortalama gücüne bölünmelidir, bu da ücretlerdeki artışın fiyatlardaki artışa göre ne kadar orantısız olduğunu gösterecektir. Beş kişilik bir ailede, bir veya iki kazanan elin olduğu bir ailede, ücretlerdeki artış en fazla iki katıdır. Fiyatlardaki artışla yaşam maliyetindeki artış ise beş katıdır. Resmi Rapor yazarlarınız bu önemli hususu her zaman göz ardı eder. Hintli işçilerin yaşadığı konut koşullarına gelince, size Bombay'daki _Times of India_ gazetesinin son sayısından şu tanıklığı sunmama izin verin (Londra _Times_ gazetesinde Haziran 1917'de alıntılanmıştır):

"Her iki cinsiyetten on beş veya yirmi kişiyi, boğucu bir atmosfer ve iğrenç bir koku içinde tek bir odanın zemininde toplanmış halde bulmak alışılmadık bir görüntü değildir. Tek bir küçük pencere veya açık bir kapı tek havalandırmayı sağlar. Birkaç pirinç tencere ve birkaç mandal dışında mobilya yoktur. Sıhhi düzenlemeler tarif edilemez. Mahallede meydana gelen her gürültü ve koku çılgın duvarlara ve zemine nüfuz eder ve uyuyanları rahatsız eder. Chawls genellikle o kadar haraptır ki kendi ağırlıkları altında çökmemeleri bir mucizedir. Daha az harap olmayan komşularının desteğiyle bir iskambil kulesi gibi ayakta duruyorlarmış gibi görünüyorlar."

Hintli işçinin herhangi bir eğitim alması veya sanat veya zevk peşinde koşmak için herhangi bir boş zaman geçirmesi söz konusu bile olamaz. Küçük çiftçinin veya _ryot_'un durumu daha da kötüdür. Efendim, eğer Hindistan'daki gerçek yaşam koşullarını incelemeye
meyi düşünüyorsanız, memurlarınızın raporlarda yer alan "sonuçlarına" güvenmeyin. Raporlarda verilen gerçekleri inceleyin, ancak sonuçları dikkate almayın. Eğer bir Hint Milliyetçisinin yardımını
isterseniz, size raporların nasıl
hazırlandığını ve tarih ve rakamların sonuçlara uyacak şekilde nasıl
seçildiğini gösterebilir. Hayatınızın çoğunu bir avukat olarak geçirmiş olmanız sebebiyle, özel savunmanın büyülü özelliklerinin gayet farkındasınız. Yetenekli bir savunucunun elinde, rakamlar her şeyi ifade edebilir. Daha iyisi, Hindistan'daki yaşam koşullarına bir göz atmak istiyorsanız, Bay Nevinson gibi dürüst bir adamı, yetkililer eşliğinde olmadan Hint köylerine gitmesi ve olayları kendi gözleriyle görmesi için görevlendirin; veya
kasabalardaki gecekondu mahallelerine. Kalküta, Bombay, Madras, Lahor,
Delhi, Cawnpore, Lucknow, Benares'in gecekondu mahalleleri, Londra ve
New York'un gecekondu mahallelerini gölgede bırakacaktır. İkincisi, birincisiyle karşılaştırıldığında gerçekten bir cennettir. Köylere gelince, ne kadar az söylenirse o kadar iyidir.

Aslında bu nokta, tüm adil düşünceli İngiliz yayıncılar tarafından kabul edilmektedir.

_Manchester Guardian_, daha geçenlerde, pamuk vergilerindeki son artışı tartışırken, Hindistan'dan alınan bu 100.000.000 sterlinlik verginin "akıllılığını ve adaletini" sorguladı ve "Hindistan gibi aşırı yoksul bir nüfusa verdiği zararın İngiltere'ye sağladığı kazançtan çok daha fazla olduğunu" kabul etti. Hatta Jingo Emperyalizminin temsilcisi olan _Morning Post_ bile Hindistan kitlelerinin aşırı yoksulluğunu kabul ediyor. _Nation_'ı alıntılamayacağım çünkü o dergiyi sevmiyorsunuz. Hindistan'ın zengin sınıfları, Rajalar ve Maharajalar, bankacılar ve değirmen sahipleri, bu krediyi dolduracak olan sanayi şirketleri daha karlı bir yatırım bulamadılar. 95 dolara %100 hisse senedi alıyorlar ve ayrıca %5 ila %5-1/2 faiz alıyorlar, bazı durumlarda önümüzdeki otuz yıl boyunca gelir vergisinden muaf. Faiz yükü kime düşecek? Ne borç verene ne de borç alana, ama
esas olarak ryot ve işçiye. Biliyor musunuz efendim, Lahor, Pencap'ta tuzun ortalama fiyatı (toptan) 1912-13'te maund başına 1-9-7 R'den 1916-17'de 2-7-3 R'ye yükselmişti? Ama perakende satışta "maund başına tuzun ortalama fiyatı (82 lbs.) 1-14-0 R'den 5-0-0 R'ye yükselmişti" (_Tribune_, Lahor, Mart 1917). Savaştan bu yana uygulanan yeni vergilendirme, 100 milyon sterlinlik bu borç-hediye işlemiyle kalıcı hale gelme tehlikesiyle karşı karşıya, hayatın temel ihtiyaçlarının fiyatlarını anormal bir ölçüde artırdı. Ücretler neredeyse aynı kaldı. Demiryollarında, kanallarda ve diğer yerlerde çok sayıda işçi çalıştıran Hükümetiniz, işçilerin ücretlerini artırmayı gerekli görmedi. Özel işveren başka türlü mü yapacak? Kişisel bilgimden, Hindistan'daki Hükümetinizin ofislerinde zavallı Hintli katiplerin ne kadar korkunç bir şekilde ter döktüğünü biliyorum. Hükümetinizin savaş bütçesini ve yüklerine yılda 6.000.000 sterlinlik kalıcı bir ilaveyi ödemek için uyguladığı yeni vergilerle zaten yetersiz olan milyonlarca küçük çocuk için üzülmüyor musunuz? Bilmiyor musunuz efendim, Hindistan'da milyonlarca dul kadın var (diğer ülkelerden çok daha fazla) ve bunlar küçük çocuklarını kendi emekleriyle geçindirmek zorundalar ve her kuruş ek vergi onları çok etkiliyor. Savaşın Avrupa'ya dayattığı zorluklar ve yoksunluklar, Hint kitlelerinin son elli yıldır katlandıklarıyla kıyaslanamaz. Hükümetinizin mali politikası Hint endüstrisini mahvetti. Bunu siz de herkes kadar iyi biliyorsunuz. Bay G. W. Forrest'ın 14 Mart 1917 tarihli Londra Times'daki mektubunu fark ettiniz mi? "İngiltere'nin Hint endüstrisiyle olan ilişkisinin hikayesinin küçüklük ve adaletsizlik olduğunu" ve "kesin yasaklamalar ve ağır vergilerle İngiltere'deki Hint tekstil ticaretinin yok edildiğini ve bizim ticaretimizin desteklendiğini" kabul ediyordu. Siz ve meslektaşlarınız Hindistan'daki pamuk vergilerindeki artışı ve Hindistan ve Hint endüstrileri konusundaki endişenizi savunurken abartılı bir retorik kullandınız, ancak Hindistan'daki herhangi birinin sizin ikiyüzlü mesleklerinize kanabileceğini düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Affedersiniz efendim, "ikiyüzlü meslekler" dediğimde hakaret etmek istemiyorum. Bu uygulama modern bir devlet adamının işinin bir parçasıdır. Halkını yaptığı şeyin tek doğru şey olduğuna inandırabilmesi için belirli bir atmosfer yaratması gerekir.

Pamuk vergileriniz, efendim, Hindistan'daki yoksullara hiçbir rahatlama sağlamıyor. Rajaları ve Maharajaları, bankacıları ve kapitalistleri savaş masraflarına 100 milyon pounddan fazla katkıda bulunmaya zorlasanız veya ikna etseniz, İngiliz rejimi altında Hindistan'da şişmanlayanlar onlar olsa da, Hintli köylüleri ve Hintli ücretlileri bunu yapmaya zorlamak ve bunun bedelini yıllarca ödemeye devam etmek, zulmün doruk noktasıdır. Sonra en acımasız darbe, bunun fakirlere ve işçilere karşı şefkat ve acıma duygularıyla bağdaştırdığımız sizden gelmesidir. Hükümetiniz buna Hindistan halkının özgür ve kendiliğinden bir hediyesi dedi! Kabinenizdeki üyeler, Hindistan Devlet Sekreteri, Hindistan Genel Valisi ve Yürütme Konseyi bakanları Hindistan halkıysa, o zaman gerçekten siz haklısınız ve biz haksızız. Eğer onlar Hindistan halkı değillerse, ki değiller, o zaman bu
başkalarının parasını kendinize bir hediye etmektir. Tekrar ediyorum, tedbirin konseyin Hintli üyeleri tarafından oybirliğiyle onaylandığına dair açıklama _diplomatik bir yalandır_. Konunun, Yasama Konseyi'nde duyurulmadan önce, Hindistan Devlet Sekreteri tarafından temsil edilen Kabineniz ve Vali Yürütme Konseyi (sizin tarafınızdan aday gösterilen yalnızca bir Hintli üyeyi içerir) arasında çözüldüğünü biliyorsunuz. Ayrıca, efendim, ve bilmiyorsanız, bilmeniz gerekir ki, Hindistan Yasama Konseyi'nin bütçede herhangi bir değişiklik yapma yetkisi yoktur. Bütçe tamamen onların yetki alanının dışındadır. Üyeler sadece onu övebilir veya eleştirebilir. Bazı hükümlerini onaylamayan kararlar önerebilirler, ki bunlar kabul edilse bile dindar dileklerden başka bir şey olmayabilir. Ancak Konsey'deki resmi çoğunluk, resmi olmayan üyeler tarafından verilen herhangi bir düşmanca kararın yenilgisini garanti eder. Bu borç-hediye işlemiyle ilgili olarak, Yasama Konseyi'nin resmi olmayan üyeleri, kendilerine _fait
accompli_ olarak bildirilen ve hiçbir şekilde değiştiremeyecekleri veya düzeltemeyecekleri bir konu için sadakatsiz olarak adlandırılma riskini göze almanın faydasız olduğunu düşündükleri için ağızlarına mühür vurdular; ancak ikisi bir tür zayıf protestoda bulundu.

BU HİNDİSTAN HALKININ BİR HEDİYESİ DEĞİLDİR

Basının bu konudaki yorumları, ne kadar sakin, çekingen ve duraksayarak olursa olsun, Hindistan'ın bu konudaki gerçek zihninden şüphe bırakmıyor. Gerçek, _Manchester Guardian_ ve _Nation_ tarafından vurgulanmıştır. (Affedersiniz efendim, _Ulus_'tan tekrar bahsettiğim için). Birincisi, 15 Mart tarihli sayısında şöyle diyordu: "Hindistan'ı yöneten biziz, Hint halkı değil. Tüm mali tekliflerdeki inisiyatif zorunlu olarak Hindistan'da atadığımız hükümetten gelir ve bunlar, Hindistan Dışişleri Bakanı'nın onayı olmadan Yasama Konseyi'nde veya başka bir yerde kamuoyu tartışmasının ışığına ulaşamaz. Sayın Chamberlain'in 100 milyonluk katkıyı başlatma ve tasarlama sorumluluğunu Hint halkına yıkması, Avam Kamarası'nın uzun süredir tanık olduğu kadar ikna edici olmayan bir retorik egzersizdir. İlk günden sonuncuya kadar sorumluluk ona ve Hint Hükümeti'ne aittir. Bir kereden fazla söyledik ve tekrarlıyoruz ki, bize göre akıllıca bir devlet adamlığı hem Hindistan'ın milyonları için Hindistan'da daha iyi kullanımlar bulur hem de Hindistan'ın erkekliğinden daha fazla, parasından daha az kullanarak ortak amaç için Hindistan'ı daha avantajlı bir şekilde kullanır," alıntı yapmayacağım _Ulus_, efendim, bu konuda _Manchester Guardian_ kadar açık, hatta daha da açık.

Şimdi efendim, Hindistan'ın İmparatorluk için savaşmaya çok istekli olduğunu biliyorsunuz. Bu savaşta size yaklaşık 350.000 asker sağladı,
kendisi de onların hizmetleri ve teçhizatı için ödeme yaptı. Ancak 350.000,
bu mücadelede hepsini harcamaya hazır olduğu insan gücünün bir kısmını bile temsil etmiyor. Avustralya, Kanada ve
İrlanda zorunlu askerliği reddederken veya kaçarken, Hindistan
bunu talep ediyor. Artık renk önyargısı yüzünden Hindistan'ın erkekliğini kullanamayacağınızı söyleyemezsiniz. Bu şibboleth bu savaşla paramparça oldu ve umarız ki sonsuza dek. Asya ve Afrika'nın renkli insanları, en iyi Avrupa birlikleriyle birlikte sayıca çok sayıda savaşıyor. Zavallı insanlar! Dünyayı "demokrasi için güvenli" hale getirmek için savaştıklarına inanıyorlar! Hintlilerin savaşma niteliklerinden yoksun olduğunu söyleyemezsiniz, çünkü onların varlığı zorluklar karşısında kesin olarak kanıtlanmıştır, hiçbir şekilde hafif ve aşağılık değildir. Hint askerinin Avrupa'da, Güney Asya'daki Avrupalı ​​askerden bile daha iyi bir şekilde ayakta kalabileceği, bu savaşın deneyimleriyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır. Öyleyse, neden Hindistan'ın erkekliğini kullanıp, aşırı derecede acı çekmeden karşılayamayacağı bu mali yükümlülükten onu kurtarmıyorsunuz?

HİNDİSTAN'IN AYIŞMIŞ MİLYONLARI YEMEK VE ÜÇ R BİLGİSİ İSTİYOR

Hindistan'ın AYIŞMIŞ MİLYONLARI için soru "nasıl iyi yaşanır" değil,
nasıl yaşanır. Onlar için konfor söz konusu değil. İstedikleri ve elde edemedikleri şey yeterli ve besleyici yiyecek ve üç R bilgisi. Hükümetiniz onlara birincisini veremiyor ve ikincisini vermeyi reddetmekte ısrar ediyor; ancak bir Hintli gazeteci sabrını yitirip "kölelik Hintlileri zenginlikten, onurdan ve özgürlükten mahrum etti ve onları yoksulluğa ve açlığa sürükledi" dediğinde, Hindistan'daki Valiniz bunu ahlaksız gazeteciliğin bir örneği ve basının susturulmasının bir gerekçesi olarak gösteriyor. "Hindistan'da Hindistan'ın çektiği sıkıntıları büyüten" ve "veba, kıtlık, sıtma ve yoksulluktan bahseden" ve "tüm bunları yabancı bir hükümetin lanetine bağlayan" gazeteler olduğunu söylüyor. Sorabilir miyim efendim, Hindistan'da milyonlarca insanın kıtlıktan, vebadan ve sıtmadan öldüğü bir gerçek değil mi? Lanetlerin ve bunların korkunç etkilerinin doğrudan veya dolaylı olarak yoksulluğa dayandığı bir gerçek değil mi? Yeryüzündeki birçok ülke, Hindistan'ın yaptığı gibi, kendilerine yetecek kadar yiyecek
üretmiyor. Öyleyse, Hindistan'ın yiyecek tedariki, ara sıra, tarımsal "refah"ın normal yıllarının gerisinde kaldığında, neden tek başına kıtlık çekiyor? Hindistan, kıtlık yıllarında bile buğday ve diğer tahılların ihracatıyla diğer uluslara yiyecek sağlayabiliyorsa, neden bu yiyecekleri evde tutup kendi aç çocuklarını doyuramıyor? Veba neden Hindistan'da bu kadar uzun süre kalsın? Sıtma neden orada bu kadar ağır bir yıllık bedel ödetsin? Bunun nedeni açıktır. İnsanların cehaleti ve yoksulluğu yüzünden.

Hindistan'ın İngiliz yönetimi altında daha da fakirleşmediğini varsayalım, ancak bunun aksini gösteren bol miktarda kanıt var, kitleler daha da fakirleşti ve her geçen gün daha da fakirleşiyor; ayrıca eğitim konusunda Hindistan'ın yerel yönetim altında daha kötü durumda olduğunu varsayalım--_i. e._,
İngiliz yönetiminin başlamasından önce--dünyanın hiçbir yerinin daha iyi olmadığı bir tarih dönemi. 150 yıllık İngiliz yönetiminden sonra, dünyanın diğer yerlerindeki diğer ulusal hükümetlerin çoğunun okuma yazma bilmeme oranını neredeyse sıfıra indirdiği bir dönemde, Hindistan'ın hala nüfusunun %90'ından fazlasının okuma yazma bilmemesi utanç verici değil midir. Dünyanın tahıl üreten ülkeleri arasında tek başına Hindistan'ın, oğullarına ve kızlarına yeterli ve besleyici
yiyecek sağlayamayacak kadar sefil bir durumda olması utanç verici değil midir. Sizce, efendim, Hintlilerin, kendileri tarafından yetiştirilen yiyeceklerin kendilerine reddedildiğini, neredeyse ağızlarından kapıldığını, başkaları tarafından yetiştirilen yiyeceklerin yendiğini, en iyi yıllarda bile milyonlarcasının günde sadece bir öğünle, hem de en kaba tahılla yetinmek zorunda kalması,
üzgün hissetmeleri için bir nedenleri yok mu? Bay Lloyd George, çocukluğunuzda kendiniz de yoksulluktan muzdarip olduğunuzda, kapitalistlere karşı ne kadar acı hissettiğinizi hatırlıyor musunuz? Lime-house konuşmasında söylediklerinizin hepsini unuttunuz mu? Tekrar ediyorum, İngiliz emekçilerinin ve çalışanlarının çektiği acılar, İngiliz yoksullarının sıkıntıları, o ülkede sizin hizmetinizde olan Hintli köylülerin, Hintli işçilerin ve Hintli katiplerin sıkıntılarıyla kıyaslanamaz. Yine de onlara ve sizin ve Hükümetinizin hoşnutsuz ve isyancı olarak nitelediği kişilere karşı ayıracak bir duygunuz yok. Sizce, efendim, Hintli köylüler ve Hintli yoksullar, üst üste bindirilmiş iki kapitalizmin -biri yabancı, diğeri yerli- ağırlığı altında eziliyor mu? Kendi işlerimizi yönetmek için özgürlük istediğimizde, bunu yapmaya uygun olmadığımızı söylüyorsunuz. Peki, sizin bize yaptığınızdan daha kötü ne yapabiliriz? Serbest bırakılırsak,
sizin kendi kapitalistlerinizin çıkarları için desteklediğiniz ve şişmanlattığınız
yerli kapitalistleri cezalandırabiliriz. Ama
bunu başaramazsak bile, en azından üzerimizde sadece tek bir ağırlık yükü olacak. Meslektaşlarınız Hindistan'a özyönetimi reddetmelerinin Hindistan'a olan bağlılıktan kaynaklandığını; Hindistan'ın milyonlarcasını eğitimli ve zengin adamlardan oluşan küçük bir azınlığın şefkatli merhametine teslim etmek istemediklerini ve hükümetin kaçınılmaz olarak
kaybolacağını söylüyorlar. Eğer öyleyse, kitlelerin azınlığı kontrol altında tutması kolay olacaktır. İsyan edebilir ve başkaldırabilirler,
ama sizin hükümetiniz altında bürokrasi çok güçlüdür. Gerçek şu ki, efendim, çıkarları doğrultusunda, eğitimli ve zengin azınlığa iktidarı vermekten çekindiğinizi söylediğiniz bu milyonlarca insanın durumu, oradaki hükümetinizi sürekli olarak kınamaktadır. Eğitimli azınlık ve zengin azınlık, sizin rejiminiz altında oldukça iyi durumdadır. Acı çekenler cahil köylüler ve milyonlarca çalışan erkek ve kadındır. Sizin seçkin yazarlarınızdan birinin (W. Lily) sözleriyle,
yaşamıyorlar, sadece var oluyorlar.

Son zamanlarda _Times_ İngilizlerin "Hindistan'ın milyonlarının refahının mütevellileri" olduğunu söyledi. Sizin mütevellileriniz olan bu milyonlar kimler? Günde sadece bir öğün yemek yiyen evsiz, eğitimsiz milyonlar mı yoksa okullarınızdan faydalanan ve zengin olanlar mı? Eğer ilkiyse, güveninizi boşa çıkarmışsınız demektir. Eğer ikincisiyse, kendi işlerini idare edebilecek kadar iyi durumdalar. Bay Austen Chamberlain'in, kendisine ve Hindistan'ın İmparatorluk konferansındaki sözde temsilcilerine (biri Hindistan'ın tabiiyet alanını genişletmekle ilgilenen bir Vali Yardımcısıydı) verilen bir öğle yemeğinde, daha geçen gün, "Hindistan, İmparatorluğun geri kalanı için odun kesen ve su taşıyan biri olarak kalmayacak ve kalmamalı." dediği bildirildi. Bunlar asil sözler, umut ve cesaret dolu. Ama Hindistan'ın şu anki çaresiz durumunun ne kadar üzücü ve ezici bir kabulü. Bu, Hintlilerin Bay Chamberlain'e minnettar olması gereken doğru bir ifade. Şu anda Hindistan, İmparatorluğun geri kalanı için sadece bir "odun kesicisi ve su çekicisi". Buna karşı oğulları protesto ediyor ve ülkenin haksızlıkları düzeltilmediği sürece, basın yasanız, isyan yasalarınız, hapishaneler ve cezaevleri hariç, protesto etmeye devam edecekler. Durum, Bay Lloyd George, acıklı. Eğitime daha fazla harcama yapılmasını istediğimizde, hayır, mali durumun buna izin vermeyeceğini söylüyorsunuz. Mali kaynakları bulmanın yolunu gösterdiğimizde, "hayır, daha fazla vergi imkansız ve diğer departmanlardaki kamu harcamalarında kesintiler istenmeyen bir durum" diyorsunuz. "Yönetimi bize verin, biz yapalım" dediğimizde, "hayır, siz uygunsuzsunuz" diyorsunuz. Sonuç olarak, ne siz kitleleri kendiniz eğiteceksiniz ne de bizim onları eğitmemize izin vereceksiniz. Yine de onların cehaletini, kendi işlerimizi yönetme hakkımızı reddetmek için geçerli bir gerekçe olarak görüyorsunuz. Ancak, İmparatorluk amaçları için para istediğinizde, kredi alıyor, vergiler koyuyor ve eğitim ve kamu hizmetleri için kamu harcamalarını azaltıyorsunuz. Bunu sadece şimdi, bu kanlı savaş için değil, geçmişte tüccarlarınız için demiryolları inşa ederek ve Afrika'da, Çin'de, Afganistan'da ve hatta tüm eski dünyada savaşlarınızı yürütürken yaptınız. Şu an sizin için zor bir zaman ve İmparatorluk hayatınızdaki bu krizde bir gerekçeniz olabilir. Ancak, kendi adalarınızdaki servetin askere alınmasını reddettiğiniz sürece, Hindistan'ın para kaynaklarının askere alınmasını dayatmaya ne hakkınız var? Hakimlikleri parasal katkılarda bulunmaya zorlamadınız. Aslında, kendi fonlarınızdan onlara 140.000.000 £'dan fazla avans verdiniz. Şimdiye kadar İngiliz kapitalistlerinden servetlerinin bir kısmını bile ödemelerini istemediniz. Sadece aşırı karlarını vergilendirdiniz. Hindistan için neden bir istisna yapmalısınız? Hindistan, İmparatorluğun en
fakir kısmıdır. Yine de bu istisnai muamele için seçilen kişi odur. Zaten cömertçe para, erzak ve ekipman bağışlamıştı. Bağışları, imkânlarıyla tamamen orantısızdı. Sizin egemenliklerinizin kaynakları ve para fedakarlıklarıyla karşılaştırıldığında Hindistan'ın katkısı, eskisinden daha yüksekti. Yine de Hindistan'ı bu zorunlu para katkısı için seçtiniz çünkü Hindistan, İmparatorluğun bu şekilde davranabileceğiniz tek parçası. Hindistan, İmparatorluğun _bedava hediye_ olarak 500.000.000 dolar vermek zorunda kalan tek parçasıdır. Sizden ve diğer müttefiklerinizden büyük savaş karları elde eden inanılmaz derecede zengin Birleşik Devletler bile ulusal bir hediye düşünmemiştir. Yine de, imparatorluk yayıncılarınız ve yetkilileriniz tarafından temsil edilen imparatorluk sofizmi, Büyük Britanya'nın Hindistan'dan hiçbir haraç almadığını ve Hindistan ile olan bağlantısından hiçbir kar elde etmediğini ve Hindistan'ı sadece hayırsever ve insani amaçlarla yönettiğini temsil etmektedir. ATIK

Savaşın baskısı altında, Hindistan'daki Hükümetinizin, en azından çoğunlukla süs amaçlı başlıklar altında veya Hindistan'daki temsilcilerinize yalnızca lüks şeyler sağlayan kamu hizmetlerine yönelik harcamaları azaltmak için dürüst ve samimi bir çaba göstereceğini düşünürdünüz; ancak diğer yandan, gerçek durum nedir?
İmparatorluk Yasama Konseyi ve ayrıca İl Konseylerinin tutanaklarına bakıldığında, resmi olmayan üyelerin, lükslere yönelik harcamaları azaltarak eğitim ve sanitasyon için ek para elde etmek için yaptığı tüm çabaların Hükümetiniz tarafından karşı çıktığı ve sonuç olarak
yenildiği görülmektedir. Konforlara yönelik harcamaları azaltmaya yönelik tüm çabalar, elbette, bunlardan yararlananlar tarafından karşılandı ve Hindistan Konseylerinde oyları sayılanlar onlardır. Örneğin, yılın yedi ayı boyunca Tepelere taşınmak için farklı Hükümet Departmanları, İmparatorluk ve İl tarafından yapılan büyük harcamaların en azından kısmen azaltılması önerildi. Konuyla ilgili görüş bildirebilecek yetkinliğe sahip birçok kişi, aralarında Bengal'in emekli Valisi Lord Carmichael'in de bulunduğu, bu "tepelere göçün" gerekli olmadığını ve aslında iyi yönetimin çıkarlarına zarar verdiğini kayda geçirdi; ancak Hükümet, resmi olmayan üyenin önerisine karşı çıktı ve teklifi geri çekmek zorunda kaldı. Birleşik Eyaletler Vali Yardımcısı'nın ikametgahının süslemesine harcanan harcamaları kısmak için de benzer bir öneriye karşı çıkıldı ve benzer bir kaderle karşılaştı. Hindistan'daki farklı hükümetlerin başkanlarına mutfak masrafları, misafirperverlik dağıtımı ve kraliyet tarzında seyahat için yapılan büyük ödenekler bir kuruş bile azaltılmadı. Pencap Hükümeti, mevcut bütçesinde yazlık tatil yerlerinde memurları için görkemli konutlar sağlamak için büyük miktarda para ayırdı ve birkaç Hintli destekçisine babadan oğula büyük emekli maaşları verdi. Bu adamlar çoğunlukla zengin adamlardır. Onlar, baskıcı ve sömürücü politikanızda size yardımcı olmaktan başka bir şey yapmadılar. Hükümetiniz doğal olarak onları ödüllendiriyor. Bu rüşvet değil mi? Eğer bir uzman finansör, vergilerin artırılmasında ve harcanmasında halkın hiçbir söz hakkı olmadığı bir ülkede ancak itirazsız geçebilen bu maddeleri inceleseydi, büyük tasarruflar yapılabileceği ve böylece elde edilen paranın halkın diğer acil ihtiyaçları için kullanılabileceği görülecekti. Gerçek şu ki, tüm bu savurganlıkları ödeyen Hintli ryot, parasını kendi konforları için harcayanların kaprislerini kontrol edecek söz hakkına sahip değil. Hindistan'daki üst düzey yetkililere verilen özel seyahat ödeneklerinin cömert ölçeğinden bahsetmedim. Bu yetkililerin bu başlık altında kazandıkları kadar harcama yapmadıkları herkesçe bilinen bir gerçektir. Yine de, Hint hizmetlerinin Avrupalı ​​üyelerinin maaşlarının ve ödeneklerinin önemli ölçüde artırılması önerilmiştir. _Gerçekten,
temsil olmaksızın vergilendirme_ olabilecek en kötü türden bir suçtur.

DEMOKRASİ

Bay Lloyd George, siz ve Büyük Britanya Hükümeti'ndeki meslektaşlarınız, Almanlarla savaşırken, dünyayı otokrasi ve militarizmden korumak için
Demokrasi savaşı verdiğinizi,
küçük ulusların hakları ve
hakkın güç üzerindeki hakimiyeti için savaştığınızı söylüyorsunuz. Amerika Birleşik Devletleri de aynı nedenle savaşa katıldı. New York'ta sergilenen, genç Amerikalılara "dünyayı Demokrasi için güvenli hale getirmek" için orduya katılmaları yönünde çağrıda bulunan çok sayıda askere alma posteri gördüm. Amerikan mesleklerinin samimiyetinden en ufak bir şüphem yok çünkü uluslararası sicilleri şimdiye kadar
temiz. Küba ve Filipinler'deki sicillerine bakın. Aynısını Büyük Britanya için de söyleyebilir miyiz? Korkarım hayır, en azından siz Hindistan'a, dünyanın en büyük iki demokrasisinden ikincisine, özyönetim hakkını reddetmeye devam ettiğiniz sürece. İşte 315 milyonluk bir ülke var
(ya da isterseniz birkaç ülke deyin, çünkü yayıncılarınız Hindistan'ın bir ülke olmadığını bıktıracak kadar tekrarlamayı seviyorlar) ve siz onları güç kullanarak, onların rızası olmadan ve tamamen despotik çizgilerle yönetiyorsunuz; konuşma özgürlüğünü, dernek kurma özgürlüğünü ve eğitim özgürlüğünü reddediyorsunuz; onların rızası olmadan vergilendiriyorsunuz
ve sonra bu vergileri ülkelerinin dışında harcıyorsunuz ve Hindistan'daki temsilcilerinize lüks şeyler sağlıyorsunuz veya mülklerinizde sizi destekleyen Hintlilere rüşvet veriyorsunuz. Alman militarizmini kınamanızda samimi olduğunuzdan hiç şüphem yok. Benim için Çarlar ve Kayzerler, İmparatorlar ve Sultanlar için hiçbir şey yok ve sizin de
hiçbir şeye ihtiyacınız olmadığını söyleyebilirim. Bu nedenle, Kayzer ırkını yok etme çabalarınıza tamamen katılıyorum. Şimdiye kadar haklısınız. Ancak bir Hintli, dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için savaştığınızı söylediğinizi duyduğunda, alaycı bir şekilde gülümsemekten kendini alamaz. Hindistan'daki, Mısır'daki ve İran'daki davranışlarınız, itirazlarınızı yalanlıyor. 

KÜÇÜK MİLLETLERE İLİŞKİN

Davranışınızı savunurken, Hindistan'ın bir ulus olmadığını ileri sürüyorsunuz. Pekala, efendim, Hindistan'ı küçük uluslara bölün ve onlara ayrı ayrı özyönetim verin. Hindistan'ın bazı kısımlarının, Belçika, İsviçre, Danimarka ve Hollanda gibi küçük uluslar olarak adlandırılmaya hak kazandığını kabul edeceksiniz. Nüfusun büyük kısmı aynı dini takip ediyor, aynı dili konuşuyor ve aynı ırka ait. Lütfen unutmayın ki, Hindistan'ın bir ulus olmadığını veya dil, din ve ırkın aynı olmasının siyasi bir ulusal varoluş için gerekli olduğunu kabul etmiyorum. İsviçre, Kanada,
Amerika Birleşik Devletleri, Güney Afrika, Rusya ve Avusturya-Macaristan bu teoriyi
çökertmiştir.

Hindistan'daki mevcut Hükümet sisteminin savunucuları,
Hint halkının siyasetin ilkeleri ve
uygulamaları konusunda yeterince eğitimli olmadığını ve cehaletleri ve okuma yazma bilmemelerinin, İngilizlerin demokratik bir hükümet biçimini kurmaya ve sürdürmeye uygun hale gelene kadar onları dışarıdan yönetmeye devam etmesini gerekli kıldığını söylüyorlar.
Ben zaten okuma yazma bilmeme konusunda bazı açıklamalarda bulundum ve bunun sorumluluğunun sizin omuzlarınızda olduğunu gösterdim. Eğer siz, beyefendi, Hint halkının eğitim gereksinimlerinin tek yargıcı olacaksanız,
onların ilerlemesi sizin rahatınıza bağlı olacaktır.
Emlak sahibi olan hiç kimse mülksüzleştirilmek için can atmaz ve eğer mülksüzleştirilme zamanı ve yöntemi kendisi tarafından belirlenecekse, o zaman mülksüzleştirilenlere yazıklar olsun! Ama beyefendi, okuryazarlığın eğitim olmadığını unutuyorsunuz. Hint kitlelerinin, onları zeka ve karakter konusunda, Avrupa ve Amerika ülkelerindeki okuryazar milyonlarca kişiden bile daha iyi bir konuma getiren, yüzyıllardır süregelen bir kültür geçmişi vardır. Ve
sonuçta, nihai değerlerin belirlenmesinde en çok zeka ve kültür önemlidir. Siyasi yaşamdaki eğitimlerine gelince, liderlerinin onlara mevcut Hükümet sisteminin doğal olmadığını, zararlı olduğunu ve ilerlemeye engel olduğunu söylemesini cezai bir suç haline getirirseniz, bunu nasıl elde edecekler? Kitleler, bu ilkeleri günlük yaşamın işlerine uygulayarak göstermedikçe ilkeleri kavrayamazlar. Hükümetiniz ve mahkemeleriniz, yerel yönetim için bir ajitasyonun yasal ve izin verilebilir olduğunu söylüyor, ancak memnuniyetsizlik yaratma olasılığı olan herhangi bir eleştiri yasadışıdır ve küstahça bastırılmayı hak ediyor. Deneyimlerinizden biliyorsunuz ki, kitlelerin yönlendirilmeye ihtiyacı var. Hiçbir hükümet, aşağıdan zorlanmadığı sürece değişiklik yapmaya istekli değildir. Bu, demokratik Amerika için olduğu kadar monarşik İngiltere için de geçerlidir. Yabancı boyunduruğu altındaki ülkeler için çok daha fazla böyle olmalıdır. Halkı yanlarında götürmek için liderler, mevcut kötülükleri ortaya koymalı ve siyasi koşullarda kapsamlı değişikliklerin gerekliliğini ve aciliyetini vurgulamalıdır. Bunu herhangi bir etkililikle yapmaya devam ettikleri anda, hoşnutsuzluk yaratma girişimiyle suçlanıyorlar ve isyana teşvikten mahkum ediliyorlar. Yeryüzündeki herhangi bir halkın, aşağıdaki terimlerle eleştiri ve tartışmayı engelleyen bir Basın Yasası tarafından yönetildiğinde siyasi eğitimde herhangi bir ilerleme kaydedebileceğine gerçekten inanıyor musunuz:

1910 HİNDİSTAN BASIN YASASI BÖLÜMÜ

Yerel Hükümete, 3. Bölümde gerekli olduğu şekilde herhangi bir teminat yatırılan herhangi bir matbaanın, herhangi bir kelime, işaret veya doğrudan veya dolaylı olarak, çıkarım, öneri, ima, metafor, ima veya başka bir şekilde bir eğilime sahip olma olasılığı olan herhangi bir gazete, kitap veya başka bir belgeyi basmak veya yayınlamak amacıyla kullanıldığı göründüğünde:

(a) 1908 Patlayıcı Maddeler Yasası uyarınca cinayete veya herhangi bir suça veya herhangi bir şiddet eylemine tahrik etmek veya

(b) Majestelerinin Ordusunda veya Donanmasında herhangi bir subayı, askeri veya denizciyi sadakatinden veya görevinden uzaklaştırmak veya

(c) Nefret veya Majestelerini veya Britanya Hindistanı'nda kanunla kurulan Hükümeti veya Britanya Hindistanı'ndaki Adalet Yönetimini veya Majestelerinin egemenliği altındaki herhangi bir yerli Prensi veya Şefi veya Majestelerinin tebaasının herhangi bir sınıfını veya bölümünü küçümsemek veya Majestelerine veya söz konusu Hükümete veya böyle bir Prense veya Şefe karşı hoşnutsuzluk
yaratmak veya
(d) Herhangi bir kişiyi korkutmak veya herhangi bir rahatsızlık
yaratmak ve böylece onu herhangi bir kişiye herhangi bir mülk veya değerli teminatı teslim etmeye veya yasal olarak yapmakla yükümlü olmadığı herhangi bir eylemi yapmaya veya yasal olarak yapmaya hakkı olduğu herhangi bir eylemi ihmal etmeye
yönlendirmek veya
(e) Herhangi bir kişiyi kanunun uygulanmasına veya kanun ve düzenin sağlanmasına müdahale etmeye teşvik etmek veya kışkırtmak veya
(f) Bir kamu görevlisine veya kamu görevlisinin ilgili olduğuna inanılan herhangi bir kişiye, o kişiyi herhangi bir eylemde bulunmaya veya herhangi bir eylemde bulunmaktan kaçınmaya
yönlendirmek amacıyla herhangi bir zarar tehdidinde bulunmak Yerel Hükümet, kamusal görevlerinin yerine getirilmesi sırasında, söz konusu matbaanın sahibine, kendi görüşüne göre yukarıda açıklanan nitelikte olan
kelimeler, işaretler veya görünür temsilleri belirten veya açıklayan yazılı bir bildirimde bulunarak, söz konusu Matbaa ile ilgili olarak yatırılan teminatı ve söz konusu gazete, kitap veya diğer belgelerin tüm kopyalarını Majestelerine devredildiğini beyan edebilir.

AÇIKLAMA I: Madde c'deki hoşnutsuzluk ifadesi sadakatsizliği ve her türlü düşmanlık duygusunu içerir. AÇIKLAMA II: Yukarıda belirtilen herhangi bir yerli Prens veya Şefin Hükümetinin yasal yollarla değişiklik elde etme amacıyla aldığı tedbirleri veya Hükümetin veya herhangi bir yerli Prens veya Şefin idaresini veya diğer eylemlerini veya Britanya Hindistanı'ndaki Adaletin idaresini onaylamayan yorumlar, nefret, aşağılama veya hoşnutsuzluk uyandırmadan veya uyandırmaya çalışmadan, c maddesinin kapsamına girmez.

Hint Çarları ordusu tarafından desteklenen yabancı bir bürokrasi tarafından yönetilen ve hayatlarının en küçük ayrıntılarını düzenleyen herhangi bir halk, kendi kendini yönetme sanatında ilerleme kaydedebilir mi? Hindistan'ın bu
üstün yönetiminin doğrudan sizin yönetiminizin bir sonucu olduğunu biliyorsunuz. Siz gelmeden önce, Hint köyü kendi kendini yöneten bir birimdi. (Monroe, Elphinstone, Metcalfe ve Lawrence'ın ifadelerine bakın.) Hatta şu anda bile Yerli Eyaletlerdeki insanlar bu açıdan Britanya Hindistanı halkından daha iyi durumdadır. Kabinenizin Eğitim Bakanı Bay H. A. L. Fisher, Hindistan'a yaptığı bir ziyaretten sonra, "iyi yönetilen bir Yerli Devletin sakinlerinin, genel olarak, Britanya Hindistanı sakinlerinden daha mutlu ve daha memnun olduklarını" kayda geçirdi. Daha hafif vergilendiriliyorlar; yönetimin hızı daha az acil ve titiz. Her şeyin soğuk ve yabancı bir iyilikseverlik tarafından yapılması yerine, kendilerinin her şeyi yaptıklarını hissediyorlar." Yine de bir Hint lideri bunu belirtip Hint kitlelerinden kendi işlerini yönetme hakkını talep ederek ve kazanarak ve önlerine çıkan etkileri kovup durumlarını iyileştirmelerini isteseydi, zulüm görür, hapse atılır veya sürgün edilirdi.

Siyasi ilerlemenin ilk aksiyomu, insanların ulusal veya yabancı bir Hükümet tarafından dayatılan baskıya, tiranlığa, zorbalığa ve kölelik koşullarına boyun eğme tutumlarını bir kenara bırakmaları gerektiğidir. Bunu başarmak için araçları varsa isyan etme hakları vardır. Ancak her durumda, değişiklikler için tartışma, ajitasyon ve örgütlenme hakları vardır. Bunu, özgür bir basına, özgür bir platforma ve özgür birleşme hakkına sahip olmadıkları sürece yapamazlar. Hindistan'da ilki Basın Yasası tarafından, ikincisi Ceza Kanunu'nun kapsamlı bölümleri tarafından ve üçüncüsü de sözde "İsyankar Toplantılar Yasası" tarafından reddedilmektedir. Geriye kalan az şey, "Hindistan Savunma Yasası" tarafından savaş zorunluluğu bahanesiyle Yürütme tarafından alınan ve kullanılan kapsamlı yetkiler altında ortadan kaldırılmıştır. İmparatorluğun diğer her parçası, "Ana Ülke" de dahil olmak üzere, savaştan sonra daha etkili bir İmparatorluk Parlamentosu ve Tercihli Tarifeler kurulması gibi son derece radikal nitelikteki politik ve ekonomik değişiklikleri tartışırken, eğitim için yapıcı programlardan ve endüstriyel canlanmadan bahsetmiyorum bile, Hint liderlerine "resmi olarak" sessiz kalmaları tavsiye ediliyor ve ülkeyi hak ve görevleri konusunda bilinçlendirmeye yönelik her türlü çaba, sapkın, zamansız ve sadakatle uyuşmayan olarak nitelendiriliyor. "Özgür Yönetim" savunucuları, propagandalarında açıkça engelleniyor. Özyönetimi savunan gazeteler zulüm gördü ve liderlerin eyalet bölgelerine girmesi yasaklandı. Ancak daha kötüsü, Suç Soruşturma Departmanı'na, davaya aktif veya pasif işçi olarak katılan herkesin isimlerini not alması talimatı verildi. Basın temsilcilerinden oluşan bir heyet, Vali'nin şikayetlerini kendisine iletmesini beklerken, bu noktada bu soruyu gündeme getirmenin uygunsuzluğu konusunda
ders aldı ve aksi takdirde şok edici bir nezaketsizlikle karşılandı.

Sonuç olarak, efendim, Hindistan'da Savaş Kredisi'nin nasıl zorlayıcı yöntemlerle toplandığını fark etmenizi rica ediyorum. Zavallı, düşük ücretli alt düzey
memurlar, Hükümet hissesi satın almaya zorlanıyor. Kesinlikle hisse senedini satın alacaklar ve memurlarının iyi niyetini kazanacaklar, ancak
aynı şekilde maliyeti halktan da kesinlikle çıkaracaklar. Bu, yetkilileriniz tarafından belirlenen sadakat standartlarına kesinlikle uygun olacak!

Bay David Lloyd George, bu mektubu size yazdım, çünkü şu anda hayal gücüne sahip tek İngiliz devlet adamı gibi görünüyorsunuz. Hayal gücünüzü biraz çalıştırın, efendim ve Hindistan'ı İmparatorluk için kurtarın; insan ırkının beşte birinin minnettarlığını ve kutsamalarını kazanın; dünyadaki medeniyetin ilk öncülerinden biri olan, kültürün temellerini atan, sizin de kurtarmak için çok istekli olduğunuzu iddia ettiğiniz bir halkın. Unutmayın ki Hintliler hem barışta hem de savaşta zengin, müreffeh, özgür, kendi kendini yöneten, medeni ve büyüktüler, sadece İngiltere değil, hatta "Yunanistan ve Roma bile vahşi doğanın kiracılarını besliyordu." Hintliler özgürlüklerini kaybettiler çünkü
altlarındaki insanları ezdiler ve gece gündüzü takip ettiği kadar kesin olarak,
İngilizler, İmparatorlukları içindeki tebaa ırklarını ezmeye ve sömürmeye devam ederlerse, bugün onları büyük yapan her şeyi kaybedecekler. Hindistan kendi kendini yönetmediği sürece dünya demokrasi için güvenli olamaz. Hindistan ve Çin kendilerini korumak için yeterince güçlü olmadığı sürece dünyada kalıcı bir barış da olamaz.

Bayım, eğer sizi böyle kritik bir anda rahatsız ettiysem beni affedin;
ancak böyle bir mektupla en ufak bir şekilde rahatsız olabileceğinizi varsaymak aptallıktır. Bunu, sizi Herkülvari görevinize ilham veren şey kadar kutsal bir görev duygusuyla yazdım; ve eğer bu mektup yüzünden beni sert bir şekilde düşünmeye meyilliyseniz, sadece kendinizi benim yerime koyun ve o zaman sizin bakış açınızın ne olacağına karar verin.

LAJPAT RAI. New York City, 13 Haziran 1917.

Transkriptör Notları:

İtalik yazılar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler
vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece
düzeltilmemiştir.

Sayfa 11, "Deva Bhumi" "Deva Bhumi" ile değiştirilmiştir.

Lajpat Rai'nin Sağ Sayın David Lloyd George'a Açık Mektup adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OPEN LETTER TO THE RIGHT ***

***** This file should be named 39874.txt or 39874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/7/39874/

Produced by spend, Ernest Schaal, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
