*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miser Farebrother (vol 2 of 3) (Cimri Farebrother (3'ün 2. cildi))
Yazar: Benjamin Leopold Farjeon
Yayın Tarihi: June 1, 2012 [EBook #39878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miser Farebrother (vol 2 of 3), by
Benjamin Leopold Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Miser Farebrother (vol 2 of 3)
       A Novel

Author: Benjamin Leopold Farjeon

Release Date: June 1, 2012 [EBook #39878]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISER FAREBROTHER (VOL 2 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MISER FAREBROTHER.

Bir Roman.

B. L. FARJEON TARAFINDAN,

"GREAT PORTER SQUARE", "GRIF", "IN A SILVER SEA", "THE
HOUSE OF WHITE SHADOWS" VB.'NİN YAZARI.

_ÜÇ CİLTTE._

CİLT II.

Londra:
WARD & DOWNEY,
12, YORK-STREET, COVENT GARDEN. 1888.

[_Dramatik haklar korunmuştur ve saklıdır._]

BASKI YAPAN

KELLY AND CO., GATE STREET, LINCOLN'S INN FIELDS, W.C.;

VE MIDDLE MILL, KINGSTON-ON-THAMES.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM. SAYFA

I.--JEREMIAH PAMFLETT KENDİNİ İDDİA EDİYOR 1

II.--ARCADES AMBO 17

III.--CIRIMCI FAREBROTHER, PHOEBE'NİN ARKADAŞLARINI KARŞILIYOR 26

IV.--GUILE TARAFINDAN KAZANILAN KUTSAL BİR SÖZ 39

V.--TOM BARLEY YENİ BİR HAYATA BAŞLIYOR 49

VI.--"ALTIN ​​BİR KALP"İN İLK GECESİ 63

VII.--DİPLOMATİK FANNY 78

VIII.--FAKİR YAZARIN EVİ 97

IX.--GAZETELERİN "ALTIN ​​BİR KALP" HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ 108

X.--GİZLİ HAZİNE 124

XI.--CIRIMCI FAREBROTHER JEREMIAH'A UYARI VERİR 131

XII.--KAPTAN ABLEWHITE'IN ODASINDA KÜÇÜK BİR PARTİ 145

XIII.--JEREMIAH BÜYÜK BİR SERVET KAZANMASI GEREKEN BİR "SİSTEM" KEŞFEDİYOR 160

XIV.--KIZIN GÖREVLERİ 174

XV.--PHOEBE DAHA DA TUZAKTA 190

XVI.--NİŞAN YÜZÜĞÜ 208

XVII.--KARANLIK BULUTLAR TOPLANIYOR 222

XVIII.--O NADİR TOM ARLEY! 236

XIX.--DONCASTER'A BİR ZİYARET VE SONUÇLARI 251

CİMRİ FAREBROTHER.

BÖLÜM I.

JEREMIAH PAMFLETT KENDİNİ İDDİA EDİYOR.

Çay masasındaki masum eğlence ve neşe uzun süre sonra
hatırlandı. Masanın başına kimin geçeceği konusunda hararetli bir tartışma yaşandı. Phoebe, Teyze Leth'in geçmesini istiyordu ama Fanny
müdahale etti ve Phoebe'den başka kimsenin orada oturmaması gerektiğini söyledi.

"Bugün Phoebe'nin günü," diye ısrar etti neşeli kız, "ve eğer çayı dökmezse
şanssız bir şey olacak. Bay Cornwall, gelip
masanın dibinde bana kur yapın."

"Bugün Bayan Farebrother'ın günü dememiş miydiniz?" dedi Fred, genç hostesin yanındaki
koltuğuna otururken. Kaynak sıkıntısı çekmiyordu ve Fanny'nin
şakalaşmalarından oldukça keyif alıyordu.

Masa Phoebe'nin beklediğinden çok daha bol miktarda yiyecekle donatılmıştı ve
Bayan Pamflett'e minnettar bakışlar attı, Bayan Pamflett bu vesileyi onurlandırmak için kesinlikle çaba sarf etmişti. Bayan Pamflett bu minnettarlık
belirtilerini ciddiyetle ve sessizce aldı; hiç kimse onun
aklının genç metresinin misafirlerinin rahatı dışında başka bir şeyle meşgul olduğunu
sanmazdı. Ama gizlice dikkatli gözlerinden hiçbir şey kaçmadı;
Fred Cornwall'dan Phoebe'ye her söz, her bakış, her küçük ilgi dikkatlice
kaydedildi ve saklandı.

Daha neşeli bir yemek asla tadına varılamazdı;
sohbetin uğultusu duyulması keyifliydi. Phoebe en sessiziydi, Fanny ise en gürültülüsü.
Birdenbire hareketsizleşti ve Fred Cornwall'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Düşüncelerin için bir peni," dedi.

"Bu fiyata senin," diye cevapladı, peniyi almak için elini uzatarak. "Senin için çok üzgünüm. "

"Neden?"

"Çünkü şu anda İsviçre'de genç bir hanımla bezelye ayıklıyor olsaydın çok daha mutlu olacağına ikna oldum."

Bu genel bir kahkahaya neden oldu ve Fred yolculuğunun zevklerini anlattı, Fanny onu bir düzine kez alaycı bir yorumla böldü.

"Kesinlikle seni düzene sokacak birine ihtiyacın var, Fanny," diye güldü annesi.

"İstiyorum," diye yanıtladı Fanny kederli bir şekilde. "Nerede o biri? Neden _görünmüyor_?"

Yemeğin sonuna doğru Bayan Pamflett hızla odadan çıktı. Pencereden dışarı
baktığında oğlu Jeremiah'ı gördü ve ona doğru
hızla yürüdü.

"Ee, anne?" dedi.

"Seni bu kadar geç yapan ne?" diye sordu endişeyle.

"Şimdi, sızlanma!" diye haykırdı. "Daha önce buraya gelemedim; bakmam gereken
yüzlerce şey vardı. Sipariş ettiğim yeni kıyafetler hiç eve gelmedi ve
terziye gidip zorbalık etmek zorunda kaldım. Nasıl görünüyorum, anne?"

"Güzel, Jeremiah, güzel!" dedi, coşkuyla.

Ayaklarında rugan ayakkabılar vardı; başında
en parlak şifonyer; ellerinde lavanta renkli oğlak eldivenleri; boynunda
içine büyük bir çıban iğnesi takılı açık mavi bir eşarp; ve üzerinde çok büyük kareli, kızıl kahve bir turist elbisesi vardı.

"Onları yalamak daha iyi, değil mi?" diye sordu, kendine hayranlık ve onay dolu bir tonla,
kendini göstermek için yavaşça dönerek.

"Öyle, Jeremiah."

"Şuna bak," dedi, şapkasını çıkararak.

"Neden, saçlarını kıvırmışsın, Jeremiah!"

"Hafifçe! Nobby, değil mi?"

"Güzel! Benim canım oğlum!"

"Parmaklarını kendine sakla, olmaz mı? İşte, gidip her şeyi ortaya koydun!" Cebinden küçük bir ayna çıkardı ve annesinin dokunduğu bukleleri endişeyle yeniden düzeltti. "Şimdi sadece dikkatli ol. Gözler açık, eller kapalı!"

"Çok paraya mal olmuş olmalılar, Jeremiah."

"Öyle yaptılar; bir yığın; ama bir peni için, bir pound için. Bir
teselli var; hepsini kendim için harcadım. Başka birine harcarken beni yakala.
Hepsi, hepsi--Önemli değil; büyük bir şeye giriyoruz, değil mi? Bahis buna değer olduğunda bir veya iki pound'a özel değilim."

"Aslan yüreğin var!" dedi Bayan Pamflett.

"Benim hakkımda ne düşünecek, anne? Bana iyi bak; beni hesapla."

"Benim gibi düşünmekten kendini alamıyor, Jeremiah."

"Bunu yapmazsa aptaldır. Bir daha böyle bir şansı olmayacak, bahse girerim."

"Ne taşıyorsun oğlum?"

"Bir buket. Al, kağıdı kaldırayım da görebil.
Güller, stephanotis ve kız saçı. Şimdi, kim benim cesur olmadığımı
söyleyecek? Sadece çizmelerimden şu tozu sil."

Bayan Pamflett, tüm kalbiyle hayranlığıyla Miser Farebrother ile yaptığı konuşmayı ve yukarıdaki odada Fred Cornwall'un varlığını gözden kaçırmıştı; ama şimdi Jeremiah'ın çizmelerini dikkatlice silerken, her şey aklına geldi. Ona en iyi dikkatini vermesini söyleyerek her şeyi anlattı; Jeremiah onu dikkatle dinledi ve bitirdiğinde ona bir sürü soru sordu, bunların en önemlisi efendisiyle ilgiliydi.

"O zaman bundan çekinmedi mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı; "bunu nazikçe kabullenmiş gibi görünüyordu."

"Seni anladığından emin misin?"

"Beni anlıyor olamazdı; ona gayet açık bir şekilde söyledim. Tek yapman gereken
kartlarını iyi oynamak."

"Bunu yapacağım. Kazanan bir elime sahip olduğumda onunla ne yapacağımı biliyorum."

"Benden memnun musun, Jeremiah?"

"Evet; cesur bir hamleydi; sadece bir daha yapma. Bırak da kendi
oyunumu oynayayım. Eğer karanlıkta bırakırsan sana bir şey söylemekten çekinmem." Devam etmeden önce bir an durakladı. "Başparmağımı görüyor musun?" Sağ elini, avuç içi yukarı bakacak şekilde, başparmağı üzerinde kavisli olacak şekilde uzattı. "Londra işi
şöyle; Cimri Farebrother böyle.
O benim başparmağımın altında, anne ve o bunu bilmiyor. Onu bırakırsam binlercesini
kaybeder ve en kötüsü olursa ona bunu
yanıltamayacağı bir şekilde anlatabilirim."

"Cesur olma, Jeremiah," diye yalvardı Bayan Pamflett; "ona karşı alçakgönüllü ol. "

"Ah, evet; bana uygun olduğu sürece ona karşı mütevazı olacağım. Sizce
bunca yıldır boşuna mı çalışıyorum? Sizce
ofisi boşuna mı kendime ayırdım? _O_ benim yıllar ve yıllar önce onun ölçüsünü almadığımı ve ne yapacağıma karar vermediğimi mi düşünüyor?"

"Jeremiah! Jeremiah!" diye haykırdı Bayan Pamflett, "dikkatli ol. O kurnaz,
zeki; gözleri kapalıyken bile görebiliyor."

"Onu kendi oyununda yenebilirim. O ne kadar kurnazsa, ben daha kurnağım;
o ne kadar zekiyse, ben daha zekiyim; hiç gözüm olmadan da görebiliyorum. Gün gibi açık değil miydi, eğer onun kölesi olmaya razı olsaydım, haftada birkaç şilinini alıp, bununla geçinmeye çalışsaydım, yetmiş yaşında on yedi yaşında olduğumdan daha iyi durumda olmayacağım? Ah, hayır; hiç de değil! Aptaldım, aptaldım ve kaç fasulyenin beş ettiğini bilmiyordum! Dün doğdum, öyleydim! İşte şimdi; yeterince söyledim. Gözlerini
açacak bir şey görmek için yaşayacaksın. Ah! Eğer unutmadıysam asıldım. Vali o dilenciye, Tom Barley'e ne yaptı?"

"Onu kovdu. Sonsuza dek gitti."

"Kötüye gitti, demek istiyorsun. Güzel bir sonu olacak ve ben de ona
yardımcı olacağım eğer yapabilirsem. Yani yaşlı adamlar Tom Barley'i kovdu, öyle mi? Eh, en azından onun için hash'ini hallettim."

"Efendim üzerinde ne kadar etkili olduğunuzu gösteriyor," diye gözlemledi Bayan Pamflett.

"Onunla işim bitmeden daha fazlasını yapacağım. Merhaba! Yukarıda
nasıl güldüklerini bir duy. Diyorum ki, anne, Phoebe'yi buraya çağıramaz mısın?
Bütün o kalabalığın
bakıp kıkırdadığı bir ortamda ona çiçek vermek umurumda değil. Sadece gidip ona bir beyefendinin
özellikle onu görmek istediğini fısılda. Bir dakika; atkım doğru mu?"

"Evet, Jeremiah," dedi Bayan Pamflett ve onu terk etmek üzereyken,
yine sinirli bir şekilde bağırdı:

"Bir dakika, değil mi? Ne kadar acele ediyorsun. Anne,
onlara verdiğinde ona ne diyeceksin?"

"Ona mutlu yıllar dilerim, Jeremiah; ve
size bir fincan çay verip vermeyeceğini sorabilirsiniz. Bu, onu takip etmek için bir bahaneniz olur; yukarıdaki insanları uzun süre kendi başlarına bırakamaz."

"Tamam; Bunu yapacağım." Ve Jeremiah bir tavır takındı ve Phoebe'yi bekledi. Phoebe, "bir beyefendinin" onu özellikle görmek istediği değil, aşağıda ona mutlu yıllar dilemek için can atan bir arkadaşının olduğu mesajını almıştı. Phoebe bunu duyduğunda, bir an için Bayan Pamflett'in iyi niyetinden dolayı içeri girmesine izin verdiği sadık Tom Barley olabileceğini düşündü ve Jeremiah Pamflett'i görünce irkildi.

"Benim, hanımefendi," dedi o değerli kişi. "Umarım üzgün değilsinizdir?"

"Hayır," dedi beceriksizce; "hiç de değil."

"Doğum günün olduğunu görünce," dedi Jeremiah, "sana hoş bir
sürpriz yapmayı düşündüm. Şuna bir bak." Buketin üzerindeki mavi kağıdı çıkardı ve hayranlığını
çekmek için havaya kaldırdı.

"Çok güzel," dedi Phoebe.

"Bence öyleydi. Her neyse, yeterince pahalıydı: sekiz artı altı verdim."

Cevap vermek için durakladı ve Phoebe başka ne söyleyeceğini bilemeden, "Evet?" dedi.

"Yarım gine istediler ama onları alt ettim. Dükkan sahipleri seni içeri almaya çalışıyorlar; ama ben onlar için biraz erken kalkıyorum. Bana oyunlarını
denediklerinde, yanlış tarafa deniyorlar. Sence de öyle değil mi?" Dirseğiyle şakacı bir şekilde onun yanına
götürmek niyetiyle bir hareket yaptı; ama kadın geri çekildi ve onun sevimli
tasarımını engelledi. "Ben de onu seçmek için Covent Garden'a gittim." Tekrar durakladı ve kadın konuşmadığı için, "Acele et!" diye düşündü. neden
bir şey söylemiyor?" diye sordu. Ancak, görkemli görünümünün onu "düzenli olarak"
altüst ettiğini düşünerek kendini rahatlattı, bunu kendi seçtiği yerel dilde açıkça ifade ederdi.
İstediği kadar iyi geçinemediğini hissederek,
"Sizin için, hanımefendi; size mutlu yıllar diliyorum. "

"Çok naziksiniz," dedi Phoebe, buketi kabul etmekten başka seçeneği olmadığı için, "bana bu kadar para harcamak."

"Ah," dedi Jeremiah, övünerek, "aklıma geldiğinde her şeyi harika yapabilirim. Daha önce hiç çiçeklere bu kadar para harcamamıştım, ama tekrar yapmayı umursamıyorum -- sizin için, hanımefendi."

"Lütfen bunu düşünmeyin," dedi Phoebe, gülüp gülmeyeceğini bilemeden.

"Eh, yapıp yapmayacağımı söylemeyeceğim. Her şey buna bağlı." Kendini
havaya
serdi ki, onu iyi görebilsin. Şapkasını çıkardı, kıvırcık saçlarına dikkatlice dokundu, sol kolunu
açıkta koydu ve sağ bacağını uzatarak rahat bir şekilde durdu. Davranışlarından
oldukça gururluydu ve bir izlenim bıraktığını düşünüyordu.
Phoebe'nin gülüp gülmemesi gerektiği sorusu onun tavrıyla belirleniyordu ve Jeremiah, hafif bir histerik kahkaha
attığında biraz şaşırmıştı.

"Neye, hanımefendi?" diye sordu, yüzündeki sırıtış somurtmaya dönüştü.

"Şu çocuğa," dedi Phoebe, arkasına bakarak; "çok
komik."

Jeremiah, döndüğünde, onlara yaklaşan perişan küçük bir çocuk gördü. Phoebe için bu şanslı bir kaçıştı, küçük adama doğru gitti ve ona ne istediğini sordu.

"Genç hanımı görmek istiyorum 'ev,' dedi çocuk. "Sen
'er misin?"

"Evet."

"Bunu sana verip kaçacağım."

Sadık bir haberci. Phoebe'ye küçük, kahverengi bir paket verdi
ve küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Phoebe,
şaşırarak paketi açtı ve orada birkaç yabani papatya vardı,
üzerinde "Tom
Barley'nin alçakgönüllü göreviyle. Sonsuza dek." yazan bir parça beyaz kağıtla birlikte. Şok edici bir yazıydı ve
Phoebe bunu çözmekte biraz zorluk çekti; ama
gözlerine yaşlar
getirdi. Kağıdı cebine koydu ve papatyaları
koynuna iliştirdi.

"Seni terk ettiğim için özür dilerim," dedi Phoebe Jeremiah'a. "Ve şimdi
arkadaşlarımın yanına gitmeliyim."

"Bana bir fincan çay ikram edebilirsin, hanımefendi," dedi.

"Evet, yapacağım, ama neredeyse soğuk olmasından korkuyorum."

"Sizin olduğunuz yerde hiçbir şey soğuk olamaz, hanımefendi," dedi Jeremiah, yiğitçe.
"Sizinle geleceğim. Neden o çöp çiçekleri takıyorsunuz?
Tarlalardan
toplayabilirsiniz."

"Eski bir dosttan," dedi Phoebe, sadakatle. "Onlara
sanki bana mal olmuşlar gibi değer veriyorum--" Durdu, aceleciliğinden
korktu; "sekiz artı altı" diye eklemek üzereydi. Jeremiah, zihnine tam olarak kelimeleri yerleştirerek cümleyi onun için tamamladı.

"Sanki sekiz artı altıya mal olmuşlar gibi, hanımefendi," dedi sessizce. Sesinde onu ürperten bir zehir vardı. "Bunu düşüneceğim."

Onu yatıştırmanın gerekli olduğunu hissetti ve ikiyüzlülüğünden nefret etmesine rağmen, merdivenleri çıkarken ona karşı çok nazikti, böylece odaya girdiklerinde sakinliği geri geldi. Belki de görünüşünün ihtişamıydı ya da belki de Phoebe'nin yüzündeki bir şey, içeri girdiklerinde neşede garip bir duraklamaya neden olmuştu. Neyse ki durum için Bayan Pamflett odadaydı ve Phoebe, Jeremiah'ı şirkete tanıtmak için hiçbir girişimde bulunmadığından, Bayan Pamflett belirgin ve ölçülü bir sesle, "Oğlum, Bay Pamflett, Bay Farebrother'ın müdürü," dedi.

Bay Lethbridge ayağa kalktı ve genç adama elini uzattı.

"Sizi tanıdığıma sevindim," dedi Jeremiah. "Siz Bay Lethbridge'siniz. Nasılsınız, hepiniz?"

Bayan Lethbridge başını eğdi, bir şeylerin ters gittiğini fark etti.
Fanny kıkırdamasını güçlükle bastırdı, Bob küstahça baktı,
Fred Cornwall ise yeni gelene pek bakmadı.

"Bay Pamflett'e bir fincan çay verir misin, teyze?" dedi Phoebe.

"Hayır," dedi Jeremiah, "teyzenden değil, eğer istersen; senden. O zaman
içine şeker koymak istemiyorum. Seninle ilgili bir sorun mu var, hanımefendi?"
Bu soruyu Fanny'ye yöneltti, ondan belirsiz bir kahkaha sesi geliyordu.

"Boğazımda bir şey var," diye cevapladı Bayan Fanny.

"Sırtına vurayım mı, hanımefendi?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Fanny, aniden tamamen ayıldı. Jeremiah çayını oldukça yavaş içti, birinden diğerine bakarak. Odada ölüm sessizliği vardı.

"Yeğenim sana bir fincan daha doldursun mu?" diye sordu Bayan Lethbridge,
nazik bir şekilde.

"Eğer onu memnun edecekse," dedi Jeremiah, soğuk bir kötülükle, "olabilir."

Phoebe tek kelime etmeden çayı doldurdu ve ona uzattı.
İlk fincandan daha yavaş içti.
Bitince, Bayan Lethbridge, "Demlikte başka çay kalmadı," dedi.

"Yazık," dedi Jeremiah, "çünkü çok eğleniyoruz."

"Açık havaya çıkmayı öneriyorum," dedi Bayan Lethbridge, "çok güzel bir akşam."

Hepsi ayağa kalktı, kurtuldukları için mutluydular. Jeremiah, Fred Cornwall ile Phoebe'nin arasına girdi ve merdivenlerden aşağı onun yanında yürüdü. Açıkta olduklarında ona, "Buketini unuttun. Gidip sana getireceğim. Getireyim mi?" dedi.

"Lütfen," diye cevapladı, belli belirsiz. Başka bir cevap veremedi.

Annesi onu koridorda karşıladı. "Cimri Farebrother seni görmek istiyor,
Jeremiah. Daha sonra Bayan Phoebe'ye katılabilirsin."

"Tamam," dedi Jeremiah; "Katılacağım. Bak buraya, anne. Phoebe'ye karşı çıkan Cornwall'lı mı?"

"Bunu sen öğreneceksin, Jeremiah. Eğer benim oğlumsan, kolayca dövülemezsin."

"Kolayca dövülürsün!" diye yankıladı, kötü niyetli bir vurguyla. "Sırtım dik olduğunda,
genellikle bunu insanlara belli ederim. Çay masasında bana nasıl davrandıklarını fark ettin mi?"

"Bunun için onlara para verdin, Jeremiah," dedi Bayan Pamflett, sevinçle. "Seninle
gurur duyuyorum."

"Yakında daha fazla nedenin olacak. Onlara bunun için ödeme yaptım! Neden,
kendileri için söyleyecek tek bir sözleri yoktu! Sadece onlara baktım ve
susturdum! Phoebe'ye gelince, bırak dışarı baksın; tek söylediğim bu -- bırak
dışarı baksın! Hiç bir kedinin fareyle oynadığını gördün mü?"

"Sık sık, Jeremiah."

"Peki, bırak kendi başının çaresine baksın. Söyleyeceklerim bu kadar."

BÖLÜM II.

ARCADES AMBO.

Jeremiah, Phoebe için getirdiği çiçek buketini elinde tutarak Cimri Farebrother'ın odasına girdi. Cimrinin onları görmesine izin verip vermemesi gerektiğini kendi kendine tartışmıştı ve
evet kararı vermişti. "Annem başlattı," diye düşündü, "ve ben devam edeceğim. Demir tavında dövülür, Jeremiah."

"Beni çağırdın," dedi, buketi masaya Cimri Farebrother'ın gözü önünde bırakarak.

"Bunlar beyefendi avukatın kızıma verdiği çiçekler mi?" diye sordu Cimri Farebrother.

"Hayır," diye yanıtladı Jeremiah; "Ona getirdiğini bilmiyordum. Bunları Covent Garden'dan Bayan Phoebe'ye hediye etmek için aldım."

"Aşırıya kaçıyorsun," dedi cimri; "ve oldukça neşeli bir genç karaktere dönüşüyorsun: önce kızımı köyden eve götürdün, şimdi de ona pahalı çiçekler sunuyorsun. Bugün Parksides'ta
çiçek yağıyor. Ben hiç böyle bir aşırılığa düşmedim - hiç."

"Böyle bir şeyi ilk kez yapıyorum," dedi Jeremiah, özür dilercesine; "ama Bayan Phoebe'nin doğum günü olduğunu görünce,
paranın tam olarak boşa harcanmayacağını düşündüm. Şuraya bak - şu avukat herif;
iyi bir şey yapmıyor."

"Avukatları sevmiyor musun?"

"Senden daha fazla sevmiyorum; ama, aklında bulunsun, eğer evli olsaydım ve bir oğlum olsaydı,
onu bir avukat olarak yetiştirirdim. O zaman tam olarak ne kadar ileri gitmesi gerektiğini bilirdi ve ben
hukuk işlerimi bedavaya hallederdim."

"Oh! oh!" dedi Miser Farebrother, sessizce kıkırdayarak. "Eğer evli olsaydın ve bir oğlun olsaydı! Bu ileriye bakmaktır, Jeremiah."

"İyi bir plan; insanı hazırlıklı tutuyor. Sanırım Bayan Phoebe'ye bu çiçekleri
vermeme itirazın yok?"

"En ufak bir şey değil, yeter ki onları kendi paranla satın al. Sadece
bu tür şeyleri çok fazla yapma. Paranı harcadığın zaman, onu
avantajlı bir şekilde harca -- kalıcı veya daha fazla para kazandıracak bir şeye.
Parayı çiçeklere harcamak aptallıktır; iki gün içinde çiçekler ve para
gitmiş olur. Onlara bahçelerde ve vitrinlerde bakabilirsin, sonra tüm
hazzını hiçbir şey için elde edersin. Bu akıllıca bir plan. Bakmak için hiçbir
maliyet yok, Jeremiah. "

"Haklısın. Söylediklerini aklımda tutacağım ve bundan faydalanacağım."

"Bu hoşuma gitti. Benim hoşuma giden şey itaattir - körü körüne itaat - ve bunu
kontrolümdekilerden alacağım. Yani--evliliği mi düşünüyorsun, ha? Bir
eş
pahalı bir oyuncaktır."

"Doğru olanı bulduğunda değil! Muhtemelen bir erkeği
baş belasından uzak tutar."

"Doğru olanı bulduğun sürece! Annen bana bir şey söyledi; sana bundan bahsetti mi?"

Jeremiah bir an düşündü ve hayatında ilk kez samimiydi.

"Evet," dedi, "bana bundan bahsetti."

"Otur, Jeremiah."

Uyanık genç adam sessizce itaat etti ve içten içe
kendini tebrik etti. "Her şey yolunda gidiyor," diye düşündü; "balık
ağımdaki kadar iyi." Jeremiah'a bakan Cimri Farebrother ise, "Onu sıkıca bağlayacağım; Onu sıkıca bağlayacağım!" Hemen konuştu.

"Uzun zamandır hizmetimdesin ve işlerim hakkında bilgin var."

"Bütün inceliklerini biliyorum," dedi Jeremiah. "Parmaklarımın ucunda."

Cimri Farebrother içini çekti. Jeremiah'ın sözleri söylenirken, cimri yönetici katibinin onu elinde tuttuğunu hissetti. En iyi plan, onu zincire vurmaktı ve evlilik kadar sıkı ve bağlayıcı hangi zincirler olabilir?

"Eğer ben sıkıntıya düşersem, Jeremiah, sen kendi işini kurabilir misin?"

"Evet," dedi Jeremiah, cesurca; "ve bir servet kazan. Ama sen sıkıntıya
dın! Hayır, efendim; "Ben seninleyken değil."

"Benim talihsizliğim," diye devam etti cimri, "ve senin şansın, hasta ve zayıf olmam ve işlerime gereken kişisel ilgiyi gösterememem."

"Neden 'talihsizlik' diyorsun, efendim? Bu hem senin hem de benim şansım olabilir."

"Ama dediğim gibi," diye bağırdı Cimri Farebrother, öfkeyle.

"Pekala, efendim. O zaman kurnaz bir adamın yapacağı şey, bundan en iyi şekilde yararlanmaktır." Jeremiah'ın ipucu, efendisini kızdırmak veya sinirlendirmek değil; kendini belli bir noktaya kadar öne çıkarmak, cimriyi, Jeremiah'ın, kurnaz bir efendi olarak, kendisinde uygun bir araç olduğuna ve olası bir avantaj için, elini ayağını, bedenini ve ruhunu işvereninin çıkarlarına adayacağına inandırmaktı.

"Bana kalan tek şey bu," diye inledi Cimri Farebrother--"bundan en iyi şekilde yararlanmak. Jeremiah Pamflett," dedi aniden, "ben senin yerinde olsaydım ve sen benim yerimde olsaydın, nasıl davranırdın?"

"Tam olarak benzer koşullar altında mı?"

"Evet, tam olarak benzer koşullar altında."

"Londra'daki işimi benim için yöneten, kendisine çok güvendiğim genç adamla bir görüşme yapmalıyım," dedi Jeremiah, heyecanını bastırarak, "ve ona 'Kızıma karşı bir sempatin var gibi görünüyor,' demeliyim."

"Ah!" dedi Cimri Farebrother, "Devam et."

"'Amacım,' bu genç adama, 'bana sadakatle hizmet edecek, onu entrikacı akrabaların ve özellikle entrikacı avukatların elinden uzak tutacak bir adamla evlenmesi. Kocası olarak seni seçerdim. Onunla
evlen ve bana sadakatle hizmet etmeye devam et, o zaman tüm çıkarlarımız
ortak çıkarlar olacak ve ben tek bir amaca sahip olan komplolardan güvende olacağım: zor kazandığım parayı çalmak.' Ondan sonra
onun ne söyleyeceğini duymak için beklemeliyim."

"Henüz değil, Jeremiah, henüz değil," dedi Cimri Farebrother; "benim tarafımdan
söylenecek daha çok şey var. Diyelim ki ağzıma
verdiğin sözler sana
söylenmiş oldu, ben orada
bulunmam. Şöyle devam etmeliyim: 'Eğer sana, ben gittiğimde, eğer iyi davranırsa, sahip olduğum azıcık mülkü miras alacak olan
kızımla kur yapmana izin verirsem, kendini bana yıllarca bağlaman gerekir. Hayır, yıllarca değil, ben hayatta olduğum sürece. Bir anlaşma yapılacak, bağlayıcı bir anlaşma, eğer
bozarsan, seni ağır bir cezaya çarptıracak, ki ben de onu alacağım.
Maaşın haftada şu kadar olacak, daha fazla değil; ve benden daha fazlasını istemeyeceksin. Son saatime kadar, bana hizmetkar olacaksın, talimatlarım doğrultusunda hareket edeceksin ve isteklerime karşı gelmeyeceksin. Şu anda görebildiğim kadarıyla sana söyleyeceğim şey bu, Jeremiah; ve şimdi cevabını bekliyorum."

"Cevabım," dedi Jeremiah, "her şeye katılıyorum. Bunu yapmak benim çıkarıma. Görüyorsun ya, efendim, lafı dolandırmam ve hakkım olmayan hiçbir şeyi kendime mal etmek istemiyorum."

"Bu şekilde devam et," dedi Miser Farebrother, "ve her şey yoluna girecek.
Ama daha bir süre öleceğimi sanma."

"Umarım," diye haykırdı Jeremiah hararetle, "elli yıl yaşarsın."

"Buna inanabilirim ya da inanmayabilirim," dedi Miser Farebrother kuru bir şekilde, "istediğim gibi. Benimle hata yapma, Jeremiah; İnsan doğasının ne olduğunu biliyorum.
Kızıma kur yapmana izin veriyorum."

"Ah, teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim!" diye haykırdı Jeremiah, cimrinin elini tutmaya çalışarak.

"Bu saçmalıkların hiçbirini istemiyoruz," dedi Cimri Farebrother, alaycı bir şekilde.
"Bir pazarlığa girdik ve bu yeterli. Şimdi bana dikkat et,
ve talimatlarımı takip et. Aramızda geçenler, şimdilik, bir sır olarak saklanacak. Acelemiz, şiddetimiz olmayacak. Kızıma sessizce ilgi göster: onun iyiliğini kazanmaya çalış--"

"Sevgisi, efendim, sevgisi!" diye sözünü kesti Jeremiah, coşkuyla.

"Sevgisi, isterseniz; ama bu sizinle onun arasında. Onunla akrabaları Lethbridge'ler arasında hemen bir kopuş olmasını önermiyorum. O bölgede her şeyin her zamanki gibi devam etmesine izin verilmeli. Zamanımı beklemek için kendi nedenlerim var. Kızımla açıkça konuşmanı söylediğimde,
o zamana kadar
açıkça konuşmayacaksın. Bunu kabul ediyor musun?"

"Evet, efendim, evet; kabul ediyorum."

"Eğer herhangi bir engel çıkarırsa,
otoritemin ağırlığını senin tarafına atacağım ve o bana itaatsizlik etmeye cesaret edemeyecek. Bu arada, bugün davetsizce buraya gelen Lethbridge'leri ve avukat arkadaşlarını gözetle. Bana karşı bir planı olabilir; ayağımı
koymadan önce öğrenmem gereken bir şey biliyor olabilir. Ve ayrıca, dostum Jeremiah, varsayımda bulunmamalısın çünkü
sana bu büyük şansı
verdim. Aramızdaki her şey olduğu gibi kalacak. Ben kendimin ve senin efendinim ve hiçbir emre boyun eğmem."

Jeremiah Pamflett'in gri, sinsi yüzünde bu buyurgan sözlere isyan olarak yorumlanabilecek hiçbir ifade görünmüyordu, ancak
aklında şu düşünce hüküm sürüyordu: "Efendim, sen misin? Daha aylarca yaşlanmadan
başka bir melodide flüt çalmanı sağlayacağım. Bırak da
Phoebe'yi yakalayayım, seni öğüteceğim, tıpkı senin beni öğüttüğün gibi!" Efendi ve adam
birbirlerine çok yakışıyorlardı.

BÖLÜM III.

CİMRİ KARDEŞ PHOEBE'NİN ARKADAŞLARINI KARŞILIYOR.

Genç ve masum bir kız için hayat,
yüreğine sevildiği güvencesi iletildiğinde tatlı ve güzeldir. O zaman dünya
ilkbaharındadır ve tüm dışsal kanıtlar,
varlığını harekete geçiren titrek sevinçle uyum içindedir. Geçmişte yatan üzüntü,
yeni doğmuş bir mutluluğun ışığında tamamen kaybolur. O,
ciddi ve kutsal bir şefkatle
dolu olan şimdiki zamanda yaşar. Zaman ve sahne garip bir şekilde
güzeldir: o sever ve sevilir.

Saf ve güvenilir bir kalbe böyle bir güvence için doğrudan sözlere gerek yoktur; ve Fred Cornwall ile Phoebe arasında, arazinin tenha bir bölümünde birlikte yürürken doğrudan söz söylenmemiştir Parksides'ın

Nasıl oraya gittiklerini ve nasıl
yalnız kaldıklarını bilmiyorlardı ve durup sormadılar. Hissettikleri tek şey
saatin tatlılığı ve güzelliğiydi. Birçok şeyden bahsetti: turundan ve karşılaştığı maceralardan; küçük bir olayın onu aklına getirdiği zamanlardan, Londra'da kendini bulduğunda duyduğu mutluluktan - "senin yanında olmak" derdi ama henüz bu kadar açık sözlü olmaya cesaret edemezdi; yolundaki tüm zorluklara rağmen "iyi geçinmek" için aldığı karardan.

"Kolay bir mesele değil," dedi: "sıralar çok kalabalık; ama bir adam kararlıysa ve onu teşvik edecek değerli bir amacı varsa, zaten yarı yarıya başarıya ulaşmış demektir."

Kadın ona değerli amacının ne olduğunu sormadı; konuşması ona, dinlemesi ise ona kalmıştı; ve aslında, kendini evlenecek bir konumda hissetseydi daha doğrudan konuşurdu. Ama yapılması gereken bir yuva ve onu koruyabilme olasılığı vardı. Babasının yanına gidip, "Şu ve şu durumdayım ve kızını seviyorum," diyebilmelidir. Yanında yürüyen tatlı kıza derinden aşık olmasına rağmen, karakterinin geleceği için iyiye işaret eden pratik bir tarafı vardı. Gururlu ve onurlu bir gençti ve Miser Farebrother'a bir dilenci olarak görünmekten kaçınıyordu. Hayır; önce mahmuzlarını kazanmalı; ne tür bir malzemeden yapıldığını ve kazanmayı arzuladığı hazineye layık olduğunu göstermeliydi. Miser Farebrother'ın çok zengin ve çok açgözlü olduğunu duymuştu ve böyle bir adamla uğraşırken hassas bir zeminde yürüdüğünün farkındaydı. Reddetme riskini göze alamazdı. Miser Farebrother'ın kızına verebileceği parayla geçinme ihtimaliyle ticaret yapmak, Fred Cornwall'a göre, aşağılık bir işlemdi ve buna kendini veremezdi. "Keşke yaşlı beyefendi fakir olsaydı," diye düşündü; "o zaman hemen konuşurdum. Ama birkaç ay yakında geçecek."

Bu arada, Phoebe ile geçirdiği bu sessiz saat ona onun sevgisini kazandığını ve onun onu bekleyeceğini garantiledi. Biraz duygusal davrandığı için affedilebilir; bu eski bir moda, kalpler kadar eski; ve ellerinin buluşması ve kızın nabzının onun dokunuşuyla atması, genç insanlar masumiyet ve onur içinde bir araya geldiklerinde doğal ve iyidir. Arada sırada üzerlerine çöken sessizlik, belki de konuşulan sözlerden daha tatlıydı.

Fanny onları savundu ve korudu ve davetsiz misafirleri uzak tuttu. Asıl suçlu Bob'du ve onu yanında tutmak için kız kardeşinin tüm zekasına ihtiyaç vardı. Ancak, olan bitenden en ufak bir şüphesi olsaydı, cesurca bir hamle
yapacağından korkulmalıdır; ama Bob çok şüpheci bir ölümlüydü ve aklındaki son düşünce, genç bir beyefendinin gelip güzel kuzenini etkilemesiydi. Fanny tamamen kendi ortamındaydı, babası ve kardeşinin sorduğu soruları savuşturuyor ve savuşturuyordu: "Ah! Yakında burada olacak. Sence bizden başka ilgilenecek kimsesi yok mu?" Teyze Leth, ihtiyatlı bir şekilde sessizdi; kendisinin genç olduğu ve sevgili kocasının ona kur yapmaya geldiği zamanı hatırladı. Bir keresinde Bayan Pamflett gelip, "Bayan Farebrother nerede?" diye sordu. Fanny hemen ona cevap verdi: "Aman Tanrım! Daha az önce buradaydı! Sanırım o yöne gitmiş olmalı." (Phoebe arkada iken, önünü işaret etti.)

"Ve Bay Cornwall," dedi Bayan Pamflett, çok sessizce, "o da o yöne gitti mi?"

"Ah hayır!" dedi Fanny, utanmadan; "sigara içmeye gitti. Erkekler
en bencil yaratıklardır, değil mi Bayan Pamflett?"

Bayan Pamflett, bildiriyi nazikçe onaylayarak iç çekti ve uysalca
Fanny'nin gösterdiği yoldan gitti. Ancak, Lethbridge'ler tarafından artık görülemediğinde döndü ve dolambaçlı bir yolla
Phoebe ve Fred Cornwall'ı başarıyla takip etti, uzaktan onları vaşak gözleriyle izledi, birlikteliklerinin biçimini fark etti -Phoebe'nin başı
mütevazı bir şekilde eğilmişti ve Fred ona sevgi dolu bakışlarla bakıyordu. Bu arada Fanny, canlı bir şekilde konuşurken, bir cümlenin ortasında aniden durdu ve "Oh!" diye bağırdı.

"Bir iğne mi battı?" diye sordu Bob; ama o da Jeremiah'ın koluna yaslanmış Miser Farebrother'ı önünde dururken görünce nefesini tuttu.
Teyze Leth onunla konuşan ilk kişiydi.

"Nasılsınız, Bay Farebrother?" dedi elini uzatarak.

"Gördüğünüz gibi zayıf ve hastayım," dedi Miser Farebrother, yengesiyle el sıkışırken; "romatizma ve diğer ağrıların kurbanıyım.
Yaşlanıyorum, yenge; yaşlanıyorum. İçimdeki değişimi görmüyor musun?"

"Hepimiz yaşlanıyoruz," dedi Bayan Lethbridge, sempatik bir gülümsemeyle.

"Ama bazıları buna diğerlerinden daha iyi dayanabiliyor," diye inledi Miser Farebrother. "Şimdi, güçlüsün ve yardım almadan yürüyebiliyorsun. Bana bak:
koltuk değneğimle bile insan desteği olmadan yürüyemiyorum. Gitme,
Jeremiah; beni bırakırsan yere düşerim. Kayınvalidemi tanıyor musun?"

"Evet," dedi Jeremiah, Teyze Leth'e umursamaz bir şekilde başını sallayarak; "birlikte çay içtik - nefis bir çay."

Phoebe'yi gözleriyle aramıştı ve onu veya
Fred Cornwall'u göremeyince efendisinden ayrılmak için bir hareket yapmıştı.

"Çok keyifli bir akşam için sana teşekkür etmeliyiz," dedi Teyze Leth, Cimri Farebrother'a, "."

"Bunun hakkında konuşma. Birbirimizi daha çok görmeliyiz; sen
daha sık buraya gelmeliydin. Birinin eti ve kanı - neredeyse o kadarız, değil mi, kayınvalide? - senin beni terk ettiğin gibi seni terk etmemeli."

"Gerçekten de! Gerçekten de!" diye kekeledi Leth Teyze, bu sitem karşısında biraz şaşkına dönmüştü.

"Önemsemeyin, önemsemeyin," dedi Cimri Farebrother, yumuşak bir teslimiyetle. "Birbirimize sadece nazik şeyler söylemeliyiz. Eğer beni terk ettiyseniz, her zaman size övgüler yağdıran sevgili çocuğumu terk etmemişsinizdir."

"Onu seviyoruz," dedi Leth Teyze, "kendi çocuğumuzu sevdiğimiz kadar."

"Çok iyisiniz. Kocanız mı? Görme yeteneğim şaşırtıcı derecede zayıf. Korkarım orucumu açıyorum."

Bay Lethbridge öne çıktı ve Cimri Farebrother elini tutup, içtenlikle sıktı. İyi kalpli adam, "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Farebrother" demekten daha iyi bir şey bulamadı.

"Beni görmekten, seni görmekten o kadar da memnun değilim. Tıpkı eski
zamanlar gibi--tıpkı eski zamanlar gibi. Dünya seni nasıl kullanıyor? Ama sormama gerek yok; kendim görebiliyorum. Çok memnunum--çok--çok! Bunu hak ediyorsun. Keşke dünya da beni kullansaydı; ama hepimiz bu kadar şanslı olamayız.
Genç bir adamken, şimdi olduğum kadar yaşlı olduğumda bir araba tutabileceğimi
umardım. Genç umutlar,
kayınbirader--eh? Nadiren gerçekleşiyor, öyle mi? Bir--bir--el arabası--tutmaya bile gücüm yetmiyor, ha, Jeremiah?"

"Evet, efendim," dedi Jeremiah, dalkavuk bir şekilde.

"İstediğimiz her şeye sahip olamayız," diye devam etti Cimri Farebrother; ve Jeremiah,
Phoebe'yi aramaya gitmek için sabırsızlanıyor olsa da, ki artık ona mülkü olarak bakıyordu, efendisinin nazik ve felsefi gidişine ilgi duymaktan ve bundan zevk almaktan kendini alamadı, ki o, diğer dinleyicilerden herhangi birinden daha iyi, gerçek değerini takdir edebiliyordu. "Yüz yıl sonra, bir araba ve bir el arabası bizim için aynı olacak. Yine de, senin iyi şansını duyduğuma sevindim." (Bay Lethbridge baktı ve uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu, yoksa bilincini kaybetmiş bir şey söyleyip söylemediğini merak etti.) "Ne kadar iyi ve
sağlam görünüyorsun! Bir gün bile yaşlanmadın - bir gün bile. Bana sırrını söylemelisin;
ama korkarım ki benim için çok geç. Ve bu genç beyefendi" - aniden çok sıcak ve rahatsız olan Bob'a dönerek - "oğlun,
ha? - zeki oğlun?"

"Evet," dedi Bay Lethbridge; "oğlumuz Robert."

"Nasılsın yeğenim?" dedi Cimri Farebrother, Bob'a iki parmağını uzatarak,
Bob onları aldığında ne yapacağını bilemedi. "Peki
dünya seni
nasıl kullanıyor?"

"Çok iyiyim, efendim, teşekkür ederim," diye patladı Bob, ne söylediğini hiç bilmeden; çünkü dünya onu
çok iyi kullanmak yerine, hiç kullanmıyordu. "Duymak ne hoş!" diye haykırdı Miser Farebrother. "Ellerimi 
ovuşturmak istiyorum ama birinin elinde koltuk değneğim var ve diğeri
Jeremiah'a yaslanıyor. Şanslı bir soydan geliyorsun; devam et ve başarılı ol,
yeğenim. Ve bu--" Ateşli bir halde
tanınmayı bekleyen Fanny'ye döndü. O kadar kafası karışmıştı ki, saatler sonra
kendisine "bu" denmesinin verdiği öfke uyandı -- sanki bir eşyaymış gibi.

"Kızımız Fanny," dedi Leth Teyze, kocasının konuşamadığını fark ederek.

"Öp beni, yeğenim," dedi Miser Farebrother. Kırışık yüzünü kaldırdı ve
Fanny dudaklarını yüzüne koydu. Gözlerine neşeli bir bakış fırlattı ve
bir tür coşkuyla mırıldandı: "Güzellik öpücüğü! Ama onlara karşı fazla cömert olma, yeğenim." Sanki aniden birini
kaçırmış gibi etrafına bakındı. "Genç beyefendin nerede, yeğenim?"

Jeremiah sessizce kıkırdadı.

"_Benim_ genç beyefendim!" diye bağırdı Fanny, kızararak.

Annesi ona uyarıcı bir bakış attı.

"Evet, genç beyefendin. Burada bir tane var, değil mi? Yoksa
Phoebe hata mı yaptı?"

"Bay Cornwall'dan mı bahsediyorsun," dedi Leth Teyze nazik bir tonda.

"Sanırım Phoebe'nin bahsettiği isim bu. Bir avukat, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Fanny, annesi konuşamadan, "ve çok
zeki."

"Bravo! bravo!" diye haykırdı Cimri Farebrother. "Öyle olmalı. Eminim ki çok zeki bir adamdır; umarım onun hakkındaki fikrimizde
yanılmıyoruzdur -- senin hatırın için, yeğenim, senin hatırın için. Yenge,
kayınbirader, seni tebrik ediyorum. Yeğen, beni tekrar öp."

Fanny geri çekildi, ama annesi "Fanny!" diye mırıldandı ve kız cimrinin
kırışık yüzünü tekrar öptü, bunun üzerine dudaklarını şapırdattı ve gözlerini
bereketli bir şekilde yukarı kaldırdı.

"Ve şimdi," dedi, "gerçekten gidip sevgili Phoebe'mi ve çok zeki avukatı bulmalıyım. _Gitmeliyiz_; değil mi, Jeremiah? Bak,
kayınvalidem, Jeremiah sevgili çocuğum için biraz çiçek getirmiş ve
masadan ayrılırken onları unuttuğu için,
onu geri yolladı. Onu alıkoyduğum için kendimden utanıyorum. Phoebe'nin nerede olduğunu biliyor musun?--buradan--yoksa şuradan mı? O taraftan mı? Teşekkür ederim; onu
kolayca
bulurum. Sana söylediklerimi hatırla--birbirimizi daha çok görmeliyiz; buraya daha sık gelmelisin. Ve sen, kayınbirader, ve sen,
yeğen. Ve dinle, yeğen: sana dünyanın seni nasıl kullandığını sorduğumda, 'Çok iyi, efendim' diye cevap verdin. Öyle yaptın, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Bob, ne olacağını bilmeden.

"Yanılmışsın ve yine yanılıyorsun. Yengem de: Bana
'Bay Farebrother' mı dedin?"

"Evet," dedi Leth Teyze, hafifçe.

"Ama neden? Neden? Neden 'efendim' ve neden 'Bay'? Herkes bana Cimri Farebrother diyor. Hoşuma gidiyor; beni gıdıklıyor. Lütfen gelecekte bana öyle de,
sizin gibi iyi huylu ruhlar gibi. Gel, Jeremiah, gel. Phoebe
çiçeklerini sabırsızlıkla bekleyecek."

Topallayarak uzaklaştı, Jeremiah'nın koluna yapıştı ve hemen şöyle dedi,

"Ee, Jeremiah?"

"Teşekkür ederim," dedi Jeremiah.

"Bana olan inancını koru," dedi Cimri Farebrother, sertçe, elini Jeremiah'ın kolundan çekip dik durarak, "ben de sana olan inancımı koruyacağım. Beni kandır, beni aldat, beni soy, İngiltere'yi seni tutamayacak kadar sıcak hale getireceğim!"

"Neden benimle böyle konuşuyorsun?" diye sordu Jeremiah, incinmiş bir tonda.

"Çünkü dünyayı biliyorum," diye karşılık verdi cimri; "çünkü insan doğasını biliyorum. Bunu onlara az önce gösterdim mi, göstermedim mi? Onları yüzüme karşı bal olmaya mı zorladım, onlarsa kalplerinde benden nefret ediyorlar mıydı? Bana oyun oynarsan, sana daha kötü hizmet ederim!"

"Bir pazarlık yaptık," dedi Jeremiah, itaatkar bir şekilde, "ve buna sadık kalacağım ve hayatım boyunca sana minnettar olacağım."

"İstediğim bu," dedi Cimri Farebrother. "Ben hayattayken
efendiyim. Ben gittiğimde, sıra sana gelecek. "

Bundan sonra sessizce yürüdüler; ancak Jeremiah'ın düşünceleri, kelimelere döküldüğünde, şu şekilde yorumlanabilir: "Sen gittiğinde! O zamana kadar
bekleyeceğimi mi sanıyorsun, öyle mi? Sen aptal ihtiyar! Sen benimle birlikte değilsin!"

Cimri Farebrother Lethbridges'ten ayrıldıktan sonra birkaç dakika
birbirlerine sessizce baktılar. Sonra Fanny şöyle dedi:

"Amca--hayır--Cimri Farebrother hakkında ne düşündüğümü bilmek ister misin? Eh, bence o bir hayvan!"

"Sus, sus, Fanny!" dedi Bayan Lethbridge. "Phoebe'nin hatırına!"

BÖLÜM IV.

KUTSAL BİR SÖZ--HİLEYLE KAZANILDI.

Aşıkların mutlu düşünceleri üzerine sert bir kesinti geldi.
Döndüler ve Cimri Farebrother ile Jeremiah'ı gördüler.

"Seni arıyordum, Phoebe," dedi cimri; "ve Jeremiah da."

"Çiçekleriniz, hanımefendi," dedi Jeremiah, onları uzatarak.

Babasının gözü üzerindeyken, onları almaktan başka çaresi yoktu.

"Beni onlar için geri gönderdin, biliyorsun," dedi Jeremiah. "Daha önce getirmeliydim, ama--"

"Ama onu bir iş için çağırdığım için," diye sözünü kesti Cimri Farebrother, ". Arkadaşlarının eğlenmiş olmalarına sevindim. Doğum günün çok güzel geçti, Phoebe?"

"Çok güzel, baba; asla unutamam. Baba, bu Bay Cornwall, sana gösterdiğim hediyeleri bana getiren."

"Kendimi rahatsız ettiğim için beni mazur göreceğinizi umuyorum," dedi Fred, Phoebe'nin babasına ilgiyle bakarak, "Ama Bayan Farebrother ve ben Bayan Lethbridge'in evinde o kadar sık ​​buluştuk ki, bir şans verebileceğimi düşündüm."

"Kızımın tüm arkadaşları," dedi Miser Farebrother, en yumuşak ses tonuyla, "burada hoş karşılanır. Çok sevimli bir aile, Lethbridge'ler."

"Gerçekten de öyleler," dedi Fred sıcak bir şekilde.

"Çok ender karşılaştık," dedi Cimri Farebrother, "ve ben de birbirimizi daha sık görmediğimiz için
üzüntümü dile getiriyordum."

"Ah, baba!" dedi Phoebe minnettar bir sesle, yanına doğru kayarak.
Konuşmasında uyumsuz bir ton yoktu; ona şefkatle baktı;
ve Fred Cornwall'la dostça bir ruhla tanışmıştı.
Mutluluk kadehi taşmak üzereydi.

"Belki Bay Cornwall bana adresini verir," dedi Cimri Farebrother.
"Benim için bazı çetrefilli hukuki meseleleri çözmesini isteyebilirim."

Fred Cornwall kart kutusunu neşeyle çıkardı ve cimriye
bir kart uzattı.

"Şimdi beni mazur görün," dedi Cimri Farebrother; "Hiç
iyi değilim ve içeri girip dinlenmeliyim. Arkadaşlarınızla kalın,
Phoebe; Jeremiah odama kadar bana yardım edecek. İçeri gelin ve bana
iyi geceler dileyin, Phoebe, yatmadan önce."

"Evet, baba, giderim."

Sevimlice gülümsedi ve "İyi akşamlar, Bay Cornwall," diyerek Jeremiah'ın koluna
sımsıkı sarılarak ayrıldı. Jeremiah hiç de iyi bir ruh halinde değildi;
Phoebe ile geride kalmayı tercih ederdi ve bunu
efendisine söyledi.

"Akıllı ol, akıllı ol, Jeremiah," dedi Cimri Farebrother bu şikayete karşılık olarak. "Bu insanlar arasında henüz acemisin. Benden bir ders al ve sabırla beklemeyi öğren. İyi bir general darbe indirmeden önce planlarını yapar ve her şeyin yolunda olduğuna kendini ikna eder. Nasıl hareket edeceğimi biliyor muyum, ha? Onları çoktan karıştırdım ve kafalarını karıştırdım mı, yoksa karıştırmadım mı? Aralarında bir tartışma konusu olacağım. 'Konuştuğu süre boyunca bize taş atıyordu,' diyecek Lethbridge'ler. 'En alaycı şeyleri söyledi.' Beni kim savunacak? Keskin avukat Bay Cornwall ve hepsinden önemlisi kızım Phoebe. 'Yanılıyorsun,' diyecek; 'Eminim yanılıyorsun. O, nezaketin ta kendisiydi; onu anlamıyorsun.' Sonra Bay Cornwall'a başvuracak ve ona teyzesi ve amcası hakkında en güzel şekilde konuşup konuşmadığımı soracak ve o da tek bir cevap verebilecek. Bu onları susturacak; kendileri için söyleyecek tek bir kelimeleri olmayacak. Ha, ha! Oyundan gerçekten zevk alıyorum." 

Jeremiah'ı Lethbridge'ler ve Fred Cornwall gidene kadar yanında tuttu ve sonra onu Londra'ya geri gönderdi, Phoebe'nin akrabalarıyla aynı trene binmemesini söyledi. Phoebe, Bayan Pamflett aracılığıyla babasından bir mesaj aldığında saat on ile on bir arasıydı. Phoebe, mutlu günün hızla sona erdiğini düşünüyordu. Parksides'ın arazisini yumuşak bir ışık aydınlatıyordu ve mutlu kıza geleceğin bir işareti gibi görünüyordu - sevgi ve barış dolu bir gelecek. Yumuşak esinti onu öptü ve ona sevgiden fısıldadı; doğanın sessizliği ölümsüz şarkıyla belagatliydi; titrek bir sevinç ruhunu ele geçirdi. "O beni seviyor! Beni seviyor! Beni seviyor!" Bu, kalbinin söylediği şarkıydı, gözlerine ışık, yanaklarına kızarıklık getiriyor ve aşırı bir sevinçten yüzünü ellerinin arasına saklamasına neden oluyordu. "Ne kadar tatlı, ne kadar güzel dünya!" dedi sadece kendi kendine. "Herkes bana karşı ne kadar iyi!" Bu düşüncelerden kalkıp babasına baktı.
Bayan Pamflett ona dairesinin kapısına kadar eşlik etti.

"İyi geceler," dedi genç kıza.

"İyi geceler, Bayan Pamflett," dedi Phoebe; "ve bugün yaptığınız her şey için teşekkür ederim."

"Benden memnun olduğunuza sevindim. Size Phoebe diyebilir miyim?"

"Evet, eğer isterseniz."

"Seni öpebilir miyim?"

"Evet," dedi Phoebe, parlak bir bakışla; ve öpücüğü aldı ve karşılık verdi.

"Bu senin için mutlu bir zamanın başlangıcı, Phoebe." Oğlundan, onun ve Cimri Farebrother'ın yaptığı anlaşmanın tüm ayrıntılarını duymuştu.

Phoebe utangaç bir şekilde ona baktı ve "Bay Cornwall'ı biliyor mu? Herkes biliyor mu?" diye düşündü. Bayan Pamflett'in sözlerine yüksek sesle cevap verdi: "Eminim öyledir. Ah, Bayan Pamflett, ben _mutluyum_--çok, çok
mutluyum!"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Tekrar iyi geceler, Phoebe."

"İyi geceler, Bayan Pamflett."

Babasının odasında, kapı kapalıyken, Phoebe'nin Bayan Pamflett'in dışarıda çömeldiğini ve Miser Farebrother ile kızı arasında geçenleri
yakaladığını varsaymasının sebebi neydi?

"Gel ve yanıma otur, Phoebe," dedi Miser Farebrother. "Yani--doğum günü bitti mi?"

"Neredeyse bitti, baba."

"Ve arkadaşların mutlu bir şekilde gittiler mi?"

"Evet, baba."

"Bu çiçekler elbisene çok yakışmış. Hangi çiçeklermiş bunlar? Ah, anladım--beyaz papatyalar ve güller. Sana papatyaları kim verdi?"

"Köydeki fakir bir arkadaşım gönderdi." Babasının Tom Barley'e öfkeli olduğunu bildiğinden, onun adını söylemeye cesaret edemedi.

"Peki ya güller, Phoebe?"

"Bay Cornwall verdi bana," dedi Phoebe çekinerek.

"Bana bir tane verebilir misin?"

Phoebe onu memnuniyetle ona verdi ve o da ceketinin içine tıkıştırdı. Phoebe'nin kalbi
hızla atıyordu. Ona gelen her işaret onun
atışıyla uyum içindeydi.

"Senin adına üzgünüm, Phoebe, daha genç ve daha güçlü olmadığım için."

"Sevgili baba! Bu kadar acı çektiğin için üzgünüm! Keşke seni iyileştirmek için
ne yapacağımı bilseydim!"

"Bu, görev bilincine sahip bir çocuk gibi söylendi. Tek yapabileceğin beni
endişelendirmemek, bana acı çektirmemek."

"Gerçekten, gerçekten, baba," dedi Phoebe, içtenlikle, "Bunu asla
yapmayacağım!"

"Sen iyi bir kızsın. Daha geçen gün, senin bir kadın olduğunu
aniden keşfetmem garip. Değişim başka değişimleri de beraberinde getiriyor;
ve ben, baban, bu gerçeğe kör olmamalıyım. Neden, Phoebe," dedi neşeyle, "bir gün evlenmen çok olası!"
Phoebe başını öne eğdi. "Kızarıyorsun!--sevgili annenle aşktan bahsederken
kızardığı gibi. Onu mutlu etmek için elimden geleni yaptım.
Senin ve benim için çok erken öldü!" İçini çekti ve bir an durakladı. "Ve
şimdi, Phoebe, senin hem annen hem de baban oldum."

"Evet, sevgili baba."

"Hayatta tek bir dileğim var, Phoebe - senin mutluluğun: ve onu gerçekleştirmeliyiz. Bazen beni doğru ışıkta görmediğin oldu; beni yanlış anlaşılmaya açık hale getirebilecek şeyler söyledim. Bunlar aslında kalbimden gelmedi; o kadar acı çektim ki ne söylediğimi neredeyse bilmiyordum. Beni affedecek misin, Phoebe?"

"Sevgili baba, seni seviyorum!"

"Sen benim çocuğumsun, aziz annenin çocuğu! Ölmeden önce bana, senin bir kadın olacağın zamandan ve önünde değişimlerin olduğu zamandan
bahsetmişti. Ona karşı olan görevini, bana da borçlusun."

"Hiçbir zaman eksik kalmayacağım, baba."

"Evleneceksin -elbette evleneceksin. Benim rızamı isteyeceksin,
görevli, sevgi dolu bir çocuk gibi?"

"Onsuz mutlu olamazdım, baba," dedi Phoebe alçak bir sesle.
Sesi o kadar iyilikseverdi, onun mutluluğu için o kadar endişe doluydu ki,
kalbi ona gitti.

"Bu bir söz, sevgili çocuğum?"

"Evet, sevgili baba, bu bir söz."

"Benim rızam olmadan evlenmeyeceksin. Phoebe, bu sevgi dolu
sohbet bana iyi geliyor; dünyadaki tüm doktorlardan daha iyidir: Kendimi neredeyse iyi hissediyorum." Onu kollarının arasına alıp öptü. "Neden, bu ne? Bir dua kitabı. Annenin, canım, kiliseye gittiğimizde birlikte okuduğumuz. Şimdi bize bakıyor; bu gece rüyalarında seni koruyacak. Bu kutsal kitabı öp, çocuğum ve söz verdiğin şeyi tekrarla - benim iznim olmadan evlenmeyeceksin."

Phoebe tereddüt etmeden kitabı eline aldı ve öptü,
bunu yaparken "Sevgili baba, senin iznin olmadan asla evlenmem." dedi. Kitabı masanın üzerine koydu ve mutluluk gözyaşlarına boğuldu.

"İyi çocuk, iyi çocuk!" dedi Miser Farebrother - "aziz annenin çocuğu. Şimdi git; bitkinim. İyi geceler, Phoebe. Mutlu rüyalar görmen dileğiyle."

Phoebe onu şefkatle kucakladı ve odasına gitti, en mutlu kızlardan biri. Cimri Farebrother ellerini ovuştururken ve neşeyle "Bay Cornwall, kurnaz avukatım ve sevgili kız kardeşim ve kayınbiraderim, sanırım küçük planınızı bozdum." diye mırıldanırken, tamamen mutlu bir ruh haliyle yatağa girdi. İyi bir gece işi yapmıştı.

Phoebe'nin yatağının yanındaki küçük bir masada Fred Cornwall ve Tom Barley'nin çiçekleri vardı. Işığı söndürmeden önce Fred'in çiçeklerini öptü ve karanlıkta bile onları dudaklarına götürdü ve böylece göğsündeki güllerle uykuya daldı.

BÖLÜM V.

TOM BARLEY YENİ BİR HAYATA BAŞLIYOR.

"Yarın gece sahnelenecek ve efendim, hanımım ve tüm aile orada olacak. Okudum. Çok güzeldi. Beni ürpertiyordu ve sanki gıdıklanıyormuşum gibi güldürüyordu!"

Konuşmacı 'Melia Jane'di; hitap ettiği kişi Tom
Barley'di; yer Bayan Lethbridge'in Camden Kasabasındaki evinin mutfağıydı; ve 'Melia Jane'in sözlerinin konusu Bay Linton'ın komedi-dramı _A Heart of Gold_ idi; bu oyunun ilk temsili ertesi akşam Star Tiyatrosu'nda gerçekleşecekti. Tüm ev bu konuda heyecanla çırpınıyordu; kuzenler üst kattaki oturma odasında elbiseleriyle meşguldüler; Fred Cornwall oradaydı ve onlara tiyatroya kadar eşlik edecekti; sahne kutusu bileti şömine rafında göze çarpan bir yere konmuştu, böylece herhangi bir şans eseri ziyaretçinin dikkatinden kaçmayacaktı; sohbet canlıydı ve zavallı tiyatro topluluğunun büyük bir başarı elde edeceğine dair umutlu beklentilerle doluydu yazar; ve belki de her şeyden daha önemli olan şey, Bob'un kadroda olmasıydı. Ölümcül bir dalış yapmıştı ve Kiss'in etkisiyle _A
Heart of Gold_'un gösterimi için bir nişan elde etmişti. Onun "vida" dediği şey küçüktü -haftada on şilin- ama büyük bir tiksintiyle seçildiği roller de öyleydi. Canlandıracağı iki karakterden daha seçkin olanı, her biri iki kelimeden oluşan üç ziyaretçi duyurusu yapmak zorunda olan bir uşaktı -"Mrs. Portarlington" (uzun bir isim, şanslıydı; neredeyse iki veya üç kelimenin bir araya getirilmesi kadar iyiydi), "Mr. Praxis", "Lord Fouracres". Rolünün kapsamı buydu. Başrol karakterlerinden birini
oynaması için çağrılacağı fikrine sahip olduğu için büyük hayal kırıklığına uğramıştı; ancak Kiss, ona sahnede ilk on iki ay boyunca ağzını
açmasına izin verildiği için kendini şanslı sayabileceğini söyleyerek, bu küstahlığı yüzünden onu görevden aldı. Diğer karakter,
"misafir"di ve bu oyunda aptalca bir gösteriyle sınırlıydı ve çok az
oydu. Ne yazık ki sahne yöneticisine bu aptal konuğu
nasıl oynaması gerektiğini sormayı kafasına koydu ve aldığı cevap, "mümkün olduğunca aptal gibi görünmemesi" gerektiği yönündeydi,
yeni filizlenen isteklerini biraz mahvetti. Ancak, Kiss ona
çok iyi bir tavsiye verdi ve o da nezaketle davranarak altı kelimesini sahnede ve ayrıca ailesinin koynunda evde prova etti. Gece boyunca yirmi kez sahneye çıkıp repliklerini söyleyeceği sahneyi ayarlıyor ve her şey hazır olduğunda kapıyı açıp "Bayan Portarlington" diye sesleniyordu, bunun üzerine Fanny, seyirci olarak, Bob'un selamını kabul edene kadar alkışlamaya devam ediyordu. Belki de şanslıydı ki, bir akşam aile provasına katılan Kiss, Bob'a işin nasıl yapılması gerektiğini göstererek saçmalıkları ondan aldı. "Duyuruları oldukça sessiz yap, oğlum," dedi Kiss; "ve kendini öne atarak resmi bozmaya çalışma. Bunun için bir işin olduğunda yeterince zamanın var. 'Alçakgönüllülüğün genç hırsın merdiveni olduğunu' unutma." "Elbette onun bana söylediğini yapacağım," dedi Bob, Phoebe'ye güvenerek; "ama hiç bu kadar kıskançlığın olduğu bir meslek biliyor musun?" Kiss, Bob'a bir resepsiyon verme konusunu Lethbridges'le özel olarak konuşma fırsatı buldu. "Tanrı aşkına," dedi, "bunu denemeyin. Başınızı bile sallamayın. İlk gece izleyicisinin ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Düşüncesiz alkışlar birçok umut vadeden eseri mahvetti." Teyze Leth,
tatlı huylu olmasına rağmen, Bob'a dramatik çağrıdaki korkunç kıskançlık miktarı konusunda katılmaya biraz meyilliydi.

Tom Barley henüz polis olma hırsına ulaşmamıştı,
ama kısa bir süre içinde tempo tutacağına ve
Camden Kasabası civarında olacağına dair büyük umutları vardı. Leth Amca çok saygı duyulan biriydi,
ve Tom adına kullandığı bir miktar nüfuzu vardı.
Bu fikri Tom'un kafasına

koyan Melia Jane'di. Bu iki mütevazı kişi arasında uzun zamandır bir güven oluşmuştu. Sevişme fikri yoktu - ikisinin de aklına gelmemişti - ama Tom Londra'da Phoebe'ye hizmet ederken doğal olarak mutfağa doğru yolunu buldu. Melia Jane, dediği gibi, ona "yakınlaştı"; ve o da ona "yakınlaştı" ve aralarında karşılıklı bir sevgi oluştu. Tom, Miser Farebrother'ın hizmetinden ve Parksides'tan ayrıldığında Londra'ya geldi ve Bay ve Bayan Lethbridge'e tavsiye
istedi ve onlar da ona bir arkadaşının bahçesinde günde birkaç saatlik bir iş bulmayı başardılar. Ücret küçüktü; ama Tom geçinmeyi başardı ve Melia Jane ile mutfakta bir yemeğe her zaman hoş karşılanırdı. Bu değerli yaratık, mutfağının değişmez temizliği ve parlaklığı onu şanla taçlandırıyordu, Tom'a daha çok bir tür oğul olarak bakıyordu, onu korumaktan, ona tavsiyede bulunmaktan ve ara sıra azarlamaktan zevk alıyordu. Onun kendisinden
oldukça genç olması ve entelektüel olarak hiçbir şekilde ondan
üstün olmaması önemli değildi. Onu evlat edinmek onun için bir zevkti ve o da buna göre evlat edindi; evlat edinilmek onun için bir zevkti ve o da tam bir memnuniyetle
boyun eğdi. Akşamlarını 'Melia Jane'le geçirmek onun için bir gelenek haline geldi ve kendisine gösterilen misafirperverliğe
iyi bir karşılık verdi. Bir evle ilgili tüm pratik konularda kendini mükemmel bir
harika olarak kanıtladı. Bir pencere kırılırsa, bir
camcıya gerek kalmazdı; Tom camın ölçüsünü alır, onu çok ucuza satın alırdı
ve onarım çok kısa bir sürede biterdi. Tom Barley etrafta olduğu sürece çilingirlere de gerek yoktu; kilitleri ve kulpları hemen düzeltti. Bir gidere bakmak istendiğinde Tom vardı; çatıdan bir kiremit düştüğünde Tom vardı; badana yapılacak bir tavan olduğunda Tom vardı; biraz boyanması gerektiğinde Tom vardı. Gerçekten de, boyama konusunda, evin içinin ve dışının aydınlık ve temiz olmasını özel işi haline getirmişti: tüm komşular Lethbridge'lerin evlerine ne kadar iyi
bir şeyler yaptıklarına ve ne kadar güzel ve taze göründüğüne dikkat çekiyorlardı. Sonra bahçe vardı; Tom bir mucize yarattı. Biraz özen ve çaba, arada sırada birkaç peni harcama ve büyük miktarda şevk ve samimiyet, evin önündeki ve arkasındaki şimdiye kadar oldukça bakımsız olan toprak parçalarını mükemmel bir cennete dönüştürdü. Böylesine becerikli, minnettar, istekli bir adamın başka türlü hoş karşılanması imkansızdı. "Söz veriyorum canım," dedi Leth Amca karısına, "Tom Barley bir harikadır. Yapamayacağı hiçbir şey yoktur." Tom daha iyi bir şekilde kullanmasaydı yakacak odun olarak doğranacak birkaç parça eşya, birkaç çivi, bir pound boya ve yarım pint vernik ve işte, presto! Mayfair'deki en iyiler kadar tatlı ve taze görünen tüm pencereler için çiçek kutuları vardı. Arkadaş edinme ve sevilme konusunda bir yeteneği vardı. Bir de manav vardı, bir midilli ve arabanın gururlu sahibi. Tom, neşeli tavırlarıyla ve ayrıca onun için birkaç garip işi çok düzgün ve hızlı bir şekilde yaparak bu esnafın gözüne öylesine girdi ki, bir sabahın erken saatlerinde Tom, midilli ve at arabasıyla kırsala doğru ilerliyordu, tanıdığı olgun ormanlara doğru gidiyordu, oradan arkadaşlarının bahçesini güzelleştirmek için yasadışı olarak kökler ve zengin toprak kopardı; elbette, bir dahaki sefere ihtiyaç duyduğunda at arabasının ve at arabasının kredisini sigortalamak için manava kabul edilebilir bazı adaklar getirdi. Polis olmayı hedefleyen biri için böylesine kötü bir
işlem savunulamaz; ama sonuçta, hiç kimse masum soyutlamadan
zarar görmedi. Melia Jane, emin olun,
unutulmamıştı. Tencere ve tavalarını parlatmasında ona yardım etti; Lethbridge'lerin sahip olduğu küçük elektro-plaka parçası masa örtüsünün üzerinde dururken ışıkla parıldıyordu; keskinlikleri nedeniyle oyma bıçakları elle tutulacak bir
zevkti; ve bot ve ayakkabıları cilalamak için Tom'un Londra şehrinde eşi benzeri yoktu. Tanrı bilir doğasının tatlılığını nereden almıştı; kalitesi o kadar ince ve hızlıydı ki, tam olarak yapılması gereken şeyi tam doğru anda yapıyordu (ki bu bir hizmetin değerine muazzam bir değer katar),
nerede olursa olsun ona dostlar kazandırmada başarısız olamazdı. Ve
benim deneyimime göre, bunlar yüzünüzü hangi yöne çevirirseniz çevirin,
çokça çarpıyordu.

Zor ve mutlu bir hayat sürmüştü, ama hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Sahip olduğu birkaç giysiyi, onun için yıkayıp onaran ve pazar günleri onu o kadar görkemli yapan 'Melia
Jane düzenliyordu ki, neredeyse görülmekten utanıyordu. Lethbridge'ler ve onların arkadaşlarından her zaman bir gülümseme veya dostça bir baş sallama veya selamlama hazırdı, Tom onlarla oldukça bir gelenekti ve Leth Teyze evin içinde veya dışında bir şey yapılması gerektiğinde ona danışma ve ondan tavsiye isteme alışkanlığı edinmişti. En tatlısı da Phoebe'nin teyzesini ziyaret ettiğinde ona verdiği selamdı. "Ee, Tom, nasılsın?" "Harika gidiyorsun, hanımefendi." Basit kelimelerdi ama yine de Tom için değerliydi, çünkü o, tüm gün işini daha neşeyle yapıyordu. Hayatındaki kendi konumundaki kızlardan 'Melia Jane' Tom onları savunmuş olsaydı kıskanabilirdi ama Fanny'ye olan bağlılığını ve Phoebe'ye olan hayranlığını tamamen onaylıyordu. 

"O bir melek, Tom," dedi 'Melia Jane. 

"Öyle, 'Melia Jane," diye yanıtladı Tom; "ve onun için hayatımı veririm." 

Eğitim konusunda da ihmal edilmedi. Kamu görevlisi olma konusunda hırslı olan Bay Lethbridge, okuma ve yazmayı adil bir şekilde bilmesinin ne kadar önemli olduğunu biliyordu. Tom'a defterler verdi ve genç adamın düzenli olarak tencere kancaları ve askıları almasını sağladı; ve Teyze Leth ona haftada üç kez okuma dersleri verdi; böylece büyük bir ilerleme kaydetti ve Melia Jane'e göre "oldukça bilgili" oldu. Bu genç hanım, onun eğitimine başka şekillerde de katıldı. Batıl inançlarda harikaydı, ki bu onun için bir tür dindi; ve görevini hatırlatmak için çerçeveli dindar exordiumlar yerine, yatak odasında ve mutfağında kutsal köşelere, üzerlerine falcılık ve rüya kitaplarından alıntılar yazılmış karton parçaları astı, ki bunlar onun için bir kadının tüm görevini oluşturmasa bile, bu göreve doğru uzun bir yol kat etti. Tom'da yetenekli bir öğrencisi vardı ve ona iyi şans getirme ve felaketi önleme önlemlerini aşıladı.

Şimdi tırnaklarını kesmeye gelince. 'Melia Jane yatak odasından mutfağa
yazılı sihirli formülü getirdi ve Tom bunu kısa sürede ezberledi:

"Tırnaklarını pazartesi kes, zenginlik için kes.
Salı kes, sağlık için kes.
Çarşamba kes, haber için kes.
Perşembe kes, yeni bir çift ayakkabı.
Cuma kes, üzüntü için kes.
Cumartesi kes, yarın sevgilini gör.
Pazar kes, kötülük için kes:
Haftanın tamamında ---- tarafından yönetileceksin"

Daha basit ve daha doğrudan ne olabilir? Ve tırnaklar konusunda Tom buna uydu.

"Haftanın hangi günü doğdun?" diye sordu 'Melia Jane.

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye cevapladı Tom.

"'Aman,' dedi 'Melia Jane, sertçe, "tanımayacak kadar mı dikkatsizsin? O zaman bunu halledebilir miyiz?"

"Neyi halledelim, 'Melia Jane?"

"Neden, bilmiyor musun?" diye cevapladı.

"'Pazartesi'nin çocuğu güzel yüzlü.
Salı'nın çocuğu zarafet dolu.
Çarşamba'nın çocuğu sevgi dolu ve verici.
Perşembe'nin çocuğu geçimini sağlamak için çok çalışıyor.
Cuma'nın çocuğu keder dolu.
Cumartesi'nin çocuğu daha gidecek çok yolu var.
Ama Şabat günü doğan çocuk
güzel ve mutlu, bilge ve neşelidir."

"Ben Perşembe diyorum," dedi Tom, neşeli bir şekilde. "Benim için en olası gün o."

"Ben Şabat günü diyorum," dedi 'Melia Jane.

"Bu uygun olmaz," dedi Tom. "Mutlu mu? Evet. Ve bazen neşeli. Ama akıllı mı?
Hayır, hayır, 'Melia Jane; hiç de öyle değil."

Ama tartışmada Tom, 'Melia Jane'in elinde bir çocuktu ve o
genel olarak onu kendi görüşlerine katılmaya zorlamayı başarıyordu. Eğer direnmeye devam ederse
çok etkili bir cezalandırma yöntemi vardı.
Tom'un gözünde, kartlarla çok harika bir falcıydı
ve haftada yarım düzine kez falına bakılması onun için mükemmel bir tutku haline gelmişti. 'Melia Jane'i hiçbir şey
kartları açma fırsatından daha çok memnun etmiyordu; ama Tom inatçı olduğunda bu ayartmaya karşı koyabiliyordu. Onun yalvarması boşunaydı;
o kararlıydı. Sonunda, "Pes ediyorum, 'Melia Jane; pes ediyorum." diyordu. Ve çok eski ve korkunç şekilde başparmağı kırılmış bir deste çıkar ve Tom ciddi bir yüzle
Melia Jane'in karmaşık
talimatlarına uygun olarak
tekrar tekrar kartları kesmenin zorlu görevine yerleşir. Dün geceki talihinin bu geceki talihle
tamamen zıt olması; dün gecekinin
güzel bir kadın, bu gecekininse esmer bir kadın olması; dün gece Tom'un
bir tabutla, bu gecekininse bir bebekle karşılanması hiç de önemli değildi. Mesele
falın
anlatılmasıydı ve bu yapıldıktan sonra tutarsızlıklara ve çelişkilere
hiç değinilmedi. 'Melia Jane ve Tom
kaderin parmağına, destedeki her kartta
bulunan bulanık baskıya, ağızları açık bir şekilde bakarak otururlardı. Şimdi, _A Heart of Gold_'un sahnelenmesinden önceki gece, Tom'un talihini anlatıyordu.

"Sinek dörtlüsü, Tom. Garip bir yatak."

"Ah," dedi Tom. "Acaba nerede?"

"Maça sekizlisi. Bu sorun, Tom. "

Yüzünü astı.

"Ve işte o esmer kadın, yine. O kim _olabilir_?"

"Acaba şimdi!" dedi Tom, aklında hatırlayabileceği her esmer kadını
döndürerek.

"Eh!" diye haykırdı Melia Jane. "Hiç mi? Baksana, Tom. Birbirinin yanında
onlu
kupa ve dörtlü
kupa. Bir düğün ve bir
nikah yatağı. Ve eğer yedili ve maça altılısı yoksa! Bir
doktor ve bir doğum!"

"Asla!" diye haykırdı Tom dehşet içinde.

"İşte burada. Karşılık yok. Ah, Tom! İşte gözyaşları; ve işte
hayal kırıklığı ve hastalık. O esmer kadına iyi bak; o
iyi bir şey
yapmıyor."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı Tom enerjik bir şekilde. "Onu dikkatle izleyeceğim."

Fal bitince, kartlar
şifonyerin çekmecesine kaldırıldı ve 'Melia Jane daha hafif ve daha az önemli
meseleleri tartışmaya başladı.

BÖLÜM VI.

"ALTIN ​​BİR KALP"İN İLK GECESİ.

Star Tiyatrosu'na gitme vaktinden üç çeyrek saat önce, Fred Cornwall bir taksiyle Lethbridges'in kapısındaydı.
Onu karşılayacak 'Melia Jane'den başka kimse yoktu. Herkes giyiniyordu ve
'Melia Jane, elinde bir sürahi sıcak suyla, Fred Cornwall'a "Bayan Phoebe, efendim, çok güzel görünüyor," dedi ve bunun karşılığında altı penilik bir
para aldı.

"Bu çiçekleri hanımlara götür, 'Melia Jane," dedi Fred, "ve
dikkatli ol onları karıştırmayın. Bunlar Bayan Lethbridge için; bunlar Bayan Lethbridge için; bunlar Bayan Farebrother için; ve onlara ne kadar
kalacaklarını sorun."

"Lor, efendim!" diye haykırdı Melia Jane, "şimdi buradasın, hemen
aşağı inecekler."

"O aptal çocuk," diye gözlemledi Fanny, çiçekler kızların yatak odasına getirildiğinde, "kendini mahvedecek. Onu kontrol etmen gerekecek,
Phoebe. Ama zevki ne kadar! Daha
mükemmel bir şey gördün mü hiç? Bize çiçek getireceğini biliyordum. Ve tabii ki kapıda bekleyen bir taksi var; paranın
değeri hakkında en ufak bir fikri yok. Ona iyi bir konuşma yapmalıyım, aptal,
aşırı savurgan çocuk!"

Bu, Fanny'nin yeni bir modasıydı - anaerkil tavırlar takınmak ve
Fred Cornwall'dan aptal bir çocuk olarak bahsetmek. Bundan çok eğleniyordu ve onun derslerini sahte bir pişmanlık havasıyla dinliyordu, bu da onun öğütlerini daha sert bir şekilde vermesine neden oluyordu.

"Sen dakikliğin bir örneğisin," dedi, Fanny odaya girerken.

"Ve sen bir modelsin," diye karşılık verdi Fanny neşeyle. "Nasıl görünüyorum?"
yavaşça dönerek.

"Güzel!" diye haykırdı Fred, Phoebe içeri girerken hevesle yaklaşarak.

"Ah, elbette," diye bağırdı Fanny. "Buraya gel, Phoebe," kuzeninin
elini tutarak. "Birine hayran olmadan diğerine hayran olamaz."

Gerçek hayranlık dolu bakışlar ve sözlerle Fred kızları taradı ve eleştirdi, Gerçekten de, güzelliği için, şu anda Star Tiyatrosu'nda palmiyeyi alacaktı.

"Bu çok tatlı," dedi Fanny, etkileyici bir konuşmanın sonuna geldiğinde, "ve elimi öpebilirsin. Ama bana çok yaklaşma;
Ezilmemeliyim; ve Phoebe de olmamalı. Ah, canım,
güzel annem!" Ve neşeli kız annesine doğru koştu, o anda odaya
girdi.

Leth Teyze zarif, nazik kalpli, tatlı huylu bir hanımefendinin resmiydi. Elbette en güzel elbisesini giymişti; ve o kadar ustaca başarmıştı ki, yeni olmasa bile en azından neredeyse yeni gibi görünüyordu. Kızına ve yeğenine hüzünlü bir şefkatle baktı ve onları şefkatle öptü; sonra Fred'i selamladı ve çiçekler için ona
teşekkür etti.

Phoebe ve Fanny ona çoktan teşekkür etmişlerdi ve Amca Leth'e
ceketine karşılık bir gül verdiğinde (kendisi de bir gül giyiyordu), Fanny Phoebe'ye onda
bulunacak bir kusuru olmadığını fısıldadı.

"Fred'de özellikle hoşuma giden şey," dedi Fanny, "bir şey yaptığında onu tam olarak yapması. Sevgili annemin, babaya gülü verdiğinde ne kadar memnun olduğunu fark ettin mi? Onu bundan daha fazla sevindiremezdi. Şanslısın!

Fred'in o şefkatli ailedeki konumu genel olarak kıskanılacak bir
yerdi ve eğer Star Theatre'a onlarla birlikte
gittiğinde gururlu ve mutlu bir genç adam olmasaydı, öyle olmalıydı. Londra'daki herhangi bir beyefendi onun yerinde olmaktan
mutlu olurdu.

Bob, elbette, tiyatroya erken gitmişti, _A Heart of Gold_'un başarısının, "Mrs. Portarlington", "Mr. "Praxis" ve "Lord Fouracres."

Büyük bir ev vardı. Müdür, her etkili gazetenin eleştirmeninin katılımını sağlamak için her zamankinden daha fazla çaba sarf etmişti. Birçoğunu tanıyan Fred, onları hevesli kızlara gösterdi ve
özelliklerini ve ünlü oldukları nitelikleri anlattı. Bay Linton, hepsi oynanmış olan yedi veya sekiz oyun yazmış olmasına rağmen henüz önemli bir oyun yazarı olarak görülmüyordu; en iyi jürilerden bazıları onda çok şey olduğunu ve bir gün halkı şaşırtacağını ve Londra'yı en büyük değere sahip bir oyunun prodüksiyonuyla esir alacağını ilan etmişti. Bu görüş, basındaki tiyatro yazarlarının çoğu tarafından az çok paylaşılıyordu ve bu gece, buna layık olduğunu gösterirse ona cömertçe davranmaya hazır bir şekilde geldiler. Olası durumlara hazırlıklı gelen başkaları da vardı: tiyatro çukuru ve galeri müdavimleri, Londra basınındaki her eleştirmeni ve şehirdeki her önemli kişiyi görerek tanıyan, düzenli
"ilk gececiler". Müzik başlamadan önce, ünlüleri göstererek ve büyük adamları görmek için
komşularının üzerinden ayak ucunda yürüyerek sohbet etmeye devam ettiler. "Bu tam bir
partiye benziyor," diye belirtti Leth Teyze, bu tür durumlarda bir araya gelme alışkanlığı olanların dostça selamlaşmalarını ve selamlaşmalarını görünce.
Sonra bir iki tezahürat ve el çırpma geldi, bu da evin daha ucuz bölümlerinde yavaş yavaş başladı.
Sevilen bir aktris özel bir locaya girmişti ve coşkulu tiyatro izleyicileri ona saygılarını gösteriyorlardı. Gülümsedi ve hayranlarının sevincini artıran hoş bir baş sallamayla çukura döndü. Notlarını karşılaştırdılar:
"Onu falancada gördün mü? Muhteşem değil miydi? Ah, ama falancadaki
herkesten daha iyiydi. Sırada ne var?" Tiyatro halkı, yerleşik favorilere iltifat etmeye
aç, istekli ve her zaman hazır; onlar tarafından sevilenler, onlara zevk veren aktör ve aktrislerdir; ve bu kadar çok şey kabul edildiğinde, tiyatro yazarının onların gözünde en iyi ihtimalle belirsiz bir pozisyonu tutması gariptir. Perde düştüğünde onu çağırırlar, onu yuhalarlar veya alkışlarlar ve bu iki süreçten hangisinin onları daha çok memnun ettiği tartışmalı bir konudur. Bay Linton, perdelerin arkasındaki bir kutuda gizlice otururken, parmaklarını avuçlarında çırpınarak oynarken, tam da bu anda düşünüyordu. Bu gece, ona göre, onu yapacak veya mahvedecekti. _A Heart of Gold_'un başarısına halkın farkında olduğundan daha fazla bağlıydı. Fakirdi, çok fakirdi; karısı, doktorun Linton'ın karşılayamayacağı bir şey reçete ettiği hasta bir çocuğa bakıyordu. Bu geceki çalışmanın sonucu ona para kazandıracak, talep görmesini sağlayacak ve dünyayı onun için
aydınlatacak mıydı? Tezgahlarda bir Amerikalı yönetici gördü ve _A Heart of Gold_ başarılı olursa, ondan hemen Amerikan hakları için bir teklif alacağını biliyordu. Bu para demekti -- belki de çocuğunun hayatı demekti. Evde son dakikaya kadar yatağın yanında oturmuştu ve küçük çocuğunu öperken, "Babana iyi şanslar dile canım!" diye fısıldamıştı. "İyi şanslar baba!" diye mırıldandı çocuk ve kollarını sevgi dolu babanın boynuna o kadar sıkı dolamıştı ki, nazikçe gevşetmek zorundaydılar. Sonra iyi karısını bir an için kucağına aldı ve karısı onu şefkatle kendine bastırdı; konuşamadı, neredeyse boğuluyordu; dudakları titredi, bu yüzden onu zar zor öpebildi; ve odadan dışarı koşarken, koşulları daha iyi olsaydı daha neşeli olacak olan sabırlı, hüzünlü yüzün anısını da beraberinde taşıdı. Şimdi, özel locadaki perdelerin arkasında gizlice otururken gördü; küçük çocuğunu yatakta, bitkin bir şekilde yatarken gördü. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "bir bilselerdi! bir bilselerdi!"

"O locanın içinde kim var?" diye sordu Fanny. "Hiç kimse görünmüyor; ama--işte, işte yine--perde hareket etti ve biri içeri baktı."

"Bu yazarın kutusu," dedi Fred. "Bay Linton'ın orada olduğundan hiç şüphem yok."

"Zavallı beyefendi!" dedi Teyze Leth. "Ne kadar da endişeli olmalı! Keşke
yanımızda olsaydı."

"Genellikle yalnız kalmayı tercih ederler," dedi Fred, biraz sert bir şekilde, "eserlerinin ilk gecelerinde."

Orkestra şefi, onurlu bir olay için eldivenlerini takmış bir şekilde orkestraya girdi.
İnsanlar yerlerine oturmaya başladılar; müzik canlı ve uygundu ve onları neşelendirdi. Linton alt dudağını ısırdı ve aniden öne doğru eğilerek neredeyse varlığını ele verdi. Perde açıldı ve _A Heart of Gold_ tehlikeli kariyerine başladı.

Burada uzun uzun anlatmaya gerek var mı? Bu, her eski tiyatro seyircisinin aşina olduğu şeyin sadece bir özeti olurdu, çünkü
bu hatırlanması gereken bir geceydi. Komedi-dramın iyi bir şekilde açılması ve salonun sempatisini ve beğenisini kazanması yeterliydi. Öpücük bir alkış kükremesiyle karşılandı ve kendisini gölgede bıraktı. İlk perdede perde düştü ve genel bir çağrı yapıldı. Linton
neşelendi; locasının yanındaki küçük bir kapıdan sahnenin arkasına doğru koştu ve müdüre neşeyle başını salladı; ancak uzun deneyime sahip o zeki kişi ona sadece baktı ve "Bekle" dedi.
O da geçti ve Linton oldukça telaşlı bir şekilde locasına geri döndü.

İkinci perdede Bob belirdi ve çok cesurca
"Bayan Portarlington" diye duyurdu ve ailesi bunun çok
başarılı bir ilk çıkış olduğunu ilan etti. Onu alkışlamaktan zorlukla kaçındılar ve gerçeği söylemek gerekirse ayaklarıyla hafifçe
tıpırdadılar, ancak evdeki hiç kimse bu ilk harekete tepki vermediği için devam etmediler.

Bundan sonra _A Heart of Gold_ nasıl sönükleşmeye başladı? Lethbridge'ler bunu açıklayamadı, evdeki diğer sempatik
arkadaşlar da açıklayamadı. Güzeldi, dil dokunaklıydı, durumlar yeterince iyiydi ve yine de ikinci perdenin açılışından itibaren yaratılan olumlu izlenimin kaybolduğu ve yerini yorgunluk ve kayıtsızlık hissinin aldığı bir gerçek. Linton'ın oyun bitene kadar görünmediği sahne arkasında, yönetici kaşlarını çattı ve Kiss ciddi görünüyordu; zavallı tiyatro yazarı ise özel locasında kalbini kemiriyor ve karısını ve çocuğunu düşünüyordu. Lethbridge'ler dehşet içindeydi; alkışı
uyandırmak için boşuna çabaladılar; seyirci bu girişime
kızdı ve tıslamaya başladı. Bu, daha olumlu
tarafların öfkesini uyandırdı ve ellerini şiddetle yere vurup çırptılar. Yönetici yan kanatlarda dururken "Aptallar!" diye mırıldandı. "Neden
alkışlamayı bırakmıyorlar? Devam ederlerse, bir kavga çıkacak." Onun
kehaneti doğrulandı. Tıslama daha da yüksek ve sıklaştı,
ve perde nihayet indiğinde mükemmel bir fırtına koptu. Ancak,
şirketin eski favorilerine karşı bir hoşgörü ruhuyla birkaç dakikalığına durduruldu ve bunlar perdenin önüne çağrıldı ve alkışlandı. Sonra "Yazar! Yazar!" çağrıları geldi. Talihsiz adam
sahneye çıkmıştı ve beyaz bir yüzle ve neredeyse dalgın düşüncelerle
çıldırmış bir zihinle dolaşıyordu. Oyuncular ve aktrisler onunla konuşmaya cesaret edemedi; bazıları ona
kesin bir hoşnutsuzlukla baktı ve soyunma odalarına doğru döndüler,
giderken şöyle dediler: "İlan yarın yayınlanacak. Gazetelere güzel bir
yazı
çıkacak!" Kiss, Linton'ın yanına geldi ve elini yazarın omzuna şefkatle koydu. Linton acınası bir şekilde gözlerini kaldırdı ve
hıçkırık gibi bir ses ondan kaçtı. Bu arada yuhalamalar, tıslamalar ve "Yazar! Yazar!" diye acımasızca haykırışlar devam etti.

"Ah!" diye iç çekti Teyze Leth, "ne korkunç! ne korkunç! Bir daha asla ilk geceye gelmeye cesaret edemeyeceğim."

Kendisi de ağlamak üzereydi, sanki lanetlenen kişi kendisi için çok değerli biriymiş gibi. Kısa bir süre sonra seyirciler öfkeye kapıldı. "Yazar! Yazar! Yazar!" sesi evin içinde yankılandı; ve
eğlencenin tadını çıkaran dinleyiciler arasında kötü niyetli olanlar da vardı. Beş dakika, altı dakika, yedi dakika böyle geçti. Ve zavallı yazar
sahnede volta atmaya devam etti, kulislere girip çıktı.

"Devam et," dedi müdür ona, "yoksa sıraları parçalayacaklar!"

Linton cevap vermedi. Bağırışlar şiddetle iki katına çıktı.

"Yazar! Yazar! Yazar! Hoo-oo-oo! Hoo-oo-oo! Yazar! Yazar!"

"Kahretsin!" diye bağırdı müdür Linton'a; "bir erkek gibi devam edemez misin,
ve bitir! Eğer yapmazsan bana yüz pound daha mal olacak!"

Gürültü şimdi gerçekten bir isyanın ön özelliklerini almaya başlamıştı;
hoşnutsuzlar sadece öfkeli değil, öfkeliydiler.

"Nasıl bitecek? Nasıl bitecek?" diye iç çekti Leth Teyze, ellerini kavuşturarak.

"Gelmeli," diye gözlemledi Fred Cornwall, ciddi bir şekilde.

Birdenbire yeşil perde sarsıldı, kenara çekildi ve Linton öne çıktı. Sadece iki adım attı ve tıslamalar ve alaycı kahkahalarla karşılandı. Geri çekilmek üzereyken, kontrol edilemeyen bir dürtüyle sarsılarak niyetini değiştirdi ve hızla sahnenin ortasına doğru ilerleyerek seyircilerin önünde durdu ve titreyen ellerini kaldırdı.

"Şimdi ne yapacak?" dedi müdür, onu yandan izleyerek. "Zorlu bir işi var; neden çıkmıyor?"

Linton'ın beklenmedik hareketi anında bir etki yarattı. Her ses anında kesildi ve insanlar onun ne söyleyeceğini duymak için öne doğru eğildiler.

İki veya üç kez konuşmaya çalıştı ama ondan tek bir ses bile çıkmadı. Sonra sesini buldu ve konuştu:

"Neden önünüze gelmem konusunda ısrar ettiniz? Beni yuhalayabilmek için mi? Bu geceki çabamın başarısız olduğunu yeterince hissetmediğimi mi düşünüyorsunuz? En azından, beni aylarca uğraştıran bir çaba; ve sonucun
olması gerektiği gibi olması gerekir - bu yeterli bir ceza değil mi? Bir adamı öldürmekle
yeterince tatmin olmuyor musunuz? Ona işkence de mi yapmalısınız? Bu konunun size tavsiye edilmeyebilecek bir tarafı var, çünkü insani bir şey. Bir yazar
tamamen soyut bir varlık değildir. Aynı zamanda bir insandır. Benim durumumda o bir
koca ve bir babadır. Sizden merhamet dilemiyorum - bunu yapmayı
aşağılarım; sadece bir gerçeği belirtiyorum. Evde çok zengin değiliz ve
yaşamak için iki odadan fazlasını karşılayamıyoruz. Bu akşam karımı bırakıp buraya geldiğimde, doktorun tek çocuğumuz olan narin bir çocuğu emziriyordu. incecik kesemiz yüzünden tam olarak yapamadığımız bir yemek sipariş ettim.
Ona kalbini neşelendirecek ve
belki de küçük kızımızın hayatını kurtaracak haberi eve götürebilmeyi umuyordum. Beni ne kadar da endişeyle bekliyor, anları sayıyor ve kaşlarımın başarıyla taçlandırılmasını
sevgiyle umuyor! Bana kızgınsın, bana öfkelisin ama senin kaybın
benimkiyle kıyaslandığında önemsiz. Bu gece tiyatrodan
sizinkinden daha ağır bir yük taşıyorum. Daha fazlasını söyleyemem; huzurunuzdan
hiçbir neşem olmadan çekiliyorum ve giderken bana bağırmaya devam edin! Erkekçe olacak!"

Kül rengi bir yüzle eğildi ve sahneden yavaşça
ölüm sessizliği içinde ayrılırken, durakladı ve tekrar konuştu:

"İlk gece kararlarının tersine döndüğü,
ve başarısızlık gibi görünen şeyin başarıya dönüştüğü durumlar oldu. Bu gece
dizlerimin üzerinde Tanrı'ya dua edeceğim ki benim oyunum da böyle olsun!
Belki beni duyar!"

"Oğlum!" diye bağırdı yönetici, perdenin arkasına geçtiğinde Linton'ın sırtına vurarak. "Oğlum! Harika bir konuşma! Harika! Daha önce
böyle bir şey duymamıştım. Bunu önceden mi öğrendin? Bize çok iyi gelecek. Bundan daha şanslı bir şey olamaz. Eseri kurtarabilir."

"Benimle konuşma! "Benimle konuşma!" dedi Linton ve hıçkırarak
tiyatrodan dışarı çıktı, sanki kalbi kırılıyormuş gibi.

BÖLÜM VII.

DİPLOMATİK KÜÇÜK.

Seyirciler tiyatrodan yavaşça çıktılar, beklenmedik ve benzeri görülmemiş doruk noktasını belli belirsiz bir şekilde sessizce tartışıyorlardı. En gürültülü olanların çoğu talihsiz
yazarın tarafına geçti ve
aşağıda olan bir adamı bu kadar acımasızca kışkırttıkları için kendilerinden gerçekten utandılar, en katı yargıçlardan birkaçı ise
yeni konuşmanın
akmaya başladığı sempati dalgasını
başarısızlıkla durdurmaya çalıştı. "Duygularla ne işimiz var?" diye sordular. "Bir adamın özel
durumlarıyla ne işimiz var? Biz buraya bir karar vermek için
geliyoruz ve karar veriyoruz. Eğer karar olumluysa, yazar bundan
yararlanıyor; Eğer olumsuzsa, yükü o çekmelidir." Ancak bu katı olanlar kesin bir azınlıktı ve taraftar kazanmayı başaramadılar; buna rağmen genel görüş, bunun orada bulunmaya değer ilk gece olduğu yönündeydi. Dostlar ve düşmanlar "Hiçbir şey için kaçırmazdım," dediler.

Bayan Lethbridge ve ekibini canlandıran duygu bu değildi; kalpleri Bay Linton'a acımayla doluydu ve Teyze Leth seyircilerin davranışlarından dehşete benzer bir şey hissetti.
Düşünceleri yazarın resmettiği mütevazı eve, endişeli eşe ve hasta çocuğa gitti. Gözlerinden yaşlar boşandı ve
çevresinde dolaşan sevgili bedenleri zar zor görebiliyordu.

"Artık izdiham bitti," dedi Fred Cornwall; "rahatça
dışarı çıkabileceğiz."

Bu sırada Bob, daha önceki anlaşmaya göre aceleyle giyinip ailesine katılmak için belirdi. Heyecandan ateşler içindeydi ve hareketli geceyle doluydu. "Herkes sahne arkasında bundan bahsediyor," dedi. "Daha önce böyle bir şey hiç olmadı ve sonucun ne olacağını söylemek mümkün değil. Görüşler bölünmüş durumda. Bazı oyuncular tiyatro eleştirmenlerinin böyle bir oyuna kanmak için çok uyanık olduklarını söylüyor; diğerleri ise Bay Linton'ın konuşmasından sonra oyuna dahil olamayacaklarını söylüyor." Sonra Bob, oldukça gururlu bir şekilde, "Onu kurtarmak için elimden geleni yaptım." diye ekledi.

"Bunu yaptın," dedi Fanny coşkuyla. "Çok güzel oynadın.
Yönetici seni övmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bob; "ama sonra düşünmesi gereken çok daha fazla şey vardı. Her halükarda, sahneye ilk çıkışım unutulacak gibi değil. Harika bir gece."

"Harika bir gece!" diye iç çekti Bayan Lethbridge. "Bay Linton eve gitti sanırım?"

"Bilmiyorum," dedi Bob. "Bay Kiss'in durumu çok kötü. Bay Linton tiyatrodan
çıktıktan birkaç dakika sonra Bay Kiss onun peşinden koştu; hemen elbisesini değiştirdi ve olduğu gibi, yüzünde 'makyaj'la
kaçıp gitti."

Bay Lethbridge karısının telaşını ve sıkıntısını fark etti ve Bob'u kenara çağırdı.

"Bay Linton'ın nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bob. "Bir gün, prova başlamadan önce, geride bıraktığı bir sahnede değişiklik yapmam için beni odasına gönderdi."

Babasına adresi verdi; şimdi tiyatronun lobisindeydiler. Bay Lethbridge, Bob'a dört tekerlekli birkaç araç almasını söyledi.

"Ben de seninle gelirim," dedi Fred Cornwall ve sonra Bay Lethbridge'e döndü. "Bir taksi yeterli olmaz mı? Hepimiz sığabiliriz."

Bay Lethbridge'in Camden Town'a kadar onlara eşlik etmek istemediğinden oldukça korkuyordu.

"Hayır," dedi Bay Lethbridge. "İki tane olmalı. Sen ve Bob kızları eve
götürebilirsiniz. Karım ve ben başka bir yoldan gidiyoruz."

Fred ona baktı ve anladı. "Hadi gel, Bob," dedi.

Sonra Bay Lethbridge karısına döndü: "Sen ve ben gidip Bayan Linton için bir şey yapıp yapamayacağımıza bakacağız. Bob bana adresi verdi."

Bayan Lethbridge kocasının elini sıktı; çok minnettardı, ama onun kalbinin arzusunu önceden tahmin edip ilerletmesi onu şaşırtmadı. Evlilik hayatları boyunca sayısız kez böyle yapmamış mıydı?

"Biz de seninle gelebilir miyiz?" diye sordu Fanny.

"Hayır canım," dedi babası; "ne kadar az olursa o kadar iyi. Küstahça bir müdahale gibi görünecek hiçbir şey yapmamalıyız. Annen yaşlı bir kadın ve bunu yapabilir. Bayan Linton'la birlikteyken ben sokakta kalacağım."

"Annem yaşlı bir kadın değil," dedi Fanny, şefkatle azarlayarak. "O bir iyilik meleği ve sen de öylesin, baba."

Leth Amca biraz üzgün bir şekilde gülümsedi, ama Fanny'ye karşı çıkmaya vakti yoktu, çünkü Fred ve Bob oradaydı ve taksilerin beklediğini bildiriyorlardı.

"En kısa sürede eve döneceğiz," dedi Bay Lethbridge, karısıyla birlikte taksilerine binerken.

"Sizi bekleyeceğiz," diye bağırdı Fanny. "Aman Tanrım!"

Bu sızlanma Jeremiah
Pamflett'in aniden ortaya çıkmasıyla meydana geldi. Tiyatroda, çukurdaydı ve bütün gece Lethbridge grubunun işgal ettiği özel locanın önünde beklemişti. Fred Cornwall'un Phoebe'ye olan ilgisini ve genç kızın kızarmasını fark etmişti ve sonuçlarını çıkarmıştı. Akşamın bir vakti özel locaya gitmeye çalışmıştı; ancak
sadece bir çukur çeki gösterdiği için, kesin bir şekilde geri gönderilmişti. Mizahı
kötü niyetli ve ekşiydi, ancak _A Heart of Gold_'un başarısızlığıyla
bir miktar teselli kırıntısı payına düşmüştü. Parçanın başarısına, Bay Lethbridge'in imzaladığı üç yüz sterlinlik faturanın ödenmesinin bağlı olduğunu biliyordu ve Phoebe'nin amcasını satma veya Phoebe'nin şefaatiyle ona merhamet gösterme ihtimali
onu çok memnun ediyordu. Bunun, karısı olmasını istediği kızla şansını güçlendirdiğini hissetti. "Onu alacağım," diye düşündü, "ister beğensin ister beğenmesin. Cimri Farebrother bana bağlı,
ve geri adım atmayacak. Geri adım atamaz:
Yazılı vaadinin imzasını aldım ve Bay Avukat cehenneme gidebilir.
Kalbini kıracağım! Hepsinin kalbini kıracağım!" Jeremiah gibi bir doğa için bu hoş bir düşünceydi ve bundan zevk aldı,
Phoebe ile Fred arasında özel kutuda geçen her şefkatli bakışı,
çok uzak olmayan bir zamanda hesaplaşmaya başlayacağı
hesaba bağladı. _A Heart of Gold_'un başarısız olması onun için bir zevkti. Perde düştüğünde alaycı bir şekilde bağırdı ve
ceketinin göğsünü sevinçle okşadı, cebinde Bay Lethbridge'in kabulü güvenli bir şekilde saklanmıştı. Bu onun için bir aşk
göstergesi kadar iyiydi; ona kur yapmada başarılı olacağına dair güvence veriyordu. Dramatik
yazar konuşmasını bitirip sahneden ayrıldığında, Jeremiah
çukurdaki kalabalığın arasından geçmeye çalıştı; ancak, hevesi yüzünden,
biraz sert bir şekilde ona
çarpıp duran
bir bireyi itmek talihsizliğiydi. Bir kavga çıktı ve bir kavga, Jeremiah'ın gözü morarmış ve giysileri çok düzensiz bir halde kaldı. Bu, ilerlemesini önemli ölçüde geciktirmişti ve zihin karışıklığı ona yardımcı olmamıştı.
Elbette, tüm bunlar onun ve Phoebe'nin
ve arkadaşlarının arasındaki hesaba yansıdı ve onlara borç olarak yazıldı. Tiyatrodan
uzaklaştı ve onları doğru yöne doğru
bir yere kadar her yerde aramıştı ve ancak
taksilere bindiklerinde onları keşfetti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fanny.

"Nasılsınız? Nasılsınız?" diye bağırdı Jeremiah, başını açık pencereden içeri uzatarak. "Bir dakika durun, taksici; arkadaşlarım. Önce
babam ve annemle el sıkışmalıyım. Ah, Bay Lethbridge, nasılsınız?
Muhteşem bir eğlenceydi, değil mi? Hepinizi özel bir loca içinde gördüm; size
ulaşamadım. Dilenci geçmeme izin vermedi. Diyorum ki, Bayan Lethbridge, neden
beni gelip sizi görmeye davet etmiyorsunuz? Bu sadece nezaketi yerine getirmek olurdu.
Phoebe'nin babası ve ben--neyse, neredeyse ortağız!"

"Çok memnun olacağız," dedi Bayan Lethbridge hafifçe.

"Elbette geleceksin. Teşekkür ederim; geleceğim. Bana
adres vermene gerek yok; nerede yaşadığını biliyorum. Diyorum ki, Bay Lethbridge, biraz
ezici, değil mi, bu, arkadaşlarımız Kiss ve Linton'a? Umarım küçük ilişkimiz
iyi gider? Anladığım kadarıyla acele ediyorsun. Hadi, iyi geceler! Yakında
beni ara. Bana bir davet gönderebilirsin, böylece seni
evde bulabileceğimden emin olabilirim. Phoebe sana babasının Londra'daki ofisinin nerede olduğunu
söyleyecek; ben her zaman oradayım. Özel kutunun parasını ödedin mi?"

"Bay Linton bize gönderecek kadar nazik davrandı," dedi Bay Lethbridge.

"Öyle miydi? Her şeyi göz önünde bulundurarak bana bir sipariş göndermek için yeterince iyi olabilirdi; ama _ben_ ödemek zorundaydım: beni soğukta bıraktı, dilenci öyle yaptı.
Önemli değil; onu bunun için hatırlayacağım. Peki, iyi geceler; sizi
gördüğüme çok sevindim! Davetiyeyi unutmayın."

Gençlerin içinde olduğu taksiye geri döndü. Fred ve Fanny
geri dönmeden önce uzaklaşmak istiyorlardı, ama Phoebe onlardan bunu yapmamalarını rica etti, Bay Pamflett'in babasının menajeri olduğunu ve onu küçümsemenin ikisini de
kızdıracağını söyledi.

"İşte yine buradayım," dedi Jeremiah canlı bir şekilde; Bay ve Bayan Lethbridge'e yaptığı yorumlar onu neredeyse iyi bir ruh haline sokmuştu, "kötü bir kuruş gibi.
Sanki bir tane almış gibi görünüyorsunuz, Bay Cornwall; ve siz de, Bayan
Lethbridge. Nasılsınız, Bayan Phoebe?" Elini taksiye
soktu ve Phoebe ona elini vermek zorunda kaldı, Fred'in öfkeli bakışlarından büyük keyif alarak elini sıktı ve tuttu. "Ne kadar da
güzel
görünüyorsun! Bugün babanı Parksides'da gördüm; bana Camden Town'a
ziyaret ettiğini söyledi. Yarın onunla bazı işlerim var. Ona sevgini
vereyim mi? Ama sanırım benden önce Parksides'da olacaksın.
Sen orada olmadığında seni ne kadar özlediğimi bilemezsin! Neşeli bir geceydi,
değil mi? Oldukça huzursuz görünüyorsun, Bayan Lethbridge."

"Eve gitmek istiyoruz," dedi Fanny. "Taksiyi bekletmek paraya mal oluyor."

"Ve ben buna değmem. Ne yazık ki böyle düşünüyorsun! Ama yakında farklı düşüneceksin, belki de--yakında seni şaşırtacağız, Bayan Phoebe ve ben. Bazıları 'Bayan Phoebe ve ben' derdi; ama ben eğitim aldım ve
doğru konuşmayı ve doğru davranmayı biliyorum. Londra'da benden daha iyi bir avukat yok ve bunu çok geçmeden kanıtlayacağız;
değil mi Bayan Phoebe? Şimdi gitmeliyim. Nazik karşılamanız için çok teşekkür ederim. Nazikten de öte: nazik ve küçümseyici.
Taksi parasını kim ödüyor? Ama ne soru! Elbette partinin
harikası. Ona hiçbir şeye mal olmadığıma sevindim. Neyin ne olduğunu bilmek için bir avukatı rahat bırakın. Taksi yönetmeliğinde 'Tamamlanan ilk on beş dakika için, 6_d_.' yazıyor. Ve seni alıkoydum"--saatine baktı
--"sadece on üç dakika üç çeyrek, böylece sürücü
hiçbir şey talep edemez. Herkese iyi geceler; mutlu rüyalar."

Kıkırdayarak gitti, oynadığı rolden fazlasıyla memnundu.
Geride bir acı bıraktığını biliyordu.

Phoebe'yi düşünerek, babasıyla
Jeremiah Pamflett'in el ve eldiven olduğunu aklında tutarak, Fred Cornwall Phoebe'ye
o değerli genç adamdan hiç bahsetmedi. Ancak Fanny öfkeden köpürüyordu ve
fikirlerini kendine saklayan türden biri değildi.

"Ah!" dedi, "Keşke erkek olsaydım!"

"Ne için, Fan?" diye sordu Bob. "Sadece bir yarım saatliğine," dedi Fanny; "o sürüngenin peşine düşüp, ona hak ettiğini vermek için! Zaten bir gözü morarmış; iki gözü olmalı. Onu jöleye çeviririm; kafasındaki tüm saçlarını yolarım; ben--ben--" O kadar öfkelendi ki devam edemedi.

"Gidip onu bir pataklayayım mı?" diye sordu Bob.
Sert bir yapısı yoktu ama kanı coşmuştu.

"Olduğun yerde dur, Bob," dedi Fred Cornwall sessizce. "Onun gibilerle zorluklardan uzak durmak en iyisi. Özür dilerim, Bayan Farebrother; bunu söylemek istememiştim."

"Doğru olanı söyledin," dedi Phoebe alçak bir sesle. "Sana hakaret
ettirdiğim için senden özür dilemesi gereken benim."

Gözyaşlarına boğuldu ve Fanny onu hemen kollarına aldı. Adamlar sessiz ve ciddiydi ve Camden Kasabasına varana kadar
tek bir kelime bile konuşulmadı. Fred taksiciye cömertçe ödeme yaptı ve grup eve girdi, Phoebe ve Fanny yatak odalarına çıktılar ve Fred ve
Bob akşam yemeğinin hazırlandığı yemek odasına sığındılar. Yukarı çıktıklarında Fanny genç adamlara seslendi, "Çok uzun
kalmayacağız. Gitme, Fred." Bunu yapmaya hiç niyeti yoktu; derin düşüncelerle odada volta atarken, babasının yokluğunda ev sahibi olma görevini üstlenen Bob bira almak için kilere koştu. Birayla geri döndüğünde iki köpüklü bardağa içki doldurdu ve birini Fred'e uzattı.

"İşte şans," dedi Bob.

"İşte şans," dedi Fred.

Fred bardağını tek seferde bitirdi ve masaya koyduğunda
yüzünde bir kızarıklık ve gözlerinde yumuşak bir ışık vardı. Çok önemli bir karar
almıştı. Hemen Fanny'nin sesinin ona seslendiğini duydu ve koridorda onun yanına gitti. O diplomatik
genç hanım onu ​​parmağını dudaklarına götürerek karşıladı ve konuşmadan önce
yemek odasının kapısını kapattı.

"İçeride," diye fısıldadı, oturma odasını işaret ederek. "Gazı
yaktım."

"Beni görmek istiyor mu?" diye sordu Fred, onun dikkatli hareketlerini tam olarak izleyerek.

"Bunu söylemedi," diye yanıtladı Fanny, "ama senin ona gitmek
isteyeceğini düşündüm."

"Evet," dedi Fred, "gideceğim. Sen benim en iyi arkadaşımsın, Fanny."

"En azından gerçek bir arkadaşım. Ah, Fred!" Bu iki basit kelimenin söylendiği tonda alaycı, kasıtlı veya kaprisli hiçbir şey yoktu. Hüzünlü, titrek bir hisle doluydu ve gözleri yaşlarla
ıslanmıştı.

"Tanrı seni korusun, Fanny!"

"Ve sen, Fred. İçeri kimse girmeyecek."

Phoebe içeri girdiğinde Fanny'yi görmeyi bekleyerek başını kaldırdı. Yanına
oturdu ve şöyle dedi:

"Senin için endişeleniyordum. Fanny bana burada olduğunu söyledi. Daha
iyi misin?"

"Evet." Ayağa kalkıp onu terk etmeye çalışacaktı, cilveleşmekten değil, kızlık
mahremiyetinden, ama gücü yoktu.

"Bu üzücü bir geceydi," dedi Fred, "ama kalbim beni aldatmadıysa hayatımın en mutlu gecesi olabilir. Kalbimin ne söylediğini sana söyleyebilir miyim?" Sessizliğini onay olarak yorumladı ve devam etti: "Bir süre daha konuşmaya niyetli değildim; önce
durumumu -dünyadaki konumumu- olduğundan daha sağlamlaştıracağımı düşündüm; ama artık sessiz kalamam. Parksides'daki o mutlu akşamdan beri boş durmadım ve konumum henüz tam olarak güvence altına alınmamış olsa da
çok umutluyum; gerçekten ilerleme kaydettim ve yolumu görebildiğimi düşünüyorum.
Bana yardımcı olacak birkaç iyi arkadaş edindim ve top bir kez
yerine oturunca, onu kendi diyebileceği bir eve ulaşana kadar yuvarlamaya devam etmek sadece bir adamın yeteneğine ve çalışkanlığına bağlıdır ve orada hayatın en tatlı nimetlerinin tadını çıkarmak onun için parlak bir şans olabilir. Çalışkanım ve her zamankinden daha çok çalışmayı düşünüyorum;
ve yeteneğim olduğu söyleniyor. Ölçüsü ne olursa olsun, eminim ki
bir tür başarıya ulaşmama yardımcı olacaktır; ve eğer bahsettiğim ev ilk başta çok büyük bir şey, mutluluk için yeterince büyük olacak. Sizden samimiyetime ve gerçeğime inanmanızı istiyorum. Seni
tüm kalbim ve ruhumla seviyorum; senin için
tüm kalbim ve ruhumla çalışacağım; seni koruyacağım ve kollayacağım; sana karşı
gerçek ve sadık olacağım. Bana cevap vermeyecek misin? Benimle konuşmayacak mısın?"

Gözlerini çekinerek ona doğru kaldırdı ve orada parlayan
yumuşak ışıkta onun cevabını gördü. Onu kollarının arasına aldı; nabzı
tiz bir coşkuyla
heyecanlanıyordu.

"Phoebe!"

"Fred!" Sesi bir gülün fısıltısı gibiydi, boşluğu
tatlı bir müzikle dolduruyordu.

"Karım olacaksın, Phoebe?"

"Evet."

"Beni sevdiğini söyle!"

"Seni seviyorum!"

Daha sonra bir süre sessizlik oldu ve Phoebe sevgilisinin
kollarında sarılı yatarken, onun paha biçilmez sevgisinin
kutsamasına layık olma konusunda ruhuna yüksek bir kararlılık girdi. Ve o? Onun ruhu da ona layık olabilmek için bir dua ile harekete geçti - kahramanı,
hayatı!

"Şimdi içeri girmeliyiz, Fred. Bunu çok garip bulacaklar!"

"Ben o kadar emin değilim," dedi ve onu kucağında hareketsiz tuttu.

"Neden o kadar emin değilsin, Fred? Gerçekten de emin olacaklar!"

"Biliyor musun, canım"--durakladı ve yumuşak bir sesle tekrarladı, "canım!--benim çok, çok canım!" Sonra kendini kaybetti ve bir an için ne söylemeyi planladığını unuttu.

"Peki, Fred?"

"Peki, ne, Phoebe?"

"'Biliyor musun--' diyordun"

"Ah, evet. 'Biliyor musun' dedim. Sonra ne oldu?"

"Canım!" dedi, nefis bir fısıltıyla.

Kendini tekrar unutmasına yetecek kadardı; ve öyle de yaptı; ama
hemen konuyu ele aldı.

"Biliyor musun canım, Fanny'nin beni buraya bir amaç için
gönderdiğine dair bir fikrim var - iyi kalpli yüreğine sağlık!"

"Hangi amaçla?"

"Bunun için." Onu kendine daha da yaklaştırdı.

"Ah, Fred, asla yapamaz!"

"Olamaz mı? Ne! Sevgili kuzenimiz Fanny böyle bir
plana denk olamaz! Yemin ederim ki, o hak ediyor - yanına gittiğimizde alacağı şeyi
. Konuyu ciddi bir şekilde düşündüğümde, Phoebe--ve ben hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım, kendi hayatımda!--her şeyi o güzel küçük kafasında önceden planladığından hiç şüphem yok."

"Fred, gerçekten gitmeliyiz."

"Ta ki--"

"Ne kadar, Fred?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve dudaklarını onunkilere koydu. Böylece
birbirlerine, iyi günde veya kötü günde, sevgi ve sadakat yemini ettiler.

"Eh, sizler!" diye bağırdı Fanny, içeri girerken. "Sizin için yarı yarıya hazır değiliz; ve sen aniden ve
hızla gelip bize saldırdın--tam Bob ve ben sırlarımızı konuşurken--değil miydik, Bob? Eh,
küstahlığına şaşıyorum, Fred! Ah, canım, canım!"

Şefkatli kızın kolları Phoebe'nin boynundaydı, onu sıkıca sarıyordu
ve neşeli sesi gözyaşlarına dönüşmüştü. Çünkü Fred onu öpmüştü ve Phoebe de; ve bir şekilde bu öpüşmelerde Phoebe ve Fred'in nişan haberi tek bir kelime bile söylenmeden iletilmişti. Fanny'nin Phoebe'nin etrafında nasıl dans ettiği ve Fred'e onu tekrar öpmesini nasıl emrettiği ve onu nasıl utanmadan bir kereden fazla öptüğü ve Phoebe'ye nasıl tekrar tekrar sarıldığı ve yüzünün nasıl kızardığı ve gözlerinin nasıl parladığı ve saçlarının nasıl en açıklanamaz şekilde
darmadağınık hale geldiği ve Bob'u nasıl yakalayıp onunla birlikte odada vals yaptığı, sandalyelerden ve masalardan en harikulade şekilde nasıl kaçtığı ve sonunda nasıl nefes nefese kanepeye düştüğü, gülüp gülmeyeceğini bilemediği ve bu yüzden her ikisini de biraz yaptığı!--tüm bunlar hayal edilebilir, çünkü tarif etmek imkansızdır.

"Ve ah, canlarım, canlarım!" diye haykırdı, "Umarım sonsuza kadar
mutlu olursunuz!"

Parlak dürtüsellik için böyle bir kız asla _olmamıştır_. Peki Bob'a ne olmuştu? Fanny tarafından o kadar eğitilmiş ve ders verilmiş miydi ki, mecazi anlamda, ayakta duracak bir bacağı kalmamıştı, ya da Phoebe'den Star Tiyatrosu'ndaki güzel bir periye olan sevgisini çoktan aktarmış mıydı ki, Phoebe'nin öpücüğüne -anlamını bilmesine rağmen- oldukça iyi bir zarafetle, onun hainliğini kabul ederek sadece biraz somurtkanlıkla boyun eğmiş ve Fred'le hayatının kanını dökmek gibi açık bir niyeti olmadan el sıkışmıştı? Her neyse, bunlar oldu; ve eğer daha mutlu veya daha hoş bir dörtlü bir akşam yemeği masasına oturursa, mevcut tarihçi bu vesileyle orada bulunmak isterdi.

BÖLÜM VIII.

ZAVALLI YAZARIN EVİ.

Bay Linton ve ailesinin iki mütevazı odada -ve bunlar en iyileri değildi- oturduğu Lambeth'teki mütevazı evin dışında, Leth Amca ıssız sokakta volta atıyordu. Polis memuru hariç, etrafta tek bir kişi yoktu. Leth Amca, varlığını açıklayan birkaç kelime alışverişinde bulundu; ancak görevli kendini memnun olarak ifade etmesine rağmen, mahalledeki yabancıyı hala göz hapsinde tutuyordu. Leth Teyze, Bayan Linton'la birlikte üst kattaydı; talihsiz yazar eve dönmemişti, Leth Teyze, nefes nefese sokak kapısına doğru koşarak kocasına haber vermişti; ve Leth Amca şimdi onun görünümünü endişeyle bekliyordu. Eve girmemesinin sebebi hassas bir histi; yabancı bir adamın içeri girmesinin Bayan Linton'ı tedirgin edeceğini ve kendisinin ve karısının üzerinde çalıştığı nazik görevi mahvedeceğini biliyordu. Bu yüzden dışarıda bekledi, ayak seslerini dinledi ve
Bay Linton'ın düşüncesizce bir şey yapmamış olması için içinden dua etti.

Teyze Leth ve Bayan Linton zaten arkadaştılar ve zavallı yazarın karısına sanki nazik ziyaretçisini yıllardır tanıyormuş gibi geldi. Teyze Leth'in kendisini Bayan Linton'a tanıtması tedirginlik yaratmıştı ama tavırlarında bu duygunun hiçbir belirtisine izin vermedi: neşeli ve göze batmayan biriydi ve tatlı yüzü ve hoş sesi endişeli karısının kalbine umut iletiyordu.

"Ben kocanızın bir arkadaşıyım," dedi Teyze Leth, "ve umarım bu kadar geç bir saatte sizi ziyaret ettiğim için beni affedersiniz. Benim adım Lethbridge."

"Evet," dedi Bayan Linton; "kocam sizden ve ailenizden sık sık bahsetti. Bir ara
birbirimizle kişisel olarak tanışmamızı istiyordu; ama"--burada durakladı; cümle tamamlandığında,
bir yoksulluk itirafı olurdu.

"Ama," dedi Teyze Leth, tatlı bir gülümsemeyle, "sen
çok meşguldün ve kocan da o kadar meşguldü ki
zaman
bulamadın. Bizim evde böyle. Günler
gerçekten de birinin dertleri ve görevleri için yeterince uzun değil."

"Yalnız mısın?" diye sordu Bayan Linton.

"Hayır; kocam aşağıda, beni bekliyor. Yukarı gelmeyecek, çok
geç oldu. Küçük oğlunun iyi olmadığını duymasaydım gelmeye cesaret edemezdim. Sevgili küçük adam! Öpücüğümü
kabul edersin, değil mi, tatlım?"

Yatağın yanındaydı, uyanık olan çocuğun üzerine eğilmişti ve çocuk,
yüzünü onun yüzüne doğru eğdiğinde, küçük kollarını onun boynuna doladı.
Teyze Leth'in güzel tavırlarında, yaşlı ve gençlerin
kalplerini kazanan şefkatli bir
çekim vardı. Bayan Linton gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama canım," dedi Teyze Leth; "çok iyi arkadaş olacağız ve her şey parlak ve mutlu olacak. Ah! Gerçek sıkıntının ne olduğunu sadece bizim gibi eşler ve anneler bilir; ama sonra buna
dayanabiliyoruz, Tanrıya şükür! Bu sevginin görevidir. Güçlü, güvenilir ve umutlu olmak, küçük oğlunuzun yanaklarına gülleri geri getirmeye yardımcı olacaktır."

Konuştuğu her zaman ya yatağın başındaydı ya da odada göze çarpmadan bir ev hanımı gibi bir şeyler yapıyordu, bu da oradaki varlığını bir meleğin ziyareti gibi hissettiriyordu.

"Küçük oğlumuzun hasta olduğunu nereden duydunuz?" diye sordu Bayan Linton.

"Tiyatroda."

"Ah! Siz orada mıydınız?" Bayan Linton'ın heyecanı o kadar büyüktü ki
eli içgüdüsel olarak kalbine doğru yükseldi. Zayıflık ve acıyla
anlamlı, ince beyaz bir eldi. "Anlat bana, bana oyundan bahset! Kocamın bu zamana kadar eve gelmesini bekliyordum. Eğer başarılı olsaydı
uçup buraya gelirdi."

"Canım," dedi Leth Teyze, parlak bir bakışla, "Ben bir yazarın karısı değilim ve bu nedenle otoriteyle konuşamam; ancak
tiyatroda bir oyunun ilk temsilinden sonra konuşulacak ne kadar çok şey olması gerektiğini anlayabiliyorum. Belki de yapılması gereken bazı önemsiz değişiklikler veya
güçlendirilmesi veya kısaltılması gereken küçük bir diyalog ve bunları anında ele almaktan daha iyi bir şey yoktur. Bu bir iş ve buna dikkat edilmeli, değil mi? Söylediklerimde haklı mıyım haksız mıyım bilmiyorum ama bana öyle geliyor."

"Haklısın," diye içini çekti Bayan Linton; "Kocamın oyunlarında her zaman yapılacak çok sayıda değişiklik vardır. İlk gecelerde giderdim ama heyecan üzerimde öyle bir etki bıraktı ki artık başarılı olup olmayacaklarını bilmek için bekliyorum. Bu endişeli bir hayat, beklemek, beklemek, belki de asla gelmeyecek olanı beklemek. Zavallı kocamı yıpratıyor; ve o kadar çok, o kadar içtenlikle çalışıyor ki--"

"Daha da çok cesarete ihtiyacım var canım," dedi Teyze Leth, Bayan Linton'ın elini tutup umutla okşayarak. "Parlak talih geldiğinde, biraz gecikmeyle daha da tatlı olacak. Gelecek canım, gelecek!"

"Belki de çok geç!" diye mırıldandı anne, tedirgin gözleri hasta çocuğunun yattığı yatağa doğru kaydı.

"Bunu söylememelisin; bunu düşünmemelisin. Kocan döndüğünde
neşeli ve güçlü olmalısın; endişeli gecesinden sonra böyle bir yardıma ihtiyacı olacak. Ve ne güzel bir oyun yazmış! Onunla ne kadar gurur duymalısın!"

Bayan Linton'ın odasında zaman böyle sevgi dolu sır alışverişleriyle geçti; ancak Teyze Leth'in yüreği yazarın uzun süren yokluğunda neredeyse
bayıldı. Aşağıdaki sokakta Amca Leth de daha az endişeli değildi. İki veya üç kez, bir bahaneyle, Teyze Leth onun iyi olduğundan emin olmak için ona doğru koştu, her seferinde Bay Linton'ın eşliğinde döneceğini umuyordu. O ve kocası hızla büyüyen korkularını ifade etmekten korkuyorlardı. Amca Leth'in söylediği tek şey şuydu: "Acele etme. Bay Linton eve gelene kadar
gitmemelisin. Yakında burada olacak."

Ancak yazarın ortaya çıkması bir saatten fazla sürdü ve Leth Amca onu Kiss'in eşliğinde sokağın köşesini dönerken gördüğünde "Tanrıya şükür!" diye soludu. Leth Amca onlara doğru koştu ve varlığının anlamını açıkladı, ancak Bay Linton ona tek bir kelime bile söylemesi için zaman tanımadı. Heyecanı o kadar büyüktü ki, gecenin olaylarından o kadar etkilenmişti ki, bu sürprizde bir trajedi gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; ve Kiss'in güçlü kolunun verdiği destek olmasa yere düşecekti. "Karım! Çocuğum!"

"İyiyiz," dedi Leth Amca, hemen. "Karım senin yanında ve seni bekliyorlar. Bizim için kötü düşünme; gerçek bir dostluk ve sempatiyle buradayız. Yüreğine sağlık; her şey yoluna girecek."

"Ona söylediğim şey buydu," dedi Kiss, içtenlikle; "ve eğer
eğer parlak bir alamet varsa, bu odur. Şimdi iyi bir adam gibi karının yanına git ve neşeli bir
yüz takın. Bunu silip süpüreceğiz.
Gümüş astarı asla gözden kaçırma, oğlum; şimdi odanda iki iyi kadının
yüzünde parlıyor!"

Konuşamayan Bay Linton, Amca Leth'in elini sıktı ve arkadaşlarını sokakta bırakarak eve girdi.

"Ne kadar da naziksin!" diye mırıldandı Kiss. ​​"Linton'la yukarı çıkmayı düşünüyordum, ama
şimdi iyi karın orada olduğu için benim varlığım gerekmiyor. Onunla korkunç bir
zaman geçirdim. Tiyatrodan dışarı fırladığında ne düşüneceğimi neredeyse
bilemedim, yaptığı garip konuşmayla adeta yere serildim. Tek kişi ben değildim; çok yeniydi, tamamen beklenmedik bir şeydi. Bunun kasabanın dedikodusu olma ihtimali var ve eğer bu olursa hazineye para kazandıracaktır. Hızlıca giyinmek için soyunma odama koştum ve aniden Linton'ın içinde bulunduğu durumda yanında bir arkadaşının olmasının daha iyi olacağı aklıma geldi. Sanki yıkanmayı beklemeden tiyatrodan çıktım ve Linton'ın her zaman eve gittiği yolu bildiğimden, ona
yaklaşmadan yolu takip ettim. Meyhanelerle uğraşmadım: Linton ılımlı bir adamdı ve arkadaşlık etmek istemiyordu. Büyük bir
başarı ile farklı olabilirdi: bir kadeh alabilirdi. Görüyorsunuz ya, Bay Lethbridge, onu ve davranışlarını tanıyorum. Harika bir şekilde hassas ve gergindi ve tüm kariyerinin _A
Heart of Gold_'un başarısına bağlı olduğunu kafasına koymuştu. Tüm umutlarını buna bağlamıştı. Başarı hayat, servet, şöhret, mutluluk anlamına geliyordu: başarısızlık ise
ölüm, yıkım, umutsuzluk anlamına geliyordu. Bu son derece hassas doğaların talihsizliğidir; lanetlilerin işkencelerine maruz kalıyorlar! Buraya nasıl geldin?"

"Bir taksiyle," dedi Leth Amca.

"Linton'ı yürüyerek takip ettim ve oldukça akıllı olmalıyım, çünkü
sen gelmeden önce buraya geldim. Evin sahibinden Linton'ın eve gelmediğini öğrendim ve geri döndüm, adımlarımı geri
çektim, önce ev sahibini Bayan Linton'a soruşturma yapmak için burada olduğumu söylememesi konusunda uyardım. Aklımdan geçenleri size söyleyeyim.
Linton'ın eve giden yolu, geçmesine hiç gerek olmayan bir köprünün yanından geçiyordu ve
eğer o köprüye gelmeden önce onunla karşılaşmazsam
kendim geçerdim diye düşündüm, böylece bir umutsuzluk dürtüsü adımlarını o yöne doğru
çekmiş mi diye bakabilirdim. Efendim, haklıymışım! Orada, nehre bakan Linton duruyordu. Ona haksızlık etmemeliyim: İntihar
düşüncesi olduğuna inanmıyorum; sadece
boş, umutsuz bir şaşkınlık içindeydi ve bence saatlerce orada
bilinçli bir düşünce olmadan durmuş olabilir. Elimi omzuna koyduğumda, bana bir rüya
görmüş gibi baktı. Kendini
tamamen toparlaması epey zaman aldı; uyanmadan önce, denebilir. Sonra konuştuk. Bana köprüye nasıl
çıktığını söyleyemedi; tahmin ettiğim gibi, oraya çekilmişti ve bir tür uyanık trans halinde
nehre bakarak durdu. Konuyu genişletebilirdim, ama saat uygun değil. Eh, Bay Lethbridge, akıllıca
bir sohbet ettiğimizde, eve gitmekten korktuğunu keşfettim. Burada bir hikaye var. Karısı, evlenmeden önce, ondan daha iyi bir
durumdaydı; Linton'la evlendiğinde onu reddeden
zengin akrabaları vardı. O zamandan beri uzun bir mücadele oldu;
sadece zorluklar; sadece yoksunluklar. Onu hiç
suçlamadı; eminim ki böyle bir düşünce hiç aklına gelmemiştir. Ama o
ona büyük bir haksızlık yaptığını kafasına koymuştu ve
tiyatrodaki bu gecenin doruk noktası olan olaylar tüm cesaretini
aldı; onunla yüzleşmeye cesaret edemedi. Onun olmasa o
refah içinde ve mutlu olabilirdi; hayatı onun yüzünden mahvolmuştu.
Bu görüşle mücadele etmem gerekiyordu ve bunun için tüm güçlerimi kullanmam gerekiyordu. Sizi
yormadan, onu daha iyi bir zihin durumuna getirmeyi kısmen başardığımı söyleyebilirim. Hepsi bu ve tam zamanında bitirdim. İşte
karınız. Hanımefendi," dedi, ilerleyerek ve elini dudaklarına götürerek, "insan doğasının bahçesindeki en tatlı çiçeksin!"

BÖLÜM IX.

GAZETELERİN "ALTIN ​​KALP" HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ.

Bay Linton'ın perde önündeki konuşması, birçok tiyatro eleştirmeni için birden fazla iyi amaca hizmet etti. Bazılarının dikkatini komedi dramasının kusurlarından uzaklaştırdı ve diğerlerinin ona yönelteceği kınamayı yumuşattı. Tekrar, herkesin
üzerinde durduğu bir temayı sağladı - bu hoşgörüyle, diğeri şiddetle;
ama asıl nokta (ve Star Theatre yöneticisinin yargısına göre en önemlisi) halkın dikkatini prodüksiyona çekmekti.

"Elde edilen en önemli nokta," dedi o zeki kişi, "hiçbir şey yapmadan çok fazla reklam almamız."

Olay hakkında önde gelen makaleler vardı ve tiyatro yöneticisinin beslemek için elinden geleni yaptığı bazı yan konularla ilgili yazışmaları tetikledi. "Çanak kaynasın," dedi ve arkadaşlarını gazetelere yazmaya ikna etti, mektupları eklendiği sürece hangi tarafın
aldığını pek umursamadan. Eski ilk gece klikleri çığlığı yükseldi; Yapımın ilk gecesinde tiyatronun duvarları içinde hüküm verme hakkı savunuldu, bu nedenle bazı moda yöntemlere itiraz edildi veya destek verildi, bazıları bunlara zalimce dedi, diğerleri ise bunların adil olduğunu savundu. Yeni
teoriler tartışıldı. Bir muhabir şöyle dedi:

"Önümüze konulacak yemeğin kalitesini bilmeden önce paramızı kapıda ödemeye zorlanıyoruz. Eğer değersizse, doğal olarak öfkeleniyoruz ve bunu söylüyoruz; eğer iyi bir
işse, sınırsız övgüde bulunuyoruz. Daha sonra ödeme yapma seçeneğimiz olsaydı,
önceden paramızı vermek zorunda kalmak yerine, durum farklı olurdu."

Buna şu cevap verildi:

"Kimse sizi ilk gecelerde tiyatroya zorlamıyor; tiyatro eleştirmenlerinden yemeğin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu duyana kadar
istiyorsanız uzak durabilirsiniz."

Elbette öfkeli bir cevap geldi:

"Eleştirmenler basındaki yazarlar değil, halktır.
Bir tiyatro salonunda veya galeride, bir oyunun değerini ülkenin en iyi profesyonel tiyatro eleştirmeni kadar iyi yargılayamayan bir adam yoktur."

Amerika ziyaretinden yeni dönen bir İngiliz şöyle yazmıştı:

"Üç hafta önce New York'taki bir tiyatroda yeni bir oyunun ilk prodüksiyonunda hazır bulundum. Hayal edilebilecek en berbat çöptü ve
tamamen hak edilmiş bir başarısızlıktı. O zamanlar tanık olduğum oyunla karşılaştırıldığında, ilk temsilinde hazır bulunduğum _A Heart of Gold_, en değerli, entelektüel ve
övgüye değer bir çabayı ortaya koyuyor. Bu, modern tiyatro seyircisinin gereksinimlerini karşılamasa bile her türlü teşviki hak eden, samimi, yetenekli bir oyun yazarının eseri. Ancak, iki oyunu da bir seviyeye koyacak kadar ileri gideceğim ve onları, örneğim amacıyla, değer bakımından eşit olarak ilan edeceğim - ki bu doğru değil, çünkü biri mücevher, diğeri en
aşağılık macun. Her iki oyun da kınandı. Şimdi kınama yöntemlerine dikkat edin. New York'ta, perde indi,
seyirciler çok sessizce tiyatrodan ayrıldı; alkış yoktu;
çığlıklar ve ulumalar yoktu; acımasız bir sona hizmet etmek için 'Yazar' için vahşice haykırışlar yoktu. New York seyircisinin evden yavaşça çıkarken tavırlarında neredeyse cenazeye benzer bir şey vardı; her zamankinden daha yumuşak adımlarla yürüyor gibiydiler; daha alçak sesle konuşuyorlardı. Bu,
oyunu lanetleme yöntemleriydi ve bunu Londra tiyatro seyircilerinin dikkatine, bir yazarın kalbini kırmak için benimsedikleri yöntemden
kıyaslanamayacak kadar daha düzgün ve saygın olarak sunuyorum. Ulusal geleneklerimizden bazılarının reforma uğraması
gerekir; şüphesiz bunlardan biri budur. Bu satırları yazarken iki topluluğu görüyorum; biri akılcı erkek ve kadınlara yakışır şekilde akıl ve onurla hareket ediyor; Diğeri ise mantıksız ve savunulamaz bir zulümle hareket ediyor, ki bu da daha düşük bir varlık düzeyine denk geliyor."

Ünlü bir sabah gazetesi konuyu şu şekilde özetledi:

"Bugünkü köşelerimizde, İngiltere ve Amerika'daki bir oyunu 'lanetlemenin' farklı yöntemlerini güçlü bir şekilde karşılaştıran bir beyefendinin mektubunu bulacaksınız. Amerikan sistemini övüyor ve İngilizleri kınıyor, bize göre, anlattığı yöntemlere bağlı daha önemli konuları görmezden geliyor. Eğer savunduğu konu yeni bir prodüksiyonun ilk gecesindeki bir seyircinin davranışıyla başlayıp bitseydi, görüşleri ikna edici olurdu, ancak yalnızca orada başlar ve orada bitmez. Son yıllarda birkaç kez, Londra'daki ilk gece seyircilerinin, kayıtsız veya kötü bir oyun yargılarına sunulduğunda gereksiz yere gürültülü davranışları hakkında biraz sert yorumlarda bulunduk, ancak muhabirimizin öfkesini
uyandıran yöntemi kesinlikle kınayacak kadar ileri gitmedik. Bu sadece bir derece meselesidir ve halkın sağduyusu er ya da geç konuyu düzeltecektir. Bu amaçla, Star Theatre'da _A Heart of Gold_'un ilk gösterimiyle ilgili işlemler sağlıklı bir şekilde katkıda bulunacaktır. Ancak konu bu değil. Dikkate almamız gereken şey, konunun tamamen kişisel yönünden kesinlikle ayrıdır ve makul bir ılımlılıkla uygulanan İngiliz yönteminin, muhabirimizin New York'ta moda olarak tasvir ettiği 'sessiz sistem'den dramatik edebiyat üzerindeki yararlı etkilerinin çok daha güçlü olduğunu ilan etmekte tereddüt etmiyoruz. Bir ders verilecekse, yönetim biçiminde bir miktar vurgu yapılması iyi olur; etkisi yalnızca şimdiki zaman için değil, gelecek için de amaçlanmıştır ve muhabirimiz, ilk gece izleyicilerimizin kendilerine sunulan yemekten memnun olmadıklarında -ve genellikle haklı olarak memnun olmadıklarında- tavırlarında gerçekten ve tamamen kişisel bir şey olduğunu varsaymakta tamamen yanılıyor. Bu, 'Gelecekteki çalışmanızda daha dikkatli olun; oranlarınız daha
iyi yönetilsin, aşırı duygusal,
aşırı saçma veya aşırı melodramatik olana düşmeyin.' Açıklanan kınama
bir yazarın hayatının ve kariyerinin kınanması değildir; tek bir çabanın kınanmasıdır. Aynı yazarın ertesi gece başka bir tiyatroda haklı olarak
hoşuna giden bir oyun sahnelemesine izin verin ve
galerinin en üst sırasından
salonların en ön sırasına kadar alkışlanacaktır. Bu gerçek, kişiselcilik argümanının
gülünç bir şekilde
ortaya atılmasının dikkate alınmaya değer olmadığının ve
dramın en iyi çıkarlarına zarar vermesinin muhtemel olduğunun bir kanıtıdır. Bir çocuğa uygulanan sağlıklı bir düzeltmenin
zalim ve vahşi olduğunu söylemek de aynı şekilde olabilir.

"Amerika ve İngiltere'de mevcut olan zıt sistemlerin ilk geceler açısından etkisini yüzeysel olarak incelemek kârsız olmayabilir. Bu kararların üretimin karşılaştırmalı değerlerinin doğrudan nedeni olduğunu ileri sürmeyi bir an bile düşünmüyoruz, ancak kesinlikle sonuca katkıda bulunuyorlar. Nesiller boyunca, dramamızı şu anda bulunduğu seviyeden daha yüksek bir seviyeye çıkaracak olan oyun yazarı için iç çekmek moda olmuştur. Bu özlem büyük ölçüde duygusaldır, çünkü yaşayan İngiliz oyun yazarları tarafından entelektüel çabayı hiçbir şekilde küçümseyecek çok şey yapılmıştır; ve büyük oyunlara olan susuzluğun -klasikler olarak yerlerini alacak oyunlara- yakın gelecekte tatmin edilmesi pek olası görünmüyor. İsim vermiyoruz, çünkü bu kıskançlık olur ve en iyi tiyatrolarımızın birkaçında yüksek bir seviyenin hedeflenmediğinin -yani, zihinden daha çok göze hitap edildiğinin- farkındayız. ancak, dört veya beş West End tiyatrosu vardır ki, resimsel efekt talebini tamamen karşılarken aynı zamanda zekayı da tatmin ederler. Bu tiyatrolarda zaman zaman yüksek seviyede orijinal oyunlar sahnelenir ve eski oyunların yeniden canlandırılmasında en içten övgüye
değer bir zeka sergilenir. Ayrıca, yüksek hedefler 
güden, arada sırada başarısız olan ama yine de zırhlarını kuşanan ve iradeyle çalışan komedi yazarlarımız da vardır. Bu doğru ruhtur ve İngilizce ilk gece sistemimizin bunu daha yüksek bir taklit seviyesine taşıdığını iddia ediyoruz. Öte yandan, Amerika ne yaptı? Bugün İngiliz sahnesinde Amerikan orijinal dramatik çabasının tek bir yüce örneği var mı? Biz Amerikan tiyatrolarına destek sağlıyoruz; onlar da bize destek olarak karşılık vermiyorlar. Buna verilen geleneksel cevap nedir? 'Ah! Ama biz genç bir ülkeyiz.' Bu yanıltıcı bir bahane. Amerika, bir ulus olarak, yüz yıldan daha eski; en iyi zekamızın adil bir oranını katladı; heyecan verici, yeni ve pitoresk bir tarihi var; kamusal ve sosyal hayatı yeni ve eğlenceli özelliklerle dolu; hikayesi kahramanlık olaylarıyla dolu; Doğa ona cömertçe ve güzel bir şekilde gülümsüyor; ve insanlık, bir ülkede yan yana görülebilecek kadar çeşitli ve çok yönlü görünümleriyle, saatler, günler ve yıllar boyunca rolünü oynuyor. Daha ne gerekiyor? Genç! Amerika artık olgunlaştı, eğer olacaksa; ama onun
yüce dramatik kaydı nerede? 'Seninki nerede?' diye karşılık verebilir millet. Ve biz
cevaplıyoruz: Olduğu gibi, onu Amerikan tiyatrolarınızda arayın. Siz
kendi damganızı yapıp ona güvenmeniz gerekirken, siz
bizim damgamızı istiyorsunuz. Eğer talebimizi yerine getirirseniz biz
kaybedenler olmamalıyız; siz de olmazsınız; ikimiz de
vasat yerine en yükseğe cesaretlendirilmeliyiz. İlk gece seyircilerinizin, bizimki gibi öfkeli değil, sessiz tavrının, sizin
büyüklüğünüze layık bir dramatik edebiyatın
üretimine
zarar verip vermediğini düşünmeye değer.

"Bir kelime daha. Eğer Londra tiyatrolarına, haksız ve cömert olmayan niyetlerle, bir başarısızlık umuduyla veya arzusuyla gitme alışkanlığında olan seyirciler, söylediklerimizi zaman zaman düşüncesiz ve şiddet içeren davranışlarının bir savunması veya gerekçesi olarak görüyorlarsa, çok yanılıyorlar. Her şeyde ılımlılık olmalı ve fikirlerini ifade etmede ılımlılık olmalı. Onların bir lisansı var, ancak kendilerine tanınan ayrıcalık kötüye kullanılmamalı. Başarısız bir oyunun yazarının karşılarına çıkıp yuhalanmasını ve bağırılmasını talep etme hakları yok ve bu ısrarın gelecekte aşırıya kaçmaması umulmalıdır, çünkü son yıllarda sıklıkla böyle olmuştur."

Tüm bunların sonucu, Bay Linton'ın konuşmasından önce Star Tiyatrosu müdürünün korktuğu gibi boş sıralar yerine, halkın _A Heart of Gold_'u izlemek için akın etmesi oldu, böylece kendileri karar verebilirlerdi. Tiyatrodaki herkes, bu beklenmedik
dönüşüm karşısında büyük bir sevinç içindeydi. Jeremiah Pamflett'in tuttuğu faturayı karşılayamama ihtimalinden büyük bir endişe duyan Kiss, giderek rahatladı ve Bay Lethbridge'e umutlarını ifade ederken çekingen davranmadı. "Bu, profesyonel deneyimimdeki en harika olaydı," dedi.

Bay Linton'ın komedi dramasının ilerleyişinin bu anlatımı, olayların sırasını biraz aştı, ki bunların özel ayrıntıları artık dikkatimizi çekiyor.

Bay ve Bayan Lethbridge, Bayan Linton'ı ziyaret ettikten sonra eve döndüklerinde gençleri ayakta buldular; Fred Cornwall, tabii ki ve Phoebe ile arasında geçenler nedeniyle,
Phoebe'nin yanında mutlu bir şekilde oturuyordu, bu da koşullar altında şüphesiz hakkıydı.
Bay ve Bayan Lethbridge'in nişan hakkında bilgilendirilmesinden önce çok az an geçti. Phoebe'nin
mutluluğu yüzüne yansıdı ve teyzesi ve eniştesi ona sevgiyle sarıldılar ve gençlere her türlü mutluluğu dilediler.

"Bunun için bu kadar geç kalmaya cesaret edemezdim," dedi Fred Cornwall, Bayan Lethbridge'e.

"Çok geç," dedi Bayan Lethbridge, saate bakarak; "üçe beş
dakika var; ve kızlar yatağa gitmeli. Aman Tanrım, ne geceydi ama! Şimdi, Fanny, Phoebe, bir dakika daha durmamalısınız. Bay Cornwall, Phoebe'nin hatırına, sizin bir
drama yazarı olmamanıza sevindim. "

"Neden, anne?" diye haykırdı Fanny, sadık ve sadık şampiyon. "Başarılı olanlar
bir sürü para kazanıyor ve Fred kesinlikle
başarılı olurdu. Ve anne, artık 'Bay Cornwall' değil; hepimizle birlikte Fred. Aileden biri olduğunu unutmamalısın, değil mi, Fred?"

"Umarım öyle olur," dedi Fred neşeyle, "ve çok yakında."

"Ve sen de ona en ufak bir sevgi besleyen herkes gibi, teyze Leth demelisin," dedi Fanny.

"İzin verir misin?" diye sordu Fred.

"Elbette verebilirsin," dedi Bayan Lethbridge. Genç adamın elini
tuttu ve ona ilgiyle baktı; "Gitmeden önce seninle konuşmalıyım."

İpucu aldı ve sevgili kızına iyi geceler dilemek için koridora çıktı. Bu en basit veda biçiminin ne kadar uzun zaman aldığı harika, ama sonra aşıklar için yeni bir dil gibiydi.
Gerçekten de, o anda duyularına göre her şey yeni ve güzeldi ve
birbirlerine söyledikleri her kelime garip bir şefkatle doluydu. Fanny, kendisinden beklendiği gibi, önce yatak odasına, sevgilileri birlikte bırakarak; ama yüksek ruhları
tamamen sönmesine izin vermiyordu. Sonunda Phoebe yavaşça odaya girdiğinde, "arkasında uzun uzun bakarak" Fanny
kuzenini içeri
kapatarak koridora çıktı.

"Fred!" dedi Fanny, sahnede fısıldayarak, korkuluğun üzerinden eğilerek.

"Evet," dedi, yukarı bakarak.

"Romeo ve Juliet gibi, değil mi? Ayrılık o kadar tatlı bir keder ki, yarına kadar iyi geceler diyebilirdi. Ama o tekrar dışarı çıkmayacak, bu yüzden
hemen annenin yanına gitsen iyi olur. İyi geceler, Fred."

"İyi geceler, Fanny."

Sonra Bay ve Bayan Lethbridge'in onu beklediği yemek odasına girdi. Gülümsemek yerine ciddi bakışlarla karşılanmaları onu biraz rahatsız etti.

"Üzgün ​​değilsin," dedi, "olaylar için mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Lethbridge, "üzgün değiliz. Ama bir düşünceyle
bu gece yüreğimizde bir bulut bile olmazdı."

"Hangi düşünceyle?" diye sordu Fred.

"Phoebe'nin babası. Onunla konuşmadın mı?"

"Hayır, konuşmadım. Doğrusunu söylemek gerekirse, Phoebe ile konuşmadan önce Parksides'daki Bay Farebrother'ı görmeye gidip gitmemem konusunda sana tavsiyede bulunmayı düşünüyordum."

"Belki de en iyi yol bu olurdu," dedi Bayan Lethbridge.

"Bunu yapmamı mı tavsiye ederdin?"

"Evet."

"Ancak, artık bundan bahsetmek için çok geç. Bu gece Phoebe'ye evlenme teklif etme niyetim yoktu ve her şeyin nasıl
olduğuna dair hiçbir fikrim yok. Ama işte burada ve dünyadaki tüm zenginliklere rağmen söylediklerimi geri almayacağım veya yaptıklarımı
geri almayacağım."

"Bunu yapmanızı istemeyiz," dedi Bayan Lethbridge; ve onun nazik
sesi ve hüzünlü gözleri, onunla tamamen sempati duyduğunun yeterli kanıtıydı. "Bu gece sizin ve sevgili Phoebe'mizin birbirinizi sevdiğinizi keşfetmedik. Bunu uzun zamandır biliyoruz ve
duamız, bunu masumca teşvik ederek akılsızca hareket etmememizdir. Eğer birliğinize bir engel yoksa, ikinizin de önünde mutlu bir hayat var."

"Ne engel olabilir?"

"Phoebe'nin babası onun onayını reddedebilir."

"Hangi gerekçeyle olduğunu anlayamıyorum," dedi Fred. "Zengin değilim, doğru;
ama ben bir beyefendiyim ve ondan para istemeyeceğim. Phoebe'yi olduğu gibi, bir kuruş bile almadan almaktan
memnunum--memnundan da fazlası--ve onun mutluluğu ve rahatlığı için tüm kalbimle ve ruhumla çalışacağım.
Ve o da benimle mutlu olacak, Leth Teyze."

"Bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok," dedi Bayan Lethbridge. "Ama Bay Farebrother'ı görmeye gittiğinizde hazırlıklı olmanız daha iyi."

"Ne için hazırlıklı olmak?--reddetmesine mi? O zaman, Phoebe ile ilk konuştuğum ve onun sevgili dudaklarından kalbinin benim olduğunu öğrendiğim için sevinmem için bir nedenim olacak. Babasının reddi yüzüme bakarken tereddüt edebilirdim, ama yine de konuşmalıydım. Uysalca bir kenara çekilip hayatlarımızın mutluluğunun mahvolmasını izlemem pek olası değil. Ama olan olmuştur, Teyze Leth,
ve hiçbir şey bunu geri alamaz. Phoebe benim, ben de onunum. Dünyadaki hiçbir şey bizi ayıramaz."

"En iyisini umalım," dedi Bayan Lethbridge. "Size bir uyarıda bulunmayı görevimiz olarak gördük. Phoebe'nin babası garip bir adam,
ve onunla uğraşırken dikkatli olmalısınız."

"Olacağım. Phoebe dört veya beş gün burada kalacak, bana öyle söyledi."

"Evet; babası onun önümüzdeki Salı veya Çarşamba gününe kadar bizimle kalmasına izin verdi."

Fred neşeyle ellerini ovuşturdu. "Çarşamba olsun, Teyze Leth."

"Çok mutlu olacağım, Fred. Parksides'a ne zaman gideceksin?"

"Önümüzdeki Çarşamba'dan önce değil. Görüyorsun ya, Bay Farebrother'a ne söyleyeceğimi düşünmek için zamana ihtiyacım var. Hemen acele etmemize gerek yok,
çünkü her şey yoluna girdi. İyi geceler sevgili Leth Teyze. Ben
dünyanın en mutlu adamıyım!"

BÖLÜM X.

GİZLİ HAZİNE.

"Anne," dedi Jeremiah Pamflett, ertesi gün Parksides'a ulaştığında, "Bir hamle yapacağım; Bekleme
oyunu oynamaktan yoruldum."

"Bir şey mi oldu, Jeremiah?" diye sordu Bayan Pamflett, keskin
gözleri oğlunun yüzünde.

"Dün gece tiyatroya gittim ve çukurda oturdum, Phoebe--benim_ Phoebe'm, annem--ve kıymetli takımı özel bir
locadaydı, dokuza kadar giyinmişlerdi, çiçekler ve her türlü şeyle."

"Lethbridge'ler, Jeremiah?"

"Evet, Lethbridge'ler ve o avukat herif."

"Sana o mahallede tehlike olduğunu söylemiştim, Jeremiah."

"Ve sana kendi işine bakmanı söylemiştim. Phoebe olayının ilgilenmem gereken tek şey olduğunu mu düşünüyorsun? Başka planlar var,
anne, yığınla parayla, beni silahlar kadar kesin bir şekilde bir
arabaya bindirecek. Ben de keskin nişancıları alacağım; Ben
onların
karşılaştığı en zeki adam olduğumu kanıtlayacağım;
onlardan binlercesini alacağım! Çok şey bildiklerini sanıyorlar ama
her şeyi bilmiyorlar. Rakamlar ve hesaplamalar konusunda kafam iyiyken, Rothschild'ler kadar zengin olmalıyım! Yakında her şeyi anlatacağım."

"Benden her zaman bir şeyler saklıyorsun, Jeremiah," dedi Bayan Pamflett,
kırgın bir tonla. "Neden şimdi söylemiyorsun?"

"Çünkü ben seçemiyorum. Hala dilin, akıllı kafa."

"Senden bir şeyler saklayabilirim, Jeremiah," dedi Bayan Pamflett; ve şimdi sesinde Jeremiah'ın diken diken olmasına neden olan
kurnaz bir ton vardı.

"Ah, ister misin? Anlatacak bir şeyin var ve
anlatmıyorsun! Tamam. Seninle işim bitti." Gitmek için döndü ama annesi kolunu
tuttu ve onu alıkoydu.

"Hayır, hayır, Jeremiah! Dünyada senden başka kimsem yok. Sana her şeyi, her şeyi
anlatacağım!"

"Hadi, söyle; bir daha asla benimle böyle konuşma, yoksa senin için
daha kötü olur. Söylediklerime dikkat et!"

"Öyle yapacağım, Jeremiah--öyle yapacağım. Kapıyı kapat ve önce dışarıda
kimse olmadığına bak."

"Dışarıda kim olmalı?" diye sordu annesinin yanına döndüğünde.

"Alçak sesle konuş, Jeremiah. Cimri Farebrother bir tilki kadar kurnazdır. Tüm
topallığına rağmen, evde bir kedi kadar yumuşak bir şekilde dolaşabilir. Dün gece çok kötü bir diş ağrısıyla uyanıktım ve yatak odası kapısının gıcırdadığını duydum ve sonra onun yavaşça, yavaşça aşağı indiğini duydum. 'Ne yapıyor?' Düşündüm ve yataktan kayarak koridora girdim. Kapımın gıcırdadığını duymasından
korkmuyordum; menteşeleri iyi yağlıyorum; ve
karanlıktı ve beni göremiyordu. İnanır mısın, Jeremiah? Sabahın ikisinden sonraydı ve evden çıktı. Onun peşinden gitmekten
korkuyordum, çünkü aniden geri dönüp
sokak kapısını üzerime kapatsaydı, beni bulmadan içeri giremezdim. Bu yüzden bekledim ve bekledim, ne yaptığını merak ettim.
Sanırım geri dönmesi en az yirmi dakika sürmüştür;
ama sonunda geldi ve, ah, Jeremiah; hayatında hiç bu kadar
kurnaz birini görmedin! Etrafına, bu tarafa
ve o tarafa baktı, yalnız olduğundan emin olmak için ve sonra yukarı çıktı. Nasıl
başardığını bilmiyorum, çok acı çekiyordu; ama tek bir inleme, tek bir ses bile kaçmıyordu. Ve daha önce hiç görmediğim büyük bir para kutusu da taşıyordu. Çamurla kaplıydı ve tabii ki gerçeğe
atladım; arazide bir yere gömülmüştü ve o gece yarısı onu
çıkarmak için dışarı çıkmıştı. Ne kadar heyecanlı olduğumu tahmin edebilirsiniz ve kendi kendime, 'Jeremiah uğruna
sonunu göreceğim' dedim. Odasına ulaşması neredeyse yirmi dakika daha sürdü; Merdivenlerde dinlenmek için bir düzine kez oturmak zorunda kaldı ve
ne kadar harika bir kurnaz adam olduğunu düşünmeden edemedim ki
yaptığı şeyi yapıyor ve belki de tekrar tekrar
yaptığı şeyi, benim asla öğrenemeyeceğim şekilde."

"Bunu söyleyebilirsin," diye homurdandı Jeremiah. "İlgi alanlarıma bakman güzel bir şey! Yıllarca evde olmama ve böyle kandırılmama
izi yakala! Başkası bana söyleseydi
inanmazdım."

"Kendim için inanmazdım, Jeremiah; ama geç olsun güç olmasın, oğlum."

"Geç olsun güç olmasın: doğru olan budur. Ama devam et, sen
de öyle değil mi? Odasına geri döndü ve sen kapının dışındaydın,
anahtar deliğinden bakıyordun?"

"Evet, Jeremiah ve Cimri Farebrother daha akıllı değil. Para kutusunun çamurunu sildi ve açtı. Jeremiah, altınla
ve banknotlarla doluydu. Saydı ve tekrar tekrar saydı ve bir kağıda
birkaç rakam yazdı. Sonra parayı geri koydu
ve kutuyu kilitledi ve yatağının altına sakladı. Daha sonra yazdığı
kağıdı yırttı, mumu üfledi ve yatağa gitti. Bir saat boyunca orada inlediğini duydum."

"Bu kadar mı?" diye sordu Jeremiah, öfkeli bir sesle ve öfkeli bakışlarla. "Bana bunun son olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır, değil; daha fazlası var. Bana bir daha asla aptal deme. Bu sabah her zamanki gibi odasına girdim ve emin olabilirsin
kutuyu aradım; ama göremedim. Ah, o kurnaz bir
adam! Ama bir şey gördüm. El süpürgem ve küreğim vardı, yeri ve şömineyi süpürdüm ve yırttığı
kağıt parçalarını aldım. Ona iyi bir gece geçirip geçirmediğini sordum,
yastığa başını koyduğu anda uykuya daldığını ve
yedi veya sekiz saat uyumuş olması gerektiğini söyledi. Ona
sanki harika bir dinlenme geçirmiş gibi göründüğünü söyledim--ama öyle değildi, Jeremiah. O
sefalet tablosuydu. Ondan uzaklaştığımda kağıt parçalarını ayırdım ve onları birbirine yapıştırdım. İşte burada. Bizim düşündüğümüzden daha zengin olmalı, Jeremiah. Bak! On yüz pound--banknotlar, Jeremiah! Onu sayarken gördüm--bin eder. Yirmi elli--bir bin daha. Elli yirmi--bir bin daha. Ve bir bin daha
altın para. Masanın üzerine yığınlar halinde koydu. Gerçekten muhteşem görünüyorlardı!
Altın yığınları. Jeremiah! Toplam dört bin pound.
Hiçbir şey bilmiyordun, değil mi?"

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladı Jeremiah, gözleri açgözlülükle parlıyordu. "Uzun zamandır yanında parası vardı sanırım. Saklandığı yeri bulmak için
araştırdın mı?"

"Evet; ama bulamadım. En ufak bir belirtisini bile göremedim."

"_Bulacağım_, anne."

"Düşüncesizce bir şey yapmamalısın, Jeremiah; başını belaya sokmamalısın."

"Olması pek mümkün değil, anne. Kendime iyi baktığım için bana güven. Tüm parası
benim ve onu almaya niyetliyim! Adil yollarla, anne--adil yollarla; ve
beni bir kuruş bile dolandıramayacak. Phoebe'yi yakaladığımda--. Pekala,
tamam! Bunu nasıl çalıştıracağımı bileceğim. Şimdi gidip onunla konuşacağım."

BÖLÜM XI.

CİMRİ FAREBROTHER, JEREMIAH'A BİR UYARI VERİR. Jeremiah'ın Cimri Farebrother ile yaptığı "konuşma" genç hokkabazın tamamen hoşuna gitmedi ve Phoebe'nin kalan birkaç mutlu günü, iki adamın dahil olduğu ve başarılı bir şekilde sonuçlanması durumunda hayatının en büyük umutlarının yok olacağı komplonun hiçbir ipucuyla bozulmadı. Jeremiah sabırsızdı ve Phoebe'nin hemen eve geri çağrılmasını istiyordu; ancak Cimri Farebrother buna izin vermedi. İkisi arasında o çok daha kurnaz ve zekiydi ve kurnaz yönetici katibinin yararına bilgelik incileri düşürdü. Jeremiah'ın aleyhine bir durumdu, çünkü önceki gece Lethbridge partisiyle yaptığı görüşmelerin anlatımında, söylediği her nahoş ve tatsız kelimeyi vurgulaması gerekiyordu; Bunu yaparak cimriyi derin bir zeka ve zekâ duygusuyla etkilediğini
düşünüyordu, ancak tam tersi bir etki yaratmıştı.

"Oyununu asla şaşırtma, Jeremiah," dedi Cimri Farebrother. "Usta bir sporcu sessizce ve sabırla işe gider. Kızımı Londra'da belirli bir süre kalmasına izin verdikten sonra aniden çağırma alışkanlığım olmadı. Şimdi bunu yapmak sadece şüphe uyandırır ve belki de karşılaşacağımız muhalefeti güçlendirir. Dün geceki işlemler senin lehinde değil. Alaycı bir şekilde konuştun ve kendini genel olarak itiraz edilebilir hale getirdin. O zeki genç kişinin, Bayan Fanny Lethbridge'in dili, sen ayrıldıktan sonra sana karşı nadiren
kuyruk sallamış olmalı. Onları yanlış şekilde ovuşturdun, Jeremiah - bir hata, büyük bir hata! Yağ yerine sirke kullandın. Avukat alçak seni milyonda bir gördü; gözlerine toz atabilecekken onu düşman ettin."

"Ne önemi var?" dedi Jeremiah, biraz somurtkan bir şekilde. "Ondan
korkmuyorum."

"Her şey önemli," diye karşılık verdi Cimri Farebrother. "Önemli olan,
elini açman ve rakibine senden üstünlük sağlaman."

"Rakibim!" diye haykırdı Jeremiah, kaşlarını çatarak.

"Öyle görünüyor, değil mi?" dedi Cimri Farebrother, Jeremiah'ın huzursuzluğundan dolayı belli bir
kurnazca memnuniyet duyarak. Kendisi için, Phoebe'ye karşı kafası rahattı. Annesinin dua kitabına yemin ettirmişti, onun izni olmadan evlenmeyeceğine dair ve bunu bozmaktansa ölmeyi tercih edeceğini biliyordu. Jeremiah, Cimri Farebrother'ın kızından bu kadar
kurnazca kopardığı bu kutsal sözün farkında değildi ve bu bilgiden emin olan cimri,
kendisini ikiyüzlülükte efendisinin
eşidi sanan
entrikacı katibine gülebiliyordu. Miser Farebrother'ın duygularında, bir serserinin bir başkasını
aştığında yaşadığı haz ve zaferden bir şeyler vardı. "Öyle görünüyor, değil mi? Ve Bay Cornwall'ın bir beyefendi gibi göründüğü, senin ise Jeremiah, senin - lafı dolandırmadan - tam tersi gibi göründüğün rahatsız edici gerçeğini gözden kaçırmamalıyız." Ellerini büyük bir keyifle ovuşturdu ve devam etti: "Sen oradaydın, Jeremiah, çukurda oturuyordun, bu iyi avukat beyefendi özel bir locadaki sevgiline kur yapıyordu. Ve o kızarıyor ve başını öne eğiyordu; ve sevgili dostlarımız Lethbridge'ler--"

"Kahretsinler!" diye araya girdi Jeremiah, küfürü ağzından kaçırması
duygularını biraz olsun rahatlatmıştı.

"Bütün kalbimle! Arkalarından lanetle onları, ama
yüzlerine karşı kutsa. Bu, hayatın gerçek ve akıllıca politikasıdır. Yalnız olmadığın veya benimle olmadığın sürece asla maskeni çıkarma, Jeremiah. Ve orada, dediğim gibi, kızım beyefendi avukatın kulaklarına döktüğü
ballı saçmalıklara kızarıp başını öne eğdiğinde, sevgili dostlarımız Lethbridge'ler geri planda kalıyor ve senin hassas kalbini kırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Onlara iyi bir karşılık borçlusun, Jeremiah. "

"Borcumu ödeyeceğim," dedi Jeremiah sertçe. "Bana karşı
çalışıyorlar ve bundan pişmanlık duyacaklar. Benim gibi adamlarla oynadıklarında
keskin aletlerle oynuyorlar. Ama tüm bunlar senin
Bayan Phoebe'yi hemen eve çağırman gerektiğini kanıtlamıyor mu - tam da bugün?"

"Hayır; bu sadece benim bu konuyu senden daha iyi
çözebileceğimi kanıtlıyor. Kızım Salı veya Çarşamba günü eve dönecek; ve
sonra, Jeremiah, o zaman kur yapmaya gerçekten ciddi bir şekilde başlayabilirsin."

"Ciddi misin?"

"Ciddiyim. Seni kandırıp aldatmayı göze alamam."

"Hayır," dedi Jeremiah, açıklanamaz bir şekilde -bu kadar kurnaz biri için- savunmasını kaybederek;
"Bence yapamazsın." Ama bir sonraki anda bu uygunsuzluk için dilini ısırmaya hazırdı.

"Haklısın," dedi Miser Farebrother, dışa dönük bir soğukkanlılıkla, "her zaman
bana karşı dürüst ol, Jeremiah--her şeyden önce bana.
Benimle konuşurken, sana tavsiye ettiğim gibi, maskeni çıkar. Bu,
uğraştığım metalin türünü ve onu
kendi isteğime göre
şekillendirmek için nasıl davranmam gerektiğini anlamamı sağlıyor. Ve senin de anlaman iyi olur, oğlum"--ve şimdi Miser Farebrother'ın sesinde, Jeremiah'ın irkilmesine ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdanmasına neden olan sert bir kararlılık tonu vardı--"benimle birlikte gidebileceğin mesafenin tam olarak ne kadar olduğunu. Benim iradem kanundur ve yaşadığım sürece öyle kalacaktır. Sen ve ben bir pazarlık yaptık ve ben
bana uygun olduğu sürece buna uyacağım - artık değil. Sen henüz
damadım değilsin; sen benim hizmetkarımsın ve gelecekteki refahın bana bağlı.
Bunu hatırla, Jeremiah."

"Neden benimle böyle konuşuyorsun?" diye sızlandı Jeremiah. "Eğer
aptalca bir şey söylediysem, bunun nedeni duygularımın harekete geçmiş olmasıdır. Sen
onları harekete geçirmeye yardım ettin, kızın hakkında
ve o--o canavar hakkında yaptığın şekilde konuşarak! Demek istediğim, eminim ki
beni aldatmayacaksın. Sana bağımlı olduğumu biliyorum ve binlerce kez özür dilerim!" Öylesine ürktü ve yaltaklandı ki, sanki güçsüzleşti ve cimrinin önünde toz içinde süründü.

"Görüyorsun ya, Jeremiah," dedi Cimri Farebrother yavaşça ve dikkatle,
"zayıf olsam da, tamamen güçsüz değilim. Beynim hiç bu kadar net olmamıştı, iradem hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Her an,
sen benim hizmetkarım, olmayı umduğun damadım olmana rağmen, Londra'da sana
saldırabilir ve seni ofisimden atabilirim. Para hizmet satın alır ve ben de satın alabilirim. Para casus satın alır ve ben de onları satın alabilirim. Bana yalan söylediğini varsaymak için bir sebebim olsun ve bu kağıt parçası senin mahvolmandan daha kolay yırtılmaz! Hiçbir tehditte bulunmuyorum; sadece seni uyarıyorum. Biz duygusal insanlar değiliz, sen ve ben, Jeremiah, çünkü duygusallığın işe yaramadığını biliyoruz; her zaman
kaybetmekle sonuçlanır. Biz pratik, inatçı adamlarız, kendi çıkarlarımıza karşı kurnazca bir bakış açısına sahibiz. Seni bunun için suçlamıyorum; seni bunun için seviyorum. Birbirimizle
ilişkiliyiz, sen çıkarların için, ben çıkarlarım için; ve
senin sahip olduğun ve sahip olacağın en iyi şey, kemiklerimi parçalayan ve
hayatımı bir işkenceye dönüştüren bu lanetli romatizmaya
teşekkür edebileceğin bir şans dilimidir. Ama sana aşılamak istediğim şey,
benim senin bana olduğundan daha gerekli olduğum inancıdır; ve
ben senin olmadan senin benden daha kolay yapabileceğimden daha kolay yapabileceğimdir.
Öldüğünü varsayalım"--Jeremiah başladı--"Öldüğünü varsayalım"--cimri, kendini beğenmiş bir şekilde tekrarladı, "Hala işim olurdu,
onu başka ellere emanet edebilir veya istediğim gibi sonlandırabilirdim; param
hala benim olurdu ve onu kızıma bırakabilirdim veya eğer beni
kırıp engellerse, adımın saygı duyulacağı iyi bir hayır kurumuna veya ruhum için duaların sunulacağı bir kiliseye--inançlar konusunda titiz değilim, Jeremiah--bırakabilirdim.
Romatizma bir adamı mutlaka öldürmez; hayatını cehenneme çevirir, ancak nadiren kısaltır. Şimdi düşünüyorum da, hatta avantajları bile
görebiliyorum. Bir adamı içeride tutar; ezilemez; bir portakal kabuğu parçasına
kayamaz; ateşi veya çiçek hastalığı olan birinin yanında otobüste oturamaz. Neden, hayatı kısaltmak yerine uzatır;
istatistiklere bakmaya değer. Ben sizin okumuş dediğiniz türden biri değilim -hiç olmadım- ama duyduklarımı hatırlayabiliyorum ve gençken birinin, 'Tanrıların sevdiği kişiler genç ölür' dediğini duydum.
Şimdi gençsin, Jeremiah ve tanrılar seni sevebilir. Yani,
tüm bunları bir arada ele aldığımızda, hayatımın senin hayatına karşı olma ihtimali benim lehime. Özel iş ilişkilerimizle ilgili olarak, seni uyarıyorum, dikkatli ol; senin yaptıklarının farkında olmayabilirim, senin sandığın kadar. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Çok hoş değil," dedi Jeremiah, iyice korkmuş bir şekilde, "senin için çalıştığım yıllardan sonra, tüm bunları dinlemek zorunda kalmak ve sadece
bir kelimeyi ağzımdan kaçırdığım için. Tekrar af dilemekten başka ne yapabilirim ki?"

"Bırak geçsin, Jeremiah; seni affediyorum. Tek istediğim itaat."

"Her zaman yaptığım gibi sana vereceğim, efendim."

"Ve sadakat. Bana veya bana ait olana müdahale etme." Ekşi bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Bu küçük fırtına havayı temizledi, Jeremiah."

"Umarım öyledir, efendim. Her şey olduğu gibi duruyor mu?"

"Her şey duruyor, damat adayı. Kur yaparken nazik ol."

"Olacağım, efendim; sana asla yeterince minnettar olamam."

"Minnettarlığı boş ver. Dürüst, itaatkar ve sadık ol. Senden tek istediğim bu."

Jeremiah'ın kalbinde, o gün Parksides'tan ayrılırken, Cimri Farebrother'a karşı çok
samimi bir nefret hüküm sürüyordu. Bu his, gerçek bir korkuyla daha da yoğunlaştı, çünkü cimrinin rastgele attığı, "Senin yaptıklarını senin sandığın kadar
tamamen bilmediğim" cümlesi yüreğine işlemişti. Kendisine emanet edilen işin yürütülmesinde suçlu olduğunu, keşfedilmesi halinde
kendisini ceza mahkemesine atacak olan, kimsenin,
kendisinden başka farkında olmadığına inanıyordu. Ancak cimri, sağlığını ve gücünü Londra'ya gelip birkaç hafta boyunca kendi işlerini yönetmesini sağlayacak kadar tamamen geri kazanırsa, sahtekâr katip için neredeyse hiç kaçış yolu olmayacaktı. Hesap defterleri
tahrif edilmiş, para zimmete geçirilmiş, bir süreliğine ödünç alınmış ve asla
yenilenmemişti; hatta sahtekârlık bile onun eline kadar izlenebiliyordu. "Ne "o biliyor mu?" diye düşündü Jeremiah. "Gerçekten ne biliyor ve ne kadar biliyor? Yoksa bu sadece bir tahmin mi, benden ve herkesten şüpheleniyor, onun yerinde olsam
ben de öyle yapardım sanırım? Evet, öyle olmalı, yoksa bana saldırmadan önce bu kadar uzun süre beklemezdi." Kendini daha sakin hissetmeye başladı. Annesi, veda etmeden önce ona Cimri Farebrother'ın Londra'ya gelmesinin kesinlikle imkansız olduğunu ve onun sürekli bakımı ve ilgisi olmasa yaşamasının beklenemeyeceğini söylemişti. Önceki gece hazinesini almak için evden ayrılmayı ve yardımsız geri dönmeyi nasıl başardığını hayretle karşıladığını söyledi. Aslında, iradesi dışında bir doktor çağırmak zorunda kalmıştı ve doktor, cimrinin mide iltihabına yol açmak için çok az çaba sarf etmesi gerektiğini söylemişti ve doktor, bu durumda ölme ihtimalinin çok yüksek olduğunu ekledi.

"Değerli hayatına çok düşkün," dedi Bayan Pamflett oğluna, "ve ölümden çok korkuyor, risk almak. Doktor ona
odasını tutmasını ve en azından iki hafta boyunca
odasından çıkmaya çalışmamasını emretti. Tehdit ettiği gibi sana saldırmasından korkmuyorsun;
ama, ah, Jeremiah, bunun düşüncesi seni neden bu kadar ürkütüyor?"

Jeremiah buna, cimrinin gelip gelmemesinin veya uzak durmasının zerre kadar umurunda olmadığını, ancak
hazırlıksız yakalanmak ve uygun bir şekilde haber verilmeden müdahale edilmek istemediğini söyledi.
Annesine, cimrinin durumu hakkında bilgi vermek için günde iki kez, sabah ve akşam mektup yazmasını söyledi. "Ve bak anne," dedi Jeremiah;
"Ona karşı bu kadar dikkatli olmazsanız ne size ne de bana zararı olur.
Phoebe ile evlenene kadar onu tutsak edin, her şey yoluna girecek. Ondan sonra istediği zaman şeytana gidebilir!"

Londra'ya vardığında Jeremiah sakinliğini yeniden kazanmıştı ve
cimrinin tehditlerinden korkulacak hiçbir şey olmadığına inanmıştı. Her halükarda, kendine bakacaktı.
"Dikkatli olmam konusunda beni uyardı," diye düşündü Jeremiah. "Onun dikkatli olmasına izin verin,
yoksa onun için daha kötü olacak!"

Bu arada Phoebe yeryüzündeki cennetin tadını çıkarıyordu.
Birçokları için hayatın tatlı ve güzel, her şeyin adil olduğu
bir zaman gelir. Fred gibi bir sevgili var mıydı hiç -bu kadar erkeksi, bu kadar düşünceli, bu kadar bağlı? Kalbi, kendisine düşen büyük mutluluk için
her şeyin Vericisi'ne derin bir minnettarlıkla çarpıyordu.

"Ve, ah, sevgili teyze!" dedi Teyze Leth'e, "Bunun için sana teşekkür etmeliyim."

"Sadece kendine teşekkür etmen gerek," dedi Teyze Leth; "ve Fred dünyadaki
en şanslı adam."

Fakat Phoebe, şefkatli bir ısrarla, Teyze Leth'in hayatına bu kadar ışık getiren melek olduğuna olan inancına bağlı kaldı.

"Bana bu kadar iyi davranmasaydın, onu asla göremezdim. Sana olan minnettarlığımı kanıtlayabilmek, benim ve Fred'in en büyük dileği. Senden bahsetmekten asla bıkmıyor teyze. Sanırım seni
neredeyse Bob kadar seviyor."

"Bunu duymak beni çok mutlu ediyor, sevgili çocuğum. O iyi bir adam ve önünde mutluluktan başka hiçbir şey yok."

Böyle neşeli bir bahar zamanında, genç kızın kalbine, Phoebe'nin babasının Fred Cornwall ile birleşmesinin ona sağlayacağı güzel geleceğin önüne bir engel koyabileceği korkusunu ifade ederek bulut koymazdı; ama Phoebe'nin güneşli yüzüne asla içsel bir ajitasyon ve endişe duymadan bakmazdı. Böyle neşeli bir bahar zamanında, çevredeki tüm kederli ve iğrenç şeyler şefkatle dokunur; uyuyabilecek olan hayırseverlik, bereket dağıtır; acı çekmenin görüntüsü, pratik sempatinin uygulanması için yeterlidir. Böyle neşeli bir bahar zamanında, saf bir kız peri rengi yollarda yürür ve kalbi kutsalların kutsalıdır. Yatağın başında söylenen dualara sevgili isim gelir, sonsuz ibadet gelir, kutsal vizyonlar gelir, yaşam için minnettarlık gelir ve yaşamın bereketleri gelir. Gün ışığı parladığında, onun için boğazındaki bu kurdele parçası, onun için göğsündeki bu gül - küçük şeyler, aşkın
genç rüyasının
anlatılamaz tatlılığıyla
harika ve tuhaf bir şekilde güzelleşti! Gerçekten, hayatın bahar zamanı.

"En büyük dileğin olsaydı," dedi Fred, "ne olurdu?"

"Bu günün sonsuza dek sürmesi," diye fısıldadı; "asla
değişmememiz."

"Canım!"

Mutlu tatil böylece geçti, çok çabuk. Sonra kaba bir
uyanış geldi.

"Son gecemiz," dedi Fred, "bir süreliğine. Sen yanımda olmadığında
nasıl yaşarım?"

"Beni düşün," diye mırıldandı Phoebe.

Yarın Çarşambaydı ve Leth Teyze ve Fred'in Phoebe'ye Parksides'a eşlik etmeleri ve Fred'in Phoebe'nin babasından onun elini istemesi kararlaştırılmıştı.

"Belki de bizimle Londra'ya dönmene izin verir," dedi Fred.

Öyle umduğunu söyledi; ve sonra sevgilisi ve teyzesiyle birlikte kaderini öğrenmek için Parksides'a gitti.

BÖLÜM XII.

KAPTAN ABLEWHITE'IN ODASINDA KÜÇÜK BİR PARTİ.

Jeremiah Pamflett, gelecekteki bir arabaya ve zamanla Rothschild'ler kadar zengin olacağına dair belirsiz imalarında, varsaydığı gibi, çok
sağlam bir temel üzerine inşa etti. Diğer adamlar da öyle yaptı - örneğin, Bay Lethbridge; ancak gündüz düşlerinin şımarıklığında Amca Leth havada kaleler inşa etti ve onlardan sadece saf
zevk aldı; elle tutulamayanlar olsa da, her zaman ağızda tatlı bir tat bıraktılar. Gerçekten bunların kompozisyonunu ciddi bir şekilde soruşturup soruşturmadığından şüphe etmek gerekir; onları yürürken, etrafını saran hayatın daha katı gerçeklerine kör ve sağır bir şekilde inşa etti, sihirli dokunuşuyla bunların büyüdüğünü gördü, onları güzel biçimlerle doldurdu ve kaybolurken minnettar ve düşünceli bir şekilde gülümsedi. Elbette, çok pratik olmayan bir varlıktı, aksi takdirde bazen yüzlerinde gülümsemeler yerine asık suratların hüküm sürdüğü, tatsız yaratıklarla dolu bir korku kalesi inşa ederdi. Onun hayallerini öğrenen akıllı adamlar başlarını sallar ve ona acıyan bakışlar atarlardı; hatta bazıları onun akıl sağlığını sorgulardı; ancak Amca Leth'in onlardan daha akıllı olup olmadığı kesinlikle kesin değildir. Hayat kısadır ve bir insan görevlerini makul bir vicdanla yerine getirdiği sürece, bir sonraki ve en akıllıca şey, fırsatın sağladığı kadar masumca günlerinin tadını çıkarmaktır. Ve bu fırsatın yüzeyde olup olmadığını, tüm insanların görüp anlayabileceği şekilde olup olmadığını, havadar derinliklerde araştırılıp bulunup bulunmadığını veya havadar yüksekliklere tırmanılıp tırmanılıp tırmanılmadığının pek önemi yoktur, böylece iyi sonuca ulaşılır. Bu kısa spekülasyonlardan, Jeremiah Pamflett'in Amca Leth kadar gündüz düşleri gördüğü ve karakterleri hakkındaki bilgimizden, birinin ve diğerinin gündüz düşleri arasında büyük bir uçurum olduğu sonucuna varılabilir. Amca Leth'in gündüz düşleri herkese mutluluk getirirdi ve onun en iyi keyif duygusu, etrafına saçtığı bereketlerden gelirdi. Jeremiah'ın gündüz düşleri, birine -kendisine- mutluluk getirirdi; ve onun en büyük keyif duygusu, hedeflediği sonucun ve yürüdüğü yolun
üretmekte başarısız olamayacağı sefalet ve sefaletten kaynaklanıyordu.

Yani, başarılı olduğunu varsayarsak; ancak başkaları için
çukurlar kazarken, insanların kendi mezarlarına düştüğü olmuştur. Bunun Jeremiah Pamflett için de geçerli olup olmadığı kanıtlanmayı bekliyordu. O
tamamen o kadar zeki, o kadar olağanüstü
bir
zekiydi ki, ilan ettiği gibi o kadar "harika rakamlara" sahipti, tahtadaki her hamleyi o kadar "anlayabiliyordu", örümcek ve sinek oyununa o kadar aşinaydı ki, dünyadaki insanlar, olgun bir şekilde düşündükten sonra büyük bir bahis koymaya karar verdiği herhangi bir plandan muzaffer olarak çıkması için onu desteklerdi. En olgun değerlendirme, en derin çalışma, en dikkatli ve kesin hesaplamalar, Jeremiah'ı büyük ve hızlı bir
servet
yaratmanın bir yolunu keşfettiği sonucuna götürmüştü. Sırrın içine girmek üzere olanlar ve insan doğasını yeterince kapsamlı bir panoramadan incelemek için uygun fırsatlara sahip olmamış olanlar, belki de Jeremiah'ın keşfinin bayağılığına şaşıracaklardır; ve belki de daha da şaşıracaklardır, çünkü ne yeni ne de orijinaldir.

Açıklamaya akıllıca bir şekilde öncülük etmek için, Jeremiah Pamflett'in Miser Farebrother'ın damadı olma gibi iddialı bir fikri
tasarlamasından kısa bir süre önce, bir ticari işlemin onu
tamamen yeni sahnelerle tanıştırdığı belirtilebilir. Elbette bu bir
para verme işlemiydi ve ilk başta kendi cebinden otuz pound borç verdiği borçlu, belli bir Yüzbaşı
Ablewhite'dı. Bu onun gerçek adı olmayabilir, ancak buna fazla merakla bakmayacağız, ne de geçmişine; ve yine de şüphesiz iyi bağlantıları vardı. Çok sayıda "serseri" tanıyor ve onlarla kaynaşıyordu ve adı ara sıra bazı "toplum" gazetelerinde görülebilirdi; mükemmel bir zevkle giyinirdi ve nadiren düğme deliğinde pahalı bir egzotik olmadan görülürdü; dış gözlemine göre onu iyi huylu bir adam olarak yargılayabilirdiniz; yeterli bir eğitim almıştı; tavırları rahat, kendine güvenen, güler yüzlüydü; her şeyi ve herkesi biliyor gibi görünüyordu - bunların hiçbiri kronik olarak maddi sıkıntı çekmesini engellemiyordu. Bu onu çok rahatsız etmemiş olabilir, buna çok alışmıştı; ve sürekli borç alıp nadiren ödeme yaptığı kariyerinde birçok engelle karşılaşsa da, yüzünde en hoş gülümseme ifadelerinden başkası görülmedi. Yakışıklı bir bıyığı ve mavi gözleri olan yakışıklı bir adamdı ve kendini bir asker gibi taşıyordu; belki de bu yüzden "kaptanlığı" vardı, ancak kaptanın veya neyin kaptanı olduğu asla soruşturulmadı. Sefaletin bizi garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırdığı söylenir; Kaptan Ablewhite'ınki gibi bir kariyer de öyle. Başarılı bir şekilde yönlendirilmesi özel bir yaratıcılık gerektiren bir kariyerdi ve üzerinde yüzdüğü sular en tatlı sulardan değildi. Bir gün Kaptan Ablewhite, Jeremiah Pamflett'in başkanlık ettiği ofiste gülümseyen yüzü ve egzotik seçimiyle kendini tanıttı. Büyük miktarda para, yaklaşık üç veya dört yüz pound, yarım düzine isimle desteklenen bir fatura ile borç almak niyetiyle geldi. Cimri Farebrother reklamcılık işi yapmıyordu; gazetelerde, başvuru üzerine, on pounddan on bin pounda kadar, teminatsız olarak, asilzadelere ve beyefendilere hemen para vermeye hazır olduğunu okumadınız; bağlantısı özeldi ve yeni müşteriler kendi istekleriyle veya özel tavsiye yoluyla ofise geldiler. Nasıl olursa olsun, Yüzbaşı Ablewhite, Jeremiah Pamflett'e bir yükümlülük vermeye hazır ve istekliydi; onun müdür olduğuna ve Farebrother'ın da genellikle tefecilerin kendilerinden utandıkları veya kirli işlerini karanlıkta yapmak istedikleri için takma bir isim olduğuna inanıyordu. Kendi hesabına
dolandırıcılık yaparak ticaret yapan ve efendisinin parasıyla kendi hesabına
zaten para kazanan Jeremiah, kişisel bir avantaj elde ettiğinde bu noktada hiçbir müşteriye itiraz etmedi; ve bunu Kaptan Ablewhite'da buldu. Burada, güvercinlerin
çoğunun toplandığı
şişkolar topluluğuna
kendini sokma fırsatı vardı ve bu kaçırılacak bir şey değildi. Jeremiah, dürüstlüğün ruhu olan Kaptan Ablewhite ile oynadı; o, Jeremiah'ın incelemesi ve gözlemi için yeni bir tür müşteriydi ve kurnaz genç para susuzluğu, Kaptan Ablewhite'ın tanıtımıyla, akranlarının oğulları ve yulaflarını eken süt emen genç aptallarla dolu, geleceğin muhteşem bir olasılığını gördü.

Şimdi, bu karşılaşmadan galip çıkan kim oldu, parayı ödünç almak isteyen adam mı, yoksa borç vermek zorunda kalan adam mı?

İlk gün hiçbir şey yapılmadı, ancak ikinci gün Jeremiah, elli poundluk, iyi desteklenmiş üç aylık bir banknotun sahibiydi ve
Kaptan Ablewhite cebinde yedi tane beş poundluk banknotla ofisten çıktı. Büyük bir balık yakalamak yerine, Kaptan Ablewhite çok küçük bir tane yakalamıştı, ancak
yürürken yüzünde memnun bir gülümseme vardı. Kötü bir faiz değildi - otuz beş pound için elli pound,
üç ayda; ancak Kaptan Ablewhite,
Jeremiah Pamflett'in masasında, cesur Kaptan'ın en iyi altı Havana'sı olmasına rağmen, Jeremiah bunları dikkatlice kağıda sardı ve bir
çekmeceye koydu.

Bu, Jeremiah Pamflett ve Kaptan Ablewhite'ın ticari işlemlerinin başlangıcıydı, ayrıntılarının anlatılması
gerekmiyor. Genel amaçlar için, onların gidişatının her zamanki gidişat olduğunu söyleyin ve söylenmesi gereken her şey söylenmiş olur. Bahsetmek
önemli olan şey, bir akşam Jeremiah Pamflett'in kendisini
Piccadilly'deki
Kaptan Ablewhite'ın odasının kapısında bulmasıydı.

Kesinlikle söylemek gerekirse, geceydi, saat on birdi.
Kaptan
Ablewhite birkaç arkadaşına küçük bir akşam yemeği veriyordu ve
Jeremiah'ın adı anons edildiğinde adamlar oynamaya başlamıştı.
İki tane iskambil masası vardı, beşi birinde poker, altısı diğerinde bakara oynuyordu.
Kaptan Ablewhite bakara masasındaydı.

Jeremiah'ın ziyareti bir pazarlığın sonucuydu. Yenilenmesi gereken bir yasa tasarısı vardı ve Jeremiah dolaylı olarak daveti istemişti.

"Tamam," dedi Kaptan Ablewhite; "on bir veya on ikide gel. Akşam
kıyafeti bilirsin."

Ziyaretçisini gülümseyerek "Nasılsınız?" diyerek karşıladı ve "Bay Pamflett," diyerek genel bir giriş yaptı, misafirlerine daha önce "bir adamın gelip benim için finansman sağlayabileceği" söylenmişti.

Bu, bir kahkaha ve biraz ilgi gösterisiyle karşılandı, "finansman sağlayan adamlar", Kaptan Ablewhite ve arkadaşlarının çoğunun bindiği toplum makinesinde çok gerekli eklemlerdi.

"O bir yavru," dedi Kaptan Ablewhite; "ama bu ne burada ne de orada."

"Asıl mesele," diye gözlemledi orta yaşlı bir bahisçi, "bir yasa tasarısı yapacak."

"Evet, bu kadar," dedi Kaptan Ablewhite.

Bu nedenle Jeremiah Pamflett beklenmedik biri değildi. Ancak, grup
onun oyunuyla fazla ilgilenmiyordu, ona pek dikkat etmediler. "Kendinizi
evinizde hissedin," dedi Kaptan Ablewhite, odanın bir köşesini işaret ederek,
içki ve puroların olduğu bir büfenin olduğunu söyledi. Tüm adamlar
sigara içiyordu ve Jeremiah, hiçbir şekilde başarılı olamayacağı varsayımıyla,
kendi kendine içti. Kaptan Ablewhite'ın purolarının kalitesini biliyordu ve
onları takdir ediyordu. Cebine gizlice bir avuç puro koyması, Kaptan Ablewhite'ın dediği gibi, "ne burada ne de orada"ydı.

Purosu ağzında, Jeremiah masalarda durdu ve izledi.
"Poker" oyununu anlamadı, ancak banknotların ve altının serbestçe aktığını ve paranın
kaybedilip kazanıldığı kolay yolu gördüğünde gözleri parladı. Yakından bakıp çalışarak oyunun temellerini kısa sürede öğrendi ve oyunu takip etti. On poundluk bir limitti, minimum "ante" yarım altındı. İlk başta gerçekleşen "blöf" karşısında kafası karıştı, ancak öğrendikleri onu paranın soğukkanlılıkla kazanılacağına ikna etti ve elinde hiçbir şey olmayan bir oyuncunun büyük bir havuzu aldığını gördüğünde kalbi normalden daha hızlı attı. Bir süre bakara masasında durdu ve oradaki oyunu izledi. Pokerden çok daha kolay ustalaşılıyordu ve çok kısa bir süre sonra oldukça iyi anladı.

Oynamıyor musun?" dedi Kaptan Ablewhite, o anda bankayı elinde tutan.

"Hayır," dedi Jeremiah; "bu gece değil."

Her masada yoldaşlarının kayıtsız oyunundan kar eden ve Jeremiah'ın adil hesabına göre kazanan olarak yükselecek bir oyuncu vardı. "Yeterince kolay," dedi Jeremiah zihninden;
"sadece kazandıklarını saklamıyorlar. _Ben_ saklarım!" Bu genç adama yeni bir dünya açılıyor gibiydi - aptalların keselerini onunkine
boşalttığı yeni bir dünya. Neden olmasın? Oyuncuları rahatsız etmiyor veya onlara karışmıyordu ve Jeremiah kartlarına bakarken batıl inançlı bir adam huzursuzca kıpırdansa da, Jeremiah'ın davranışları
yeterince göze batmıyor ve sessizdi, bu yüzden hoşnutsuzluk yaratmıyordu.

Saat iki civarında, bir tür gayriresmi akşam yemeği vardı ve Jeremiah garsonların dağıttığı
iyi şeylerin bolluğuna hayret ederek buna özgürce katıldı. Cömertlik onun için bir vahiy gibiydi, ancak dışarıdan hiçbir şaşkınlık
göstermeyecek kadar ihtiyatlıydı. Yararlanmak istediği bir ders
almaktaydı. Çoğu adam çok fazla içerdi ve
Kaptan Ablewhite'ın odalarındaki adamların çoğu içti, ama Jeremiah
Pamflett değil; yine de içtiği iki veya üç kadeh şampanya (kadehler kadehti) onun üzerinde hafif bir etki bıraktı. Ancak, fiziksel ve zihinsel olarak dengesini korudu. Gecenin talihleri
kendilerini açıkça belli etmişti: üç adam her biri birkaç
yüz pound kaybetmişti ve
düşüş yaparak bunu geri almaya çaresizce çabalıyorlardı; diğerleri daha az kaybetmişti; tek kazananlar
Kaptan Ablewhite ve her masada bir tane olmak üzere iki soğukkanlı oyuncuydu,
istikrarlı oyunlarını oynamaya devam ettiler. Jeremiah şansını denemeyi düşündü ve cebinden bir altın çıkardı ve bakara masasındaki soğukkanlı kumarbazın peşinden gitti. Kazandı ve tekrar
bahse girdi ve kazandı. Kazandıklarının hiç kimse farkına varmadı,
kazandıkları ona oldukça dikkatsizce
gönderildi. Sabahın dört buçuklarında Jeremiah, cebinde para kazanan kırk küsur altınla
Kaptan Ablewhite'ın odasından çıktı. Elini pantolon cebine sokmuş, altını kavrayıp
sayarak yüksek bir sevinçle yürüdü. Kırk bir, kırk iki, kırk üç, kırk dört. Evet;
kırk dört altın. Ve çok kolay kazandı!

Kendini oldukça dinç hissediyordu, ancak gece yarısından önce yatağa girmek alışkanlığıydı. İçinde bulunduğu sahneyi gözden geçirdi, dağıtıldığını gördüğü farklı
elleri ve oyunun gidişatını hatırladı ve şunu veya bunu yapmış olsaydı ne kadar kazanabileceğini hesapladı. Her zaman doğru şeyi yapacağından emindi; ve muhtemelen haklıydı, çünkü bu basit bir olasılık ve şans hesaplaması meselesiydi. Soğukkanlı oyunculardan biri altı yüz pound kazanmıştı; diğeri dört yüz. "Ben de aynısını yapabilirdim," diye düşündü Jeremiah.

Kaptan Ablewhite ayrılmadan önce ona bir şeyler söylemişti.

"Neden hiç oynamıyorsun acaba. Rakamlara kafanı takarsan bir servet kazanırsın."

İşte bu kadardı -- rakamlara kafanı takmış. "Hepsini söndürebilirim," diye düşündü.

Kaptan Ablewhite ayrıca "Yarın ikide veya üçte uğra." demişti.

Bu davete uyarak, Jeremiah ertesi gün saat iki buçukta Piccadilly'deki evin merdivenlerinden yukarı çıktı. Bunda -zamanının efendisi olarak, istediği gibi davranmak için tamamen kendisine bırakılmış olarak- durumunun büyük değeri Cimri Farebrother'da yatıyordu. O kendi efendisiydi. Cimri sürekli ofiste ona bakıp, şuna buna sızlanıp dururken, Jeremiah'ın Bir Numara ile ilgilenmek için pek fırsatı olmayacaktı.

Kaptan Ablewhite'ın odasının dış kapısının önünde bir uşak duruyordu ve Jeremiah'ın adını sordu.

"Bay Pamflett," dedi Jeremiah. "Kaptan Ablewhite beni bekliyor."

"Burada bir dakika beklerseniz," dedi adam, "Kaptan Ablewhite'a söyleyeceğim."

Çok hızlı bir şekilde geri döndü ve Kaptan Ablewhite da onunla birlikteydi.

"Ah, Bay Pamflett," dedi Kaptan. "Sadece bir kelime." Jeremiah'ı bir kenara çekti: "İçeride gördüğünüz şey özel."

"Bahsedilecek bir şey değil mi?" dedi Jeremiah oldukça şaşkın bir şekilde.

"Hiç kimseye değil," dedi Kaptan Ablewhite. "Bu kararlaştırıldı mı?"

"Evet."

"O zaman gelin."

Odalar bir dönüşüm geçirmişti. Etrafta ve orada toplanmış yirmi otuz adamda ciddi bir iş havası vardı.
Her adamın elinde, danıştığı ve hesaplar yaptığı küçük bir kitap vardı. İki masada hesap defterleriyle iki katip oturuyordu. Odada bir "kaset" ve yanında duran bir adam vardı, mesajları yüksek sesle okuyordu.

"Yanlış başlangıç," dedi bu adam Jeremiah Pamflett içeri girdiğinde yüksek sesle.

"Gidip kendinize bir şeyler alın," dedi Kaptan Ablewhite, alışılmış köşesinde şişeler, bardaklar, purolar ve sandviçlerle dolu olan büfeyi işaret ederek.

BÖLÜM XIII.

JEREMIAH BÜYÜK BİR SERVET KAZANMASI GEREKEN BİR "SİSTEM" KEŞFEDİYOR.

Adam "Yanlış başlangıç" diye bağırmadan hemen önce, odada anlık bir durgunluk olmuştu, ana bahisler yapılmış ve rezerve edilmişti, ancak
iki kelime söylendiğinde hevesli soruların uğultusu başladı. "Silver Rose ne kadar?" "Northampton bir midilli için - ne fiyat?" "On iki ve üç alırım Peter Simple, her biri onluk." "Bir yabancıya beşlik bahis oynamak istiyorum." Bu önermelerin çoğuna, işlerin gidişatını bilen bir adam tarafından hızlı cevaplar verildi. O,
kaburga taşı gibi bir yüze ve berrak gri gözlere sahip bir adamdı.
Önerilerin birçoğu her iki tarafta da iş ve rezervasyona yol açtı.
Sonra kasetin sesi geldi ve bir sessizlik daha, herkes mesajı duymak için
öne doğru eğildi. "Çıktılar!" dedi kasetteki adam. Bunun üzerine bahis neredeyse sona erdi ve odadaki herkes az çok hevesle beklenti içinde bekledi. Şirketin ayırt edici özelliği, içindeki hemen hemen her adamın birer züppe olmasıydı, en azından yarısının isimleri vardı. Şu anda, her yeni mesajın tik tak sesinden önce gelen şıngırtısı olan küçük çan çaldı ve kaset işine devam etti. "Sonuç," diye seslendi adam: "Önce Dikenli Armut, ikinci Gümüş Gül, üçüncü Peter Simple." Bir uğultu başladı. "Sana favoriyi desteklemeni söylemiştim; kesin bir kesinlikti; en azından elinde bir taş." "Bir yüzyılı temizledim." "Yüz kırk kaybettim. Lanet olası şans!" Ve daha niceleri. Birkaç örnekte para el değiştirdi ve Jeremiah yeni Bank of England banknotlarının geçtiğini gördü. Ona
Kaptan Ablewhite katıldı.

"Anlıyor musun?" diye sordu Kaptan.

"Bir bahis kulübü," dedi Jeremiah.

"Hiç de değil," dedi gülümseyen Kaptan. "Küçük bir arkadaş grubu, sadece vakit geçirmek için
kendilerini özel olarak eğlendiriyor. Şu gri bıyıklı
uzun boylu beyefendiyi görüyor musun? O Binbaşı Rex-Schon.
Maymun için eşit parayla favoriyi destekledi."

"Kim kaybetti?" diye sordu Jeremiah.

"Bahisçi," dedi Kaptan Ablewhite gülerek. "Onun için kötü bir yarıştı.
İlk yarış da öyleydi. Her iki favori de kazandı. Gün bitmeden
parasını faiziyle birlikte geri alacak. Dün gece birkaç sov kazandın; bir sonraki yarış için Praxis'e üç veya dört tane yatırdın; kesin. Başlayanlar çağrılıyor."

Kasetteki adam, atlar tahtaya yüz mil öteden çıkarken isimlerini verdi. On bir tane vardı, Praxis de onlardan biriydi.

"Kelebeğin favorisi," dedi Kaptan Ablewhite, "ve kazanamayacak."

Üçüncü yarış için bahis başladı. Bu ne kadar?--şu ne kadar?--diğeri ne kadar? Kelebek'in fiyatı ne kadar? Eşit. Yüz için bitti.
Eşit bir elli alırım. Bana bir midilli. Beşe iki, Anonyma. Sekizler,
Geranium. Sekiz midilli? Tamam. Praxis, yirmiler.

Hiçbiri Kaptan Ablewhite'ın önerdiği ata destek olmadı. Jeremiah
cesaretini topladı.

"Bir altın bahse girebilir miyim?" diye fısıldadı Kaptan'a.

"Elbette. Tavsiyemi dinle; beş olsun."

"Hayır. İki."

"Pekala. Kırka iki."

Bahisçiyle Jeremiah için bahis yaptı ve kendisi için dört yüz ila yirmi aldı.

"Seninkini hazır para yaptım," dedi. "Bana iki sov verebilirsin. şimdi,
ya da yarış bittiğinde, eğer Praxis kaybederse."

Jeremiah başını salladı; konuşamayacak kadar heyecanlıydı; bir yarışa ilk kez bahis oynamıştı ve kalbi güm güm atıyordu ve söylenenleri neredeyse ayırt edemiyordu. "Direkteki atlar. Yanlış başlangıç.
Kelebek kaçtı." Banttaki adam böyle haykırdı.

"Sana söylemiştim," dedi Yüzbaşı Ablewhite Jeremiah'a. "Bir yaşında üç bin dolara mal oldu; masrafına değmez."

Banttaki adam tekrar konuştu.

"Kelebek geldi ve yine direğe. Başka bir yanlış başlangıç.
Başka bir. Başladılar!"

Jeremiah iki altın riske
attığı için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu bilmiyordu. Yeni hislerle canlanmıştı; kumar ruhu
içinde uyanmıştı.

Sonra sonuç geldi ve Jeremiah kazananın adını duyduğunda bağırmaktan kendini alamadı--Praxis.

"İşte paranız," dedi Yüzbaşı Ablewhite, banttaki adam "Tamam!" diye seslendikten sonra. Jeremiah'a dört tane on poundluk banknot uzattı. "Kolay, değil mi? Bu sefer oldu. Binbaşı Rex-Schon destekledi; bir sistemi var ve bu yıl bir peni kazandıysa sekiz bin kazandı."

"Bir sistem mi?" dedi Jeremiah, kırk poundu keyifle tutarak.

"Evet. Bir sonraki yarışta hangi ata destek vereceğini gör ve onu takip et. Otuz pound kazandığını
düşün ve Binbaşının hayalini on pounda destekle."

Jeremiah, biraz tereddüt ettikten sonra, tavsiyeyi dinlemeye karar verdi ve
Binbaşının on pound'luk hayalini altıya bir oranında destekledi. Yine şanslıydı ve
altmış pound kazandı. Kafası geleceğin olasılıklarıyla zonkluyordu. Kazançlarından memnun olan Binbaşı Rex-Schon
ayrılışını yaptı ve Jeremiah o gün daha fazla bahis oynamadı.

"Bu gece ne yapacaksın?" diye sordu Yüzbaşı Ablewhite.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Jeremiah.

"Gel ve benimle biraz akşam yemeği ye," dedi Yüzbaşı.

Başka birinin pahasına bir şeyin tadını çıkarmak, Jeremiah'ın asla ihmal etmediği bir fırsattı ve o ve Yüzbaşı Ablewhite bir Fransız restoranında akşam yemeği yediler. Yüzbaşı pahalı zevklere sahip bir adamdı ve akşam yemeği Jeremiah'ın şimdiye kadar oturduğu en iyi yemekti. Şaraplar hock, şampanya ve bordo idi ve Jeremiah payını aldı; yeni bir dünyaya adım atıyordu. Akşam yemeği bittiğinde, bordo şarapları bitirip Yüzbaşı'nın en iyi purolarını içerken, Jeremiah'nın ev sahibi at yarışı bahisleri hakkındaki görüşlerini anlattı.

"Harika olan şey," dedi, "rakamlara kafa tutmaktır. Çoğu adam kaybeder; zeki olanlar büyük servetler kazanır. Binbaşı Rex-Schon, bahis oynamaya başladığında,
mahvolmuş bir adamdı. Üç yıldır bu işte ve elli bin değerinde - her kuruşu. Onun yapabileceğini başkaları da yapabilir. Benim açımdan,
itiraf etmekten çekinmiyorum, aklım başımda değil ve kazanmam
gereken yerde kaybediyorum. Önceden kararımı veriyorum ve buna sadık kalmıyorum;
aldanıyorum. Eğer akıllı olsaydım, şu anki gibi yüzmede olsaydım,
milyoner olurdum; ama çok geç değil. Şimdi her zamankinden daha fazla şansım var. Evet, milyoner olmalıydım ve arkamda senin gibi bir adam olsaydı, olurdum. Yüzmede olmak, ahıra girebilecek bir konumda olmak harika bir şey, bilirsin sırlar.
Neden, daha dün: Robert Macaire'in sahibi bana Liverpool Kupası için atına karşı bahis yapmam için bir ipucu verdi. Tavsiyesini dinlemek yerine, aptal gibi Binbaşı Rex-Schon'a bundan bahsettim. Ne
yaptı? Bir saat sonra Robert Macaire'e karşı yedi binde bir bahis oynadı ve bugün saat birde at çizildi.
Sonuç olarak, aklı başında Binbaşı cebinde net bir bin dolar var, ki bu
benim cebimde olmalıydı. Garson, bana _Daily Telegraph_ ve
özel _Standard_'ı getir. Şimdi, bu sabah _Telegraph_'a bak. Ah,
işte burada. 'Liverpool Kupası, Robert Macaire'e karşı 7000'e 1000.' Bu, Binbaşı'nın dün gece yaptığı bahisti. İşte özel _Standard_.
'Çizikler: Robert Macaire Liverpool Kupası'ndan elendi, 1.10'da.' Ben
ağlamıyorum, 'Ne cehennem şansı!' Kendi aptallığım yüzünden bin pound kaybettiğimi biliyorum - işin özeti bu. Sana
bu tür spekülasyonların en iyisinin ne olduğunu söyleyeyim. Paranı alırsın; borcun olmaz.
İstersen parayı hazırla; sana uygun olan bu mu?"

"Evet," dedi Jeremiah, her kelimeyi içine çekerek ve yine de Kaptan Ablewhite'ı pompalayanın kendisi olduğuna ve Kaptan Ablewhite'ı pompalayanın kendisi olmadığına inanarak; "en iyi plan bu."

"Elbette öyle. Bugün paranı aldın, değil mi? Ve ne kadar sürdü? Praxis'te on dakikada kırk pound. Söylediğim gibi yapmalıydın ve yüz tane kazanmalıydın."

"Yapmalıydım," diye homurdandı Jeremiah, sanki biri onu altmış pound'dan
aldatmış gibi hissederek.

"Seni tamamen suçlamıyorum; bu tür şeylere alışkın değilsin ve
dikkatliydin. Ama eminim ki önce kırk pound, sonra da altmış pound'u bu kadar çabuk kazanmadın. İşin güzelliği bu."

"Binbaşının sisteminin ne olduğunu biliyor musun," diye sordu Jeremiah, "?"

"Binbaşının herhangi birine söylediğini yakala!" dedi Yüzbaşı Ablewhite. "Hayır, efendim; o
bunu kendine saklıyor--sen kesin bir şey varsa, ben de
yapacağım gibi, herkes gibi. Eğer onu izleyen birini bulursa onu
saptırıyor veya bahisleri bırakıyor. Sistemini öğren! Bunu öğrenmek için on bin pound verirdim. Ama ne önemi var? Birden fazla sistem var ve eğer ülkede bunları keşfedebilecek bir adam varsa, o da sensin. Seninki gibi uzun bir kafa - senin gibi bir hesap makinesi!
Birinci favorileri desteklemek var; ikinci favorileri desteklemek var; ikisini birlikte desteklemek var; dışarıdakileri desteklemek var; kısa ve uzun oranları desteklemek var; jokeyleri desteklemek var. Eğer bir şey tek başına işe yaramazsa, kombinasyonlar var. Neden, senin gibi bir kafa için böyle bir alan ve
böyle fırsatlar hiç olmadı! Ahırlardan öğrenebildiğim ve senin keşfedebildiğin şeylerle, böyle mutlak bir kesinlik hiç ortaya çıkmadı. Henüz her şey keşfedilmedi. Bazı adamların
kazanacağı rakamlar ve hesaplamalarda binlerce servet var. Neden sen, biri için ve ben, diğeri için olmasın? Senden birazını istediğimi gizlemeye
çalışmayacağım. Bu yeterince doğal ve sen de bunu inkar etme
çalışmasına izin vermeyeceksin. Adil oyun bir
mücevherdir. Sonra seni tanıştırabileceğim insanlar var--büyük mülklere gelip karmaşaya bulaşan genç adamlar. Senin için başka bir alan daha var. Hepsini kendine sakla; ama bana bir komisyon ver. Bundan fazlasını istemiyorum. Pudingler senin olacak; bana arada sırada biraz erik ver. Sonra dün gece odalarımda oynandığını gördüğün oyunlar var. Uçurtmalar ve güvercinler var ve _biz_ bunu biliyoruz. Neden, bazı
adamlar bakara ve pokeri mavi şişe kadar biliyorlar--ve fırsat bulduklarında _oynayacaklar_! Her zaman yaptılar ve her zaman yapacaklar. Ama harika olan şey yarışmak. Yılın dokuz ayı boyunca her gün seni bekliyor ve senin için
yapılmış. Arada sırada biraz cesaret istiyor; ama sonuç bir ahlaki ders. Yavaş, çekingen, temkinli olanların ne yapıyor? Yılda yüz bin yerine yüz."

Bu şekilde Kaptan Ablewhite konuştu ve Jeremiah dinledi ve her şeyi özümsedi. Önünde altın bir tarla uzanıyordu, tam bir Tom Tiddler'ın toprağı.
Sırtını çevirmek ne kadar da aptalca olurdu! Böyle bir şans
bir daha asla karşısına çıkmayacaktı.

İşte, bu konuşmadan birkaç hafta sonra, Kaptan Ablewhite ile gizlice el ele, ara sıra Kaptan'ın odalarına gidip birkaç altın alıyor; ara sıra bir yarış pistine gidiyor ve
bir veya iki pound daha zengin olarak eve dönüyor ve her gece
sayfalarca yarış kitaplarından rakamlar ve hesaplamalar okuyordu. Bu kumar
işlerinde çok dikkatliydi ve neredeyse her seferinde, kendi ofisi olarak gördüğü Miser Farebrother'ın ofisine oturduğunda ve cesaretini
sıkıntı noktasına kadar
sıkıştırabilseydi ne kazanabileceğini hesapladığında işkencelere maruz kalıyordu. "Bunu
yapmış olsaydım veya "" diye düşündü, "cesaretim olsaydı, cebimde bu kadar para olurdu. Kaptan bana ara sıra cesarete ihtiyacım olacağını ve sonucun kesin olacağını söyledi ve öyle de olacaktı." Yaklaşık üç ayın sonunda, yolunu bulmaya çalışırken, biraz cesaretin onu en azından birkaç bin pound daha zengin edeceğini hesapladı - çünkü, olaydan sonra hesap yapan her insanda olduğu gibi - şu veya bu atı veya şu veya bu jokeyi destekleyeceği veya şu veya bu kombinasyonu benimseyeceği konusunda hiçbir şüphesi yoktu, bu da onu talihe giden düz veya eğri yola koyacaktı. Sonunda, belirli bir kazanma sistemi keşfettiğine ikna oldu. Bu sistemin ne olduğunu burada açıklamak ihtiyatsızlık olurdu, çünkü yanlış yönlendirilmiş kişileri yıkıma sürükleyebilirdi. Jeremiah'ın başarısızlığın imkansız olduğuna ikna olması ve kendini cesurca bir şeye atılmak için neredeyse cesaretlendirmesi yeterliydi. o.

Bu arada bahis ve kumar tutkusu
onu öylesine ele geçirmişti ki, Phoebe ile evliliğinin sağladığı güvenlik dışında başka hiçbir şey düşünmüyordu. "Çünkü," diye kendi kendine tartışırken, "olağanüstü bir
durum kombinasyonuyla şansın bana karşı gittiğini varsayarak, Cimri Farebrother'ın işinin efendisi olsam ve parası benim olsa bile yine de iyi durumda olurdum." Duygu biçimindeki herhangi bir şeye gelince, bu tamamen onun alanının dışındaydı; doğası buna muktedir değildi. Sadece kendini düşünüyordu ve sadece kendisi için çalışıyor ve planlar yapıyordu.

Bu arada, olayların gidişatı da -Jeremiah Pamflett'in işlerine karıştığı kadarıyla- Kaptan Ablewhite için oldukça tatmin ediciydi.
Jeremiah'a borçlu olduğu para yüzünden azarlanmak yerine -ki Jeremiah'ın kurnazca bileşik faiz yöntemleriyle önemli bir miktara
yükselmeye başlamıştı- ondan daha fazla borç aldı; her seferinde küçük meblağlar, kesinlikle, ama Kaptan Ablewhite'ın kendi kendine söylediği gibi, "Küçük balıklar tatlıdır." Jeremiah onu nasıl kontrol altında tutuyorsa, aynı şekilde gülümseyen Yüzbaşı da, normal şartlarda kendisine merhamet gösterilmeyeceğini bildiği adamı ele geçirmeyi başarmıştı. Yüzbaşı Ablewhite'ın zekasının standardı, Jeremiah'ınkinden farklı bir kurnazlık niteliğine sahipti, ancak doğru şekilde kullanıldığında, neredeyse ondan daha az güçlüydü. Yüzbaşı Ablewhite, hayatı boyunca zekasıyla yaşadı, en iyilerden yiyip içti, iyi kulüplerin bir üyesiydi, şık mahallelerde yaşadı, sağdan soldan borçlandı ve yine de bir şekilde kendisi için fazla sıcak olan sudan uzak durmayı başardı. Jeremiah'a karşı çok derin ve samimi bir küçümseme besledi, onun cimriliğine gizlice güldü, onu durmadan kandırdı, kart partilerinde biraz kazanmasına izin verdi, onu kendisi kadar yoksul ve vicdansız, Jeremiah'dan borç alan ve en ufak bir kışkırtmada burnunu çeken adamlarla tanıştırdı. Fakat Jeremiah her zaman alçakgönüllü, ürkek ve itaatkardı, kendisini aralarındaki en iyiler kadar iyi yapacak olan büyük darbe için zamanını bekliyordu. Ve oyun böylece devam etti, en küçük ayrıntısı Phoebe'nin hayatının şu anda içine çekileceği trajedinin korkunç bir doruk noktasına ulaşmasına yardımcı oldu. Bu bizi kahramanımızın Fred Cornwall ve sevgili Teyze Leth eşliğinde Parksides'a babasının genç avukatla nişanlanması için onayını almak üzere gittiği güne getiriyor.

BÖLÜM XIV.

BİR KIZIN GÖREVLERİ.

O gün Jeremiah Pamflett, yepyeni bir takım elbise giymiş, düğme deliğinde bir çiçekle (Kaptan Ablewhite'ı modanın pembesi olarak taklit ederek) ve artık açıkça kur yapmaya başlayacağı kız için bir buket çiçek taşıyordu, onu Parksides'a götürecek olan tren vagonunda otururken, trenin hareket sinyali verildiğinde kızın ve arkadaşlarının platforma aceleyle girdiğini görmenin mutluluğunu yaşadı. Bir makinistin, saatte üç mil hızla tren istasyonuna sürünerek gitmesinin yanı sıra, öfkesini
çeken rakip bir taksiciyle şehirliliğin tersini değiştirmek için yolda durduğu bir tıra binme talihsizliğine uğramışlardı. Fred'in makinistin trene yetişebilmeleri için hemen harekete geçmesi yönündeki acil istekleri, aşırı bir kayıtsızlıkla karşılandı; o eski bir adamdı ve küçük şakasını yapmakta ısrar etti, bunun sonucu olarak da çok geç geldiler ve bir sonraki treni beklemek zorunda kaldılar. Fred için ciddi bir sorun değildi. Bir ev, bir tren istasyonu, bir ahır, İngiltere, Timbuctoo - Phoebe yanında olduğu sürece hepsi onun için aynıydı.

Jeremiah haberi annesine iletti.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Kendini yorma," dedi Bayan Pamflett. "Belki de her şey
en iyisi içindir."

"Aptal gibi konuşuyorsun," diye hırladı Jeremiah, zorbalık edeceği
birisi olduğunda her zamankinden daha mutluydu. "Nasıl her şey en iyisi olabilir?"

"Bu, meseleleri bir noktaya getirecek, Jeremiah. Düşmanlarımızın karanlıkta çalışmaktansa ışıkta çalışması çok daha iyidir. Korkacak hiçbir şeyin yok.
Cimri Farebrother ve ben bugün senin hakkında bir konuşma yaptık. Bana her şeyin
çözüldüğünü ve Phoebe ile
evleneceğinizi söyledi. Çok hasta ve korkmuş. Doktor ona çok dikkatli olmazsa
öleceğini söyledi. O zamandan beri inliyor ve sızlanıyor.
'Doktor ona, 'Evden çıkmayı düşünmemelisin,' dedi.
"Ah!" dedi Jeremiah rahat bir nefes alarak, "bu iyi. Başka bir şey var mı? Ve doktorun ona bu uyarıyı yapmasının özel bir nedeni var mıydı?"

"Bu," dedi Bayan Pamflett, "Londra'ya gitme isteğini dile getirmesiyle oldu."

"Ne için?" dedi Jeremiah, yüzü bembeyaz kesilerek.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Bayan Pamflett; "sadece işi
gözetmek içindi."

"Ne yaptığımı merak etmek için! Dikkatli olsun, yoksa onun için
daha kötü olacak!"

"Jeremiah!"

"Bana 'Jeremiah' deme! Buna dayanamam! O--o görüntü umurumda mı? Onun gelip işlerimi gözetlemesini mi sağlayacağımı sanıyorsun?
Kendine baksın--söyleyeceklerim bu kadar."

"Her neyse," dedi Bayan Pamflett, yüzü oğlununki kadar beyazlaşmıştı, "Parksides'tan ayrılamaz."

"Onun ayrılmamasına dikkat et--bunu yapman gerek. Eğer daha iyi olursa, onun
ayrılmasını imkansız hale getir."

"Jere--!" Ama oğlunun uyarıcı bakışı, onun adını daha fazla söylemesini engelledi. Sonra ellerini ovuşturdu ve haykırdı, "Ah! ne
yapıyorsun--ne yapıyorsun?"

Ateşten-sıcaklıktan sıfıra düştü. "Ne yaptığımı sanıyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Jeremiah. Beni korkutuyorsun!"

Bir iki dakika konuşmadı ve sabırsızlığının verdiği acıyla
"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye bağırdı.

"Neden seni korkuttuğumu bulmak için kafamı karıştırıyorum," dedi buz gibi bir sesle, "." Birdenbire tonunu değiştirdi ve sıcak bir şekilde konuştu.
"Ancak söylediklerime dikkat et, anne. Sana söylemeyi seçtiğim şeyi sana söyleyeceğim; kendime saklamayı seçtiğim şeyi kendime saklayacağım. Büyük bir servete doğru
yoldayım - muhteşem bir servete; ve bunu kaçırmayacağım. Bir keşifte bulundum ve bunu ağzımdan kaçıracak kadar aptalsam,
her şey mahvolacak. Ayrıca, sen bunu anlamazsın. Memnun
değil misin? Hem senin hem de kendim için çalışıyorum. Kendi güzel evinin hanımı olmak yerine, hizmetçilerin, atların ve arabaların olduğu ve ülkenin en iyi insanlarının önünde eğildiği
bir yerde, tüm hayatın boyunca burada köle gibi çalışmak mı istiyorsun? Seçimini yap. Ama şunu unutma, eğer
bunun gerçekleşmesi için bir şey yapılması gerekiyorsa - bunu
yapmak zorunda olanın sen veya ben olması umurumda değil - yapılmalı. Eğer şanslıysam,
sen de şansımı
paylaşırsın. Eğer şanssızsam - Peki, şimdi, buna ne diyeceksin?"

"Jeremiah," diye cevapladı ve Jeremiah onu azarlamadı, çünkü onun cevabına çok odaklanmıştı, "dünyada senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey mi?"

"Hiçbir şey. Senin olmasan ne olurum? Sen olmasan dünya benim için
ne olurdu? Eğer tehlikede olsaydın ve seni kurtarabilirsem--"

Parmaklarını dudaklarına koydu ve korkuyla etrafına baktı.

"Bu yeterli," dedi.

Sonra onu öptü ve kollarını tutkuyla boynuna doladı
ve onu göğsüne bastırdı.

Yarım saat sonra Miser Farebrother'ın odasına çıktı.

"Daha iyi misin? Kendini daha güçlü hissediyor musun?"

"Hayır. Neden soruyorsun? İstenmediğin halde neden karışıyorsun?"

"Kızın eve geldi."

"Ne olmuş?"

"Teyzesi yanında."

"Onu gönder. Onu görmeyeceğim. Ona kimseyi göremeyecek kadar hasta olduğumu söyle."

"Bay Cornwall yanında."

Huysuzluğu kayboldu; sakin, soğukkanlı ve kendine hakim oldu.

"Bay Avukat Cornwall?"

"Evet."

"Beni görmek istedi mi?"

"Bu amaçla geldi."

"Ve Phoebe'nin teyzesi de mi?"

"Evet."

"Onlara hasta olduğumu söyledin mi?"

"Evet."

"Ve beni görmekte ısrar ediyorlar mı?"

"Evet." Gerçek bu değildi ama tereddüt etmedi. Bayan Lethbridge ve Fred Cornwall'a Miser Farebrother'ın hastalığı hakkında hiçbir şey söylememişti.

Tekrar konuşmadan önce bir süre düşündü. "Oğlunuz kızımın bugün eve geleceğini biliyor muydu?"

"Evet, biliyordu; ve sizin istediğiniz gibi onu görmeye geldi. En
hafif sözünüze itaat ediyor."

"Onu bana gönderin; ve beş dakika sonra kızımı ve onun
iyi arkadaşlarını odaya alın."

Jeremiah her zamanki saygılılığı ve hürmetiyle içeri girdi. Cimrinin ne kadar hasta göründüğünü fark etmek ona içsel bir memnuniyet verdi, ancak bu hissin yüzünde belirmesine izin vermedi.
Tam tersine, "Sizi çok daha iyi gördüğüme sevindim, efendim." dedi.

"Gerçekten daha iyi görünüyor muyum, Jeremiah?" diye sordu Cimri Farebrother, en ufak bir umudu bile yakalamaya hevesliydi. "Gerçekten daha iyi mi?"

"Gerçekten öyle, efendim. Dikkatli olun, kısa bir süre sonra
eski halinize döneceksiniz."

"Asla öyle değil; asla öyle değil, korkarım," diye inledi Cimri Farebrother. "Çok
ileriye gitti--çok ileri!"

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi Jeremiah, hüzünlü bir neşeyle. "Kendinizi
gereksiz yere korkutuyorsunuz. Hepimiz en ufak bir şey başımıza geldiğinde bunu yaparız. Küçük parmağım ağrırsa, öleceğimi düşünüyorum."

"Bir adamın ölmesi zor, kötü bir şey.
Birkaç damlasının yaşlı bir adamı gençleştirebileceği bir iksir okumuştum. Keşke
nereden elde edileceğini--nereden satın alınacağını bilseydim!"

"Keşke nerede olduğunu bilseydim, efendim," dedi Jeremiah. "Size bir şişe alırdım."

"Ve kendinize de bir tane, ha, Jeremiah?"

"Evet, efendim! İtiraz etmem. Ölüm fikri hoş değil."

"O zaman bunu düşünmeyelim," dedi cimri, başını kederli bir şekilde sallayarak; ve sonra, daha da sert bir şekilde, "her halükarda, yaşadığım sürece
aklıma koyduğum şeyi yapacağım. Elli yıl daha yaşayabilirim. Yaşlı
Parr var: neden ben de onlardan biri olmayayım? Aşağıdaki, beni
bekleyen ve özleyen insanlar - eğer benim onlardan daha uzun yaşama şansım olduğunu
düşünselerdi çılgına dönerlerdi."

"Bayan Phoebe'nin arkadaşları mı, efendim?"

"Evet, kızımın arkadaşları. Onları buraya çağırdım. O çiçekleri
ona sen mi getirdin?"

"Evet, efendim."

"Masaya koy. Şuraya otur. Defterleri aç ve
sanki hesap
yapıyormuşsun gibi görün. Ve sana işaret verene kadar tek kelime etme."

Bayan Pamflett, kendisine talimat verilenden daha uzun süre geciktirerek, bu konuşmanın gerçekleşmesi için yeterli zaman tanımıştı. Phoebe ve arkadaşlarını Miser Farebrother'ın odasına götürmeden önce on veya on iki dakika geçti. Jeremiah Pamflett'i masada görünce biraz rahatsız oldular; ancak Jeremiah onları fark etmedi, ancak başını öne eğip hesaplarıyla çok meşgulmüş gibi davrandı.

Şüphesiz Miser Farebrother'ın görünümünde büyük bir değişiklik vardı.
Hastalık ve acı izleri, kadavra yüzünde açıkça görülebiliyordu; kalbi sevgi, umut ve korkuyla atan Phoebe, yanına kaydı ve dudaklarını onun dudaklarına koydu.

"İyi çocuk, iyi çocuk!" dedi, kolunu onun omzuna attı ve onu sıkıca kendine doğru çekti. "Tek çocuğum, beni hayata bağlayan tek bağ!"

"Sevgili baba!" Phoebe, yumuşak bir sesle, tekrar ona sarılarak haykırdı. Sesi o kadar nazik ve acı doluydu ki, Fred'i onaylamayabileceği korkusu kaybolup gitti ve yerini sevgi dolu bir sempati aldı.

"Beni terk etmeyeceksin, Phoebe?"

"Hayır, baba."

"Seni çok özledim, çocuğum! Ne kadar hasta olduğumu görüyorsun. Senin ilgine ve yardımına ihtiyacım var--benim için çok şey yapabilirsin. Kendi çocuğum! Diğerleri
yabancı."

"Gücümün yettiği şeyi yapacağım, baba."

"Bana yeni bir hayat verdin. Yanımdan ayrılma. Kolun boynuma böyle dolanıyor; beni güçlendiriyor, bana cesaret veriyor, zayıf vücuduma canlılık
veriyor." Ondan uzaklaşmak isteseydi bunu yapamazdı, onu o kadar sıkı tutuyordu. Tüm bu zaman boyunca
Teyze Leth'e veya Fred Cornwall'a hiç dikkat etmemişti; o, onlara karşı saf kötü niyetle, küçük sahneyi bilerek uzatmıştı. Ama şimdi başını kaldırdı ve
gözünü onlara dikti.

"Kayınvalidem, kızımı bana geri getirmeniz çok nazik ve özverili bir davranış. Hasta olduğumu bilseydin onu daha erken eve getirirdin."

"Elbette getirirdim," dedi Leth Teyze nazikçe.

"Acı çekiyorum, yenge, kızımın uygun yeri burası."

"Evet."

Ama bu kelimeyi söylerken yüreği sızladı.

"Sen çocukların mutlu annesisin," diye devam etti Cimri Farebrother,
"ve eğer şans eseri yanılmışsam, belirli konulardaki görüşlerimde beni düzeltebilirsin. Senin yargına güveniyorum. Bir kızın anne babasına karşı ilk görevi nedir?"

"Sevgi."

"Güzel! Böylece sevgi bir göreve dönüşür, diğer duygularla çatışsa bile yerine getirilmesi gereken bir görev. Duydun mu, Phoebe. Bir kızın görevini yerine getirmeye hazır mısın?"

"Seni seviyorum, baba," dedi Phoebe; ama sesi sıkıntılıydı; belirsiz bir
korku onu bir kez daha ezdi - tanımlayamadığı veya açıklayamadığı bir korku.

"Sevgili çocuğum! Bundan hiç şüphem yok. Aziz annen sende yeniden yaşıyor. Yenge, bir kızın anne babasına karşı bir görevi daha var."

"Başka birçok görev daha var," diye yanıtladı Teyze Leth.

"Ama özellikle bir tanesini, aklınıza gelmemesi ihtimaline karşı, adını vereceğim. İtaat."

"Evet," dedi Leth Teyze, hafifçe; "itaat."

"Çocuklarınıza karşı olan bu görevleriniz onlar tarafından ihmal edilmiyor mu?"

"Hayır, edilmiyor."

"Ne kadar da mutlu bir yuvanız olmalı!" diye haykırdı Cimri Farebrother, coşkuyla. "Ve çocuğumun sizden kendi zeki çocuklarınıza öğrettiğiniz dersleri öğrendiğini düşünmek beni ne kadar mutlu ediyor. Teyzenizin ne dediğini duyuyor musunuz, Phoebe? Sevgi ve itaat, bir çocuğun anne babasına karşı ilk görevleridir. Aziz anneniz, göksel kürelerden"--ses ve gözlerinde ince bir alay vardı, ikincisini tavana kaldırırken--"aşağıya bakıyor ve onaylıyor. Ve şimdi, efendim," dedi, Fred Cornwall'a dönerek, "sizin ziyaretiniz için neye borçluyum? Bana istenmeyen bir onur
ödülünü ikinci kez veriyorsunuz."

"Sizinle birkaç dakikalık özel bir görüşme yapmak istiyorum, efendim," dedi Fred. Umut ondan kayıyordu ama erkeksi bir
rol oynamaya hazırdı.

"Size özel bir görüşme yapamam," dedi Miser Farebrother. "Bana
söyleyecek bir şeyiniz varsa, şimdi ve burada söyleyebilirsiniz. Bahse girerim
sözcük eksikliğiniz
olmayacaktır."

"Baba!" diye fısıldadı Phoebe yalvararak ama bilerek onu
görmezden geldi.

Fred Cornwall, Jeremiah Pamflett'i işaret etti. "İsteğiniz üzere, efendim, kızınızın ve teyzesinin önünde söyleyeceklerimi söyleyeceğim. Belki de
bu beyefendiden çekilmesini istersiniz."

"Belki de böyle bir şey yapmam. Bu genç beyefendi, Bay Jeremiah Pamflett, eski ve güvenilir bir dost; siz ne birisiniz ne de
öteki. Hemen işinize koyulun ya da beni bırakın."

"Size yalvarmama izin verin--" dedi Teyze Leth.

Keskin mizahıyla sözünü kesti. "Benden yalvarmayın, yenge; faydasız olur; verecek hiçbir şeyim yok. Konuşmayı düşünüyor musunuz, beyefendi? Rahatsız edilmeye uygun bir durumda olmadığımı anlıyorsunuz."

"Bana başka seçenek bırakmıyorsunuz, beyefendi. Kızınızı seviyorum ve o--"

"Dur!" diye bağırdı Cimri Farebrother. "Kızım, o ve ben yalnızken kendi adına konuşacaktır. Ondan bahsetmenize izin vermeyeceğim."

"Ama gerekli, beyefendi," dedi Fred, saygılı ve kararlı bir şekilde, "çünkü
benim izniyle buradayım."

"Gerekli olsun ya da olmasın, sizin düşüncenize göre--ki bu benim düşüncem değil--ondan bahsetmenize izin vermeyeceğim. Benim evim benim ve ben onun efendisiyim; "Bunu sana hatırlatayım."

"İstediğini yapacağım, efendim," dedi Fred, Phoebe'ye bakmaya cesaret edemeyerek,
göğsüne eğik başı, çektiği acının bir göstergesiydi. "Kızını seviyorum ve senden elini istemeye geldim.
Bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapacağım--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti cimri, sinirli bir şekilde, "hepsini biliyoruz: eski formülü. Buraya bunun için mi geldin?"

"Bu yeterli değil mi, efendim?"

"Çok fazla. Kızımın başka görüşleri var--ben de. Konuşmanı yasaklıyorum,
Phoebe. Ölmüş annenin İncili üzerine ettiğin yemini hatırla! Bay
Cornwall, istediğini reddediyorum. Benim iznimle kızımla asla evlenmeyeceksin. O olmadan, böyle bir olayın imkansız olduğunu çok iyi bilir,
yalan yere yemin etmediği sürece. Benimle derin bir tanışıklığınız yok,
efendim; ancak bir avukat olarak edinmiş olmanız gereken insan doğası bilgisi,
beni hiçbir şeyin oluşturduğum bir karardan, özellikle de hayati çıkarların söz konusu olduğu bir karardan
vazgeçiremeyeceğine sizi ikna edecektir -_benim_ hayati çıkarlarım! Kızımın eli, menajerim Bay Jeremiah Pamflett'e söz verildi."

"Ah, Phoebe!" diye haykırdı Teyze Leth, titreyen dudakları ve dolu dolu gözleriyle. "Zavallı, zavallı Phoebe!"

"Kahramanlıklarını bağışla," dedi Cimri Farebrother; "onların değerini biliyoruz.
Kızım bana borcunu verecek - sevgi ve itaat." Zili çaldı ve Bayan Pamflett anında belirdi. "Bu insanlara
kapıyı göster," dedi ona; "ve eğer tekrar buraya gelmeye
cesaret ederlerse, bir polis çağır ve onları kilit altına al. Jeremiah, kızıma sevgi
sunu ver."

Jeremiah zafer kazanmış bir yüzle sandalyesinden kalktı ve
Phoebe'ye doğru ilerledi, kabul etmesi için çiçekleri tuttu.

"Yukarı bak, Phoebe," dedi Cimri Farebrother sertçe.

Başını kaldırdı ve teyzesine ve Fred'e kör bir acı bakışıyla, sanki onları kurtarmaları için yalvarıyormuş gibi titreyen kollarını uzattı. Sonra gücü tükendi ve baygın bir şekilde yere
düştü.

BÖLÜM XV.

PHOEBE DAHA DA TUZAK ALTINDA.

Phoebe kendine geldiğinde kendini yatak odasında buldu,
Bayan Pamflett yanındaydı. O kadar sersemlemiş ve kafası karışmıştı ki
birkaç dakika boyunca neler olduğunu hatırlayamadı,
ama hemen hatırladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"İşte! "İşte!" dedi Bayan Pamflett, genç kızın saçlarını eliyle düzelterek. "Böyle davranma! Her şey yoluna girecek ve sen
yakında bir kuş kadar mutlu olacaksın."

Bayan Pamflett'in şefkatli ses tonu ve nazik tavırları karşısında şaşıran Phoebe
gözlerini kuruladı ve babasının hizmetçisine baktı.

"O zaman hâlâ buradalar mı?" dedi Phoebe.

"Kim, benim sevgilim mi?" diye sordu Bayan Pamflett.

"Teyzem ve--ve Bay Cornwall."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Pamflett, hâlâ şefkatle konuşarak: "gittiler; ve asla geri dönmeyecekleri umulmaktadır."

"'Gittiler'!" diye haykırdı Phoebe. "'Asla geri dönmeyecekler'!"

"Eğer dönerlerse," dedi Bayan Pamflett, Phoebe'nin etrafında resmi bir şekilde dolaşarak,
"onlar için daha kötü olacak. Sonunda bulundular.
Kıl payı kurtuldun. Baygın bir halde yerde yatarken
baban maskelerini çıkardı ve sana karşı yaptıkları tüm
sahte nezaketin sadece
zengin olduğunu düşündükleri için ondan para koparmak için yapıldığını itiraf etmelerini sağladı. O _zengin_, sevgilim ve seni bir hanımefendi yapabilir; ve senin için aşktan ölmekte olan ve İngiltere'nin en zeki adamı ve en iyi beyefendisi olan Jeremiah da yapabilir. Hepimiz
gün boyunca mutlu olacağız ve sen şehitlik çeken ve kalbinin ilk sahibi olan babana teselli getireceksin. Evet, sevgilim, kıl payı kurtuldun--kılıç kurtuldun! Bu gece yatağa girmeden önce bunun için şükredeceğim."

Phoebe, net ve dürüst gözlerini Bayan Pamflett'in beyaz yüzüne dikti. Bayan Pamflett de bakışlarını aynı samimiyetle geri çevirmek için aciz bir girişimde bulundu.

"Şimdi her şeyi hatırlıyorum," dedi Phoebe, zoraki bir sakinlikle. "Babam sevgili arkadaşlarımı evden kovdu!"

"Onları kovdu. Ama söylediklerinden sonra onlara sevgili arkadaşların demek! Phoebe, Phoebe, çok saf ve güvenen birisin. Kızmalısın; babanın yaptığı gibi onları
reddetmelisin."

"'Söylediklerinden sonra'! Ne söylediler? Söylememeleri gereken tek bir kelime bile duymadım."

"Bu onların kurnazlığı ve kötülüğüydü. Başından beri seninle oynuyorlardı. Baygın olduğunuzda ve konuşulanları duyamadığınızda, sahte teyzeniz Bayan Lethbridge--"

"Dur!" diye bağırdı Phoebe; "Onun böyle çağrılmasını duymayacağım. Bayıldıktan sonra bana geçen bir şeyi anlatmak istersen anlatabilirsin, ama
sevdiklerime karşı konuşursan seni dinlemem."

"Onları uzun süre sevemezsin," dedi Bayan Pamflett sakin bir şekilde, "eğer bir kız çocuğunun duygularına sahipsen. Teyzen babana seni evinde ağırlamasının sebebinin ondan uygun bir
karşılık beklediğini itiraf etti. Neden, sevgilim--"

"Bayan Pamflett!" diye bağırdı Phoebe, onu tekrar keserek.

"Evet, sevgilim?"

"Daha önce bana hiç bu sevgi sözcüğünü kullanmadın," dedi Phoebe kararlı bir şekilde, "ve şimdi bunu yapmamanı tercih ederim."

"Tercih edersin!" diye haykırdı Bayan Pamflett yumuşak bir sesle, ama yapay şefkat kabuğu onun gerçek aldatıcı doğası tarafından kırılmaya başlamıştı. "Ama o zaman sen sadece bir çocuksun. Senin için neyin iyi olduğunu tam olarak bilmiyor olabilirsin. Ve böylece, evcil hayvan, teyzenin tüm komployu itiraf etti. Senin için yaptığı her şeyin, yediğin her yemeğin, evinde uyuduğun her gecenin hesabını tuttuğunu ve bunları babana göndereceğini duymak seni şaşırtır mı?"

"Çok şaşırırdım," dedi Phoebe.

"Bunun doğru olduğunu göreceksin. Ah, kadınların kurnazlığı, aldatıcılığı!
Erkekler de neredeyse onlar kadar kötüdür - en azından bazıları öyledir. İstisnalar vardır;
Jeremiah bunlardan biridir - gerçeğin ve onurun ruhudur - ve zekaya gelince,
ne kadar akıllı olduğunu kimse söyleyemez. Baban, senin duygularınla ​​oynayan ve teyzenin hepimizi mahvetmek için tuttuğu o entrikacı avukat Bay Cornwall'a dedi - baban ona, sen yerde yatarken şöyle dedi: 'İşte kızım. Sen
benim onunla evlenmek için
onayımı istemeye geldin. Onu almakta özgürsün; ama,
ne olduğunu bildiğimden, onunla birlikte sana
bir kuruş bile paramı vermeyeceğim!' 'Ne!' diye bağırdı avukat; 'bir kuruş bile mi?' 'Bir kuruş bile değil,' dedi
baban. 'Eğer onu, söylediğin gibi, sadece kendisi için seviyorsan,
işte orada; ama ne şimdi ne de herhangi bir zamanda, ölümümden önce veya sonra,
zor kazanılmış paramın bir kuruşu bile cebine girmeyecek.' 'Bu durumda,' dedi iyi avukat, 'onunla hiçbir işim olmayacak.' Sonra
baban öfkeye kapıldı ve eminim ki daha genç olsaydı Bay Cornwall'ı yere sererdi. Jeremiah
bunu yapmak için öne çıktı, ama baban onu yakaladı ve
böyle bir sürüngene dokunarak parmaklarını kirletmemesini söyledi. Jeremiah'ın seni
işlerine bulaştırmak isteyen kötü adamı
dövmesini engellemek için elinden geleni yaptı. Sonra baban teyzeni ve avukat
arkadaşını evden kovdu ve bir daha asla burada görünmemeleri konusunda onları uyardı."

"Unutuyorsun," dedi Phoebe, "babam bunu benim duyabileceğim şekilde yaptı."

"Ve sonra tekrarladı. Kaçıp gitmekten yeterince memnun oldular,
canım, ve umarım seni bir daha asla rahatsız etmezler."

"Yani, Bayan Pamflett," dedi Phoebe, "teyzeme bana
söylediğin her şeyi yazsam?"

"Bunu yapabilirsin, canım. Elbette inkar edecek ve
gözünde kendini
düzeltmek için başka bir hikaye uyduracaktır. Ancak, bunu açıkça söyleyip gerçeği
kabul etmesi muhtemel. "Birinin bu şekilde açığa çıkması korkunç bir şey."

"Evet, bulunması zor," dedi Phoebe. "Bayan Pamflett, ben
biraz yalnız kalmak istiyorum."

"Tamam, yavrum. Gideceğim; ama sadece çağırman yeterli, hemen
geleceğim. Ben senin arkadaşından daha fazlasıyım--sadık hizmetkarınım. Seni
bir anne gibi koruyacağım. Bugünden itibaren sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Gitmek için döndü ve kapının yanında durarak, "Baban seni
görmek istiyor, yavrum." dedi.

"Hemen yanına gideceğim," dedi Phoebe.

Kapının dışında Bayan Pamflett'in yüzü değişti ve gerçek renklerini
gösterdi. Düşüncesi, "Acaba beni
tutkuya kapılmadığına inandırmaya mı çalışıyor? Ne oldu? Dikkatli olsun--dikkatli olsun! Hayatı ona işkence edebilirim. "

Phoebe, gerçekten de, kendine şaşırdı ve Bayan Pamflett'in yalanlarına bu şekilde karşılık verecek güce
nasıl sahip olduğunu merak etti.
Bunların en aşağılık iftiralar olduğunu gayet iyi biliyordu ve bunları
bu şekilde kabul etti. Tüm dünya teyzesi Leth'e karşı ayaklansa da, o
o sevgili kadının şampiyonu olarak kalacaktı. Ve Fred, kendi gerçek
sevgilisi, Bayan Pamflett'in bir an için kendisinin uydurduğu
yalan hikayeye inanmasını beklemesi! Gerçek şu ki Bayan Pamflett
kendini aşmıştı. Daha az yetenekli birçok sanatçı gibi, o da
renkleri çok kalın koymuştu. Daha narin olsaydı
başarı şansı daha fazla olabilirdi. Ve yine de bu, Phoebe gibi bir kız için pek olası değildi, doğasının gücü, genç hayatında bu krizin
ortaya çıkmasına kadar, sanki içinde gizliymiş gibi görünüyordu. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak fark etmemişti ona; ama
şu an için Bayan Pamflett gibi bir düşmanla karşılaşmak için gereken ruh
onun üzerinde sağlıklı bir etki bıraktı; onu umutsuzluktan uyandırmıştı;
bu, Fred'e olan sevgisi ve Teyze Leth'e olan inancı, ona Bayan Pamflett'in
uydurmalarını dışarıdan sakin bir şekilde dinleme gücü vermişti. Eğer önünde bir sorun varsa, cesurca karşılardı.
Fred ona sadık kalırdı ve o da ona sadık kalırdı. Teyze ve Enişte Leth ve kuzenleri onu unutmazlardı--onu her zaman severlerdi.
Babası ve Bayan Pamflett onu nefret ettiği bir adamla evlenmeye zorlayamazlardı. "Cesur ol, Phoebe, cesur ol," diye fısıldadı kendi kendine
babasının odasına yürürken, "seni gerçekten sevenler uğruna."

Phoebe içeri girdiğinde Jeremiah Pamflett cimrinin odasındaydı. Cimri
Farebrother çok hasta görünüyordu; yüzü bembeyazdı ve buruşmuştu, dudakları
içe çekilmişti. Phoebe'nin yüreği çöktü ve onun acı çeken yüzüne
bakarken pişmanlık
duygusu onu sardı. O onun
kızıydı -tek çocuğuydu- ve onun sevgisi ve itaati üzerinde bir hakkı vardı. Bunu söyleyen sevgili teyzesi Leth değil miydi? Bir çocuğun
anne babasına karşı olan görevini bu şekilde açıkça ortaya koymasının
yanlış bir beyan olmadığını biliyordu; teyzesinin inancıydı. Pekala, görevini
gücünün son noktasına kadar yerine getirecekti; ama bir şeye
kararlıydı.

"Buraya otur," dedi Cimri Farebrother. Phoebe onun işaret ettiği sandalyeye oturdu; kendisi ve Jeremiah Pamflett arasındaydı ve düşmanının yanından geçerken dikkatlice ondan uzaklaştı. Bu kaçınmayı fark etti,
ama bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Şu anda davası efendisinin
ellerindeydi. "İyi misin?" diye sordu Miser Farebrother.

"Pek iyi değilim, baba," dedi Phoebe.

"Ama yeterince iyiyim," diye karşılık verdi. "Önünüzde uzun bir hayat var. Bana
bakın. Ne kadar yaşayacağımı düşünüyorsunuz?"

"Umarım uzun yıllar, baba."

"Umarım umarsınız. Hasta olduğumu -ciddi şekilde hasta olduğumu- açıkça anlamış olmalısınız."

"Çok üzgünüm, baba."

"Üzgün ​​olup olmadığınızı göreceğiz. Bir adam neye inanmalıdır? Sözcüklere mi?
Hayır. Eylemler konuşur, sözcükler değil. Sahte sempati, yalancı itirazlar - ne
değerleri var? Bunları kullananlar çamurda çiğnenmeli. Uzun yıllar yaşamamı
umuyorsunuz. Göreceğiz. Yaşayacak uzun zamanım yok, size söylüyorum; ama ölümümü hızlandırabilirsiniz; beni öldürebilirsiniz."

"Baba!" diye haykırdı Phoebe dehşet içinde. "Seni öldüreceğim!"

"Beni öldür. Bunu yapabilirsin. Eğer sana beni bağışlaman için yalvarsam, yaşamama izin vermen için duamı kabul eder misin, yoksa kötü planlarını mı gerçekleştirirsin? Göreceğiz, göreceğiz. Acı çektiğimi algılıyorsun,
ve üzgün olduğunu söylüyorsun. Ölmüş annen gerçeği ne kadar ileri
söylediğini biliyor; ben bilmiyorum, henüz. Bana açıklanması gerekiyor. Sen benim kızımsın, değil mi?"

"Evet, baba."

"Bana nasıl bir sevgi verdin? Bana nasıl bir özen gösterdin? Yıllardır burada inleyip acı çekiyorum, ve sen, ne yapıyordun? Bana baktın mı, beni emzirdin mi, bir kızın uygun duygularının tek bir kıvılcımını gösterdin mi? Hayır, bir tane bile değil, bir tane bile değil. Gezerken, tiyatroya giderken, dans ederken, hafif
arkadaşlar edinirken, gülerken, şarkı söylerken, senin kibirlerine hizmet ederken, ben, baban, senin soğukluğun ve terbiyesiz
duygusallıktan yoksun
olarak ruhuma kadar kesilmiş bir şekilde burada yatıyordum. Eğer sende olmasaydı, öyleymiş gibi davranabilirdin,
ve ben aldatılmış olurdum. Senin için daha iyi olmazdı,
ama benim için daha iyi olabilirdi. Bana bakan bir doktorum olduğunu
biliyor musun?"

"Evet, baba."

"Ona hiç nasıl olduğumu sordun mu--hiç, onunla tek bir
sohbette, içinde bir kızın acı çeken bir baba için hissetmesi gereken o şefkatli duyguların olduğunu gösterdin mi? Hiç--" Devam etmedi. Sandalyesinde soluk soluğa uzandı,
ve Jeremiah, başını kaldırmadan şöyle düşündü: "Ne kadar da iyi bir oyuncu! Ah,
ne kadar da oyuncu!"

"Baba," dedi Phoebe, derin bir üzüntü içinde, "bana haksızlık ediyorsun. Her zaman seninle ilgilenmek, sana bakmak istedim, ama sen
asla izin vermedin. 'Beni rahat bırak! Beni rahat bırak!' dedin ve beni her zaman
iğrendin."

"Neden? Neden?" diye sordu, sandalyesinde doğrulup o kadar heyecanla öne eğildi ki, kız korktu ve bağırdı:

"Kendini heyecanlandırma, baba; buna dayanacak kadar güçlü değilsin."

"Ben olmadığımı biliyorum. Sen de biliyorsun. Kendimi heyecanlandıran ben değilim, sensin, çünkü beni öldürmek istiyorsun!" Şiddetle ürperdi ve yüzünü elleriyle kapattı. "Neden, bana
bir şey yapıp yapamayacağını sorduğunda, beni rahat bırakmanı istedim? Çünkü açıkça benim için endişelenmek istemediğini görebiliyordum; sen numara yapıyordun--ilerlemelerinde tamamen
yanlıştın. Bir çocuğun benim durumumdaki bir ebeveyni için yapabileceği ve ona zevk verecek binlerce şey vardır. Sen bir tane yaptın mı? Sabırsız, mızmız, çabuk sinirlenen biri olmam--bir adam gece gündüz sıkıntı içindeyken doğal değil mi? Hiç bunu düşündün mü? Şimdi düşünüyor musun?"

"Baba," dedi zavallı Phoebe, babasının suçlamalarının acımasız adaletsizliğini
hissederek, ama yine de onu daha derin bir heyecana
sürüklemeden bunlarla nasıl mücadele edeceğini bilemeden, "İzin verirsen seni emziririm; seni sağlığına kavuşturmak için elimden gelen her şeyi yaparım. Beni dene,
baba!"

"O zaman benim iznim olmadan Parksides'tan ayrılmayı düşünmüyor musun?"

"Parksides'tan iznin olmadan ayrılmayı!" diye yankıladı. "Hayır, baba!"

"Bana kalan birkaç hafta boyunca evden çıkmayacaksın? Sen
beni emzireceksin--son saatlerimi yatıştıracaksın?"

"Ah, baba, böyle konuşma! İstediğin her şeyi yapacağım."

"Kendi sevgi dolu yüreğinden mi?"

"Evet, baba, kendi sevgi dolu yüreğimden!"

"Yemin et!" diye bağırdı yüksek, buyurgan bir tonda, ölmüş karısının dua kitabını saf kıza doğru iterek. "Annenin
dua kitabını öp ve bana yalan mı söylüyorsun yoksa doğruyu mu söylüyorsun kanıtla!"

Bir coşku ve kendini suçlama dürtüsüyle dua kitabını öptü.
O, kitabı kızın elinden aldı.

"Sen bir tanıksın, Jeremiah," dedi.

"Ben bir tanığım, efendim," dedi Jeremiah.

"Yemin ettin," dedi Cimri Farebrother kızına, "ben seni
kovmadığım sürece Parksides'tan ayrılmayacağına yemin ettin. Bu senin yeminin."

"Evet, baba." Ama bunu yüreği sızlayarak söyledi. Sanki etrafına bir ağ
örülüyormuş gibi geldi, bundan kaçması imkansızdı.

O gece yatağında, zorla, amansız bir
hapislik
intisi, kendisi ve babası arasında geçenleri gözden geçirmesiyle daha da belirginleşti. Başka hangi sebepten ötürü ona, ölmüş annesinin dua kitabına, onun izni olmadan Parksides'ı terk etmeyeceğine dair yemin ettirmişti? Onun sözüne inanamaz mıydı? Söylediği her şeyi Bayan Pamflett'in
yalan ifadeleriyle eşit değerde mi görecekti? Hepsi ona karşı mı birleşmişti? Ve komplonun sonu ne olacaktı? Şimdi onu Jeremiah Pamflett ile evlenmeye zorlayabilirler miydi? Hayır;
önce bin ölüme katlanacaktı. Ama o burada, Parksides'ta hapsedilmişti; artık kendi iradesi yoktu. Babası, tek arkadaşlarını evinden
soğutmuştu ve o ve onlar en acımasız düşmanlardı; sevgilisini evinden
soğutmuştu; değer verdiği her şeyden
uzaklaşmıştı ve burada korumasızdı, Bayan Pamflett ve oğlunun ve ona karşı açıklanamayan davranışları onu ürpertici şüphelerle
ilgili kılan babasının insafına kalmıştı. Günün erken saatlerinde bayıldıktan sonra teyzesi Leth ile babası arasında neler yaşandığının farkında olsaydı, babasının kendisi için kurduğu tuzağa bu kadar kolay düşmezdi.

Yere düştüğünde, Teyze Leth ve Fred Cornwall ona yardım etmek için sempatik bir istekle öne doğru
süründüler, ama Cimri Farebrother tarafından sertçe geri çekilmeleri işaret edildi.

"Evimi terk etmeni emrettim," dedi. "Kızımla ilgilenebilirim."

Üzgün ​​bir şekilde kapıya döndüler, ancak Teyze Leth hızla geri geldi.

"Beni dinle, ölen kız kardeşimin kocası," dedi, hızlı ve titrek bir sesle. "Kız kardeşimin ölüm döşeğinde, tam bu odada, ona çocuğuna bakacağıma söz verdim, zavallı yeğenim burada ayaklarımızın dibinde yatıyordu, sanki kendi çocuğummuş gibi şefkatle. Onu kendi çocuğum gibi seviyorum ve ölen kız kardeşime verdiğim sözü tutacağım. Kızınızın elini söz verdiğinizi söylediğiniz bu kişi, ona kesinlikle layık değil. O, onurlu bir beyefendiyi seviyor ve onun mutluluğunu sağlamak için yapabileceğim her şey yapılacak. Eğer onun refahına karşı bir komplonuz varsa, bunu engellemeye çalışacağım. Benim ve kocamın ve çocuklarımın kalpleri ona her zaman açık. Evimiz onun; her an bize gelebilir ve onu sevinçle karşılayacağız. Bu evde ne ona ne de ölen annesine karşı en ufak bir sevgi belirtisi olmadı." 

"Kızım size bunu mu söyledi?" diye sordu Cimri Farebrother.

"Bana bunu söylemedi," dedi öfkeli kadın. "Senden her zaman şefkat ve nezaketle bahsetti. Onun
ellerinden bunu nasıl hak ettiğini en iyi sen bilirsin. Eğer burada sevgi ve koruma bulamazsa,
benim ve benimkilerle bulabilir!" Diz çöktü ve Phoebe'nin
solgun yüzünü öptü. "Tatlı çocuğum! Daha bir saat önce çok mutluydu! Eğer seni burada
eziyorlarsa bana gel - çocuğum! kızım!"

"Onları dışarı atın," diye bağırdı Cimri Farebrother, "boyun ve kırbaç!"

Kalmaya hakları yoktu ve oradan kederli bir şekilde ayrıldılar.

"Phoebe'ye karşı yalan söyleme," dedi Leth Teyze Fred'e.

"Bana bunu söylemene gerek yok, Leth Teyze," dedi genç adam.
"Phoebe ve başka hiçbir kadın benim karım olmayacak."

Bu karşılaşma, 
Teyze Leth ile Cimri Farebrother arasındaydı ve cimrinin Phoebe'den Parksides'ı izni olmadan terk etmeyeceğine dair bağlayıcı bir yemin almasına neden olmuştu.

Kızı odadan çıktığında, "Bu nasıl oldu, Jeremiah?" diye sordu.

"Kesinlikle! Kesinlikle, efendim!" dedi Jeremiah. "Ne kadar iyi bir
oyuncu olurdun!"

"Belki de - belki de," dedi Cimri Farebrother alaycı bir şekilde. "Göründüğüm kadar
hasta değilim, Jeremiah. Ölümümü çok erken düşünme.
Böyle bir heyecan bana iyi geliyor. Beni, iyi avukatımı ve gözyaşlı yengemi tuzağa düşürmek için geldiler; ama ben
onlara karşı oyunu değiştirdim. Tıpkı" - Jeremiah'a dikkatle bakarak - "bana
karşı oynamaya cesaret eden herkese yapacağım gibi!"

Cimri için şanslı olan şey, yönetici katibinin bir adamı bir bakışla öldürme gücüne sahip olmamasıydı; sahip olsaydı, o an Cimri Farebrother'ın son anı olurdu.

BÖLÜM XVI.

NİŞAN YÜZÜĞÜ.

O günden itibaren Phoebe'nin Parksides'daki hayatı, Bayan Pamflett'in tehdit ettiği gibi bir işkenceydi ve eğer birçok nazik doğanın içinde gizlice bulunan ve en önemli fırsat onu ortaya çıkarana kadar saklı bir güçle
donatılmamış olsaydı, muhtemelen önümüzdeki üç veya dört ayı
yaşayamazdı. Bir gün babası onu çağırdı.

"Artık," dedi, "geleceğinize dair planlarımızın
sonunda karara bağlanmasının zamanı geldi. Zaten çok uzun süre bekledim. "

Phoebe ne olacağını biliyordu ve bundan korkmasına rağmen, onunla karşılaşmaya
cesaret etmişti.

"Her şey olduğu gibi kalamaz mı?" diye sordu.

Herhangi bir sevgi gösterisinde bulunması imkansızdı.
Babasının onun dadısı olması yönündeki isteğinin sadece bir
sahtekarlık olduğunu keşfetmişti. Buna inanarak, bunu yerine getirmeye ve
görev yapmaya çalışmıştı; ancak karşılaştığı sert tepkiler,
onu aldatıldığına ve ihanete uğradığına ikna etmişti. Yemin ettiği yeminler onun için bağlayıcıydı; onlardan kaçamayacağını ve
hayatının mutluluğunun mahvolduğunu biliyordu; ancak daha fazla ihanete
aldanmamaya karar verdi. Bu yüzden sessizce ve biraz da metanetle acı çekti, güç için dua etti ve bir şekilde onu buldu; ancak her geçen gün daha da zayıflıyor ve solgunlaşıyordu ve bazen hayatının Yavaş yavaş azalıyordu. "Ölmem daha iyi olacak," diye düşündü; "o zaman annemi göreceğim ve işkencem sona erecek."

Bu, ustaca uygulanan bir işkenceydi. Phoebe, Bayan Pamflett'i tartmıştı ve
tüm şefkatli yakınlık girişimlerini sessizce küçümseyerek reddetmişti. Bayan Pamflett ona faiziyle karşılık verdi.

"Oğlumun karısı olduğunda," dedi, "daha uysal olacaksın; beni daha iyi tanıyacaksın ve beni seveceksin."

"Seni asla daha iyi tanımayacağım," diye cevapladı Phoebe, "ve seni asla sevmeyeceğim."

"Gururlu ruhlar kırılabilir," dedi Bayan Pamflett.

"Evet," diye iç çekti Phoebe; "ama ben gururlu değilim - sadece sadığım; ve
belki de yakında öleceğim."

"Hiçbir kayıp olmayacaksın," dedi Bayan Pamflett; "ama ölmeden önce
gelinim olacaksın."

Bu dönemde Cimri Farebrother, Phoebe'ye Jeremiah hakkında olumlu bir şekilde
konuşmamıştı; yolunu bulmayı genç kötü adama bırakmıştı ve
aslında Jeremiah da bunu yapmaya çalışmıştı. Fakat Phoebe onu tamamen
şaşırtmıştı. Ona çiçekler getirmişti ve babasının emriyle o da onları onun elinden almıştı. Bir saat sonra onları yerde veya bahçede yatarken gördü, Jeremiah onları düşürmüş veya atmıştı.
Yeni kıyafetler giydi ve hayranlığını
kazanmak için kendini ortaya koydu, ki Jeremiah ona asla bunu bahşetmiyordu. Onu sohbete
çekmeye çalışıyordu ve ondan bir kelime koparmayı başarsa bile bu sadece bir kelimeydi --çoğu zaman o bile değildi; o zaman onun ödülü küçümseme ve aşağılama bakışıydı. Yemeklerde küçük nezaket teklifleri dikkate alınmıyordu. Babasının emriyle kahvaltı ve çay masasının başına oturdu,
ama Jeremiah'ın fincanını asla uzatmaz veya ondan kabul etmezdi. Onun
kötü doğası bu muameleye kötü şekillerde karşı çıktı ve bir süre sonra onunla konuşmak yerine alaycı bir şekilde konuşmaya başladı. Bu değişiklik onun tarafından fark edilmedi; onun söylediği ve yaptığı her şeye
sağır ve kör olabilirdi. Teyzesi ve Fred Cornwall'un Parksides'ı ziyaret etmesinden iki veya üç hafta sonra Phoebe bir
mektupla babasına gitti.

"Bu mektubu postalamak istiyorum," dedi. "Bunu yapabilir miyim?"

"Parksides'ı benim iznim olmadan terk etmeyeceğine yemin ettin," diye cevapladı. "Köye gitmene izin vermeyeceğim."

"Senin iznin olmadan gitmeye hiç niyetim yoktu," dedi.

Onu yeminine o kadar sıkı bir şekilde bağlı tuttu ki, neredeyse Parksides'da bir tutsaktı.

"Mektubu senin için postaya vereceğim," dedi.

Kadın mektubu ona verdi ve o da mektubu açtı, okudu ve yaktı. Elbette, gönderilmemiş bir mektuba hiçbir cevap gelemezdi; ancak Leth Teyze kendi isteğiyle, Phoebe'ye, söylediklerine çok dikkat ederek,
bir ihanetten şüphelendiği ve mektubunun Phoebe'nin eline ulaşmayabileceğinden korktuğu için
yazdı. Ulaşmadı; Fanny'nin yazdığı mektuplar da ulaşmadı.
Hepsi Cimri Farebrother tarafından açıldı, okundu ve yakıldı.

"Bana gelen mektup var mı?" diye sordu Phoebe.

"Hiçbiri," diye cevapladı babası. "Değerli dostların seni unuttu.
Artık benden para koparamayacaklarına ikna olduklarına göre,
seninle hiçbir işleri kalmayacak."

Ona yalan söylediğini bildiğini söylemedi. Teyzesinin sadakatine dair en güçlü inancı
vardı ve bu, bir dereceye kadar,
onun için bir teselliydi; ancak sessizlikte yatan acı ve keder
çok acıydı. Sevgilisini düşünmekten hiç vazgeçmedi; bu,
en büyük işkenceydi. Çünkü haftalar böyle geçtiğinde
kendisiyle tartışıyordu, nasıl herhangi bir genç adam, hatta Fred bile, kendisi için
bu kadar ölü olan birine sadık olabilirdi? Belki de bu mutsuz haftalar boyunca
yaşadığı en büyük dehşet bir rüyadan kaynaklanıyordu.
Babasının öldüğünü rüyasında gördü ve garip bir
rahatlık hissiyle
uyandı. Öyleyse, onun ölümüne sevinecek miydi? "Kötü ve
kin dolu mu oluyorum?" diye sordu kendi kendine, gecenin sessizliğinde. "Ne kadar
zalim
olsa da, o hala benim babam. Bana ölümü gönder ve bu sefalete son ver!" Tanrı'ya bir duaydı ve her geçen gün daha da zayıflayıp zayıfladıkça duasının kabul olacağı gibi görünüyordu.

Bu yüzden şimdi babası onu çağırdığında ve geleceği için oluşturduğu
planların gerçekleştirilmesinin zamanının geldiğini söylediğinde,
"Her şey olduğu gibi kalamaz mı?" diye cevapladı.

"Kalamazlar," dedi Cimri Farebrother. "Bay Pamflett bu akşam buraya gelecek ve bu gece burada kalacak. Yarın sabah Londra'ya gidip işlerini halledecek ve akşam dönecek.
Yarın gece bitmeden onu kocan olarak kabul edeceksin."

"Bunu asla yapmayacağım," dedi Phoebe.

"Bana itaat edeceğine yemin ettin," dedi sert bir şekilde.

"Ben etmedim," dedi, emredebildiği kadar kararlı bir sesle. "Ben
sizin izniniz olmadan asla evlenmemeye yemin ettim ve yeminimi tutacağım.
Beni dışarı atmazsanız Parksides'tan ayrılmayacağıma yemin ettim ve yeminimi tutacağım. Yükümlülüğüm burada sona eriyor."

"Bay Pamflett'e ne itirazınız var?" diye sordu.

"Ondan nefret ediyorum ve tiksiniyorum," dedi Phoebe kararlı bir şekilde. "O bir insan değil; o bir
sürüngen."

Kapı açıldı ve Bayan Pamflett belirdi.

"İçeri gir," diye bağırdı Cimri Farebrother, "ve bu nankör çocuğun oğluna ne dediğini duy. Onun duyabileceği şekilde tekrarla," dedi Phoebe'ye.

Kız konuşmadı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Cimri Farebrother, "ve eğer inkar ederse yalan söylemiş olur. Ona Jeremiah'a ne itirazı olduğunu sordum ve o da ondan nefret ettiğini ve tiksindiğini ve bir insan değil bir sürüngen olduğunu söyledi."

"Bunu sen mi söyledin?" diye haykırdı Bayan Pamflett, sesinde ve gözlerinde zehirle.

Phoebe sessizdi.

"Kanıt bu," dedi Cimri Farebrother. "Eğer söylemeseydi inkar ederdi."

"Oğlum bir sürüngen!" dedi Bayan Pamflett; "o zaman ben neyim - annesi mi? Bunu
hatırlayacağım!"

"Beni daha fazla istiyor musun?" diye sordu Phoebe babasına.

"Hayır; gidebilirsin."

Çay vakti, Jeremiah geldiğinde, Cimri Farebrother kızını çağırdı. Kız masaya oturdu ve çayı koydu. Gözlerinin etrafında koyu çerçeveler vardı, dudakları titriyordu; ama ona hiç acınmıyordu.
İş meselelerinden bahsediyorlardı; Jeremiah'a göre, para
hızla kazanılıyordu; o gün karlı pazarlıklara girilmişti ve
cimri rakamlar ve hesaplanmış faizleri not ederken övünüyordu.

"Her şey yoluna giriyor, Jeremiah," dedi sevinçli bir tonda.

"Öyle, efendim," dedi Jeremiah. "Her şey
yüzerek gidiyor."

Kendisini rahatsız eden düşünceler okunabilseydi,
zihni açığa çıkarılabilseydi, Cimri Farebrother dehşete düşerdi.
Jeremiah zorluklar denizindeydi; başkaları için ağlar germişti,
kendisinin etrafında kapanıyorlardı. Efendisine sunduğu hesaplar sahteydi; girdiği pazarlıklar uydurmaydı;
gösterdiği faturalar sahteydi. Onun için sadece iki güvenli yol vardı: biri, Phoebe ile hızlı evliliği; diğeri, efendisinin ölümü. Annesi endişeyle doluydu, çünkü suçlu doğası hakkında diğerlerinden daha fazla bilgiye sahip olduğundan, onun
derin bir belada olduğunu sezmişti.

Çaydan sonra cimri, "Jeremiah, cebinde kızım için bir şey var. "

Jeremiah onu çıkardı--bir parça gümüş mendil kağıdından bir yüzük çıkardı.

"Bu bir nişan yüzüğü," dedi Cimri Farebrother. "Phoebe'ye ver."

Ona uzattı ve kız elini kaldırmadı.

"Al onu!" diye bağırdı Cimri Farebrother.

Phoebe onu aldı ve fırlattı.

Cimri Farebrother yavaşça ayağa kalktı. Bir eli masanın üzerindeydi,
diğerinde koltuk değneğini tutuyordu.

"Al onu!" dedi sertçe.

Phoebe kıpırdamadı.

"Al onu!" diye tekrar bağırdı.

Phoebe yine de hareket etmedi. Tutkuyla titreyerek koltuk değneğini kaldırdı ve kızın boynuna vurdu. Bu acımasız bir darbeydi ve kızın beyaz teninde uzun kırmızı bir iz bıraktı. Kız sendeledi ve
neredeyse yere düşecekti ama kendini doğruldu, ve tek bir kelime
söylemedi.

"Ölmüş olsaydım," dedi, "beyefendi avukatınla evlenebilirdin."

"Eğer beni kabul ederse," diye cevapladı Phoebe, alçak ve kararlı bir tonda. "O zaman yeminimle bağlı kalmam."

"Duydunuz mu!" diye haykırdı, Bayan Pamflett ve Jeremiah'a yalvararak. "O benim
ölümüm için
istiyor ve eğer
beni utandırmak için
özgür olabilmek için bunu gerçekleştirecek!"

Duydular; ama Phoebe duymadı. Darbenin acısı çok büyüktü ve
buna neredeyse dayanamıyordu. Gözlerine kör edici yaşlar hücum etti.

"Git gözümün önünden!" dedi Cimri Farebrother. "Ve şunu aklında tut: Benim
sözüm kanundur. Senin için seçtiğim beyefendiyle evleneceksin, yoksa
lanetim senin
ölüm gününe kadar senin üzerinde kalacak! Tek başına benim ölümüm senin
suçlu arzunu gerçekleştirecek."

Bundan sonra onun için huzur kalmadı. Düşmanlarının ruhunu işkenceye sokmak için gösterdiği yaratıcılıkta şeytani bir şey vardı.
Kadınlar, güçlü kadınlar vardı, onları delirtirdi; ama bu umutsuzluktan Phoebe merhametle kurtuldu. "Buna katlanacağım; buna katlanacağım," diye mırıldandı, "son gelene kadar. Aklımı korumalıyım.
Öldüğümde, Leth Teyze mezarıma bir çiçek bırakacak. Ve Bay Cornwall,
belki de, kalbi sonsuza dek onun olan zavallı kızı üzüntüyle anacak!" Artık onu hiç "Fred" olarak düşünmemişti; ondan çok
uzaktı; aralarındaki her şey bitmişti, ama ona sonuna kadar sadık kalacaktı. Kendini sessizliğe gömdü, Bayan Pamflett ve Jeremiah'a asla dudaklarını açmadı ve babasına da, ona hitap edip cevap vermeye zorlamadığı sürece asla. Ona vurduğu günden beri ona "baba" demedi. Onu öyle görmüyordu; kalbi şefkat doluydu, ama onun acımasız davranışları onu köreltmişti.
Sık sık annesini düşünüyordu ve o saf
ruha yüksek sesle dua ediyordu. "Beni al, anne," diye haykırdı, "mutsuz çocuğunu bu
zor dünyadan al!" Böylece aylar geçti, her doğan güneşle birlikte
çilesi daha da katlanılmaz hale geldi. Sonra Phoebe, bu acımasız, eşitsiz mücadelede aklının mahvolacağından korkmaya başladı. Sonunda bir kriz
geldi.

Gün boyunca babası ona karşı her zamankinden daha vahşi davranmıştı.
Akşam onu ​​odasına çağırdı. O da gönüllü olarak gitti ve
soyunup yatağa çekildi.

Kapısının dışında babasının sesini duyduğunda gecenin hangi saati olduğunu bilmiyordu. Kapının kolunu denemişti, ama Phoebe
kilitte anahtarı çevirmeden asla yatağa girmiyordu.

"Bana cevap ver! Bana cevap ver!" diye haykırdı babası.

"Ne istiyorsun?" diye sordu yatakta doğrulup.

"Sen! Hemen giyin ve dışarı çık!"

Yatağından kalktı ve mum yakmadan aceleyle giyindi.
Sonra kapıya gidip açtı.

"Odama gitmeme yardım et," dedi soğuk, zalim sesiyle.

Ona öyle bir kuvvetle yaslandı ki neredeyse onu aşağı doğru itiyordu.
Odasına ulaştılar.

"Sözlerime dikkat et," dedi, "aramızda geçecek son sözler olabilirler.
Her tarafım harabe. Sana güvenmezsem kime güvenebilirim? Bir kez daha soruyorum, bana itaat edecek misin?"

"Her şeyde," dedi Phoebe, "sadece--"

Bitirmesine izin vermedi.

"İstediğim şekilde hariç. Buna bir son vereceğim. Evin
içinde bir hayalet gibi dolaşıyorsun. Seni rüyalarımda görüyorum. Sen ve senin gibi solgun, hasta bir yaratık olan annen gelip gece yatağımın
yanında duruyorsunuz. Onu birkaç dakika önce gördüm ve artık buna boyun eğmeyeceğim. İkinizden de şimdi ve sonsuza dek kurtulacağım! Tekrar,
bana itaat edecek misin?"

"İstediğin şekilde değil," diye cevapladı Phoebe.

"Başka hangi şekilde beni tatmin edebilirsin? Başka hiçbir şekilde
olmayacağını çok iyi biliyorsun.
Yapmayacaksın?"

"Yapmayacağım."

Bütün gücüyle -normal gücünden daha fazlasıyla, çünkü
öfkeyle heyecanlanmıştı- yüzüne vurdu.

"Bana itaat edecek misin?"

"Hayır."

Tekrar vurdu, korkunç bir darbe.

"Sana lanet okuyorum!" diye haykırdı. "Artık benim çocuğum değilsin.
Seni evimden kovuyorum. Hemen git, yoksa seni öldürürüm!"

Döndü ve tek kelime etmeden kaçtı. Koridora, merdivenlerden aşağı, evden dışarı ve açık alana, titreyerek, kanayarak ve gecenin karanlığında kör bir şekilde sendeleyerek.

BÖLÜM XVII.

KARANLIK BULUTLAR TOPLANIYOR.

Phoebe'nin hayatındaki bu sıkıntılı aylar boyunca, bu ailevi dramada rollerini oynayan diğerlerinin kariyerlerinde, refah veya felaket için önemli konularla
dolu meseleler ilerliyordu.
Dünyasal bir bakış açısından Fred Cornwall hızla ilerliyordu.
Hala
sadece yetersiz bir kese sahibiydi, ancak önünde neredeyse kesin bir
başarı olasılığı görüyordu. Bir üne kavuşuyordu; ayağı
merdivendeydi. Mutsuz ve yüreği üzgündü ve umutsuzca
zorlu bir işe sığındı, gece gündüz köle gibi çalıştı, eğer bir adamın iz bırakmak istiyorsa yapması gereken şeydi hayatın zorlu mücadelesinde. Bu aralıksız çalışma ve Lethbridge'lere yaptığı ziyaretler -her zamanki kadar sık- onun tek tesellisiydi. Phoebe'nin
görüntüsünü hafızasında sadakatle besliyordu; ona karşı gerçek bir adamın olabileceği kadar sadıktı; ve Lethbridge'lerin ona karşı beslediği saygı ve sevgi zaman geçtikçe derinleşti. Kendisi ve Lethbridge'lerin, hayatı bu kadar ağır bir darbe almış ve Camden Town'daki sevgili evindeki yeri, eğer bir şans eseri gelip onu talep ederse ona açık olan genç kıza dair yaptıkları sohbetler, danışmalar çoktu. Ondan hiçbir mektup almamaları, ona
yazdıkları mektupların cevapsız kalması onları üzdü, ama
ona olan inançlarını sarsmadı. "Yazdı," dedi Teyze Leth, "ve mektupları ele geçirildi. Bizimkiler asla eline ulaşmadı. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

"Onu bize nasıl geri getireceğini bilmiyorsan, avukat olmanın ne faydası var," diye haykırdı Fanny, "?"

Fred Cornwall üzgün bir şekilde gülümsedi. "Tanrı bilir," dedi, "Eğer bir iyilik yapılabilseydi, onun için hayatımı riske atar ve feda ederdim! Bir avukatın becerisi burada
güçsüzdür. Babasıyla birlikte, onun koruması altında yaşıyor. Babasının, bizim tarafımızdan hiçbir eylemin dokunamayacağı yasal bir hakkı var. Kendisi bir hareket
yapsaydı, harekete geçebilirdik; ama şu anki haliyle, yasal hak babasının tarafında."

"Babası!" diye bağırdı Fanny. "Onu ezen! Onu işkence eden, demek istiyorsun!"

"Bunu kastediyorum," diye yanıtladı Fred; "ama bu bize yardımcı olmuyor. Bir düzine kişiye danıştım ve hepsi şu anki durumda hiçbir şey yapılamayacağı konusunda hemfikir. Babası bize evini yasakladı; bunu yapmaya hakkı var. Parksides arazisine adım atmak bir izinsiz giriş olurdu; sadece kendimizi belaya sokardık ve büyük olasılıkla Phoebe'ye daha büyük bir bela getirirdik."

"Eğer bir erkek olsaydım," diye ilan etti Fanny, "bunu yapardım! Onu o sefil, sefil delikten
sürüklerdim; Bayan Pamflett'in saçını başını yolardım; B--B--"

"Fanny," dedi annesi azarlayarak, "ne söylediğini bilmiyorsun."

Bunun üzerine Fanny ağlamaya başladı ve yasanın olmadığı bir
ülkede yaşamayı dilediğini dile getirdi.

Mutfakta, salonda olduğu gibi, Tom Barley ile Melia Jane arasındaki başlıca sohbet konusu Phoebe'ydi. Tom Barley, gerçekten,
genç metresi için hayatını feda ederdi; üzüldü ve
yas tuttu ve eğer Jeremiah Pamflett ile yumruklarla veya sopalarla çözülebilecek kişisel bir
zorluğa kolayca girebilseydi, fırsatı
hızla değerlendirirdi. Fakat
beynini zorlamasına rağmen bu kadar
hoş ve arzu edilir bir meseleye giden bir yol bulamadı. Melia Jane'in Phoebe'nin geleceği hakkında doğru bir anlayışa ulaşmak için
kartları açtığı zamanların sayısı sayılamazdı. Bazen kötüydü, bazen iyiydi; ve Tom
Barley'nin ruhları buna göre yükselip alçalıyordu. Her zaman kötü niyetli etkisini kullanan karanlık kadın, Bayan Pamflett vardı; her zaman korkunç bir
eyler yapmak için etrafta dolaşan karanlık adam, Jeremiah Pamflett vardı; her zaman, zavallı Phoebe'yi çevreleyen şeytani komploları
atlatmak için ortaya çıkan güzel adam Fred Cornwall vardı.
Tom Barley ve Melia Jane'in başlarının birbirine çok yakın bir şekilde kartların üzerine eğildiği onlarca gecelik çalışmanın sonucu,
sonunda Melia Jane'in her şeyin Tom Barley'e bağlı olduğu sonucuna varmasıydı.

"Evet, Tom," dedi Melia Jane, "her şey sana bağlı."

Tom Barley bunun nasıl olabileceğini tam olarak göremiyordu, ancak aklını çalıştırdı ve mümkün olduğunca sık Parksides'a gidip "etrafı iyice incelemenin" ve gerekirse orada olmanın görevi olduğu sonucuna vardı. Bu yöndeki çabaları, çok yeterli bir sebepten dolayı sınırlandırılmıştı. Fred Cornwall, kendisinin ve sevdiği kızın üzerinde asılı duran buluta rağmen dünyada geçinen tek kişi değildi. Aynısı sadık Tom Barley için de söylenebilir. Hırsının zirvesine ulaşmıştı. Arkadaşlarının ilgisi ve Parksides'tan ayrıldığından beri kazandığı iyi karakter sayesinde "güç"e alınmayı başarmıştı. Artık bir polisti. Ülkesinin hizmetinde bu onurlu pozisyonu elde etmenin verdiği gurur ve arkadaşlarının önünde üniformasıyla kendini gösterdiğinde neredeyse onu ele geçiren önem duygusunu tarif etmek için benimkinden daha güçlü bir kalem gerekirdi. Sonunda kendini
yükseltmişti; sonunda "birisi" olmuştu; sonunda dünyada ve toplumda bir yeri vardı.

"Kendine iyi davran, 'Melia Jane,' dedi tüm işlerin en saygıdeğer hizmetkarına, "yoksa seni yukarı alırım."

"'Beni yukarı al!" dedi Melia Jane, Teyze Leth'e güvenerek. "Aman, onu
küçük parmağımda döndürebilirim!"

Bu, tam anlamıyla alınmasa bile, davanın durumu tam olarak böyleydi.

"Umarım birini alır," dedi Melia Jane, hala metresine güvenerek; "çünkü almazsa, soyucu olmanın ne faydası var?" Bu davanın Melia Jane'den başka kişiler tarafından da benimsenen bir görüşüdür.

Melia Jane'in tahminine göre, Tom Barley'nin "doğmamış bir bebek" kadar hassas bir kalbi olduğu belki de yeterince doğruydu, ancak güçlü bir görev duygusu vardı ve sıradan bir polis memuru olmasına rağmen, kahramanların yapıldığı malzemenin onda olduğu görülecektir. Kahramanları görkemli üniformalar ve altın dantellerle giydirmek modadır, ancak çoğu futian giyer.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir polisin görevleri olan bir polis olmak, Tom Barley'nin zamanında bir vergiydi; bu açıdan kendi efendisi değildi;
ama Melia Jane'in her şeyin ona bağlı olduğu yönündeki kararı tartışılmazdı. Bu nedenle, gündüz görevinde olduğunda, bazen geceleri Parksides'a inerdi, genç metresiyle ilgili bir şeyler öğrenmeye çalışırdı ve ona hizmet edip edemeyeceğini sorardı; gece görevinde olduğunda ise gündüzleri Parksides'a inerdi, aynı görevi yerine getirirdi. Ama hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Yine de çabalarını gevşetmedi. Uykuya ayrılması gereken saatlere tecavüz etmeleri en ufak bir öneme sahip değildi; demirden bir yapıya ve bir aslanın gücüne sahipti ve kalbinin ve ruhunun adandığı bir göreve odaklanmıştı, yirmi dört saatten üç saat uyuyabilirdi. Başka neler yapabileceğini hemen göreceksiniz. Bu ev içi dramada, sıradan bir polis memurunun görevlerini yerine getirirken tüm İngiltere'yi hayranlıkla 
çınlatan bir eylemde bulunduğunu söyleyerek, bu noktada açıklanmaması gereken hiçbir şeyi açıklamıyor. Sizi sadece hoş bir gizem içinde bırakıyor.

Parksides'a yaptığı harcamalar tamamen kendisi tarafından karşılanmadı. Fred
Cornwall ona gerekli fonların bir kısmını sağladı ve tamamını da sağlayacaktı, ancak Tom bunu istemedi. Hizmeti, pound, şilin ve peniyle ölçülmeyecek bir sevgi ve onur hizmetiydi.

Böylece avukat ve polisin dünyevi refaha doğru yolda oldukları görülecektir. Lethbridge'ler için durum böyle değildi. Bir yıldırım
çaktı, ölümcül anda üzerlerine inip onları ezmeye hazırdı.
Bu yıldırım, Bay Lethbridge'in Kiss'e ve dramatik yazar Bay Linton'a verdiği ve Jeremiah Pamflett ile pazarlık ettikleri üç yüz poundluk kabuldü.
Cimri Farebrother'ın kızını Parksides'tan acımasız darbelerle kovduğu gece, bu kabulün vadesi dolmasına üç hafta kalmıştı ve bunu karşılama ihtimali yoktu.

Bunun nedeni kolayca açıklanabilir.

İlk temsilinde başarısızlıkla sonuçlanan _A Heart of Gold_, Bay Linton'ın seyircilerin perdenin önüne çıkmasında ısrar etmesi üzerine yaptığı olağanüstü konuşmayla şehrin gündemine gelmişti. Gazetelerin bunu nasıl ele aldığı ve ne kadar büyük bir ilgi
yarattığı daha önce anlatılmıştı. İki veya üç hafta boyunca Star Tiyatrosu kalabalıktı ve
yönetici koltukların iki ay önceden rezerve edilebileceğini duyurdu.
_A Heart of Gold_'un başarısıyla ilgili olan herkes çok heyecanlıydı. Kiss sevinç içindeydi; topluluk
kendinden geçmişti, dramada macun gibi gördükleri elmasları
keşfediyorlardı; yazar, sonunda yıldızının parladığına inanarak
ışıldadı.
Karısı ışıl ışıldı; yanakları kızardı ve gözlerinde neşeli bir umutla
pamuklu elbisesiyle Lethbridges'i ziyaret etti.
Kocasının talihindeki bu beklenmedik dönüş dışında, sevinmek için bir nedeni yok muydu? Küçük oğlu güçleniyordu. Arkadaşları, tiyatro yazarının
kârına dokunduğu anda geri ödenmek üzere Linton'a küçük miktarlarda borç vermek için öne çıkmışlardı. O
talihli gün gelmeden önce, oyunun sahnelenmesinin masraflarının karşılanması gerekiyordu; Bu, Star Theatre'ın müdürüyle girdiği
anlaşmada yapılan düzenlemeydi. Bir aylık iyi iş bu masrafları karşılayacak, tekne düzeltilecek ve rüzgarlar dinlenme ve umut limanı için uygun olacaktı.

Ancak o ayın iyi işi tamamlanmış bir gerçek olmadı. Üç hafta içinde, _A Heart of Gold_'un değerleriyle hiçbir ilgisi olmayan ve heyecanlandırılan ilgi azaldı ve
seyirciler de onu takip etti. Refah parıltısı sadece bir
şafaktı. İlk geceki seyircilerin dramanın iyi bir drama olmadığı yönündeki kesin kararı, daha sonra kendi kararlarını vermek için tiyatroya akın edenlerin çoğunluğu tarafından onaylandı. Gecelik gelirler yüz pounddan
seksen, altmış, elli, kırka düştü ve sonra da sonsuz derecede azaldı. _A Heart of Gold_, coşkulu olanların ilan ettiği gibi uzun vadede "moda" değildi; mahvolmuştu.

Oyunu dramatik bir bakış açısıyla inceleyen Kiss, Bay ile daha sonraki
bir sohbette. Lethbridge, şöyle özetledi: "İyi bir oyun;
edebiyatı yüksek seviyede; bolca noktası var; olay örgüsü
yeterince güçlü; oyunculara rol yaratmaları için verilen fırsatlar
mükemmel. Fakat, sevgili beyefendi--_fakat_--ve işte ölümcül
kusur--kötü adamı yok. Zamanında keşfetmemiş olmam için kör olmalıyım, ama okuma beni yanılttı.
Kesinlikle kötü adam yok. Saf bir komedide hafif bir kötü adam yeterlidir;
bu oyun düzeni bile hoş olmayan bir şey, kınayabileceğimiz bir şey gerektirir. Fakat bir drama için, sevgili beyefendi, _A Heart
of Gold_ gibi bir drama için, sadece bir kötü adam değil, güçlü bir kötü adam gerekir--seyircinin üzerine atlayıp
parçalamak isteyeceği
kahrolası bir ahlaksız alçak. Linton'ın oyunundaki her karakter çok iyi; hepsi
çok iyi. Nefret edilecek hiçbir şey yok. Sonuç nedir?
Bir hiçbir karşıtlık yok; ve efendim, güçlü karşıtlıklar olmayan bir drama
olmaz, olamaz, lütfen. Neden? Çünkü insan doğasına aykırıdır.
Rengi boş verin; hikayenin olasılıksızlığını boş verin. Bize
karşıtlıklar verin; ve Linton'ın yapmadığı tam olarak budur.
Aşk ilgisi--evet? Aşk ilgisinin _A Heart of Gold_'dakinden
daha güçlü olduğu bir oyun bilmiyorum; ve yine de bir başarısızlıktır--ve bir
başarısızlık, sevgili efendim, kesin ve yerleşik gerekçelere dayanarak. Sadece
size şunu soracağım: tiyatro seyircileri bir çift âşıkla sempati duyuyorlar mı çünkü onlar âşıktır, çünkü onlar ilginçtir, çünkü onlar tatlıdır, çünkü birbirlerine karşı
sadıktırlar?"

"Evet," diye cevapladı Bay Lethbridge, kalbinin masumiyetiyle; "elbette
duyarlar."

"Hiçbir şekilde değil, sevgili efendim," dedi Kiss--"hiçbir şekilde değil. Aşıklara sempati duyuyorlar çünkü eziliyorlar; çünkü bir kötü adam
mutluluklarını mahvetmeye çalışıyor, onları ayırmaya çalışıyor, genç adamı karalamaya ve lanetlemeye çalışıyor. İşte, sevgili beyefendi, aşk hikayesinin yarattığı ilginin sırrı. Bu olmadan seyirci
onu sadece bir yıkama olarak görürdü - sadece süt ve su. Aşıklar ne kadar çok ezilirse, seyirci onlara o kadar çok sempati duyar. Acıyı
üstesinden gelmek; bir oyun yazarının yapması gereken şey budur. Ve tüm bunların ilginç bir sonucu da kötü adamın artık bir oyundaki en
popüler karakter olmasıdır. Şu anda başroldeki adamdan daha büyük bir maaş alacak."

Bütün bunlar gözlem ve tartışma konusu olarak gayet iyiydi, ancak
kabulün gerçekleşmesini sağlamıyordu ve Bay Lethbridge
son tarihi dehşet duygusuyla bekliyordu. Kiss faturayı ödeyemezdi; Bay Linton ödeyemezdi; ve ödeyemezdi.

Bu sıkıntıyı kendine sakladı ve bu durum onun üzerinde
korkunç bir etkiyle daha da ağır bastı. Evliliklerinin ilk gününden itibaren çok mutlu oldukları ev ondan kayıyordu; ifşa
bir utanç olacaktı; bankadaki işini kaybetme ihtimali vardı; ve bundan sonra ne olacaktı? Bunu düşünmeye cesaret edemiyordu.
Bilinçsizce sevgili evinin odalarında volta atıyor, eski hatıralara abartılı bir sevgiyle bakıyordu. Onlar hayatının bir parçasıydı; her küçük şeye, onu tatlı ve insani bir ilgiyle
yaratacak bir hikaye eklenmişti. Bu, sakladığı ek bir işkenceydi karısından sakladığı
sır.

"Canım," dedi karısı ona sabah giyinirken,
"dün gece çok huzursuzdun."

"Öyle miydi?" diye suçlu bir tavırla belirtti.

"Evet. Saatlerce dönüp duruyordun ve bir fatura hakkında bir şeyler mırıldanıyordun."

"Ah," dedi, "banka işi. Bana etki etmeye başlıyor,
belki."

"Saçma," dedi Leth Teyze; "biraz ilaca ihtiyacın var."

"Evet," dedi uysalca; "bu olmalı."

"Bütün gece Phoebe'yi rüyamda gördüm," dedi Leth Teyze. "Sevgili yüzünü
görmek için neler vermezdim!"

"Ondan hiçbir şey duymamamız garip," diye belirtti. "Bay Cornwall'ı
yoruyor."

"Ve hepimizin üzerine. Fanny oldukça değişmiş bir kız. Tüm neşesi
gidiyor gibi görünüyor. "

"Korkunç," dedi Bay Lethbridge dalgın dalgın. Phoebe'yi
çok seviyordu ama aklında fatura vardı.

"Tom Barley bu gece Parksides'a gidiyor. 'Melia Jane sevgili kızdan haber almaya kararlı olduğunu söylüyor."

"Umarım öyle olur," dedi Bay Lethbridge; ve sonra kahvaltıya indiler.

O sabah bankaya giderken, hafta bitmeden
sorununu karısına anlatmaya karar verdi.

BÖLÜM XVIII.

O NADİR TOM BARLEY!

Teyze Leth'in kocasına Tom Barley'nin bu gece Parksides'a gideceği ve Phoebe'den haber almaya kararlı olduğu yönündeki açıklaması, o sadık adamın kararlılığıyla tam olarak örtüşüyordu. Şimdiye kadar Parksides'a yaptığı ziyaretlerde, arazinin civarında dolaşmak ve oyalanmakla yetinmişti; oraya girmeye hakkı yoktu ve bir izinsiz giriş yaparsa başının derde gireceği kesindi. Ama şimdi cüretkar bir hamle yapmaya cesaret etmişti, bu yüzden
'Melia Jane hafifçe ve Fanny Lethbridge büyük ölçüde sorumluydu. Melia Jane tarafından genç metresine paha biçilemez bir hizmette bulunmasının ve buna çok ihtiyacı olduğunun tamamen kendisine bağlı olduğuna inandırılmıştı. Bu hizmetin niteliği ve nasıl sunulacağı, hiçbir fikri olmadığı bir gizemdi ve görünüşe göre aylardır yaptığı gibi yıllarca Parksides'a gitmeye devam edecekti, ama daha fazla bir şey öğrenemeyecekti. Fakat Fanny araya girmiş ve ondan bir şey yapmasını rica etmişti -neyi ve ne kadar büyük bir risk taşıdığını hiç umursamadan- Phoebe'den Lethbridges'e geri götürebileceği tek bir kelime alabilmesi için. "Ne _yapabilirim_ hanım?" diye sormuştu Tom. "Geceleri
araziye gir," diye cevaplamıştı Fanny, "Phoebe'nin babası ve o
kötü herif Bayan Pamflett uyurken. Sevgili kuzenimin
uyuduğu odayı biliyorsun. Belki de içinde bir ışık görebilirsin - ilk
gittiğinde olmasa bile, ikinci, üçüncü veya dördüncü. Eğer bir ışık görürsen kuzenimin uyanık
olacağı neredeyse kesindir, çünkü o her zaman
karanlıkta uyur. Penceresine biraz çakıl taşı at; korkmaması için nasıl
davranacağını bileceksin. Senin sesini tanıyor ve ona olan nezaketinden
yüzlerce kez bahsetti. Ona benden ve
Teyze Leth'ten geldiğini; seni bizim gönderdiğimizi söyle. Yardıma ihtiyacı olup olmadığını sor.
Hepimizin onun için ölmeye hazır olduğumuzu; onu her zamankinden daha çok sevdiğimizi; ona defalarca mektup yazdığımızı ve mektuplarımızın ondan
saklandığından emin olduğumuzu; Bay Cornwall'ın
burada sürekli ve hiç durmadan ondan bahsediyor; ona
sadık ve sadık olduğunu ve hayatı boyunca öyle kalacağını. Aklına ne gelirse söyle, Tom, onu memnun edeceğini ve rahatlatacağını düşündüğün ve bize ondan biraz haber getir. Yap, Tom, yap!" Fanny bundan çok daha fazlasını söyledi ve bunu o kadar heyecanla ve o kadar hararetle söyledi ki ona karşı koymak mümkün değildi. Tom Barley böyle söz vermişti ve kararını uygulamaya kararlı bir şekilde Parksides'a doğru yola çıktı. Neyi riske attığını biliyordu ve eğer Miser Farebrother veya Mrs. Pamflett veya Jeremiah tarafından gecenin bir vakti arazide dolaşırken yakalanırsa, mahvolmuş sayılırdı. Kuvvetten atılırdı ve geleceğe dair tüm parlak umutları yok olurdu. Ancak bu düşünceler onu planını uygulamaya koymaktan alıkoyamadı. Genç metresine olan aşkı, önünde tehlike olduğu için tereddüt etmesini engelleyecek kadar derindi. Bu da alçakgönüllü sevgi ve görev hizmetine doğruca gitmesi için daha da fazla sebepti. Beddington istasyonuna saat on birden birkaç dakika sonra ulaştı ve oradan Parksides'a doğru yavaşça yürüdü. gecenin karanlık olduğunu ve bu nedenle tanınmasının pek mümkün olmadığını
kendisiyle övünerek.
Gece yarısına doğru arazinin dışına çıkmıştı.
Her bir santimini tanıyordu ve kısa süre sonra eski evin hemen dışındaydı,
pencerelere bakıyordu. Her yer karanlık ve sessizdi; içeriden tek bir yaşam sesi gelmiyordu. Genç metresinin odasında hiç ışık yoktu, ancak beyaz panjurlar içeride birilerinin olduğunun göstergesiydi. Bir iki saat beklemeye karar verdi ve sonra, eğer her şey hala sessizse, eğer ona hiçbir işaret gelmezse, Phoebe'yi uyandırmak için pencere camlarına biraz hafif çakıl taşı atmaya temkinli bir girişimde bulunmaya karar verdi. Ayrıca, Cimri Farebrother'ın hangi odada uyuduğunu biliyordu ve orada her şeyin karanlık olduğunu gördü. O ana kadar güvendeydi.

Yaklaşık bir saattir nöbet tutuyor ve bekliyordu ki, o bölgede gecenin bu saatinde olağandışı sayılabilecek bir durumla irkildi. Bir atlının kamu yolunda dörtnala gitmesi
yeterince makul olabilirdi, ancak binicinin
hemen arazinin dışına çıkıp inmesi, atını bir çite bağlaması,
gizlice araziye girmesi, karanlıkta birkaç dakika etrafına bakması,
yalnız olduğuna ve hareketlerinin gözlemlenmediğine ikna olana kadar bir adım daha atmaya cesaret edememesi; sonra
evden uzağa, arazinin iç kısımlarına doğru sürünerek ilerlemesi,
tekrar durup iç cebinden karanlık bir fener alması ve
aradığı bir işaret için toprağı aramaya başlaması--tüm bunlar
alışılmadık ve şüpheliydi; ancak tam olarak olan buydu ve
araştıran, arayıp duran, ara sıra dizlerinin üzerine çöken ve
toprağı yırtar gibi görünen adam, Jeremiah Pamflett'ten başkası değildi! Atın ayak sesleri arazinin dışında kesildiğinde, Tom
Barley o yöne doğru sürünmüş ve anlatılanları görmüştü. Jeremiah'ı tanımıştı ama bu entrikacıyı bu kadar garip bir saatte Parksides'a getiren şeyin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Fakat Jeremiah'ın bu şekilde meşgul olması ilk kez değildi.
Arazinin bir yerinde Cimri Farebrother'ın büyük miktarda para saklama alışkanlığında olduğu bir yer olduğuna ikna olmuştu. Son üç dört ay boyunca cimri, bankadan çeşitli zamanlarda toplamda en az 7.000 £ tutarında para çekmişti. Jeremiah'ın annesinden aldığı bilgiler, onu gizli bir saklanma yeri olduğuna dair bu kanaate zorlamıştı. Gün ışığında bile, koltuk değneği yardımıyla açık havada yürüyebilecek kadar güçlü olduğunda, cimri bazen Bayan Pamflett tarafından Jeremiah'ın dikkatini verdiği yöne doğru acı içinde sürünerek ilerlerken görülüyordu. Vaşak gözlü ve hareketlerinde tilki gibi olan Cimri Farebrother, Bayan Pamflett'in onu izlediğini fark etmekte hiç başarısız olmamıştı ve her fırsatta onu işine göndermişti. Ona karşı çok temkinliydi, ancak Bayan Pamflett onun bu gizli saklanma yerine sahip olduğundan memnundu; Jeremiah da bundan memnundu ve onu gün ışığında aramasının güvenli olmayacağını bilerek, keşfe doğru bu yolu benimsemişti. Kendini ifşa olmaktan kurtarmak için belirli bir tarihe kadar büyük miktarda para üretmesi neredeyse hayati derecede gerekli olmasaydı, Jeremiah Pamflett şu anda yaptığı şeyi yapacak cesarete sahip olmayabilirdi. Yüzbaşı Ablewhite tarafından baştan çıkarıldığı kariyer tek kelimeyle felaketle sonuçlanmıştı; "dalmış" ve kaybetmişti ve şimdi parasını geri almaya çalışmak gibi umutsuz bir görevle meşguldü. Parası değilse bile, başka birinin parasıydı - kimin veya hangi yollarla olduğu umurunda değildi, yeter ki kendini güvende tutsun; ve şüphesiz bu gece yarısı görevlerinde, Londra'dan kılık değiştirerek ve her zaman gözetlenmekten kaçınarak dikkatli olduğu için, ifşa olma tehlikesi çok azdı.

Henüz başarılı olmamıştı. İlk başta çılgınca ve belirgin bir planı olmadan arama yapmıştı, ancak son zamanlarda aramayı sistematik olarak sürdürmüştü; sanki zemini haritalıyor ve adım adım inceliyordu; ve böylece, Tom Barley tarafından izlendiği bu gece incelemesine devam etti. Dört veya beş yüz metre ötede ev,
derin gölgedeydi. Tom Barley ve Jeremiah Pamflett'in gizlendiği yerden
görülemiyordu; ve Tom, Jeremiah'nın yaptıklarını kırk veya elli dakika kadar gözlemledikten sonra, bunun Parksides'a kendisinin geldiği görev olmadığını fark etti. Sessizce eve doğru geri döndü ve Miser Farebrother'ın bulunduğu odada bir ışık gördüğünde irkildi. Bu nedenle, evde birileri uyanık olmalıydı. Tom tehlikede olduğunu hissediyordu,
ama yerini terk etmeyecekti. Odadan gelen sesler duyduğunu hayal etti, ama emin değildi, ancak işitme duyusu
olağanüstü derecede keskindi. Ancak, bu gerçek veya hayal edilen seslerin izlenimi üzerinde kalmadı. Birkaç dakika sessizce durdu ve sonra cimrinin
odasındaki ışık aniden söndü. İçeride ve dışarıda her şey karanlıktı. Genç metresinin odasına doğru ilerledi; onun
uykuda olmadığına dair hiçbir belirti yoktu ve Cimri Farebrother'ın huzursuz bir gece geçirdiğine dair edindiği bilgi, onu bu sefer uyandırmaya çalışmaması için bir uyarıydı. Bunu başka bir zamana
bırakacaktı. Artık saat ikiyi geçmişti. "Şu alçak Jeremiah'a bir kez daha bak," diye düşündü, "ve sonra Londra'ya doğru yola çıkmam daha iyi olacak." Niyeti yürümekti; on veya on bir mil yürümek böyle bir yaya için önemsiz bir meseleydi.

Jeremiah'ı aramaya gitme niyetini yerine getirmedi. Evin
önü açıldı ve bir figür kör bir şekilde sendeleyerek dışarı çıktı. Tom
Barley kim olduğunu ayırt edemedi, ancak ona göre
kişinin hareketleri vahşi ve belirsizdi ve onlarda saklanma çabası yoktu. Şekil ona doğru yaklaşıyordu,
buradan oraya sallanıyor, destek için bir şeye tutunmaya çalışıyordu;
sonra kollar havaya kalktı, dudaklardan bir acı iniltisi kaçtı ve
şekil yere düşmek yerine kaydı, hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde orada yatıyordu.

Tom Barley, düştüğü anda kim olduğunu biliyordu. Öne doğru fırladı ve
üzerine eğildi. Evet, sevgili metresi Phoebe'ydi, üzerinde acımasız darbe izleri, beyaz boynu ve alnı kanla lekelenmişti!
Onu dizinin üzerinde tutarken bu darbe izlerini ve sızan kanı gördü ve kalbi öfke ve öfkeyle attı.

Bu, o zaman, sevgili metresinin, dünyadaki en tatlı hanımın hayatı olmuştu; Parksides hapishanesine hapsedilmesinin sebebi buydu! Ama sadık hizmetkarı, onu şimdi korumak ve güvenli bir yere götürmek için oradaydı!

Tutkusu onu terk etti; buz gibi soğudu. Çok mu geç kalmıştı? Ölmüş müydü?

Kulağını kalbine dayadı. Hayır, ölmemişti. Kalp atışlarını
zayıfça duydu ve Tanrı'ya şükretti!

Kaybedecek zaman yoktu - bir an bile. Onu hemen Londra'ya götürecekti, orada onu sevgi ve en gerçek merhamet bekliyordu; onu bir saatliğine gerçek mutluluğu yaşadığı
tek eve götürecekti.

Ama bu nasıl başarılacaktı? Hızlıca ve gizlice yapılmalıydı. Tren yoktu. Onu hafif haliyle
kolayca istasyona götürebilirdi ama Londra'ya giden bir
tren hareket etmeden önce saatler olacaktı. Bir ulaşım aracı veya bir at
bulma olasılığı yoktu.

Bir at! Üzerine bir ilham düştü. Jeremiah'ın atı birkaç yüz metre öteye bağlanmıştı.

Sanki hareket ettiği kadar hızlıydı. Hızla ve şefkatle cansız
şekli yerden kaldırdı, hızla ve şefkatle taşıdı; bir
şimşek hareketiyle ipi çözdü ve atın sırtına bindi,
Phoebe'yi sıkıca kucakladı. Karanlık gecede Londra'ya doğru dörtnala koştu!

Jeremiah başını kaldırdı. Bu ne sesiydi? Dörtnala giden bir atın sesiydi. Atını bağladığı yere koştu.
Gitmişti. "Şansıma lanet olsun!" diye haykırdı Jeremiah.

Daha fazla kalmaya cesaret edemedi. Londra'ya kendisi geri dönmeliydi ve
yolda yürümekten başka çaresi yoktu. Atın
serbest kaldığından ve binicisiz koştuğundan şüphesi yoktu. Belki de yetişirdi. Fenerindeki ışığı söndürdü, cebine koydu,
uzun ceketini ilikledi. Sonra küfürler ve küfürler savurarak yürümeye devam etti.

Hızla akan hava Phoebe'nin yüzünde oynaştı ve onu canlandırdı.
Tom Barley'nin
dürttüğü at, rüzgar gibi hızla esiyordu. Tom, aşağı baktığında,
sevgili metresinin gözlerinin uyuşuk bir şekilde açıldığını gördü.

"Korkma," diye fısıldadı. "Ben seninleyim--Tom Barley! Londra'ya
gidiyoruz. Seni Camden Town'daki teyzenin evine götürüyorum."

"Ah, Tom!" diye mırıldandı; ve titreyen kollarını onun boynuna doladı,
ve yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı.

Eğer bir adam yeryüzünde cenneti tattıysa, Tom Barley o zaman tatmıştır.

Peki ya Phoebe? O kederli gece, acı ve kederle dolu! O mutlu gece, umut ve ihtişam vizyonlarıyla dolu! O kutsanmış rüzgarlar, onun sıcak ve ateşli yüzünü ve boynunu öptü! Sevgi dolu kalpler hala onun için atıyordu; sevgi dolu kollar onu karşılamak için bekliyordu. Tatlılık onu ele geçirdi; gözleri mutlu gözyaşlarıyla doldu.

"Bayan Phoebe," dedi Tom.

"Evet, Tom?"

"Kendine biraz yardım etmeye çalışmalısın."

"Yapacağım, Tom. Bana ne yapacağımı söyle."

"Yarım saat içinde Londra sokaklarında olacağız. Sonra seni attan indirmeliyim. Teyzenin kapısına kadar binemeyiz. Bunun nedenleri var."

"Pekala, Tom."

"Biraz yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Deneyeceğim, Tom--ve sen bana yardım edeceksin?"

"Bunu yaparım. Seni taşıyabilirim ama bu dikkatleri üzerimize çeker.
Belki bir taksiye binebiliriz. O zaman hiçbir zorluk olmaz."

"Tom, bana söylediğin her şeyi yapacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Phoebe."

Croydon yolundan London Bridge'e gitmişlerdi ve yarım saat sonra,
kendilerinden başka kimsenin görünmediği sessiz bir sokağa ulaştıklarında, Tom Phoebe'yi attan indirdi.

"Bana tutun, Bayan Phoebe ve yüzünü biraz çevir."

Phoebe öyle yaptı. Tom, çalılıktan kopardığı ve kırbaç olarak kullandığı bir dalla ata sert bir darbe indirdi. At sırtında boş bir eyerle dörtnala uzaklaştı ve üç dakika içinde gözden kayboldu.

"Şimdi, Bayan Phoebe, keşke bir taksi bulabilseydik!"

Angel Fortune onların tarafındaydı. Daha bir düzine adım atmışlardı ki, dört tekerlekli bir araç sokağın köşesini döndü. Pazarlık
kısa sürede yapıldı ve Phoebe ile Tom, güvenli bir şekilde taksiye binip Camden Town'a doğru yola çıktılar.

"Canım," dedi Leth Teyze, kocasını sallayarak, "sokak kapısının zili
çaldı; ve, bak! Yüksek sesle kapıyı çalıyorsun? Ne olmuş olabilir?"

Bir anda yataktan kalktı ve merdivenlerden aşağı kaydı ve Leth Teyze
hızla bir sabahlık giydi ve onun peşinden koştu.

"Kapıyı aç," diye bağırdı Tom Barley, dışarıda. "Her şey yolunda!
Korkacak bir şey yok."

Leth Amca kapıyı açtı.

"Leth Teyze! Ah, canım Leth Teyze!" diye mırıldandı Phoebe ve hıçkırarak
iyi kadının kollarına düştü.

"Phoebe! Zavallı sevgili Phoebe'm! Ah! Buraya bak! Buraya bak! Üzerinde
kan var!"

"Şimdi iyiyim ve mutluyum!" diye hıçkırdı Phoebe. "Ah! Çok mutluyum! Çok mutluyum!
Sevgili teyzem, sevgili amcam, beni bir daha senden almalarına izin verme!"

"Asla alamayacaklar! Asla alamayacaklar! Ah, zavallı sevgilim! Ah, zavallı sevgilim!"

Yakın, yakın, şefkatli kadın kalbine, sadık
göğse yakın - daha yakın, daha yakın, daha yakın!

"Phoebe!" diye bağırdı Fanny, merdivenlerden aşağı uçarak. "Ah, Phoebe!
Phoebe! Anne, onu bana ver! onu bana ver!"

Ve işte 'Melia Jane, en abartılı kostümler içinde, gerçekten
rezalet, mutfağa doğru koşuyordu, ateşi yakmak için.

"Yarın her şeyi anlatacağım," dedi Tom Barley. "Kimse onun burada olduğunu bilmemeli. İyi geceler."

"Tom!" diye mırıldandı Phoebe.

"Evet, Bayan Phoebe?"

"İyi geceler, Tom."

"İyi geceler, bayan."

Ona uzattığı ince beyaz eli tuttu. Yüzünü kendine doğru çekti
ve onu öptü. "Teşekkür ederim, Tom! Ah, teşekkür ederim!"

Yaklaşan günün yumuşak ışığı, mütevazı yatağına doğru yürürken gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne parladı.

BÖLÜM XIX.

DONCASTER'A BİR ZİYARET VE SONUÇLARI.

Jeremiah Pamflett'in sonsuz bir sabrın ardından, çimde büyük miktarlarda para kazanmayı keşfettiği "sistem", kağıt üzerindeki hesaplamalarının önceden haber verdiği
kesinliği ortaya çıkarmadı. İlk başta her şey yolunda gitti; küçük miktarlarla başladı ve belirli bir yönde tuhaf bir galibiyet serisi onu destekledi. Üç veya dört hafta boyunca şansı devam etti; her günün sonuçları
sağda bir denge gösterdi, en düşük günlük kazancı L3, en yüksek kazancı L62 oldu. O zamanın sonunda L280 daha zengin oldu. Şimdiye kadar
her şey yolunda.

Öyle düşünmüyordu; çok az kazandığı için kendine kızıyordu. Bunun sebebi, çok az risk almış olmasıydı. "Ne kadar da aptalım!" diye inledi,
yatak odasının yalnızlığında. "Ne kadar da aptalım! Ne kadar da aptalım! Bahislerimi elliyle çarpsaydım 14.000 sterlin kazanmış olurdum. Beynim nerede? Cesaretim nerede? Cesaret olmadan, zengin doğmamış hiç kimse büyük bir servet elde etmemiştir. Ve ben değerli
zamanımı boşa harcıyorum ve fırsatlarımı kaçırıyorum! Dört haftada 14.000 sterlin. Yılda 40 yarış haftası, 140.000 sterlin. Beş yıl boyunca 7.000.000 sterlin. Aman Tanrım! _yedi milyon sterlin!_ Yedi milyon! Kazanırken ikiye katlayabilirdim. ON DÖRT MİLYON Sterlin! On dört milyonla ne yapabilirdim? Ne _yapabilirdim_?" diye bağırdı. "Ne yapamazdım ki? Dünyayı altüst edebilirdim! İstediğim her şey olabilirdim! -Bir
Prens -Bir Kral -Bir İmparator! Ve hepsi bugünden itibaren beş yıl içinde - önümde paramın tadını çıkarabileceğim uzun bir hayat varken! Bunu yapacağım - yapacağım - yapacağım!"

Bu düşünceler kafasını karıştırdı. İçeri dalıp
milyoner olmaya karar verdi.

İlk denemelerinin yapıldığı yarış pistleri Londra'ya kolay bir mesafede bulunuyordu - Kempton Park, Sandown, Epsom, Croydon,
Ascot, Hampton, Windsor ve diğer benzeri toplantılar, son yarış yapıldığında akşam yedi veya sekizde Miser Farebrother'ın ofisine ulaşabilirdi.

"Sistemime gerçekten ciddi bir şekilde başlayacağım," dedi Jeremiah,
Kaptan Ablewhite'a. "Daha fazla oyalanma."

"Cesur çocuk!" diye yanıtladı Kaptan Ablewhite hayranlıkla. "Nerede?"

"Peki," diye sordu Jeremiah, bilgi almak için. "Nerede?"

"Benimle Doncaster'a gel," dedi Kaptan Ablewhite. "Muhteşem bir yer! Orada sana paralarını vermek için bekleyen bir sürü şişko var. Senin için hazır bir servet. Nadir bir hafta geçireceğiz. Leger'ı neyin kazanacağını kesin olarak biliyorum. Karanlık bir tane."

"Doncaster çok uzakta," dedi Jeremiah düşünceli bir şekilde.

"Daha da iyisi. Bunu başarabilirsin: beş gün boyunca ofisi dağıt.
Bira ve bowling olmadan hayat nedir ki? Para içinde yuvarlanarak geri döneceksin."

Jeremiah başardı. Cimri Farebrother en kötü krizlerinden birini geçirdi ve Doncaster haftasında odasından çıkabilme ihtimali yoktu. Pazartesi günü Jeremiah, Kaptan Ablewhite ve üç başka züppenin eşliğinde, kendisi için saklı olan büyük servetin sağlam temellerini
kurmak üzere yola çıktı. Büyük darbe için hazırlıklarını yapmıştı ve elinde nakit olarak en az iki bin pound vardı. Bu parayı nasıl elde ettiğini fazla merakla araştırmaya gerek yok; bunun efendisinin olduğunu ve sahteciliğin bu parayı elde etmesinin yolu olduğunu söylemek yeterli. Bir haftalığına "ödünç" almıştı. Doncaster Toplantısı sona erdiğinde, onu yerine koyabilecekti. Annesine Londra'dan birkaç günlüğüne ayrılacağını itiraf etmiş ve Doncaster'da kendisiyle düzenli olarak iletişim kurmasını, kendisinin ve Kaptan Ablewhite'ın konaklamayı
düşündükleri bir hanın adresini vermesini söylemişti. Annesi, onu
kaçıran işin niteliğini kendisine söylemesi için yalvarmıştı; ama o inatçıydı ve ona sırrı söylemeyi kesinlikle reddetti. "Bilmen gereken tek şey," dedi ona, "beni bir daha gördüğünde benim de yirmi bin poundum olacak."

"Kendini tehlikeye atma," diye yalvardı kadın. "Ah, Jeremiah, dikkatli ol!"

"Bunun için beni yalnız bırak," diye cevapladı. "Ne yaptığımı biliyorum."

Doncaster yolunda Kaptan Ablewhite ve onun iyi arkadaşlarıyla, taç puanlarıyla "Nap" oynadı ve tren varış noktasına ulaştığında kırk pounddan fazla kazanmıştı.

"İyi bir başlangıç," dedi kendi kendine, iyi talihinden dolayı sevinçle.

"Şeytanın şansına sahipsin," dedi kaybedenlerden biri ona. "Bunu nasıl başarıyorsun?"

Jeremiah, kazançlarını paketlerken gülümsedi.

"Benim fikrime göre," dedi Kaptan Ablewhite keyifle, "Bay Pamflett yaşlı beyefendiyle bir pazarlık yaptı. Dokunduğu her şey altına dönüşüyor."

Ertesi gün, Jeremiah yarış pistinde atlamaya başladı
ve altı yarışta altı seri bahis oynadıktan sonra kendini bin yüz poundluk bir kaybeden olarak buldu. Çaresizce korkuyordu. "Sistemi"ni dikkatlice inceledi ve hata yapmadığını kanıtlamak onun için pek de hoş bir şey değildi. Ne yapmalıydı? Bırakmalı mıydı yoksa devam mı etmeliydi? Onun için başka bir seçenek yoktu. Devam etmeliydi; kaybettiği parayı geri almalıydı. Kaybetmeye devam etmesi mümkün değildi. Paranın geri geleceğinden emindi. Brendi içerek titreyen vücuduna sahte bir cesaret
aşıladı.

"Kötü bir gün," dedi Kaptan Ablewhite.

"Olasılık nedir?" Jeremiah bardağını boşaltarak bağırdı. "Sadece oruç."

"Bravo!" diye haykırdı Kaptan Ablewhite. "İçinde doğru türden bir şey var. Yüzüğü kıracaksın."

O gece "poker" oynadılar ve Jeremiah, cesaretiyle on bir kişiden iki yüzünü geri kazandı. Bu ona cesaret verdi. "Her şey yolunda," diye düşündü. "Onlarla işim bitmeden önce onları küçük şarkılar söylemeye zorlayacağım."

Hipodromda yine "sistemine" devam etti - günün ilk yarışında, ikincisinde ve Leger'da kaybetti. Kaptan Ablewhite'ın kazanacağından emin olduğu "kara" at dördüncü oldu.
Jeremiah'ın "sisteminin" uygulanması artık çok ağır bahisler gerektiriyordu
ve Leger'ın kazananının sayısı tahtaya çıktığında, iki bin pounddan sadece dört yüzü kalmıştı. Sonra
bocalamaya başladı. Dokuz ardışık yarışta kaybetmişti ve kayıplarını geri almak için cebindeki dört yüz poundun tamamını yarışa yatırması gerekiyordu. Bunu yapmaya cesaret edebilir miydi?

Ringde dolaşıp kendi kendine mırıldandı ve kartını inceledi.
"Yapmalı mıyım? Yapmalı mıyım?" diye mırıldandı kararsız bir halde.
"Sisteminin" tam olarak ne gerektirdiğini biliyordu. At oradaydı ve jokey oradaydı; dört yüz pound için onları desteklemeye cesaret edebilir miydi?
Tereddüt edip oyalanırken, fısıldaşarak iki adam yanından geçti.
Ne dediklerini duydu. "Anlaştılar: bu bir ahlaki ders. Şimdi zamanı; Sabah Işığında uyuyacağım."

Sabah Işığı! Sabah Işığı! Adam Sabah Işığında uyuyacaktı.
Daha düzgün bir bahis olmuş muydu? "Sisteminin" desteklemesi gerektiğini ilan ettiği at değildi; ancak kendisine şans eseri verilen bahşişi ihmal ederse kendini asla affedemezdi. "Kesinlikle kazanacak; kesinlikle kazanacak," diye mırıldandı Jeremiah; ve sinirsel bir umutsuzluk içinde parasını Morning Light'a yatırdı. Oranları bir bahisçiden alamadı, ancak dört iyi ve sadık adamdan aldı, onlara yeni, gevrek banknotlarının sonuncusunu emanet etti. Üç bin sekiz yüz pound kazanmaya hazırdı. "Bu beni bin sekiz yüz sterlin daha iyi bir yere getirecek," diye mırıldandı, "ve geri alacağım dört yüz sterlin iki bin iki yüz sterlin olacak."

Öylesine büyük bir heyecan içindeydi ki ringden çıktı ve yarış bitene kadar onu düşünmemeye çalıştı.

"Merhaba, benim erkeğim!" diye bağırdı Kaptan Ablewhite, tam kapıdan geçerken omzuna vurarak. "Nasıl geçiniyoruz? Bir şey
biliyor musun? Neyi destekledin?"

Ama Jeremiah, atın isminin dudaklarından bilinçli bir şekilde
çıkmasına izin vermedi. Bunun kendisine kötü şans getireceğine dair batıl bir korkusu vardı; belirsiz birkaç kelime mırıldandı ve sendeleyerek uzaklaştı. Yüzbaşı
Ablewhite onun arkasından baktı ve gülümsedi.

Jeremiah'ın birkaç dakika içinde kendini
tekrar ringde bulması nasıl olmuştu? Bunu söyleyemedi, sadece kendisini özdenetimden mahrum bırakan korkunç bir
güç tarafından itildiğini biliyordu. Gözleri parladı,
dili damağına yapıştı. Birdenbire barın önünde durup
konyak istedi. Konyakını sade içti ve bir
kadeh daha ve bir tane daha istedi, sonra da içti. Bir zilin
çınlaması ve "Hadi!" haykırışları onu büyük tribüne sürükledi; ama
gözlerini zorlayıp koşan atların olduğu yöne baksa da
onları göremiyordu. Hepsi görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeydi. Yakınındaki bir adam bağırdı, "Tricksy kazandı! Tricksy kazandı, bir midilli için!" Tricksy! Desteklemesi gereken attı. "Sen
kahrolası
bir yalancısın!" Sözcükleri yüksek sesle bağırdığını sanıyordu ama sadece
gırtlak, anlaşılmaz bir ses ondan kaçmıştı. Yüzlerce gırtlaktan, "Tricksy kazandı! Tricksy kazandı! Tricksy kazandı!" haykırışları duyuldu. Atlar
direğin yanından hızla geçti ve yarış sona erdi.

Jeremiah yüzündeki teri sildi ve mendilini gözlerine daldırıp onları temizledi. Kazanan numaralar artıyordu ve onları kırmızı bir sisin içinde gördü. Tricksy birinci, Bamboo ikinci, Moselle üçüncü. Sabah
Işığı hiçbir yerde yok.

Ne kadar da lanet bir aptaldı! Şans onun avucunun içindeydi ve onu kaçırmıştı - onu isteyerek elinden kaçırmıştı. "Sistemi" Tricksy'nin desteğini şaşmaz bir şekilde işaret ediyordu ve o, sıradan bir fısıltıyla kesinlikten
dönmesine izin vermişti. Hayır, sıradan değildi; onu mahvetmek için bir komploydu; onu yok etmek için bilerek yapılmıştı. Ve işte Kaptan Ablewhite yine dirseğinin dibindeydi.

"Hiç böyle cehennem şansı oldu mu?" diyordu Kaptan ona. "Ben
kursa gelmeden önce ipucunu aldım ve gidip Moselle'i destekliyorum.
Hiçbir kafam yok, hiç! Ah, keşke senin berrak beynine sahip olsaydım! Ama homurdanmanın faydası yok;
bu işleri düzeltmeyecek. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Cesurlar
sadece
serserileri hak eder. Ama diyorum ki, ihtiyar dostum, üzgün görünüyorsun. Tricksy'i desteklemediğini mi kastediyorsun! İkinci yarıştan sonra bana matematiksel olarak kaybedemeyeceğini söyledin ve kendi kendime,
'Pamflett Tricksy'i destekleyecek ve ben de Moselle'i destekleyeceğim. Moselle kazanırsa, Pamflett'in birkaç yüz dolar daha harcamasına izin verebilirim. Tricksy kazanırsa, beni
memnun edebilir.' dedim. Yapamazsın, değil mi?"

"Hayır, yapamam," dedi Jeremiah boğuk bir sesle. "Ben desteklemedim."

"Sen desteklemedin!" diye haykırdı Kaptan Ablewhite, şaşkın bir ifadeyle.
"Neyi destekledin peki?"

"Sabah Işığı."

"Sabah Işığı! Aklını mı kaçırdın? Ah, ihtiyar, o asla
olmadı! Bana sorsaydın sana bunu söyleyebilirdim. Cambridgeshire'ı
kazanacak. Aman Tanrım, bu bir aydır duyduğum en iyi şey."

"Sanmıyorum."

"Onu ne kadar destekledin?"

"Dört yüz."

Kaptan Ablewhite ıslık çaldı. "Eh, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok.
İyi bir şey var--oyun canlı. Faizle geri çekebilirsin ve yapmazsan seni benim sandığım adam değilsin.
Senin için ne önemi var, bin mi iki mi? Bunlar hepimizin başına gelir. Geçen yıl Ascot'ta hatırlıyorum--ama onu toplamanın bir faydası yok.
Bir ay boyunca beni altüst etti, bunu söyleyebilirim. Sisteminizden
anladığım kadarıyla en çok riske
girdiğinde en çok kazanırsın.
Öyle değil mi?"

"Evet," diye homurdandı Jeremiah.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi Tricksy'i destekleseydin, ne kazanırdın?"

"Neredeyse beş bin," diye homurdandı Jeremiah.

"Harika! Ve sen onu takip etmedin! Ama ben iyi biriyim, vaaz vermek için iyi biriyim!" Ve sonra Kaptan Ablewhite şakacı bir şekilde şöyle dedi,
"Bir daha seni yakalamayayım!"

"Yapmayacağım," diye inledi Jeremiah. "Şeyin güzelliği, dediğim gibi," diye devam etti Yüzbaşı
Ablewhite, "oyunun canlı olması. Her zaman canlı ve bizi bekliyor. _Bir_ ıska nedir? Parmaklarını şıklatabilirsin. Tek yapman gereken
bir dahaki sefere bahsini artırmak. Yaşlı dostum, sana ciddi bir söz veriyorum ki hayatta yaşamaya değer tek bir şey var ve o da
at yarışı ve ona bahis oynamak. Eğer kaldırılsaydı, İngiltere'de yarın kafalarına kurşun sıkacak
bin adam var; ve ben de onlardan biri olurdum - olurdum! Buna boşuna Kraliyet sporu denmiyor. Buna benzer hiçbir şey _olmadı_ ve buna benzer hiçbir şey
_olmayacak. Harika İskoç! Gördüğüm kayıp ve
kazanılan servetler! Gel ve biraz köpürt."

Jeremiah gidip biraz köpürttü ve sonra Yüzbaşı Ablewhite ona
ne derdi olduğunu sordu.

"Yanımda getirdiğim tüm hazır parayı kaybettim," dedi Jeremiah.

"Ne olmuş yani? Bahse girmeye devam etmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Bana," dedi Kaptan Ablewhite, "bir bin karşılığında I O U'nu ver."

Umutsuzluğu ve içtiği karışık içkilerle Jeremiah
ne yaptığını pek bilmiyordu; ve Kaptan Ablewhite'ın
yönlendirmesiyle 1.000 £'luk bir I O U yazıp imzaladı, bu da yiğit Kaptan'ın rahatça cebine koyduğu bir I O U'ydu.

"Benimle gel," dedi Kaptan Ablewhite. "Aman Tanrım! Rakamlar
artıyor."

Jeremiah onunla birlikte gitti ve bir bahisçiyle tanıştırıldı, Kaptan Ablewhite ona birkaç kelime fısıldadı.

"Tamam, Kaptan," dedi bahisçi. "Beyefendinin adı
yeterince iyi; ama ben onun oldukça farklı bir adam olduğunu düşünmüştüm."

Kaptan Ablewhite başını salladı ve Jeremiah'ı bir kenara çekti.

Kaptan alçak bir sesle, "Onunla bahislerinizi yapın," dedi, "Farebrother adına. Farebrother'ın kartları yanınızda; ona bir tane verin.
Toplantı bitmeden yoncada olacaksınız. Bir şilin bile
bahse girmeden onunla bahis oynayabilirsiniz."

Ancak Doncaster Toplantısı'nın cuma sabahı Jeremiah yoncadan başka bir şey
içinde değildi. Isırgan otlarının üzerinde dönüp duruyordu.

II. CİLT SONU.

Benjamin Leopold Farjeon'un yazdığı Miser Farebrother'ın (3 ciltten 2. cilt) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISER FAREBROTHER (VOL 2 OF 3) ***

***** This file should be named 39878.txt or 39878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/7/39878/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
