*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bert Wilson, Marathon Winner (Bert Wilson, Maraton Kazananı)
Yazar: J. W. Duffield
Yayın Tarihi: May 31, 2012 [EBook #39870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bert Wilson, Marathon Winner, by J. W. Duffield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bert Wilson, Marathon Winner

Author: J. W. Duffield

Release Date: May 31, 2012 [EBook #39870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON, MARATHON WINNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings, Rod Crawford ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notları:

--Okuyucunun rahatlığı için,
yazarı tarafından bir İçindekiler Tablosu eklenmiştir; orijinalde mevcut değildi.

--Kalan yazar notları metnin sonundadır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. UÇAN AYAKLARLA 1
II. ÖLÜMCÜL ÇİNGİR 14
III. HAYAT KOŞUSU 26
IV. ÇARESİZ BİR MÜCADELE 38
V. YÜZEN YARIŞ PİSTİ 48
VI. MÜCADELEYE GİDİYOR 57
VII. İLK MARATON 68
VIII. GEMİNİN YOLUNDA 80
IX. DENİZE ADAM DÜŞTÜ! 92
X. ÇARPIK İŞ 105
XI. BİR CANAVAR TEHLİKESİ 114
XII. OKYANUSUN AVI 129
XIII. BİR HUSKY DÜŞMANI 146
XIV. KORKULU BİR UYANIŞ 159
XV. DİNAMİT GEMİSİ 172
XVI. YILDIZLI BAYRAK 185
XVII. MÜTHİŞ BİR ZAFER 195

BERT WILSON,
Maraton Şampiyonu

YAZAR

J. W. DUFFIELD

"BERT WILSON AT THE WHEEL",
"BERT WILSON WIRELESS OPERATÖRÜ",
"BERT WILSON'IN SÖNÜMLEME TOPU" YAZARI.

Telif Hakkı, 1914, SULLY VE KLEINTEICH

_Tüm hakları saklıdır._

1924'te Yayımlanmış ve Basılmıştır; Western Printing & Lithographing Company
Racine, Wisconsin

ABD'de Basılmıştır

BERT WILSON, MARATON KAZANANI

BÖLÜM I

UÇAN AYAKLARLA

Üç atlet geyik gibi koşarak düzlüğe
girerken ve eve doğru
doğrulurken on bin kişinin boğazından gürleyen bir tezahürat yükseldi.

Saha ve pist etkinlikleri için üniversiteler arası buluşmanın son günüydü ve en heyecanlı bölüm
sonuna saklanmıştı. On beş millik değiştirilmiş bir Maraton'du ve Doğu'nun en hızlı
koşucuları listeye girmişti. Her üniversite, ustalık için mücadele etmek üzere kendi koşucularının en iyilerini göndermişti ve heyecan
ateşliydi.

Tribünler, çeşitli yarışmacıların taraftarlarıyla dolu ve favorilerini şiddetle "destekleyen" bir renk cümbüşüydü. Farklı etkinlikler - sırıkla atlama, çekiç atma, geniş ve yüksek atlama - acımasızca mücadele edilmişti ve zaferler sadece birkaç santimlik bir meseleydi. Ve şimdi küçük özellikler ortadan kalktığında, tüm gözler en önemli şeye odaklanmıştı - uzun mesafe yarışı.

Sayıları yirmi olan muhteşem bir atlet grubu, başlangıç ​​görevlisiyle yüzleşmişti
ve tabancasının sesiyle tasmasından kurtulan tazılar gibi
fırlayıp gitmişti. Pistte hızla ilerlerken muhteşem bir gençlik ve canlılık resmi oluşturuyorlardı. İlk bir veya iki mil boyunca oldukça sıkı bir formasyon korudular; ancak daha sonra sıra uzamaya başladı. Bazıları yorgunluktan, diğerleri kurnazlıktan geride kaldı ve diğerlerinin tempoyu belirlemesine izin verdi. Beş mil kat edildiğinde, eleme süreci başladı. Kas gücü, rüzgar ve dayanıklılık
kendini gösterdi. Daha zayıf veya daha kötü durumda olanlar tamamen elendi
veya umutsuzca geride kaldı. Bitişe altı mil kala sadece beş kişi kalmıştı ve son mile girdiklerinde yarış
üçe inmişti.

Tribünlerde çılgınlık başladı. Öğleden sonra boyunca kaynayan
heyecan doruk noktasına ulaştı. Çılgın taraftarlar
yalvarışlarda bulundu ve favorilerinin gelip kazanmasını istedi. Eski "mezunlar"
kriz noktasına yakın bir duruma geldiler, güzel kızlar
bayraklarını salladılar ve tiz seslerini erkeklerin bas sesine kattılar.
Muazzam kargaşa, yorgun yarışçılara son sprint için hazırlanırken yeni bir hayat ve ruh verdi.

Yarış, başa baş koşan ilk ikisinden birine aitmiş gibi görünüyordu. Üçüncüsü elli fit gerideydi. Uzun boylu ve muhteşem yapılı biriydi, safkan atların ayırt edici özelliği olan dar kalçaları ve geniş göğsü vardı. Sıradan bir gözlemciye, iki liderden ayıran boşluk göz önüne alındığında, onun
dışarıda olduğu görülüyordu. Ancak bir uzman, onun
kolayca koştuğunu ve kendisini iyi kontrol ettiğini görebilirdi.
Yarıda adımını neredeyse fark edilmeyecek şekilde uzattı ve farkı
yirmi ayağa düşürdü.

Sonra bir şey oldu. Sabit koşu bir sprinte dönüştü; sprint
bir uçuşa dönüştü. Bir silahtan çıkan kurşun gibi pistten aşağı geldi,
gözleri parlıyordu, başı dikti ve bacakları piston çubukları gibi çalışıyordu.
Koşmaktan ziyade uçuyor gibiydi. Ayak ayak öndeki adamları geçti. Partizanlarının şaşkın kükremesinden onun geldiğini biliyorlardı, arkalarındaki aceleci ayakları duydular ve son bir çaresiz çaba için
ellerindeki tüm gücü kullandılar. Bir an için kendilerini
korudular, ama sadece bir an için. Bağıran tribünleri ayağa kaldıran müthiş bir hızla,
sanki hareketsiz duruyorlarmış gibi yanlarından geçti ve
pist için kaydedilen en hızlı sürede
kayıt bandına vurarak galip geldi.

"Wilson," "Wilson," "Wilson," diye bağırdı Mavi formayı giyenler, onu yutmakla tehdit eden çılgın bir kalabalık halinde sahaya doğru
alarken. Bir anda onu omuzlarına aldılar ve
kolej şarkıları sahada yankılanırken onu pistte gezdirdiler.
Ona yaklaşmak için adeta mücadele ettiler ve onu bırakmayı reddettiler, ta ki kulüp binasının kapısında gülerek kendini
serbest bırakıp banyo ve masaj için içeri girene kadar.

"Güçler adına," diye haykırdı takımın antrenörü Reddy, elini neredeyse sallayarak, "kendini gururlandırdın, Wilson, oğlum. Arkadaşlar sana bant yolunu gösterirken yüreğimin ağzımda olduğunu inkar etmiyorum. Ama kendi kendime sürekli şunu söylüyordum: 'Kendini serbest bırakma zamanı geldiğinde anlayacak,' ve gerçekten de öyle yaptın. Son turda o pistten Twentieth Century Express gibi indin. Sadece en yüksek yerlere ulaştın. Hayatımda böyle bir koşu görmedim."

"Pekala," diye cevap geldi gülerek, "Neredeyse kalbini kaybedecektim, üzgünüm Reddy, ama kazandık ve sonuçta asıl mesele bu. Ben hiç endişeli hissetmedim. Bırakmaya meyilli olduğum anda diğer adamların numarasını aldığımdan emindim. Son düzlüğe girdiğimizde onların da atışlarını yaptıklarını görebiliyordum ve yedekte bolca numaram olduğunu biliyordum. İkinci nefesimi aldım ve sanki bütün gün koşabilirmişim gibi hissettim."

"Seriye sendeleye sendeleye geldiklerinde hepsi oradaydı," dedi Reddy.
"Brady tamamen çöktü ve Thornton hayalet gibi görünüyordu. Ama sen ipek kadar iyisin ve kılını bile kıpırdatmadın. Sanki her şeyi tekrar yapabilirmişsin gibi görünüyorsun," diye devam etti hayranlıkla, elastik adımları ve düzenli nefes alışını fark ettiğinde.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevap geldi, "Ben obur değilim ve ne zaman
yeterince yiyeceğimi bilirim. Ama şimdi duş için, Reddy ve sonra da eğitim
masasında. Bir kurt kadar açım."

Cildi parıldarken ve her kası kuvvetli
ovmayla karıncalanırken, kulüp binasından çıktı ve sadece girişte onu bekleyen
heveslilerin önünden geçmek için. Güçlü bir haykırış
yükseldi ve sayısız el onu kavradı veya sırtını sıvazladı.

"Wilson'a ne oldu?" diye sordular ve cevap coşkulu bir koro halinde geldi: "İyi."

Sonunda sevinçli yoldaşlarından kaçtı ve özel arkadaşları Dick
Trent ve Tom Henderson eşliğinde üniversite
binalarına doğru yola koyuldu. Muhteşem gerginliğin tepkisi kendini hissettirmeye başlamıştı. Ama kalbi sevinçle doluydu. Şiddetle
savaşmıştı. Adilce savaşmıştı. Ve zaferle savaşmıştı. Alma Mater'i için şan kazanmış ve onun renklerini zafere taşımıştı. Ve tam o anda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya dünyadaki herhangi bir ülkenin kralıyla yer değiştirmezdi.

"Aman Tanrım, Bert," dedi Tom, "bu düzlükte harika bir sprintti. Bacakların yoktu; kanatların vardı. Diğer arkadaşlar da her şeyin bittiğini düşünüyorlardı, sadece bağırışlar hariç."

"Evet," diye ekledi Dick, "yüz yardalık bir koşu bile olsa uzun mesafeli bir koşu olurdu. Ama on beş mil koştuktan sonra bunu nasıl başardın, aklım almıyor.
Aman Tanrım, keşke o son turda zamanını tutsaydım.
Bitiş çizgisine doğru hızla yaklaşırken
yoluna çıkmak istemezdim."

"Belki bir karışıklık olmuştur," diye güldü Bert. "O bant
bana çok iyi göründü ve benden önce biri vursaydı kesinlikle
huysuzlanırdım. Ve bu kesin bir şey değildi. Thornton
ve Brady kesinlikle koşuyorlardı. Onlar yapmadan önce onların
çatlamasını bekledim. En ufak bir yedekleri olsaydı,
benim için
sıcak olabilirlerdi. Ama tempoyu yakalamak için kendilerini öldürmüşlerdi. Ben sadece takip etmeye ve izlemeye devam ettim ve doğru an geldiğinde
koşumu yaptım. Ama onlar harika koşucular," diye ekledi, önde gelen özelliklerinden biri olan cömertlikle, "ve başka bir yarışta kararı tersine çevirebilirler."

"Bin yıl geçse de olmaz," diye ısrar etti Tom kararlılıkla. "Seni geçebilecekleri günü asla görmediler ve asla görmeyecekler. Olimpiyat takımı için sen kesinlikle
sin. 'Büyük göletin' bu tarafında seni tozunu attırabilecek kimse yok."

"Hayır," diye araya girdi Dick, "diğer tarafta da yok. Bugün seni koşarken gören hiç kimse Avrupa ve Amerika'daki hiçbir şeyi bir arada yeneceğini desteklemez."

"O kadar hızlı değil arkadaşlar," diye itiraz etti Bert. "Unutmayın ki henüz takıma bile giremedim. Bu sadece Doğu çatlakları için bir ön deneme.
Batılı gruba karşı gelmem gerekiyor ve duyduğum her şey doğruysa
antrenmanda 'harika silahlar' kullanacaklar. Sonra amatör atletizm kulüplerinde de birkaç hızlı koşucu yetiştiriyorlar - düzenli olarak yağlanmış şimşek çizgileri. Rüzgarımı ve hızımı onlarınkine göre ayarladığımda sadece yanlış bir alarm olabilirim."

"Evet," dedi Tom ince bir alayla, "bunun için çok endişeleneceğiz, değil mi Dick? Thornton bugüne kadar Amerikan rekorunu elinde tutmadı mı?" diye sordu, "ve sen onu turlamadın mı?"

"Ama bu onun günü olmayabilirdi," diye başladı Bert.

"Hayır," dedi Dick alaycı bir şekilde, "değildi. Diyelim ki Bert
Wilson'ın günüydü ve öylece bıraktık."

Bert'e olan inançları sarsılamazdı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
bu inanç kendi deneyimlerinde tekrarlanan olaylara dayanıyordu. Tekrar tekrar onun sınandığını görmüşlerdi ve o hiçbir zaman acil durumla başa çıkamamıştı. Karşılaştığı en
yiğit insanı bile korkutabilecek tehlikeler. Fiziksel yetenekleri
tartışmasızdı. Tipik bir atlet, güçlü, hızlı, kaslı ve tüm erkek sporlarında doğal bir liderdi. Çoğunda arkadaşlarının çok üstündeydi. Sahada ve pistte kupa üstüne kupa kazanmıştı. Bu bile onu hesaba katılması gereken biri olarak gösterirdi, ancak arkadaşlarının ve yoldaşlarının idolü olmasının tek nedeni buydu.

Popülerliği, muhteşem vücudunun kahramanca bir ruha sahip olması gerçeğinde yatıyordu. Baştan sona temiz bir cesaret. Kasları iradesinden daha fazla demir değildi. Yenilen rakipleri sık sık onun
sinirli olmadığından yakınırlardı, ama asla onun
sinirliliğini sorgulamazlardı. Hayata
gözleri kocaman açık ve korkusuzca
karşı çıkardı. Hiçbir şey istemeden ve
avantaj aramadan kendi ayakları üzerinde durdu. Asla pes etmedi.
Hiçbir yerinde "sarı çizgi" yoktu. Bugün, onun yılmaz iradesinin, bulldog azminin sadece bir örneğiydi. Buna, onun sadık bir arkadaş, neşeli bir "dost", gerçek bir yoldaş olduğunu da eklerseniz, arkadaşlarının ona karşı
duyduğu hisler konusunda hiçbir gizem kalmazdı.

Hiçbiri bu nitelikleri, özel dostları Tom ve Dick kadar güçlü hissetmemiştir. Onların arkadaşlığı uzun yıllardır devam ediyordu ve zaman geçtikçe
gittikçe güçlendi. Her yeni deneyim, aralarındaki bağı daha da sıkılaştırıyordu. Birçok kez onunla birlikte olmuşlardı, bazıları sadece heyecan vericiydi, diğerleri kişisel tehlike içeriyordu ve hiçbiri beyaz tüyü göstermemişti. Tüm maceralarında Bert kolayca merkezi bir figür olmuştu. Kampçılar olarak o heyecan verici otomobil yarışını yaptıklarında, Bert'in direksiyondaki eli, Red Scout'u, onun korkunç rakibi Gray Ghost'a karşı muhteşem zaferine götürmüştü. "Blues"un üniversite elması şampiyonluğunu kazandığı o son yürek parçalayıcı maçta, Bert'in muhteşem "fadeaway" topunu ustalıkla atması, yirmi bin çılgın taraftarın önünde yenilgiden zaferi koparmıştı. Sadece birkaç ay önce, Çin kıyılarında o yaz akşamı telsiz operatörü olarak görev yaparken, Bert'in hızlı zekası ve yılmaz cesareti, korsan saldırısını savuşturmuş ve sarı alçakları hurdalarına yuvarlamıştı. O halde, ona bu kadar inanmaları ve giriştiği hiçbir şeyde kaybedebileceğini kabul etmemeleri şaşırtıcı değildi. Zihinsel ve fiili olarak, onu sonuna kadar desteklemeye hazırdılar. Bugünkü zaferden memnun olsalar da
hiçbir şekilde şaşırmamışlardı. Kazanma "alışkanlığı" vardı.

Bert'in yarışa hazırlanırken sahip olduğu "kısa pay" için bol bol telafide bulunduğu akşam yemeğinden sonra, Tom yatmadan önce her zamanki sohbeti için Bert ve Dick'in birlikte paylaştığı odalara geldi.

"Seni çok geç saatlere kadar uyanık tutmamalıyım, ihtiyar," dedi bir sandalyeye
otururken. "Sanırım bu gece erken tüylere vurmak istiyorsun. Yarıştan sonra
çok yorgun olmalısın."

"Ah, özellikle uykum yok," diye cevapladı Bert, "sadece biraz tembelim. O kadar büyük bir akşam yemeği yedim ki, az önce anakonda gösterisi yapıyorum.
Tok ve bu nedenle mutluyum. Tüm insanlıkla barışık durumdayım. Dünyada bir
düşmanım varsa, onu affederim."

"Şu anda üniversite dünyasında bir düşmanın yok, buna bahse girebilirsin," dedi Tom. "Arkadaşlar bu öğleden sonraki yarıştan başka bir şeyden bahsetmiyorlar. Her yer onunla kaynıyor. Olimpiyat takımındaki yerini
şüphesiz garantilediğinden eminler."

"Bu arada," diye araya girdi Dick, "bu Olimpiyat fikri nasıl ortaya çıktı? Kim çıkardı? İlk kim gördü?"

"Neden," diye cevapladı Tom, "bunu öneren bir Fransız'dı sanırım -de Coubertin ya da buna benzer bir isim-."

"Bu da tuhaf görünüyor," dedi Dick. "Genellikle Fransızları atletizmle bağlantılı olarak düşünmezsiniz. Elbette onlar büyük bir millettir
ve tüm bunlar, ama bir şekilde akla yüksek topuklu ayakkabılar,
red ceketler, mumlu bıyıklar ve düğme deliği buketleri getiriyorlar. Erkekler karşılaştıklarında birbirlerini öpüyorlar ve çok kolay ağlıyorlar. Saha ve pistin
sert çalışması için biraz fazla narin görünüyorlar."

"Biraz kadınsı görünüyorlar," diye itiraf etti Bert, "ama bu sadece bir
alışkanlık meselesi. Yine de Fransızlarda zayıf veya korkak bir şey olduğunu bir an bile düşünmeyin. Dünyada daha iyi dövüşçüler yoktur. Bir akşam yemeğine gittikleri kadar neşeyle ölüme giderler. Kimse bir fikir için
ondan daha kolay ölmez. Biraz teatral belki, ama gerçek orada."

"Ah, kesinlikle dövüşçüler," diye iddia etti Dick. "Onlar
Kipling'in anlattığı eski Fuzzy-Wuzzy'ye benziyorlar;

"''Yaşarken kum ve zencefilden ibarettir,
Ve öldüğünde genelde sahtekârlık yapar.'"

"Elbette," diye devam etti Bert, "1870'te onlara bol bol verildi.
Ama bu onların cesaret eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Her iki taraf da
cesaretle savaştı, ama Almanlar daha hazırlıklıydı. Fransızları
uyurken yakaladılar."

"Eh," dedi Tom, "Olimpiyat oyunları konusunda de Coubertin'i harekete geçiren tam da bu 1870 olayıydı. Yenilgiden dolayı acı çekti.
Halkının fiziksel olarak güçlendirilmesi gerektiği fikrine kapıldı.
Kas ve güç konusunda çekingendi. İlk başta aklında sadece Fransızlar vardı, ama
kısa süre sonra planları diğer ulusları da kapsıyordu. Böylece büyük bir
delegeler kongresi Paris'te toplandı ve o zamandan beri çalışmalarını sürdüren bir Olimpiyat komitesi oluşturdu."

"İlk toplantıyı ne zaman düzenlediler?" diye sordu Dick. "1896'da Atina'da," diye cevapladı Tom, "ve eski Olimpiyat oyunlarının sahnesi olan Yunanistan'ın yeniye ilk şansı vermesi kesinlikle doğru görünüyordu. Ve herkes bir Yunanlının ilk büyük Maraton yarışını kazanmasından memnundu. Heyecanlı Yunanlılar buna bayıldılar. Ona her türlü hediyeyi verdiler. Bazıları çok değerliydi; diğerleri ise sadece komikti. Bir terzi ona bir takım elbise verdi. Bir berber ona ömür boyu ücretsiz tıraş olma sözü verdi. Bir restoran ona bir yıl boyunca her gün akşam yemeği verdi ve bir diğeri yaşadığı sürece her gün iki fincan kahve gönüllüsü oldu. Bir çamaşırhane ona çamaşırlarını ücretsiz yıkadı ve bir diğeri ütü yaptı. Birçok kadın onunla evlenmeyi teklif etti, ancak o hepsini, ilk gelirse 'evet' diyeceğine söz veren sevgilisi olan küçük Yunan kızı için reddetti." 

"Belki de onu kazandıran şey buydu," diye güldü Dick. 

"Eh, onu hiç yavaşlatmadı," diye kabul etti Tom, "bundan emin olabilirsiniz."

"O zamandan beri," diye devam etti, "çeşitli yerlerde buluştular. Biz bir kez bu ülkede, 1904'te St. Louis'de buluştuk. Ama ister burada ister yurtdışında olsun, Amcanız Sam her seferinde güvertedeydi. Çocuklarımız
diğer tüm ulusların toplamından iki kat daha fazla birincilik ödülü aldılar."

"Bu bizim kazanma şeklimiz," diye övündü Dick. "Defne taçları dağıtıldığında nadiren çok geride kalırız."

"Her neyse, bütün fikir muhteşem," diye haykırdı Bert. "Oyunlarda karşılaşan adamlar birbirlerini sevmeyi ve saygı duymayı öğreniyorlar. Bir kez bir araya geldiklerinde, bir adamı oluşturan her şeyde ne kadar çok benzediklerini görünce şaşırıyorlar."

"Evet," dedi Dick, "çok yardımcı oluyor. Bahse girerim ki, hakkında çok şey duyduğunuz tüm
Barış topluluklarından daha çok işe yarıyor. Birbirimizi daha iyi anlamamızı sağlayacak. O yüzden bir sonraki Olimpiyat'a, özellikle de Maraton yarışına kadeh kaldıralım ve en iyi adam kazansın!"

"Kazanacak," dedi Tom, Bert'e bir bakış atarak, "ve ben onun adını biliyorum."

BÖLÜM II

ÖLÜMCÜL ÇİĞKÖPEK

Günler sanki kanat takmış gibi uçup gidiyordu. Reddy adamlarını kolay aşamalarla getiriyordu. Sabırsız olmak için fazlasıyla akıllıydı. "Yavaşça acele etme" eski sloganına inanıyordu. Ancak her gün iş kotası belirlenip gerçekleştiriliyordu ve çok geçmeden ısrarcı çabası meyvesini vermeye başladı.
Kontrolünde olan küçük atlet grubu form kazandı ve Mavi renklerin son teste gelindiğinde birden fazla etkinlikte zafere ulaşacağı kesinleşti.

Ancak Bert'e diğerlerinden daha fazla güvendi. Burada beyin ve kas gücünün ideal bir kombinasyonuna sahip olduğunu hissetti. Doğa ona çalışması için malzeme vermişti ve onu belirleyici yarış için "pembe bir durumda" ortaya çıkarmak tamamen eğitime bağlıydı.

Ancak bir kez bile onun yirmi altı mil olan Maraton mesafesini koşmasına izin vermedi. Kendi ifadesine göre bu "ondan çok fazla şey alırdı." On beş milden sonra mesafeyi kademeli olarak artırdı, ta ki bir keresinde onun yirmi iki koşmasına izin verene kadar ve sonra onu durdurdu,
ancak Bert kalan dört mil için kolayca iyi olduğunu söyledi.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Reddy. "Sadece bacaklarından ve ciğerlerinden yirmi ikiyi koşmanı istiyorum. Son birkaç mil zaten sinirlerinle koşulacak ve yarış gününe kadar bunların hepsini biriktirmeni istiyorum. Zamanı geldiğinde her zerresine ihtiyacın olacak."

Bert için bu, katı bir özveri zamanıydı. Ne sigara ne de içki içtiği için, bu hoşgörülerin yasaklanması bir fedakarlık değildi. Ancak, dikkatlice kısıtlanmış diyet, iştahının arzuladığı ve alıştığı birçok şeyi kesmek, nefesini mükemmelleştirmek ve kaslarını geliştirmek için gereken zor ve bitmeyen çalışma, işi sonuna kadar götürmek için tüm cesaretini ve kararlılığını gerektiriyordu.

"Aman Tanrım," dedi Tom, özellikle zorlu bir antrenmandan sonra odalarına doğru yürürken, "Bert, buna nasıl dayanıyorsun anlamıyorum. Savaştan önce pamuk tarlalarında bir köle olmak, iş konusunda senden daha iyi değildi. "

"Şu anda iş benim ikinci adım gibi görünüyor," diye güldü Bert,
"ama maaş daha sonra geliyor. Eğer bitiş çizgisini bir kazanan olarak geçebilirsem, tüm bu köleliği, dediğiniz gibi, unutacağım. Ve o şansa sahip olmasam bile, elimden gelenin en iyisini yaptığımı ve savaşarak düştüğümü bilmenin memnuniyetini yaşayacağım."

"Elbette savaşacaksın," dedi Tom kesin bir şekilde, "ama ayak bileğini burkmazsan veya bacağını kırmazsan düşmeyeceksin. Buradaki çocuklarla ilgili tek soru, kazanıp kazanmayacağın değil - bundan çok eminler - yeni bir rekor kırıp kırmayacağın."

"Maraton için gerçekten rekor diye bir şey yok," dedi Bert. "Her yarıştaki koşullar o kadar farklı ki, kimse adil bir şekilde bir diğeriyle karşılaştırılamaz. Düz bir pistte dolaşmak gibi basit bir şey olsaydı, o zaman kolayca kazanabilirdin. Ama yollar,
tepeler, rüzgar ve hava hepsi hesaba katılır ve
hiçbiri birbirinin aynısı değildir. Şimdiye kadarki en hızlı zaman iki saat ve
otuz altı dakikadır."

"Yirmi iki mil koştuğun gün, Reddy tüm mesafeyi iki saat ve
yirmi beş dakikada koştuğunu söyledi," dedi Tom. "Bu da bir hız, tamam."

"Evet," diye cevapladı Bert, "ve his açısından, sonuna kadar devam edebilirdim. Ancak son dört mil en zoruydu
ve muhtemelen en yavaşı. Ama zaten rekorları pek umursamadım.
Yenmem gereken insanlar. Zaman göremediğin veya duyamadığın bir şeydir ve
bunun için fazla heveslenemezsin. Ama başka biri sana yolu gösteriyorsa veya seni zorluyorsa, işte o zaman gerçekten
uyanırsın. Eski asla pes etmeme hissi üzerinize çöker ve kendinize şunu söylersiniz
ya kazanırsınız ya da denerken ölürsünüz."

Tam bu sırada Dick koşarak geldi ve bir telgraf çekti.

"Merhaba, eski izci," diye seslendi Bert, "ne haber? Sanki
evden para almış gibi görünüyorsun."

"Bundan bile daha iyi," diye cevapladı Dick. "Bay Hollis'ten az önce bir telgraf aldım, Kızıl İzci'de yolda ve bize uğrayacak."

"İyi," diye bağırdı Bert ve "Bully," diye yankıladı Tom. "Ne zaman gelecek buraya?"

"Eğer hiçbir şey olmazsa yarın bir ara. Onu görmekten memnun olmayacağımızı mı söylüyorsunuz, ha, arkadaşlar?"

Bunun ardından gelen coşkulu tezahürata gerek yoktu. Eski
Kamp Liderleri her zaman kalplerinde sıcak bir yer tutmuştu. Varlıklı ve kültürlü bir beyefendi olan o, birkaç yıldır onların planları ve deneyimleriyle özdeşleşmişti. Onun bilge ve cana yakın liderliği altında, hayatlarının en mutlu saatlerinden bazılarını, kendisinin yönetici ruhu olduğu yaz kampında geçirmişlerdi. Yardımı ve tavsiyeleri her zaman o kadar sağlam ve nazikti ki, ona neredeyse bir ağabey gibi bakmaya başlamışlardı. "Horlama doğuran yakınlığa" asla kapılmasa da ve bu niteliğe ihtiyaç duyulduğunda neredeyse katı bir tavır takınsa da, onun her zaman onların çıkarlarını gözettiğini ve onların davasını kendi davası haline getirdiğini hissediyorlardı. Ve şimdi üniversitede olduklarında, mektuplar ve eski yaz kampçılarının evindeki ara sıra bir araya gelmeleri aracılığıyla onlarla hala iletişim halindeydi.

Bir sürü Onun gelişinden bahsederken, hatıralar canlandı. Onu, Dick'in saatini çalıp onları ganimetlerinden vazgeçmeye zorlayan asık suratlı çingene kalabalığıyla karşı karşıya gelmiş halde gördüler. Düşünceliliğinin ilçe kasabasının yetim gençleri için planladığı muhteşem geziyi hatırladılar. Kızıl İzci ile Gri Hayalet arasındaki o unutulmaz yarışı başlatırken tabancasının çatırtısını tekrar duydular ve iyi yaşlı İzci, direksiyonda Bert ile bitiş çizgisinde rakibine yolu gösterirken yüzündeki sevinci.

Böylece ertesi gün arabasının tanıdık "korna-korna" sesini duyduklarında ve Kızıl İzci'nin karaağaçların altındaki yoldan hızla kaydığını gördüklerinde, Bay Hollis "yüreğinin derinliklerini ısıtan" asil ve gürültülü bir karşılamayla karşılaştı.

"Söyleyin çocuklar, unutmayın ki benim elim et ve kandandır, Bessemer çeliği değil," diye güldü, onu odalarına götürürlerken. İlk selamlaşmalar bittikten sonra, ziyaretinin amacına doğru geldi.

"Sizleri kaçırmak için buraya koştum," diye açıkladı. "Hiçbiriniz zayıf ve bitkin görünmüyorsunuz" - ve bronzlaşmış yüzlerine bakarken gülümsedi, sağlık ve canlılıkla parlıyordu - "ve aşırı çalışmaktan kendinizi
öldürdüğünüz hakkında hiçbir fikrim yok. Yine de, birkaç günlük değişiklik bazen hepimiz için
iyi bir şeydir. Bu yaz orada kalmayı bekleyen ailem için hazırlamak üzere Adirondacks'teki kulübeme gidiyorum. Bir haftadan fazla gitmeyeceğim ve yarıyıl tatiliniz
yarın başlayacağı için derslerinize müdahale etmeyecek. Orası vahşi bir yer - komşu yok, telefon yok, medeniyete benzeyen hiçbir şey yok. En yakın kasaba on dört mil uzaklıkta ve geri kalan yolu yürüyerek giderken Kızıl İzci'yi orada bırakmayı planlıyorum. Biraz
zorluk çekmemiz gerekecek ama 'Tanrı'nın açık havası'nın muhteşem bir parçası ve
yediğiniz yemeğin kurtlar gibi uyu ve bebekler gibi uyu ve
safkanlar gibi topuklarını tekmeleyerek geri dön. Gidecek misin?"

Gidecekler mi! Onları gitmekten alıkoyan bir şey olabilir mi? Ama ilk
çılgınca onay haykırışından sonra Bert'in yüzü düştü.

"Reddy'nin buna nasıl bakacağını bilmiyorum," dedi yavaşça. "Eğitim konusunda
ne kadar katı olduğunu biliyorsun. Az önce görüş alanından çıktığımda
benim gibi tekmeleyebilir. Bunu ona söylemem gerekecek."

Böylece ona söyledi ve o otokrat hemen ayağını
sertçe yere vurdu.

"Bir dakika bile değil," diye çıkıştı. "Bana bunu sormana şaşıyorum."

Ama Bert'in hayal kırıklığını görünce tereddüt etti.

"Biraz bekle," dedi, "düşünene kadar." Ve kahverengi bir çalışmaya daldı.

Sonunda başını kaldırdı. "Sana açıkça söylüyorum, Wilson," dedi yavaşça,
"atletizm takımındaki başka biri olsaydı, bunu yapmazdım. Ama
sen asla kaçmadın veya antrenmanı bozmadın ve seni serbest bırakacağım.
Şu anda oldukça iyi durumdasın ve belki de çam ormanlarında birkaç gün geçirmek sana
zarar vermez. Biraz olsun seni affetmeyi düşünüyordum
böylece bayatlamazsın. Şu anda tam sınırdasın ve bir adamın hayatı için koşmaya hazırsın. Yemekleri az ye ve her gün sadece kondisyonunu korumak için yeterli
antrenman yap. Beş kilo veya buna yakın bir şey almanı umursamıyorum, böylece geri döndüğünde o kadarını
verebilirim. Ve bugünden itibaren bir hafta sonra buraya keman gibi formda gelirsin. Eğer
almazsan, Tanrı seni affetsin çünkü ben almam. Şimdi çabuk git," diye bitirdi gözlerinde bir ışıltıyla, "geri almadan önce."

Bert'in hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu ve arkadaşlarını sevindiren
iyi haberle
koşarak odasına geri döndü.

"Bundan sonra acele edin," diye bağırdı Tom. "Hadi eşyalarımızı
aceleyle toplayalım."

Ve öyle iyi bir amaç için koştular ki bir saat içinde tuzakları
ve gezi giysileri Red Scout'un geniş tonneau'suna
atıldı ve başlamaya hazır bir şekilde yığıldılar.

Bert'in parmakları direksiyonu kavradığında ve debriyaja bastığında heyecanlandı.

Asil araba neredeyse sürücüsünü tanımış gibiydi ve
canlı bir şey gibi uçup gitti. Üniversite binalarının çatıları ve kuleleri arkalarında
kayboldu ve Adirondacks'e yolculukları başladı.

Yollar güzeldi ve hava muhteşemdi ve eğer bu koşullar devam ederse
ertesi günün öğleden
sonrasında varış yerlerine ulaşacaklarını düşündüler. Sıradan bir araba ve vasat bir sürücü
varamazdı. Ancak Red Scout hızını çoktan göstermişti ve Bert'in becerikli kullanımıyla aralarındaki mesafeyi ve yolculuklarının sonunu epeyce tüketmişti. Elbette kasabalardan geçerken biraz yavaşlamak zorundaydılar, ancak yol başka bir araç
görünürde olmadan beyaz bir kurdele gibi uzadığında, Bert onu limite kadar çıkardı. Hız yasaları tam olarak ihlal edilmemiş olsa da, en azından Tom'un deyimiyle "hafifçe eğilmişti." Tom ve Dick, tonneau'da geriye yaslanıp Bay Hollis ile konuşurken ara sıra onu rahatlatıyordu. Demiryolu geçitlerinde belki de gereğinden fazla dikkatliydiler, çünkü
hepsi raylarda yakalandıkları ve
sadece Bert'in yıldırım hesaplamasının onları korkunç bir felaketten kurtardığı o korkunç anı hatırladı.

"Hiç unutacak mısın," diye sordu Tom, "ekspres tren arkamızdan kükreyerek gelirken, yaşlı Scout'un dakikada bir mil hızla traverslere nasıl çarptığını?"

"Asla," diye yanıtladı Dick. "Bir kereden fazla bunu hayal ettim ve tekrar tekrar yaşadım, ta ki soğuk bir ter içinde uyanana kadar. Bir keresinde gerçekten
vurdu ve beni havaya fırlattı ve yere indiğimde neredeyse
yataktan fırladım. Bunu düşünmek bile bana ürperti veriyor ve
benimkinde bundan daha fazlasını istemiyorum."

"Kesinlikle bir vuruş ve kaçma durumuydu," diye söze girdi Bert. "Tekerleğe eğildiğimde
motorun sıcaklığını boynumda hissedebiliyordum. Elbette
makinistin durmak için çaresizce çalıştığını biliyorduk, ancak soru
bunu zamanında yapıp yapamayacağıydı. Eğer Scout'ta bir şey
yol verseydi, her şey bizim için biterdi."

"Ama bizi gayet iyi kurtardı," dedi Dick, arabanın yan tarafını okşayarak, "savaş alanına giden o meşhur at gibi:

'Sanki korkunç ihtiyacı biliyormuş gibi,
Son hızıyla uzandı.'

Ama ölümle bir kereden fazla kumar oynayıp 'onu devirmeyi' umamayız ve bundan sonra hiçbir demiryolu tabelasının bana 'Dur. Bak. Dinle.' demesine gerek yok. Üçünü de yapacağım."

Sohbet, şarkı ve kahkahalarla saatler hızla geçti. Gençlerdi, hayat
damarlarında sıcak akıyordu, dünya önlerinde vaat ve umutla dolu, gökkuşağının tüm renkleriyle parıldayan bir şekilde uzanıyordu. Daha mutlu, daha kaygısız bir grup bulmak Atlantik ve Pasifik arasındaki tüm geniş alanlarda
zor olurdu. Eğer birileri onlara yakında yaşayacakları korkunç tehlikeden, rahatsız edici korkudan, yıpratıcı dehşetten bahsetseydi, ona kötülüğün sahte peygamberi olarak gülerlerdi. En azından
şimdiki zaman onlarındı ve bunu iyi buldular.

Öğleden sonra saat iki civarında ilçe merkezine vardılar ve
burada Kızıl İzci'ye şimdilik gönülsüzce veda ettiler.
Bay Hollis'in evine kadar uzanan vahşi doğadaki tek yol, yalnızca yürüyerek veya gerektiğinde dağlardaki
arabalardan biriyle yürünebilecek engebeli bir patikaydı; bu araba, bir makineyi mahvedebilecek noktaların üzerinden ve kütüklerin etrafından
geçebilirdi. Bu yüzden arabanın bakımını ayarladıktan sonra, birkaç desteyi omuzlayıp yola koyuldular. Yürümek için
ideal bir gündü. Güneş ağaçların arasından süzülürken kendini zar zor hissettiriyordu ve ormanın balsamı bir tonik gibiydi. Alacakaranlıktan çok önce, Bay Hollis'in geleceğini haber verdiği bakıcının hazırladığı
iyi bir akşam yemeğinin onları beklediği kulübeye ulaştılar.

O yüksek dağ rakımında gece açık ve neredeyse soğuktu
ve insanların çok uzakta olmayan şehirlerde bunaldığını fark etmek zordu.

"Bu gece battaniyelerin altında uyuyacağız," dedi Bay Hollis, "ve bu arada, tam burada, açıkta kükreyen bir kamp ateşi yakmaya ne dersin? Dave Ferris'in meşhur hayalet ve kaplan hikayelerini anlattığı kamptaki eski günleri hatırlatacak."

Çocuklar bu öneriyi coşkuyla karşıladılar. Hızla, tüm akşam ateşi yenilemeye yetecek kadar kuru dal topladılar. Sonra alevler çatırdayıp havaya yükselirken, her türlü umursamaz tavırla etrafa
attılar ve kendilerini zamanın ve mekanın sınırsızca tadını çıkarmaya bıraktılar. Sonunda uyku onları çağırdı ve içeri girdiler.

O gece sağlıklı ve genç olmanın rüyasız uykusunu uyudular ve ertesi sabah Tom'un dediği gibi "her şeye hazır" olarak dinlenmiş bir şekilde uyandılar.
Yakındaki bir dereye atılmak, ardından gelen doyurucu kahvaltı için iştahlarını kabarttı ve sonra Bay Hollis kulübede kalırken, bakıcıyla ailesinin yaklaşan ziyaretini tartıştılar. Muhteşem bir sabahtı. Çiy hâlâ çimenlerin üzerinde parıldıyordu, kuşlar ağaçlarda ötüyordu ve yeni doğan güneş manzarayı güzellikle dolduruyordu. Bir dağ deresi taşların üzerinden akıyordu. Keklikler karışık çalılıklarda davul çalıyordu, sincaplar dağ yollarında gölgeler gibi uçuşuyordu, sincaplar dallarda gürültülü bir şekilde gevezelik ediyordu. Her yerde hayat ve hareket vardı, ancak kasabanın tüm yapay sesleri yokluklarıyla göze çarpıyordu. Şehir hayatına uzun zamandır alışmış olan çocuklar için bu değişim kelimelerle anlatılamayacak kadar keyifliydi. Yolun kenarında, kulübeden yaklaşık çeyrek mil uzakta, güzel kokulu çiçekleriyle karlı büyük bir kızılcık ağacı vardı. Tom bir dalı koparmak için uzandı, ancak tam da sapı kırdığı anda dal parmaklarının arasından kaydı ve altındaki çalılara düştü. Eğilip onu aldı. Vızıldayan bir ses, yüreklerine korku salan bir çıngırak sesi duyuldu ve Tom koluna asılı büyük, gri, kıvranan bir şeyle geri sıçradı. Onu silkeledi ve sendeleyerek geriye doğru gitti, çıngıraklı yılan ise tekrar vurmak için anında kıvrıldı.

BÖLÜM III

HAYAT KAÇIRMA

Bert, taşıdığı ağır bir sopayla yıldırım hızıyla kötü kafaya
vurdu. Yılan tam öne fırladığı anda sopayı yakaladı ve
sırtını kırdı. Yılan bükülüp kıvranarak düştü ve Bert sopasını fırlatıp Tom'un yanına sıçradı.

"Seni yakaladı mı, Tom?" diye sordu, yüreğini kemiren korkunç bir korkuyla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom, gülümsemeye çalışarak. "Koluma
dolanmış gibiydi. Belki de dişleri geçmemiştir. Ama kendimi -biraz- tuhaf hissediyorum."

Dick ve Bert bir anda Tom'un ceketini çekip gömleğinin kolunu sıvadılar. Kalpleri neredeyse atmayı bıraktı. Orada, dirseğin hemen altında, beyaz tene karşı ateş kırmızısı iki küçük delik vardı.

Dick'in dudakları bir şimşek gibi yaranın üzerindeydi ve zehri
çıkarmaya çalışıyordu. Bert mendilini çıkarıp o uğursuz noktaların hemen üstüne sıkıca bağladı. Sonra kıvrımların arasından bir çubuk soktu ve Tom acıdan bembeyaz olana kadar büktü.

Düdüğünü cebinden çıkaran Bert, ölümcül ihtiyaç ve tehlikeden bahseden Morse alfabesiyle bir dizi kısa ve uzun notayı yüksek sesle ve tiz bir şekilde üfledi. Bay Hollis'in kulağına ulaşırsa onu anında getireceğini biliyordu.

Ve şimdi bir doktor. Ama nerede? Etrafına çılgınca baktı ve kalbi
on dört mil uzaklıktaki ilçe merkezinden daha yakın bir yer olmadığını fark ettiğinde çöktü.
Engebeli bir orman yolunun üzerinden on dört uzun mil. O vahşi doğada
telefon veya telgraf yoktu.
Yerdeki tek at, dörtnala koşmaya zorlanamayan sakin yaşlı bir hayvandı.
Yapılacak tek bir şey vardı, sadece tek bir şey. Ayağa fırladı.

O anda tepenin üzerinden bir cevap düdüğü duyuldu ve ona
Bay Hollis'in duyduğunu ve geldiğini söyledi.

"Ben gidiyorum," diye bağırdı Bert Dick'e. "Dudağını dik tut, ihtiyar," diye
Tom'un omzuna vurdu. Bir an sonra orman etrafını
kapadı.

Yüzyıllar öncesine ait o dev ağaçlar, zamanında bazı garip manzaralar görmüştü. Belki de eski günlerde avının peşindeki cesur bir Kızılderili
ya da kendisi düşmanlar tarafından
zorlanarak bir ok gibi
altlarından geçmişti. Ama Bert'inki gibi hızlı koşan beyaz bir adam görmüş olmaları şüphelidir, tıpkı kanatlı topukları olan genç bir Merkür gibi dallarının altından hızla
geçiyordu. Hayat tehlikedeydi -Tom'un hayatı, diye düşündü bir sızı içini parçalarken- ve galip gelmek istiyorsa daha önce hiç koşmadığı gibi koşmalıydı.

Yolun kendisi korkutucu bir handikaptı. Derin karıklarla çevrili, yer yer kütüklerle noktalanmış, fırtınalarda devrilen dallarla dolu bir oduncu patikasından biraz daha fazlasıydı.
Nispeten
açık olduğu yerlerde bile, bazı yerlerde halı gibi olan çam iğneleri kaygan ve tehlikeli bir zemin sağlıyordu. Alçakta sarkan dallar yüzüne değiyordu, uzun sarmaşıklar uçan ayaklarını kavramak için uzanıyordu. Eğer bir kez
kayacak, tökezleyecek veya ayak bileğini burkacak olursa--. Titredi ve koşmaya devam etti. Müthiş bir hızla yola koyulmuş ve en yüksek hızda üç mil veya daha fazla yol kat etmişti. Sonra gerginlik kendini göstermeye başladı. Akciğerleri
çalışıyordu ve nefesi neredeyse hıçkırık gibi kesik kesik geliyordu. Kendini
tuttu. Bu hızla beş mil gitmeden çökecekti. Gücünü kontrol etmeliydi, yoksa yolculuğunun
sonuna asla ulaşamayacaktı. Ve sonra----.

Bu düşünceyle hızını düşürdü ve inanılmaz bir hızla
yerde ilerleyen uzun ve istikrarlı koşuya
başladı. Nefesi
kolaylaştı ve yakında ikinci nefesini alacağını biliyordu. Sonra
bütün gün
koşabileceğini hissetti.

Artık mesafenin yarısını kat etmişti ve bir tepenin tepesinden
kasabanın yerini işaretleyen
uzaktaki bir kilisenin
kulesini gördü. Ayaklarına yeni bir hız ve damarlarına yeni bir hayat verdi.
Kazanacaktı. Kazanmalıydı. Ancak kendine güveninin içinden bazen korkunç bir düşünce geldi - her şeye rağmen çok geç olduğunu varsayalım.

Yılan ailesinin tamamına karşı şiddetli bir öfke onu ele geçirdi.
Yine kan donduran o takırtıyı duydu; yine şeytanın gizlendiği kötü niyetli gözleri, çirkin üçgen başı, onu nefretle hasta eden uzun sümüksü elmas işaretli bedeni gördü.
Tüm zehirli kabilenin tek bir
darbeyle öldürülebileceğini dileyebilirdi.

Ama bu hissi üzerinden attı. Nefret onu zayıflattı - hayati güçlerini çok fazla zorladı. Tek bir şeye konsantre olmalıydı - Tom ve acele etme ihtiyacı.

Şimdi rahatça koşuyordu. Nefesi iyi durumdaydı. Bacakları
yeni bir güç kazanmıştı. Geriye kalan tek tehlike patikaydı. Kendisini sakat bırakacak yaralanmalardan kaçınabilirse, kazanabileceğini biliyordu. Şapkasını, paltosunu ve yeleğini çıkarmıştı, hatta son koşu için her zerresini hafifletmek için
bıçağını ve düdüğünü bile atmıştı. Yolunda bir dağ deresi vardı. Eğildi, suyu başının üzerinden akıttı ve koşmaya devam etti.

Sonunda orman daha az sıkışık hale geldi. Burada ve orada dağınık açıklıklar ona kasabanın dış mahallelerine ulaştığını söylüyordu. Bir çiftlik evinin, sonra bir başkasının önünden geçti. Kapılarda ve pencerelerde ona bir hayaletmiş gibi bakan insanları gördü. Bir ekip aceleyle kenara çekildi ve ona yol verdi. Dağınık bir ev sırası kasabanın girişini işaret ediyordu. Tam ana caddeye ulaştığında bir doktor tabelası gördü ve verandaya koşarak kapıyı çaldı.

Kapıyı açan kadın onu görünce irkildi. Ter içindeydi, yüzü bitkin ve gergindi, gözleri heyecandan yanıyordu.

"Doktor," diye soludu.

"İşte burada," dedi uzun boylu, keskin yüzlü bir adam, tam o anda belirdi.
"Ne oldu?"

Bert soluk soluğa kalarak görevini bildirdi. Doktorun yüzü ciddileşti.

"Otur," dedi, "koşumları takıp bir dakikaya yanınızda olacağım."
Ve aceleyle odadan çıktı.

Ama Bert hızlı düşünüyordu. O engebeli yolda ve büyük ölçüde yokuş yukarı, iyi bir at bile -ve doktorun atının safkan olma ihtimali düşüktü- iki saat içinde mesafeyi kat etmekte zorlanırdı. Ve o süre içinde Tom'un başına neler geleceğini düşünmeye cesaret edemedi. Ne yapabilirdi? Ve sonra bir anda çözüm geldi.
Kızıl İzci! Yirmi dakikada yetişebilirdi.

Tek kelime etmeden evden fırladı ve makinenin saklandığı
binaya ve garaja doğru koştu. Orada duruyordu, mekanın en göze çarpan nesnesi, yolculuğunun tüm izleri silinmiş
ve silindirleri parlıyordu. Meseleyi mal sahibine açıklamak ve depoda bol miktarda benzin olduğundan emin olmak bir anlık işti. Sürücü koltuğuna atladı, debriyaja bastı ve hızla yola doğru kaydı. Böylece doktor evin yanından
geçtiğinde büyük arabanın üzerine
çaldığını görünce şaşırdı.

"Hazır ol, doktor," diye bağırdı direksiyondaki çılgın gözlü genç, "hadi gel."

"Bu yolda asla başaramayacaksın," diye itiraz etti, "onu
parçalayacaksın. "Parçalara ayıracaksın."

"Başaracağız," diye haykırdı Bert. "Başarmalıyız. Atla."

Doktor bir an tereddüt etti. Acele etmenin gerekliliğini -hiç kimse daha iyi bilmiyordu- biliyordu. Yine de kendi hayatı değerliydi. Sonra duruma göre davrandı.
Sporcu kanı harekete geçti. Bir şans verecekti. Çantasını
tonneau'ya savurdu ve ardından atladı. "Bırak gitsin," diye seslendi.

Ve Bert de bıraktı!

Doktor o gün bir "şeytan sürüşü" gördü. Büyük makine, ipten çıkan bir ok gibi
ileri fırladı. Aceleyle toplayan kasabalıların küçük
toplantısından yükselen neşe, egzozun
uğunda kayboldu. Kasabanın kendisi bir rüya gibi eridi. Rüzgâr bir çığlıkla ıslık çalarak yanlarından geçti. Bir anda dağınık çiftlik evlerini
geçip ormanın içinden yukarı doğru giden yola girdiler.

Rüzgara mümkün olduğunca az direnç göstermek için tekerleğin üzerine çömelmiş olan Bert, gözünü Öndeki yol. Bir ağaca çarpmak
ölüm anlamına geliyordu. Bir kütüğe çarpmak enkaz ve felaket olurdu. Araba
bir yandan bir yana savruldu ve doktor, tonneau'nun zemininde, canını kurtarmak için tutundu. Tekrar tekrar ölümü bir saç teli kadar sıyırıp geçtiler ve bir mucizeyle
kurtuldular. Bert'in en ufak
dokunuşuna boyun eğerek, Scout burada bir kütüğü, orada bir çukuru, zaman zaman iki
tekerlek, tekrar üç
tekerlek kullanarak atlattı, ama her zaman zamanında doğruldu. Ve tüm bu
sırada, tırmanıyordu, tırmanıyordu----.

Artık mesafenin dörtte üçünü kat etmişlerdi ve kalbi çılgınca bir
coşku içinde sıçradı. Tekerleği okşadı, onu sakinleştirdi, sanki anlayabilirmiş gibi
konuştu.

"Hadi bakalım, eski izci," diye mırıldandı, "devam et. Oraya varacağız. Tom'a doğru koşuyoruz. Tom'u bilirsin, iyi yaşlı Tom. Onu birçok kez taşıdın. Şimdi belki de ölüyor. Acele et, acele et, acele et."

Kendi vahşi enerjisi arabaya yansımış gibiydi. Açıklığın
tepesine çıkana, kulübeye giden yola
salınana ve kornasından gelen zafer dolu bir sesle kapıya doğru
gitti. Daha tam olarak durmadan, Bert koltuğundan fırladı ve doktor tonneaudan aşağı indi, yüzü gergin ve tehlikeli yolculuktan
çekilmişti.

"Tanrıya şükür, geldin," diye bağırdı Bay Hollis kapıda belirerek. "Seni daha iki saattir ummaya cesaret edemedim. Hadi, çabuk içeri gir."

Daha fazla açıklama yapmaya vakit yoktu, ancak Tom'un hayatı için verilen mücadele sırasında Bert, yardım için koşmaya başladığından beri neler olduğunu öğrendi. Düdükle uyarılan Bay Hollis ve bakıcı Dick'in yanına koştular ve birlikte Tom'u eve taşıdılar. Bağları sıkı tutmuşlardı ve yaranın hemen etrafındaki kısmı kesmişlerdi. En büyük çabalarla ölümcül komayı savuşturmuşlardı, ancak her şeye rağmen doktor geldiğinde hızla bilincini kaybediyordu. Tanıdığı bir tehlikeyle karşı karşıya kalan doktor kendini toparladı ve soğukkanlı, uyanık bir bilim adamı oldu. Bu tür vakalar ona o vahşi bölgede tanıdık geliyordu ve tedavisinde hiçbir tereddüt veya belirsizlik yoktu. Hızlı ve keskin emirleri, istekli yardımcılarından hazır itaat gördü ve en zorlu türden bir saatlik çalışmanın ardından mücadele kazanıldı. Tom'un nabzı normale döndü, alnı nemlendi ve
gözlerini açtı ve etrafındaki gruba hafifçe gülümsedi. Doktor
ayağa kalktı.

"Şimdi iyi olacak," dedi. "Dişler büyük damarı
az farkla ıskaladı, yoksa işi biterdi. Şu anki haliyle, onu
zorlukla kurtarabildik. Bir saat sonra gelseydik, onun yerine ben cevap veremezdim.
Bu genç adama," Bert'e bakarak, "arkadaşının hayatını kurtardığı için teşekkür edebiliriz. Aman Tanrım, ne kadar da hızlı gidiyor! Daha önce hiç bu kadar hızlı sürmemiştim ve bir daha asla sürmek istemiyorum. Biraz daha fazla sürseydim, kendim de hastaneye veya akıl hastanesine aday olurdum. Parçalanmaktan nasıl kurtulduk, bilmiyorum."

"Çok büyük bir şanstı," dedi Bert.

"Çok büyük bir beceriydi," diye bağırdı Dick.

"İlahi Takdir," dedi Bay Hollis ciddi bir şekilde ve kimse onunla tartışmak
için uğraşmadı.

Tom doğal ve sağlıklı bir şekilde uyuduktan ve Bert ile
doktor yıkanıp giyindikten sonra akşam yemeğine oturdular. Herkes sabahın muazzam çabalarının tepkisini hissettiğinden sessiz bir yemekti.
Ama yorgunlukları minnettarlıkta kaybolmuştu.
Güçlerini ölüme karşı koymuşlardı ve bu sefer kazanmışlardı. Ama ne kadar da dar bir
farkla!

Akşam yemeği bitince, karşılaşmanın olduğu yere doğru patikada yürüdüler.
Bütün sıkıntının sebebi oradaydı. Bir adamın bileği kadar kalın olan uzun vücut, yolun karşısına doğru dalgalı bir çizgi halinde uzanıyordu. Elmas işaretler biraz donuklaşmıştı ama dik dik bakan gözler hala
kötü niyetle aydınlanmış gibiydi.

"Ne kutsal bir dehşet!" diye haykırdı Dick.

"Evet," dedi doktor. "O eski bir adam, kesinlikle. Beş fitten uzun ve on bir yaşında olmalı, çıngıraklarından da görebileceğiniz gibi. Eğer
sizin için sakıncası yoksa, bu çıngırakları alıp ofisime asacağım. Hayatımın bugüne kadarki en heyecan verici olayını bana hatırlatacaklar," ve Bert'e yaramazca gülümsedi.

"Al ve benim açımdan hoş geldin," dedi Bert. "Benim açımdan, doğal hayatımın geri kalanında, canlı ya da ölü, bir daha asla yılan görmek istemiyorum." Ve herkes aynı şekilde hissettiğinden, doktor tüyler ürpertici hatırayı düzgünce kesti, kurutulup kutsal alanına asılacaktı.

Bert, doktoru arabayla şehre geri götürmeyi teklif etti, ancak diğerleri kesin bir veto koydu.

"Hayır, istemiyorsun," dedi Bay Hollis. "Bugün senin için başka bir şey yok, sadece dinlen."

"Elbette yok," diye yankıladı Dick. "Zorba Reddy bile,
bir gün için yeterli egzersiz yaptığın konusunda seninle hemfikir olurdu. Doktoru
kendim götüreceğim. Yukarı çıktığı kadar hızlı geri dönmeyecek ama
daha rahat olacak. Ben her zaman _yolcularımın_ güvenliğini gözetirim," diye ekledi, sahte bir ciddiyetle.

Doktor takdirle sırıttı. "Benim için yürüyüşe kadar yavaşla," dedi. "Hıza olan iştahım uzun zamandır tatmin oldu. Şu anda daha fazlası hazımsızlık yapmama neden olur."

Dick'in planı, Red Scout'u garaja koymak, o gece otelde kalmak ve sabah yürüyerek geri dönmekti. Ama bu genç erkeklik örneklerini çok beğenen doktor bunu reddetti ve
Dick'in gece boyunca onun konuğu olması konusunda o kadar ısrar etti ki
bu nihayet kabul edildi.

"Seni at arabasıyla geri getireceğim," dedi, "yarın hastamızın nasıl olduğunu görmek için
geldiğimde. Bu arada,
endişelenme. En kötüsü geçti ve sadece önümüzdeki birkaç gün boyunca dikkatli bir şekilde bakıma ihtiyacı var ve tekrar ayağa kalkacak. Gençliği,
canlılığı ve temiz hayatı, ona verdiğiniz 'ilk yardım'la birlikte onu
kurtardı."

"Doktordan, Bert'ten ve 'Kızıl İzci'den bahsetmiyorum bile," diye ekledi Bay Hollis.

Doktor güldü ve makineye bindi. Dick direksiyona geçti ve
harika araba, çılgın yolculuğuna rağmen
hiç zarar görmeden kasabaya doğru yola koyuldu, Bert ve Bay Hollis ise verandada durup, neredeyse bir insanmış gibi şefkatle ona baktılar.

"İyi yaşlı İzci için bir tane daha say," diye mırıldandı Bert, arkasını dönerken.

O akşam, ev sahibinin içten övgüsünden yüzü hala kızarmış olan Bert, Tom'a iyi geceler dilemek için içeri girdi. Hasta iyileşiyordu, ancak sistemindeki şok hala devam ediyordu ve fazla konuşması yasaklanmıştı. Ancak elinin Bert'inkine yaptığı baskı ve gözlerindeki bakış anlamlıydı.

"Hatırlıyor musun Bert," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, "Reddy'nin onu en son gördüğünde ne dediğini?"

"Hayır," diye cevapladı Bert, şaşkın ve hafızasını zorlayarak, "özel bir şey değil. Ne dedi?"

Tom gülümsedi. "Bir adamın hayatı için kaçmaya hazırsın."

BÖLÜM IV

ÇARESİZ BİR MÜCADELE

Tom hızla iyileşti, ancak Bert ve Dick ile geri dönmek için zamanında değildi ve Bay Hollis, tamamen iyileşene kadar bir hafta veya on gün daha kulübede kalması konusunda ısrar etti. Değerli tatil haftası çok çabuk geçti ve üniversitenin yeniden başladığı gün, Bert verdiği söze sadık kalarak
işe geri döndü. Dikkatlice antrenmanlarını sürdürmüştü ve bu, canlandırıcı dağ havasıyla birleşince onu muhteşem bir hale getirmişti. Dick'e itiraf ettiği gibi, "eğer daha iyi hissetseydi kendinden korkardı." Böylece, Reddy'ye rapor verip onun denetimine girdiğinde, o katı eleştirmen bile, gülümseyerek elini uzatan kaslı sporcuda hiçbir kusur bulamadı.

"Yetkiler adına," dedi, onu onaylayarak baştan aşağı süzerken, "seni serbest bırakmakla iyi ettim. İpek gibi iyisin ve saate kadar eğitimlisin. Görünüş bir şey ifade ediyorsa, şimdi içeri girip rekoru kırabilirsin. Cüruf yoluna çık ve beş millik bir dönüş için zamanını bana ver."

Bir vaşak gözüyle, Bert'in pistte tur atarken yaptığı hareketi fark etti. Hiçbir şey gözünden kaçmadı. Dik duruş, kolları yanlarına yakın, kalça ve diz hareketi, ayaklar yerden zar zor kalkmış, oldukça yer kaplayan uzun, rahat adımlar, ağzı sıkıca kapalıyken nefes aldığı geniş burun delikleri, hiçbir zorlanma veya emek belirtisi olmadan inip kalkan geniş göğüs - her şeyden önce, en üst an onları çağırana kadar geri tutulan kaynakları anlatan yedek güç hissi - tüm bu doğuştan koşucu işaretlerini antrenör büyük bir memnuniyetle fark etti; ve kendi kendine kıkırdıyordu ki saniyenin onda biri kadar bir sürede saatini kapatıp cebine koydu. "Kaybetmek için bacağını kırmak zorunda kalacak," diye övündü. "O çocuk
kendi sınıfında. Diğer olaylardan pek emin değilim ama bunu kesinlikle
kesinlikle hallettik. Yürüyerek kazanacağız."

Ama kendi kendine böyle konuşurken, Bert'e bunu söylemekten dikkatlice kaçındı. Çok fazla gelecek vaat eden sporcunun aşırı özgüven yüzünden
mahvolduğunu görmüştü. Ayrıca, Bert'in şu anda bir koşucu olarak tanıdığı herhangi biriyle aynı ölçüyü
alabileceğinden emin olsa da, genel toplantıda
bir "kara atın" ortaya çıkacağını ve tüm umutlarını
karanlık bir ev gibi kafasına yıkacağını tahmin edemiyordu. Deneyiminde çok fazla "iyi şey" ters gitmişti ve bu onu ihtiyatlı
yapmamıştı. Bu yüzden beşinci milin sonunda elini kaldırdığında iyi taklit edilmiş bir kayıtsızlık vardı.

"Bugünlük bu kadar yeter," diye emretti. "Yarın gerçek işe başlayacağız. New York buluşmasından önce sadece iki haftamız kaldı ve her dakikasına ihtiyacımız olacak."

Ve Bert görevine öyle bir ciddiyet ve iyi niyetle başladı ki
sonunda final buluşmasının büyük günü geldiğinde formunun zirvesindeydi. Ne o ne de Reddy, eğer sahaya topuklarını
göstermezse, kendilerini suçlayacak hiçbir mazeretleri veya hiçbir şeyleri olmayacaktı.

Ve Dick'in belirttiği gibi, devasa parkın kapısından içeri girdiklerinde,
"kesinlikle bir sahaydı." Ülkenin her yerinden toplanmışlardı - Pasifik yamacından iri yarı devler, Doğu'nun daha ince tazı tipi - bazıları üniversitelerden, diğerleri ünlü atletik kulüplerinin rozetini takıyordu - hepsi mükemmel durumdaydı ve hepsi tutkuyla kazanmaya kararlıydı. Böyle bir toplulukta bir kupayı kazanmak
değerli bir ayrıcalıktı. Ve, sıradan teşviklere ek olarak,
etkinliğin uluslararası karakteri vardı. Her birinin gözleri önünde
bir Avrupa seyahatinin cazibesi ve Amerika'nın seçkin sporcularının dünyaya liderlik edebileceğini
yabancı sahalarda kanıtlama fırsatı asılıydı. Vatanseverlik kişisel hırsla harmanlanmıştı ve
güçlü bir kombinasyon
oluşturuyorlardı.

Ayrıca, seçilme şansı bu tür yarışmalarda
normalden çok daha fazlaydı. Sadece her etkinlikteki kazanan seyahati yapmakla kalmıyordu,
ikinci, üçüncü veya hatta listede daha da aşağılarda olan kişi de gidecekti. Komite "tüm yumurtalarını tek bir
sepetine koymayacaktı. "Hastalık, kaza veya iklim değişikliği olasılıkları, herhangi bir mücadelede ülkesinin renklerini taşıyacak tek bir yarışmacıya güvenmelerini haklı çıkaracak kadar fazlaydı. Bu nedenle sırıkla atlama, çekiç atma, yüzme, engelli koşu, cirit atmada her biri üç ila altı yarışmacı olurdu. Maraton'da -en önemlisi- muhtemelen bir düzine kadar yarışmacı olurdu. Böylece
hepsi, bugün daha şanslı veya daha iyi bir adam birinciliği alsa bile, bitişte iyi durumda olurlarsa, yine de seçilmiş olabilecekleri umuduyla destekleniyordu.

Büyük parkın sunduğu çarpıcı ve hareketli bir sahneydi. Ünlü bir alay bandosu ulusal marşlar çalıyordu ve "Old Glory" jüri pavyonunun üzerinde gururla süzülüyordu. Tribünler, çimlere taşan muazzam bir kalabalıkla doluydu, iç pistte ise yarışmacı grupları ön antrenmanlara katılıyor ve gevşiyordu Oyunlar başlamadan önce kaslarını. Sonra zil çaldı, pistler temizlendi ve kalabalık favorilerinin performansını izlemek için
yerleşti.

O gün şans Blues'a nazik davrandı ve sayıları ilan panosunda birden fazla kez asıldı. Kaslı Drake diski yüz otuz dört fit uzağa attı. Axtell ayakta uzun atlamada kazandı ve
on bir fit iki inçlik bir çizgi belirledi. Hinchman yarım milde ikinci oldu ve
Martin direği on iki fit bir inç yükseklikte geçti. Bert ve Dick, Alma Mater'lerinin gösterilmesine sevindiler ve Reddy sevincini kasvetli bir kayıtsızlık maskesi altında gizlemeye çalıştı.

Sonunda Maraton zamanı geldi. Komite, Reddy ile gerçek Maraton mesafesinin gerçek yarış gününe kadar ertelenebileceği konusunda anlaştıkları için sınır on sekiz mil olacaktı. On sekiz milin sonunda en iyi şekilde görünenlerin, o yürek parçalayıcı sınavla karşılaştıklarında yirmi altı mil olan tüm mesafeyi kat etmeye en iyi şekilde hazır olacakları varsayımı doğruydu.

Son bir masaj ve Bert hazırdı. Dick'ten omzuna son bir şaplak, Reddy'den bir uyarı, görüş alanına girdiğinde Maviler'den bir hoş geldin uluması ve kırk kişinin daha toplandığı başlangıç ​​çizgisine doğru koştu. Kazaklarını çıkardı ve sadece hafif tuniği ve koşu şortuyla, belinde mavi bir kuşakla başlangıç ​​noktasına doğru yürüdü. Genç bir Viking gibi orada duruyordu, kıvrak ve tetikte, gözlerinde savaşın ışığı, damarlarında gençliğin kanı, kalbinde zaferin umudu.

Bir anlık nefessiz duraklama. Sonra tabanca patladı ve yola koyuldular.

Sıkı bir gövdeyle standın önünden hızla geçerken, muazzam bir selamlama ve teşvik kükremesi onları mücadeleye teşvik etti. Bir anda ilk virajı döndüler ve yarış oldukça başlamıştı.

Bert, işinin zor olduğunu anlayana kadar bir mil bile gitmemişlerdi. Onu ayaklarından eden olağanüstü bir hız patlaması yoktu.
Bu noktada oyunun o aşamasına sadece gülümsemiş olurdu. Tam o sırada koşmak intihar olurdu.
Ama daha çok gerginlik, sert kararlılık ve daha önceki yarışlarının hiçbirinde olmadığı kadar incelikli bir kurnazlık havası vardı.
Bu adamların çoğu, özellikle atletik kulüplerin üyeleri,
birçok yarışmada yarışmış deneyimli kişilerdi, oysa o nispeten
acemiydi. Yarış oyununun her numarasını biliyorlardı. Uzun deneyime dayalı hız yargıları öyleydi ki, bir saatin yardımı olmadan, birkaç saniye içinde kat ettikleri her milin süresini söyleyebilirlerdi. Çivi kadar sert, rekor sahibi, amaç sahibi,
saygı ve korku uyandırabilirlerdi.

Saygı--evet. Korku--hayır. Bert'in aklından, Reddy'nin boksörler hakkında söylediği tuhaf bir söz geçti: "Ne kadar büyüklerse o kadar sert düşerler."
Ve koşmaya devam etti.

Grup yavaş yavaş bir yelpaze gibi yayıldı. Hiçbiri pes etmemişti, çünkü şu ana kadar herkesin yarışıydı. Ancak dayanıklılık ve hız kendini göstermeye başlıyordu. "Sınıf" denen o tanımlanamaz şey kendini hissettirdi. Bazıları adımlarında tökezliyor, diğerleri nefes almak için çok çabalıyordu. Bazen geride kalanlar, liderlerle aralarındaki farkı kısmen kapatan umutsuz sprintler atıyordu, ancak tempoyu koruyamayarak tekrar
ruck'a geri düşüyorlardı.

Kolayca koşan ve kendini iyi kontrol eden Bert, on ikinci milin sonunda önünde beş kişiyle birlikte toplanmıştı. Artık kimi
geçmesi gerektiğini biliyordu. Thornton solundaydı ve Brady biraz önünde.
Ama bunlar onu endişelendirmiyordu. Muhteşem koşucular olmalarına rağmen,
onların ölçüsünü aldığını hissediyordu. Onları bir kez geçmişti ve tekrar yapabilirdi.

Sağında, koluna dört yapraklı bir yonca -kulübünün amblemi- işlenmiş küçük bir İrlandalı vardı. Arkasında, bir geyiğin yan tarafındaki kurtlar gibi, iki kişiyi daha dövüyordu. Bunlardan biri Carlisle'den bir Kızılderili koşucuydu, uzun boylu ve zayıf, duygusuz bir yüze sahipti. Diğeri, Doğu'nun en ünlü atletik kulübüne üye olduğunu gösteren kanatlı ayak amblemini taşıyordu.

Millerce mil geçti ve hala tutunuyorlardı. Küçük İrlandalı
sallanıyordu ama hala cesurca savaşıyordu. Brady'nin "onarılması gereken körükleri" vardı. Bert, nefesinin uzun, boğuk soluklarla geldiğini duyabiliyordu ve bu da gücünün hızla azaldığını gösteriyordu. Kızılderili yanından geçip güçlü bir şekilde ilerliyordu. Arkasında, kalan koşucunun ayakları hala yastıklanıyordu.

On altıncı milde Bert hızını artırdı ve yedeğini çağırdı. Kalbi bir çekiç gibi çarpıyordu ve bacakları yorgundu ama rüzgarı iyiydi. İrlandalıyı arkasında bıraktı ve Brady'yi geçerken, ikincisi tam Bert'in yoluna çıktı ve bir yığın halinde aşağı indiler.

Mavi partizanlar kazayla birlikte bir inleme sesi çıkardı. Dick yüzünü ellerinin arasına sakladı ve Reddy aşağı yukarı dans etti ve umarız ki kayıt meleğinin kışkırtma nedeniyle yazmayı unuttuğu şeyleri söyledi.

Sersemlemiş ve yaralanmış Bert ayağa kalkmaya çalıştı. Ciddi şekilde
yaralanmamıştı ama çok sarsılmıştı. Etrafına baktı ve sonra felaketin tüm boyutu
üzerine çöktü.

Çöküş diğer koşuculara elektrik şoku gibi etki etmişti.
Thornton ve İrlandalı iki yüz fit öndeydi, kanatlı ayaklı Kızılderili ve o ise boyun boyuna koşarak beş yüz fitlik bir fark açmışlardı.

Yarışta daha erken olsaydı hala bir şansı olurdu. Ama
şimdi sadece bir buçuk mil kala, kaza umutları için ölümcül olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Diğerleri bu beklenmedik
şans darbesinden yeni bir hayat kazanmışlardı ve avantajlarını kolayca
ellerinden bırakmayacakları kesindi. Şimdi kazanmak neredeyse bir mucize olurdu.

Vahşi bir kararlılıkla kendini toparladı. Sersemlemiş beyni
temizlendi. Bir an bile pes etmeyi düşünmedi. Felaket onu
daha büyük çabalara teşvik etti. Maviler,
şampiyonlarının uçanları geçmek için yola çıktığını gördüklerinde sevinçten kükrediler,
ve diğer adayların takipçileri bile cömertçe alkışladılar.
Bir kalabalık cesareti sever ve burada özüne kadar oyuna hazır bir adam vardı.

Kıtalar boyunca kendini dışarı attı. Pist altından kayıp gitti.
Seyirciler sadece bir renk bulanıklığıydı. Son mile girerken
sinirli küçük İrlandalıyı geçti ve çeyrek mil daha ileride
Thornton'ı yakaladı. Ayak ayak diğer ikisini yakaladı. Yarıda, sarhoş bir şekilde bir yandan diğer yana sallanan ve müthiş tempoyla öldürülen Kızılderili'nin yanında sıralandı. Şimdi sadece bir kişi kalmıştı ama o da
rüzgar gibi koşuyordu.

Şimdi Bert ihtiyatını bir kenara attı. Sahip olduğu tüm cesareti ve gücü topladı. Büyük sıçramalarla rakibini
geçti. Kalabalık tribünlere doğru geldiler, liderlik için mücadele ediyorlardı. Blues şarkı söylemeye çalıştı ama heyecanlarından sadece bağırabiliyorlardı. Kalabalık çılgına dönmüştü. Hepsi ayaktaydı, çaresiz mücadeleyi
izlemek için çok eğilmişlerdi. Çizgiye geldiler, önce biri, sonra diğeri, bir ayak önde. Çizgiye on ayak kala Bert
kendini vahşi bir sıçrayışla topladı, kendini şeride fırlattı
ve sevinçten coşan arkadaşlarının kollarına düştü. Santim farkla kazanmıştı.

BÖLÜM V

YÜZEN HİPODROMU

Bert'in bundan sonrasını hiç net olarak hatırlamadığı. Bir tezahürat kasırgası,
bir seyirci denizi, Dick'in yüzü tebeşir kadar beyaz, Reddy'ninki bir ateş alevi gibiydi. Sonra sevinçli antrenör uluyan kalabalığın arasından bir yol açtı ve
onu soyunma odasına götürdü. Üzerinde muazzam bir yorgunluk vardı.
Yüreği vücudundan çıkmak istiyordu ve bacakları bir ton ağırlığındaydı. Ama bilincinin derinliklerinde
ölçülemez bir memnuniyet vardı. Kazanmıştı.
Sevgili eski kolej yine ona güvenmişti ve yine renkleri çizgiyi
geçen ilk kişi olmuştu.

Uzun bir soğuma süreci izledi ve ardından banyo ve ovma geldi. Gerginlik çok fazlaydı, ancak canlılığı
hızlı bir şekilde tepki verdi ve Reddy'nin becerikli hizmetleri sayesinde kısa süre sonra
tekrar kendisi oldu.

Mavilerin özel trenini üniversiteye geri götüren neşeli bir partiydi. Olayların paylarından fazlası onlara düşmüştü. Drake,
Axtell, Hinchman, Martin ve Bert, kısa aralıklarla "kim iyi" diye sorup,
soruları kendileri cevaplayan
ve galip sporcularının isimlerini bağırarak cevaplayan
çok komik bir grubun merkezindeydi. Bert'in fadeaway topunun şampiyonluğu kazandığı o unutulmaz günden beri, memnuniyet kupaları bu kadar taşmamıştı.

Alkışların aslan payı doğal olarak Bert'e düştü, sadece Maraton'un diğer tüm özelliklerden daha önemli olması nedeniyle değil, aynı zamanda umutlarını mahvetmeye çok yaklaşan ve o kadar cesurca geri kazandığı kaza nedeniyle.

"Aman Tanrım, Bert," dedi Dick, "Seni o karışıklıkta
aşağı inerken gördüğümde nasıl hissettiğimi anlatamam. Tam da koşmaya
hazırlanıyordun. Yürüyüşünü baştan beri inceliyordum ve gidiş şeklinden bolca yedekte olduğunu biliyordum. Yarışı
zaten kazanılmış olarak sayıyordum. Ama o bacak ve kol karmaşasına girdiğinde, her şeyin bittiğini anladım."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Bert, "yani, bir şey
düşünebildiğim anda. Önce başım bir topaç gibi döndü ve bir iki saniye
nerede olduğumu bilemedim. Sonra adamların topuklarını çok
önce gördüm ve benimkini görmeleri gerektiğine karar verdim."

"Ve iyi yaptılar," diye kıkırdadı Drake, "ama görmemeleri yüzde bir ihtimaldi. Senin o koşun gördüğüm en cesur şeydi, hem de en hızlısıydı. 'Hafif Tugay'ın Hücumu' gibi, kesinlikle umutsuz bir umuttu."

"Şey," dedi Bert, "beyzbol gibi. Oyun, dokuzuncu vuruşta son adam çıkana kadar asla bitmez, diğer adamlar ne kadar önde olursa olsun. Ben de ancak çok az bir farkla oraya ulaştım.
O kanatlı ayaklı adam gergin bir mücadele verdi. Bu arada, Brady nasıl?
Uyluğundan düşmeden incinmediğini umarım."

"Oh, iyi," diye cevapladı Axtell. "Uyluğundan büyük bir deri parçası sıyırdı, ama sendeleyerek geldi ve ilk on arasında bitirdi. Yaptığı gösteri, geri kalanımızla birlikte onun da alınacağını garantileyecek kadar iyiydi."

Ancak tam o sırada zorba Reddy -şu anda çok iyi huylu bir zorba- araya girdi ve uyumak için çok heyecanlı olduklarını
itiraz etmelerine rağmen onları ranzalarına doğru kovaladı.

"Bunu denizcilere söyle," diye sırıttı. "Başın yastığa değmeden önce uyumuş olacaksın." Ve fiziksel şeylerde her zamanki gibi, Reddy
haklıydı.

Sonraki birkaç hafta aşırı yoğun geçti. Sınavlar geliyordu ve Bert işinde gözlerine kadar çalışıyordu. Sporun çalışmalarına asla müdahale etmesine
izin vermemişti ve sınıftaki itibarı pistteki itibarı kadar yüksekti. Sonra üniversite yılının sonunda her zaman biriken, ilgilenilmesi gereken sayısız ıvır zıvır vardı. Reddy, her gün, istisnasız, onu zorluyordu, düzenli eğitimin zor ve sınırlı olacağı yaklaşan okyanus yolculuğunu aklında tutuyordu.

Bu arada Tom, dağlardaki korkunç çilesinin izlerini hala taşıyarak geri dönmüştü. Doktorun becerisi ve Bay Hollis'in dikkatli gözetimi sayesinde zehir sisteminden
atılmıştı, ancak henüz eski kendisi değildi. Sağlığına kavuşması için
tek ihtiyacın bir deniz yolculuğu olduğuna karar verilmişti. Dick'in böyle bir mazereti yoktu, ancak ailesine o kadar çok baskı yapmıştı ki, Olimpiyatları görmesi gerektiğini
sonunda kabul etmişlerdi. Doğru yerlerde yapılan çok sayıda yazışma ve etki sayesinde, Bert ve Olimpiyat takımının geri kalanını taşıyacak olan aynı vapurda yolculuk ayarlayabilmişlerdi. Böylece, her zaman birlikte oldukları için "Üç Muhafız" olarak adlandırılanlar, bu nadir koşullar altında yurtdışında bir yaz geçirme ihtimaline sevindiler. Ve Amerika'da, onları ve servetlerini taşıyacak olan vapurun iskelesinden geçtikleri o unutulmaz günde, onlardan daha mutlu genç adamlar yoktu. _Northland_ bu vesileyle özel olarak kiralanmıştı. Sadece yarışmacıların sayısı yaklaşık iki yüzdü ve bunlara antrenörler, lastikçiler, muhabirler, yetkililer ve gözde arkadaşlar eklendiğinde, bu sayı iki katından fazlaydı. Olimpiyat Komitesi, işleri cömertçe yapmıştı ve ülkenin dört bir yanındaki spor severlerin bağışladığı fonlar, onlara bol miktarda kaynak sağlamıştı. Önceki deneyimlerinden, sporcuların normal hatlarda gitmelerinin dezavantajlarını öğrenmişlerdi. Geminin masalarındaki zengin yiyecekler, uyulması gereken resmiyet, birinci, ikinci ve üçüncü kamaraların sınıf ayrımları ve kondisyonda kalmanın zorluğu, birden fazla umut vadeden adayın şansını mahvetmiş veya azaltmıştı.

Şimdi, gemi tamamen kendi kontrolleri altındayken, tabii ki kaptan ve subaylara tabi olarak, tüm bu sıkıntılar ortadan kalktı.
Kamara ayrımları yoktu ve hepsi aynı seviyedeydi.
Yemekler, elbette en iyi kalitede, sağlıklı ve bol miktarda olmasına rağmen, sporcuların ihtiyaçlarına özel olarak hazırlandı.
Seyahat için sabit bir program yoktu ve bu nedenle limana zamanında ulaşmak için aşırı hız yapma tehlikesi yoktu. Snobluk ve yapmacıklık tamamen yoktu. Hepsi atletizm tutkunuydu, hepsi yaklaşan maçlarla yakından ilgileniyordu ve sporun sağlıklı masonluğu onları tek bir büyük aile haline getirdi. Çocuklar gemiye binmelerinden bir saat sonra kendilerini tamamen evlerinde hissettiler. Her dönüşte, daha önce rekabette karşılaştıkları için az çok tanıdıkları biriyle karşılaştılar. Brady, Thornton ve küçük İrlandalı Casey vardı; hatta Bert'e onu yenmesi için çok fazla zorluk çıkaran, her zamanki ciddiyetinden o kadar uzak duran, fatihine hoş geldin dercesine sırıtan Kızılderili bile vardı. Kanatlı ayaklı adam Hallowell, hiçbir kötü niyet taşımayan bir tutuşla içtenlikle el sıkıştı.

"O gün en iyi adam kazandı," diye gülümsedi, "ama ben Missouri'liyim ve
bana bunu tekrar yapabileceğini göstermen gerekecek."

"Sıra sende," diye güldü Bert. "Bu sadece benim şanslı günümdü."

"Sanırım bir dahaki sefere," diye devam etti Hallowell, "kanatlı ayak amblemine ek olarak, bir tavşan ayağı taşımam daha iyi olur."

"Beni bu şekilde engelleme," dedi Bert, sahte bir endişeyle. "Neden benden tamamen umudumu
çalıyorsun?"

"Eh," diye bitirdi Hallowell, "Amerika kazandığı sürece, hangimizin 'pastırma getirdiği' pek önemli değil."

"Haklısın," diye karşılık verdi Bert, içtenlikle.

Ve bu ruh her yerde hüküm sürüyordu. Rekabet keskindi, ama
acı değildi. Bunda kötü niyet ya da bayağılık yoktu. Herkes bir rakibin
becerisine hayranlık duyabilir ve alkışlayabilirdi. Doğal olarak herkes kazanmak istiyordu, ama
kişisel duygunun üstünde ulusal duygu yükseliyordu. Amerika kazandığı sürece,
başka hiçbir şey çok önemli değildi. "Old Glory" büyük vapurun kıçından ve başından süzülüyordu. Aynı zamanda kalplerinde de süzülüyordu.

_Northland_, yelken açma zamanından birkaç hafta önce Komite'nin eline verilmişti ve o kısa süre içinde harikalar yaratmışlardı. Gemi devasa bir spor salonuna dönüştürülmüştü.
Hava izin verdiğinde yolculuğun her gününde düzenli antrenman yapılması amaçlanmıştı. Elbette, "kuru havada tüm belirtiler kaybolduğu" için fırtınalı havada tüm egzersizlere ara verilmesi gerekecekti. Ancak yılın o zamanında Atlantik'te fırtınalar seyrek olurdu ve bu nedenle çok az zaman kaybı yaşanması muhtemeldi.

Üst güvertede Komite, iki adamın yan yana koşabileceği kadar uzun ve geniş üç yüz fitlik bir mantar yol inşa etmişti. Bu, esas olarak
sprinterlerin kullanımı içindi, ancak hepsi bunu
esnemek için değerli buldu ve hatta milciler ve uzun mesafe koşucuları bile
avantaj sağlamak için kullanabilirdi. Güvertenin kendisi bir milin beşte biri kadardı ve
Maraton adamları burada pratiklerini yapıyorlardı. Her gün iki seans olması planlanmıştı, ilki sabah saat onda ve ikincisi öğleden sonra saat üçte.

Ancak koşmanın diğer özellikleri gölgelemesine izin verilmiyordu. Tüfekli ve
revolver adamlarının düzenli olarak pratik yaptıkları özel bir galerisi vardı.
Bisiklet takımına, geminin direklerine sıkıca bağlanmış makineler sağlanmıştı. Burada dindar bir şekilde pedal çeviriyor,
kunduz gibi çalışıyorlardı ama hiçbir yere varamıyorlardı. Ancak pratik,
sanki miller arkalarından dönüyormuş gibi neredeyse
iyiydi. Tenis adamlarının on fit yüksekliğinde bir arkalıkları ve
ellerinden gelen vuruşları pratik ettikleri hayali bir kortları vardı. Eskrim takımı göz ardı edilmemişti ve özellikle iyi aydınlatılmış mahalleler onlara tahsis edilmişti.

Yüzücüler için günlük olarak doldurulan, on beş
ayak uzunluğunda ve beş ayak genişliğinde bir kanvas tank vardı. Yüzücünün beline yakın bir kemer, onu tankın ortasında tutan bir
ipe bağlanmıştı. Böylece,
bisiklet takımı gibi, hiçbir yere varamazken, yine de hareketleri yapıp
mükemmel durumda kalabiliyorlardı.

Disk ve çekiç atıcıları doğal olarak biraz dezavantajlıydı. Gemide uzmanlıklarını denemeleri için yeterli açık alan yoktu.
Ama tamamen reddedilmeyeceklerdi. Geminin kıç tarafındaki korkuluktan bir bölüm çıkarıldı ve
disk veya çekici bir ipe bağlayarak, onu dalgaların üzerinden olabildiğince uzağa fırlattılar ve sonra geri çektiler ve bu hareketi eğitmenlerinin en iyi gördüğü sıklıkta tekrarladılar.

Sonra, bu özel düzenlemelere ek olarak, herkesin katıldığı genel düzenlemeler vardı, örneğin barı çevirmek, ip atlamak
ve tıp topunu paslamak. Tüm program, Komitenin yaratıcılığına ve titizliğine bir övgüydü.
Uygulamaya ayrılan dönemde her zaman dilimi
dolduruldu ve Dick'in dediği gibi, "hiçbir suçlu dakikanın kaçmasına izin verilmedi."

Ancak bu güçlü gençler için iş korkutucu değildi. Atletik dünyadaki mevcut konumlarına sıkı çalışma sayesinde ulaşmışlardı
ve şimdi, mümkün olan en büyük ödülü göz önünde bulundurduklarında, pes edecek gibi değillerdi. Aslında bazıları, yolculuk sırasında antrenmanlara ara verme ihtimalinden endişe ediyorlardı ve korkularının yersiz olduğunu gördüklerinde çok mutlu oldular.

Dünyanın başlangıcından bu yana hiçbir geminin _Northland_ kadar kas, beceri ve hız taşımadığını söylemek güvenlidir. Daha fazlasını taşıyordu - Amerikan halkının inancını, umudunu ve gururunu. Ve ertesi gün, düdükler çalarak, bayraklar dalgalanarak, bandolar çalarak ve kalabalıklar tezahürat ederek körfezden aşağı inip denize açıldığında, hiç kimse, taşıdığı bronzlaşmış atletlerin zaferin defneleriyle taçlandırılarak geri döneceğinden şüphe etmiyordu. BÖLÜM VI

SAVAŞA GİDİYORUZ

Çocuklar, görkemli vapur nehrin her iki yakasındaki geniş nakliye araçlarının arasından geçerken korkuluklara yaslanarak duruyorlardı, Liberty'nin devasa figürünün yanından geçip, Sandy Hook'a veda ederek Atlantik'in dalgalarına göğüs gerdiler. Onlar ateşli vatanseverlerdi ve büyük şehrin düzensiz ufuk çizgisi görüş alanlarından
çekilirken, memleketlerinden ayrılırken her zaman gelen o sancıyı
hissettiler. Fakat "gençliğin parlak sözlüğünde" melankoli diye bir kelime yoktur ve önlerinde uzanan her şeyi düşündüklerinde, kalpleri beklentiyle
doldu. Macera onları çağırdı, ihtişam onları cezbetti, umut onları ilham etti.

"Renkler uçuşarak başlıyoruz," dedi Dick. "Umarım aynı şekilde geri döneriz."

"Eğer geri dönemezsek, bu ilk fiyasko olacak," dedi Bert. "Bu, Amca Sam'in çocuklarını yurtdışına gönderdiği dördüncü sefer ve henüz hiç eli boş dönmediler."

"Evet," diye ekledi Tom, "hiçbir zaman geri dönüp hayatlarının geri kalanını neden kazanamadıklarını açıklamakla geçirmek zorunda kalmadılar. Her zaman sevinçli
el, büyük yemekler, bando ve Broadway'den aşağı doğru yürüyüş olmuştur."

"Bert'in Maraton ödülünün yanında, gösterişli arabalardan birinde oturduğunu ve umursamaz görünmeye çalıştığını görebiliyorum," diye alay etti Dick.

"Görme yeteneğin iyi," diye karşılık verdi Bert kuru bir şekilde. "Ben sadece 'ayrıca koşanlardan' biri olabilirim."

"Ne kadar da utangaç bir alçakgönüllülük," diye alay etti Tom. "Bunu Danimarka Kralı'na söyle."

"Krallardan bahsetmişken," diye devam etti Dick, "Sanırım diğer tarafta bir sürü göreceğiz."

"Muhtemelen," dedi Bert. "Son oyunlarda birkaç tane vardı. Prensler ve düklere gelince, böğürtlen kadar kalın olacaklar.
Belki de bu kadar çok güçlü adam görme ihtimali karşısında şaşkına dönmeliyiz, ama nedense ben bu konuda fazla heyecanlanamıyorum."

"Ben de," dedi Dick. "Korkarım ki, birçok kraliyet mensubu tarafından denetlenen bir Amerikan gemisindeki yaşlı denizciden daha fazla saygım yok.
Kaptanın yanına geldi ve şapkasına dokundu.
'Affedersiniz, kaptan,' dedi, 'ama oradaki krallardan biri
ambar kapağından aşağı düştü.'"

"Pekala," diye karşılık verdi Bert, kahkahalar dindiğinde, "sonuçta 'oradaki krallardan' bazıları oldukça iyi adamlar. Alman İmparatoru, örneğin, iyi. Almanya'da ondan daha çok çalışan kimse yok.
Her zaman işinin başında ve görüşlerine katılmasak bile, ona hak vermeliyiz. Bugün Avrupa'nın en büyük figürü. Onu seviyorum
çünkü diğerleri gibi sadece bir kukla değil. Kendini oyuna
atıyor ve baştan sona her zaman orada. Olimpiyatlara çok ilgi duyuyor ve duydum ki
bunları bizzat
açacak. Ve şüphesiz
sonunda ödülleri o verecek."

"Eğer yaparsa, epeyce bir Amerikan hükümdarıyla
el sıkışma şansı olacak," dedi Dick, "çünkü kupalar dağıtılırken orada kesinlikle büyük bir
sürü
sırada bekleyecekler."

"Almanlar kesinlikle oyunlar için büyük hazırlıklar yapıyorlar," dedi Tom. "Berlin'deki stadyumun o sıradaki en büyük şey olacağını duydum. Geçen gün onu adadılar
ve tüm Berlin onu görmeye geldi. Kayzer oradaydı ve
bir konuşma yaptı ve tam o sırada sahanın üzerinde büyük bir beyaz bulut halinde uçan otuz bin güvercini serbest bıraktılar. Oldukça sanatsal bir
fikir, görüyorsunuz ya--'barış güvercini' ve bunun gibi şeyler."

"Fikir fena değil," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Dick, "ve yine de İngiltere'nin dretnotlar inşa etmeye devam ettiğini, Fransa'nın hizmet süresini iki yıldan üçe çıkardığını ve Almanya'nın bu yıl yeni birlikler için ekstra bir milyar mark topladığını fark ettin. Fikirler pek de uyuşmuyor, değil mi?"

"Hayır," diye onayladı Bert. "Savaşı tamamen ortadan kaldırmaktan bahsettiklerini duyduğumda, Mark Twain'in 'aslanla kuzunun birlikte yatacağı gün gelebilir ama kuzu içeride olacaktır' sözünü düşünüyorum."

"Yemek yemeyi ima eden hiçbir şey söyleme," diye araya girdi Tom, "çünkü bu deniz
havası bana şimdiden açlıktan ölüyormuşum gibi hissettiriyor."

"Bu senin normal halin zaten," diye güldü Dick. "Yayında ertelemeye çalışma. Ama şimdi uşağın gongu çalıyor. Hadi aşağı inelim ve
nasıl bir eğitim masası kurduklarına bakalım."

Okyanus gemilerinde genellikle bulunan lükslerin olmamasına rağmen, çok iyi bir masa olduğunu gördüler. Her çeşit şarap ve likör, zengin hamur işleri ve birçok çeşit nişastalı yiyecekle birlikte yasaklandı. Ama et ve meyve tatlılarının kraliyet bolluğu vardı ki bu da onlara daha zengin sindirilemez yiyeceklerin yokluğunu unutturdu. Ve bu eğitimli atletlerin saldırısından önce yiyeceklerin erime şekli görevlilerin nefesini kesmesine neden oldu.

"Yiyelim, içelim ve eğlenelim," diye alıntıladı Drake, "çünkü yarın deniz tutacağız."

"Bunu bizim gibi sağlam denizcilere söylemeyin," diye karşılık verdi Dick. "Bizim deniz ayaklarımız Pasifik'te çoktan oluştu. Japon kıyılarında geçirdiğimiz tayfundan sonra, Atlantik'in başlatabileceği hiçbir eğlencenin bizi fazla endişelendireceğini sanmıyorum."

"Çıraklığını tamamladığın için şanslısın," diye karşılık verdi Drake, "ama birçok arkadaş için bu ilk yolculuk ve yarın akşam yemeği masasında bugün olduğu kadar çok kişi olmayacağı oldukça güvenli bir bahis."

"Ah, bunun onları rahatsız edeceğini sanmıyorum," dedi Bert. "Genellikle deniz yolculuğuna çıktıklarında bedelini ödeyenler göbeği yükseklerde yaşayan adamlardır. Çocuklarımız o kadar iyi durumda ki, muhtemelen onları üzmeyecektir."

Akşam yemeğinden sonra geminin etrafını dolaştılar. Eğitim ertesi sabaha kadar başlamayacaktı ve günün geri kalanını istedikleri gibi
yapmak onlara kalmıştı.

Çin'e yolculuk yaptıkları vapur _Fearless_ ile karşılaştırıldığında, _Northland_ dev gibiydi. Onu benzersiz kılan muhteşem atletik ekipman dışında, Atlantik gemilerinin en iyileri arasındaydı. Büyük pruvası suyun kırk fit üzerinde yükseliyordu.
Gemi yedi yüz fitten uzun ve yaklaşık seksen fit genişliğindeydi.
Büyük güverteler, gökdelene benzeyene kadar birbiri üzerinde yükseliyordu. En son tipte, otuz altı bin beygir gücü üretebilen ve saatte yirmi knottan fazla hız yapabilen güçlü çift pervaneli motorlarla çalışıyordu. Salonlar ve kamaralar okyanus lüksünün son noktasıydı. Güvenlik için yeterli tedbir alınmıştı. İhtiyaç halinde her yolcu ve mürettebatla ilgilenmek için yeterli sayıda cankurtaran botu ve iki motorlu tekne dahil olmak üzere katlanabilir sal vardı. _Titanik_ felaketinin dersi unutulmamıştı ve geminin tüm uzunluğu boyunca uzanan çift gövde vardı, böylece biri yırtılsa bile diğeri muhtemelen sağlam kalacaktı. Çelik bölmelerle bölünmüş otuz iki su geçirmez bölme vardı ve bunlar köprüden veya makine dairesinden bir düğmeye basılarak anında kapatılabilirdi. Köprünün kendisi deniz seviyesinden seksen fit yüksekteydi ve pruvanın her iki tarafında sorunsuzca akan büyük dalgalara bakmak çocukların başını döndürüyordu. Uzunluğu, aynı anda üç dalgayı kesebilmesini sağlıyordu, böylece savrulma hareketi neredeyse fark edilemiyordu.
Sularda gerçek bir deniz kraliçesi gibi ilerliyordu. Kaptanı, şirketin hizmetinde otuz yıl çalışmış,
ve onların tam güvenini kazanmış,
gri saçlı yaşlı bir gaziydi.

Her zaman yeni izlenimler arayan hevesli çocuklar için,
gemiyi keşfetmek en büyük ilgi alanıydı.
Sürekli olarak yeni bir şeyle karşılaşıyorlardı.
_Fearless_'taki önceki yolculukları, Bert'in telsiz operatörü olduğu zaman, onları
elbette bir gemiyle ilgili birçok şeye aşina hale getirmişti. Fakat _Fearless_
başlıca bir ticaret gemisi olarak tasarlanmıştı ve yolcu özelliği
sadece bir olaydı. Burada asıl mesele buydu ve her yeni
moda ve kırışıklık dikkatlerine geldikçe hayret
ve onay ünlemleri uyandırıyordu.

"Bu teknelerdeki gerçek şey," diye ilan etti Dick, vurgulayarak.

"İşte bu," diye yankıladı Tom. "Tam da dakikasına kadar getirildi."

"Oldukça şık bir deniz eğitimi alıyoruz," diye belirtti Bert. "Bu yolculuğu
tamamladığımızda, dünyanın en büyük iki okyanusu hakkında çok şey öğrenmiş olacağız."

"Evet," diye cevapladı Dick; "Geriye sadece iki Arktik ve Hint Okyanusu kalacak. Arktik'i özlemiyorum. Benim için çok fazla soğuk var ve fok eti ve balina yağı bana sabit bir diyet olarak cazip gelmiyor. Öte yandan, Hint çok sıcak ama Pasifik'te, zeminin güverte dikişlerinden
çıktığı o günlerden sonra, sanırım buna dayanabiliriz."

"Eğer sahip olduğumuzdan daha fazla deniz yaşamı elde edemezsek, ortalamanın çok üzerinde olacağız," dedi Bert. "Ve şimdi kablosuz
odaya inelim."

Ve burada Bert kendini tamamen evinde hissetti. Kablosuz cihaza baktığında ve operatör anahtarda oturup, hızla geride bırakılan memleketten mesajlar gönderip alırken,
ses cihazından çıkan mavi alevleri gördüğünde, eski günler ona geri döndü. Tekrar, baştan kıça yanan _Kaledonyalı_'nın yalvarışını duydu, umutsuz çağrısı gece boyunca geldi. Bir kez daha, tayfunun pençesinde dönüp duran hırpalanmış gemiye neşe ve umut mesajları gönderiyordu. Ve hepsinden daha heyecan verici olanı, dinamodan gelen akıntının, zaferleri kesinleşmiş gibi göründüğü anda, bağıran ordulara hızlı bir ölüm
attığı o vahşi Çin korsanlarıyla olan mücadelenin hatırasıydı. Her neyse, hepsi ne büyük bir mucizeydi -- kıtaları birbirine bağlayan -- umutsuzlara umut, rahatsızlara rahatlık, ölmekte olanlara hayat getiren -- neredeyse doğaüstü olana yakın görünen bu en büyük insan keşfi!

Görev başındaki operatör -her biri sekizer saatlik vardiyalarla çalışan üç kişiden biri, böylece gece veya gündüzün bir anı bile anahtar boş kalmıyordu- zeki, hevesli genç bir adam, ancak çocuklardan biraz daha büyüktü, işine olan zeki ilgisinden memnundu ve mesajlar arasındaki aralıklarda onlarla sohbete başladı ve hızla samimi oldular. Bert'in kendisinin de bu zanaatkarlardan biri olduğunu öğrendiğinde, birkaç tane gönderip almayı denemesini önerdi,
kendisi de oturup dinlendi. Bert şevkle kabul etti ve onu izlerkenki iyi huylu himayenin küçük gülümsemesi, Bert'in mesajları ele alışındaki hız ve beceriyi gördüğünde, hemen şaşkınlığa dönüştü. Özellikle Marconigramları sol eliyle yazarken sağ elini anahtarda tutmadaki becerisinden çok etkilendi.

"Aman Tanrım!" "Sen bir züppesin. Bu iki elle yapılan numara benim için
yeni bir şey. Eğer yapabilseydim
işim iki kat daha hızlı ve iki kat daha kolay olurdu. Bu fikri nereden aldın?"

"Bunun sorumlusu Eski Doğa," diye güldü Bert. "Çocukken
sol elimi kullanmanın sağ elimi kullanmak kadar kolay olduğunu fark ettim ve
bu alışkanlığa düştüm."

"Bu kesinlikle çok iyi bir alışkanlık ve bunu unutma," dedi operatör, vurgulayarak. "Kendim edinmeye çalışacağım. Eğer edinirsem,
şirkete maaş artışı için gidebilirim," diye sırıttı.

"Umarım edinirsin," diye cevapladı Bert ve biraz daha konuştuktan
ve mümkün olduğunda uğramaları için içten bir davetten sonra çocuklar
ortaya çıktılar.

Gece yaklaşırken esinti canlandı ve dalgalar yükseldi,
ama _Northland_ "bir kilise kadar sabitti." Akşam yemeğinden sonra büyük salonda bir konser vardı ve yetenek eksikliği yoktu. Bazı
arkadaşlar mandolin ve banjo kulüplerinin üyesiydi ve
enstrümanlarını da getirmişlerdi. Diğerlerinin iyi bas ve tenor sesleri vardı ve glee
kulüpleri doğaçlamaydı. Amatör tiyatro grubu eksik değildi ve şarkı, skeç ve müzikle akşam çok
hızlı geçti. Ancak, zevkin işe karışmasına asla izin vermeyen eğitmenler şimdi öne çıktılar ve çocukları yarın gerçek iş başlamadan önce iyi bir gece uykusu çekmeleri için kamaralarına götürdüler.

"Eh," dedi Bert, ertesi sabah, doyurucu bir kahvaltının ardından ranzasının kenarına oturup koşu kıyafetlerini giyerken, "işte
yeni bir deneyim daha geliyor. Yarış oyununda kesinlikle monoton bir şey yok. Yokuş yukarı ve aşağı koştum, ormanda koştum,
Cüruf yollarında koştum, üslerin etrafında koştum ve geçen yıl vahşiler bizi kovaladığında hayatımı kurtarmak için koştum. Şimdi bir geminin güvertesinde koşacağım. Bahse girerim yapmadığım hiçbir koşu türü yoktur.
Hatta bir otomobil bile kullandım."

"Ah, bilmiyorum," dedi Dick, umursamazca, "bir yönetim kurulu
faturasını ödemedin."

"Hayır," diye ekledi Tom, "ve sen de bir makama aday olmadın."

İyi nişan alınmış bir yastık, onu eğdi ve bu İngiliz dilindeki
kötülükleri sona erdirdi ve Reddy tam o sırada başını içeri uzatıp hücumunu çağırdığında güverteye yuvarlandılar.

BÖLÜM VII

İLK MARATON

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick etrafına bakarken. "Keşke gemide bir
hareketli görüntü makinemiz olsaydı. Bu harika bir film olurdu."

"Yorucu yaşamın" en ateşli savunucusunu bile tatmin edecek kadar hareket vardı. Güverte hayatla dolup taşıyordu. Pitoresk kostümleri içindeki iki
yüz genç atlet, sanki hayatları buna bağlıymış gibi
çalışıyordu. Burada bir yüzücü tanka
sıçrıyor ve tüm kulaçları - "yan", "gizlice", "sürünerek", "zorlu" - gamını koşturuyordu. Eskrimcilerin mahallinden, çeliğin çeliğe çarpması sesi geldi, ileri geri giderek, rakiplerinin kalbini işaret eden noktaya düğmeli noktayla dokunmaya çalışarak. Revolverin havlaması ve tüfeğin daha belirgin çatlaması, nişancıların forma girme çabasını gösteriyordu. Kıç taraftaki Drake, diski geminin çok gerisine atarak rakiplerini geride bırakmaya çalışıyordu. Mantar pistte, yüz metrelik adamlar uçtan uca meteorlar gibi parlıyordu, milciler ve uzun mesafe adamları ise gemiyi her mile on turda bir daire çizerek dolaşıyordu. Antrenörler, deneme turlarında saatlerini şaklatıyor ve form veya hız kusurlarını düzeltmeye çalışıyordu. Her yerde hız, enerji ve bol miktarda yaşam vardı. Amerika'yı büyük yapan ruhun güzel bir örneğiydi - dikkatli hazırlık, yorulmak bilmeyen uygulama, bir kez mücadeleye girdiğinde kaybetmeyi reddeden ölümcül kararlılık. Ve Bert, bayrağın onurunu korumak için seçilen bu muhteşem gruptan biri olduğunu fark ettiğinde kalbi küt küt atıyordu. Bu düşünce, pistte tekrar tekrar uçarken ayaklarına kanatlar taktı ve Reddy'nin kısıtlayıcı eli olmasaydı, denemeyi ihtiyat noktasının çok ötesine kadar uzatabilirdi. O kurnaz kişi, sağduyusuyla asla spor kanının -ve bolca vardı- kaçmasına izin vermedi. Hem frene hem de mahmuza ne zaman basacağını biliyordu ve bu ilk günde, yeni koşullar altında fren daha önemliydi. Bu yüzden, Bert'in kendi isteğiyle durmasından çok önce ve hiçbir yorgunluk hissi olmadan milleri
sarsarken, Reddy durmayı söyledi.

"Yeterince fazla," dedi, Bert'in koşmaya yeni başladığına dair itirazlarına yanıt olarak. "Gemi sabit olsa bile, hareketi hesaba katmalıyız. Denizde karada yapabildiğini yapamazsın. Çok uzun süre devam edersen bacakların ağrır." Böylece Bert, koşmaktan
çok yorulmuş olmasına rağmen duşunu aldı ve buna sabah işi dedi. Öğleden sonra kısa bir koşu, ilk günkü antrenmanını tamamladı ve
akşam yemeğinden sonra çocuklar güvertede oturup serinletici esintinin tadını çıkardılar.
Olimpiyat Komitesi üyelerinden biri olan kendi kolejlerinden Profesör Davis purosunu yaktı ve Blues grubuna katıldı.
Dünya çapında üne sahip bir bilgin olmasına rağmen, kesinlikle
"toz kadar kuru" tiplerden değildi. Parmak uçlarına kadar canlı olan o,
diğerleri kadar bir çocuktu. Tüm törenler, okul kepi ve cübbesiyle ertelenmişti ve şimdi, onlarla rahat ve iyi bir arkadaşlık içinde otururken, o an için
öğretmenleri değil, yoldaşlarıydı.

"Evet," dedi Profesör, _Northland_ dalgaların arasında istikrarlı bir şekilde yolunu sürerken, düşünceli bir şekilde korkuluktan aşağı bakarken; "Waterloo'nun modern Avrupa'ya, Gettysburg'un Amerika Birleşik Devletleri'ne, Maraton'un Yunanistan'a ne olduğu. Belki de dünya tarihinde bundan daha önemli bir savaş
yapılmamıştır."

Maraton yarışı hakkında tesadüfen yaptığı bir yorum Profesörü harekete geçirmişti ve
çocuklar hevesle sandalyelerini yaklaştırdılar. Her zaman
kavga tadında olan her şeye karşı büyük bir ilgi duyuyorlardı ve "Prof."un bir hikayeyi anlatmanın
çarpıcı bir yolu vardı. Dinleyicilerinin
kendisinin anlattığı şeyi görmelerini sağlama yeteneği vardı. Tom'un dediği gibi, "ders vermiyordu, resim çiziyordu." Şimdi çizdiği bir resimdi ve
dinledikçe artık yirminci yüzyılın genç Amerikalıları değil, yirmi beş yüz yıl önceki Yunan gençleriydiler. Bunlar, Maraton Körfezi'nin üzerindeki dağ yamaçlarında sürülerini otlatan çobanlar veya keçi çobanları olabilirlerdi, yavaşça körfeze doğru yelken açan ve birlikleri karaya çıkarmaya hazırlanan altı yüz gemilik büyük Pers filosuna açık gözlerle bakıyorlardı.

Seferin acil hedefi, Pers Kralı Darius'a meydan okuyan ve topraklarını işgal edip Sardis şehrini yakarak hakaret üstüne hakaret
ekleyen Atina'nın ele geçirilmesi ve yok edilmesiydi.

Bu küstahça şekilde sakalının yolunması, kibirli kral için yeni bir şeydi. O, tüm Asya'nın despotuydu. Saray mensupları ona yaltaklanıyordu; uluslar onun önünde ürküyordu. Kendisine "Kralların Kralı ve Lordların Efendisi" diyordu ve hiç kimse bu ünvanı tartışmaya cesaret edemiyordu. O, Asya dünyasının Sezar'ıydı ve Pers, Roma'nın Avrupa'da sonradan sahip olduğu konumun aynısını işgal ediyordu. Bu küçük Atina devletinin onun
otoritesini hiçe saymaya cesaret etmesi kabul edilemezdi. Sardes'in yakıldığını duyduğunda öfkesi korkunçtu. Başlatmaya hazırlandığı savaşın sembolü olarak havaya bir ok attı. Her gün masada bekleyen bir kölenin ona şunu hatırlatmasını emretti: "Efendim, Atinalıları hatırlayın." Tüm Yunan şehirlerine korkunç misilleme tehditleriyle haberciler gönderdi, ancak bunlar alay ve küçümsemeyle geri gönderildi. Topladığı güçlü bir silahlanma enkaza döndü, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı ve yenisini örgütledi. Ve şimdi Yunanistan şehirlerini yağma ve yıkımla tehdit eden bu muazzam orduydu.

Eretria'yı çoktan ele geçirmişti ve hayatta kalan vatandaşları şimdi zincirlerde tutuluyor, Atinalıların onlara katılmasını ve Kral Darius'un huzuruna getirilmesini bekliyorlardı. Kral Darius, onlar için duyulmamış işkenceler tasarlamak için çoktan yaratıcılığını zorluyordu. Ve şimdi kadırgalar
Marathon Körfezi'nin kıyı şeridinde karaya oturmuştu,
kenarında köyün, merkezde genişleyen,
ama uçlarında bir hilalin boynuzları gibi birleşen bir ovada durduğu yerde. Burada
rahatça kıyıya çıktılar, Yunan topraklarındaki ilk zaferlerinin sevinciyle
ve bir saniyeliğine güvenle bakıyorlardı.

O günün sonucuna dünyanın geleceği bağlıydı. Eğer Pers
kazanırsa, Asya'yı Avrupa'dan ayıran son bariyer yıkılmış olacaktı ve barbar ordularının tüm kıtaya
salmasını engelleyecek ciddi bir engel olmayacaktı. Yunan sanatı,
kültürü ve medeniyeti silinecek ve tüm
tarih akışı değişecekti. Bir cücenin bir devle mücadelesi gibi görünüyordu. Persler lehine oranlar muazzamdı. Güçlerini Yunan kıyılarına taşımak için yüzlerce kadırga gerekmişti. Yüz bin adam, eğitimli ve zafere alışmış deneyimli savaşçılar savaş düzeninde sıraya dizilmişti. Bu güçlü orduya karşı Yunanlıların yaklaşık on bin adamı vardı. Sparta'ya yardım için göndermişlerdi, ancak batıl bir geleneğin etkisi altında Spartalılar ay dolunay olana kadar yürüyüşe geçmeyi reddetmişlerdi. Sadece Plataea'dan bin adam sayıca az olan Atinalıların yardımına geldi. Ordular birkaç gün boyunca karşı karşıya geldi, Persler Maraton ovasında sıraya dizildi ve Yunanlılar bir mil uzaklıktaki bir yamaçta kamp kurdu. Küçük kuvvetin on komutanı vardı ve hemen saldırmaları mı yoksa Sparta'nın yardımını mı beklemeleri gerektiği konusunda görüşler
bölünmüştü. Dar bir farkla daha cesur politika galip geldi ve düşmanla hemen orada boğuşmaya karar verildi.

Persler, sadık küçük ordunun yamaçtan aşağı hızla koştuğunu ve ovada hızla ilerlediğini, savaş şarkılarını söylediğini gördüklerinde şaşkına döndüler. Bu bir delilik ya da intihar gibi görünüyordu. Yarı küçümseyici bir şekilde onları karşılamak için saflar oluşturdular. Yunanlılar karşı konulamaz bir öfkeyle onlara saldırdılar. Saldırının şiddeti ve küstahlığı rakiplerini şaşırttı ve moralini bozdu. Merkez yerini korudu, ancak kanatlar geri çekildi. Kısa süre sonra savaş bir bozguna dönüştü; bozguna bir katliam. Persler korkunç bir kayıpla kadırgalarına geri püskürtüldüler ve aceleyle denize açıldılar. Yunanlılar sadece yüz doksan iki adam kaybettiler ve bu insanların cesetlerinin üzerine, o harika savaşın anısına günümüze kadar kalan devasa bir cenaze höyüğü dikildi.

Savaş öğleden sonra geç saatlerde başlamıştı ve katliam sona erdiğinde alacakaranlık çökmüştü. İlk çılgın sevinçten sonra galiplerin düşüncesi yirmi altı mil uzaklıktaki Atina'ya yöneldi. Şehir mücadelenin haberlerini nefesini tutarak bekliyordu, izliyor, dua ediyor, korkuyordu, umut etmeye bile cesaret edemiyordu. Haberin onlara hemen ulaştırılması gerekiyordu. Ünlü bir koşucu olan Pheidippides yürüyerek yola koyuldu. Yollar engebeli ve engebeliydi, ama gece boyunca ilham almış gibi koştu. Karşılaştığı herkese haberi haykırdı ve bitmek bilmeyen bir şevkle devam etti. Arkasında tepeler yükselip alçalıyordu. Nefesi kesik kesik geliyordu. Yurtseverlik tutkusunun ateşi damarlarında yanarak yoluna devam etti. Şimdi bir tepenin yamacından Atina'nın ışıklarını gördü. Koşmaya devam etti, ama bu sırada bacakları titriyordu, beyni dönüyordu. Kendini esirgememişti ve şimdi neredeyse tükenmişti. Son bir çaba için kendini toparladı ve tüm şehrin toplandığı
pazar yerine sendeleyerek girdi. Onu karşılamak için
acele ettiler. Nefes nefese: "Sevinin. Biz fethederiz," dedi ve ayaklarının dibine
düştü. Trajik sonuyla görkemli serüveni onu ulusal bir
kahraman yaptı ve adı şehir var olduğu sürece saygıyla anıldı.

Konuşmacı durdu ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Çocuklar
çok
derinden etkilenmişlerdi. Düşünceleri hala gecenin içinde koşan o yalnız koşucuylaydı.
Büyünün altından çıkıp
şimdiye dönmek şok ediciydi.

"Sanırım, Profesör," dedi Tom sonunda, "savaşın yapıldığı
yeri gördünüz mü?"

"Evet," diye cevap verdi, "Olympia'yı ziyaret ettiğimde aynı yolculukta oradaydım."

"Ne," diye atıldı Bert, "yaklaşık üç bin yıl önce ilk Olimpiyat oyunlarının yapıldığı yer mi?"

"Aynı yer," diye gülümsedi profesör. "Oyunların oynandığı eski Stadyumun duvarlarını hala görebiliyorsunuz. Elbette büyük kısmı uzun bir süre sonra harabeye dönmüş durumda, ancak her şey hakkında çok iyi bir fikir edinebilirsiniz. Çok güzel bir yer ve eski Yunanlıların buraya neden bu kadar çıldırdığını merak etmiyorum."

"Bu adamlar 'temiz hava tutkunları'ydı," dedi Tom. "Onların
hiç evleri olduğunu düşünmezdiniz. Okuduğunuz her şey
sokaklarda, pazar yerinde veya spor salonunda gerçekleşmiş gibi görünüyor."

"Evet," diye karşılık verdi profesör, "Yunanlılar bir festivaller ulusuydu.
Açık havada yaşıyorlardı ve muhteşem iklimleri her türlü açık hava toplantısını ve eğlenceyi mümkün kılıyordu. Özellikle insan formunda
gösterilen güzellik sevgileri, vücudu en üst düzeyde geliştiren sporlarda ve egzersizlerde ifadesini buluyordu.
Ruhu ihmal etmediler -Platon, Sokrates ve diğer birçok kişi buna tanıklık ediyor- ancak beden ve gelişimi her zaman düşüncelerinde en üst sıradaydı. Düşünürlerine saygı duyuyorlardı ancak sporcularına tapıyorlardı. Fiziksel egzersizler neredeyse bebeklikte başlıyor ve aşırı yaşlılığa kadar devam ediyordu ve devletin en büyük onurları bedensel güçte bir şekilde
üstün olanlara ayrılmıştı. Şairler onlar hakkında şarkılar
söyledi ve heykelleri dikildi."

"Hangi oyunları vardı?" diye sordu Dick.

"Bizimkilerle çok benzerdi," diye cevap verdi. "Araba yarışları için bir hipodrom vardı ve eğer siz çocuklar 'Ben-Hur'daki tanımı
hatırlıyorsanız, ne kadar heyecan verici olduğunu hayal edebilirsiniz. Sonra
ayak yarışları vardı, ilk başta parkurun etrafında tek bir tur atılırdı, ancak daha sonra
orta ve uzun mesafe koşusuna dönüştü. Bunların yanı sıra güreş,
zıplama, disk atma, boks ve cirit atma vardı."

"Onlarda sevdiğim bir şey var," dedi Bert. "Romalılar gibi
kan
susamış değillerdi."

"Hayır, bunun için onlara hakkını vermeliyiz. Dünyada onlardan daha iyi dövüşçüler yoktu. Ancak, keyfi zulüm, gereksiz yere kan dökme, insan acısına övünme Yunanlılar için
tamamen iğrençti. Belki de ondan nefret ediyorlardı, kötü olduğu için değil,
çirkin olduğu için. Roma yaralar ve kan içinde debeleniyordu.
Gladyatörler birbirlerini kesip biçerken ve vahşi hayvanlar kadınları ve çocukları parçalayıp parçaladıkça zevkten haykırıyordu. Korkunç susuzluğu asla dinmiyordu ve
beslendiği şeylerle iştahı artıyordu. Mide bulandırıcı
görüntüleriyle Kolezyum Yunanistan'da asla var olamazdı. Romalılar insandaki
kabalığı geliştirdiler; Yunanlılar ise tanrıyı."

"Sanırım oyunlar için oldukça sıkı antrenman yapmak zorundaydılar," diye düşündü Bert, Reddy'nin demir kuralını
düşünürken.

"Kesinlikle öyleydi," diye güldü profesör. "Sizler sıkı çalışmanız gerektiğini düşünüyorsunuz, ama onlar daha çok çalıştılar. Neden, herhangi bir etkinliğe girmeden önce on ay boyunca istikrarlı bir şekilde antrenman yapmak zorundaydılar. Sonra da, oldukça dümdüz yürümek zorundaydılar. Oyunlardan önce, bir haberci, bir yarışmacının yaptığı herhangi bir yanlışı bilen herkesi öne çıkıp bunu açıkça ilan etmeye davet etti. Böylece bir adam galip geldiğinde, hem karakter hem de beceri sertifikasına sahip oluyordu."

"Şüphesiz kazanan arkadaşlar gerçek bir şey olarak görülüyordu," diye önerdi Dick.

"Öyle demeliyim," dedi profesör. "Bir zafere verilen değer
neredeyse inanılmazdı. Bizim daha soğuk Batılı doğamıza aşırı görünüyor.
Galip gelenin vatandaşları onu zaferle evine taşıdılar.
Hayatının geri kalanında onu desteklediler. Eyaletin ilk vatandaşı oldu. Şehir duvarları yıkıldı, böylece daha önce hiç insan ayağının basmadığı bir
yoldan girebilirdi."

"Pekala," diye belirtti Dick, "Sam Amca'nın Bert Maraton ödülüyle eve geldiğinde bu kadar çılgına döneceğini sanmıyorum."

"_Eğer_ eve gelirse," diye düzeltti Bert. "'Birçok
kadeh ve dudak arasında kayma olur ve ben de kaymalardan birine maruz kalabilirim."

"İster öyle olun ister olmayın," diye karşılık verdi profesör, dinlenmek için ayağa kalktıklarında, "tanrıların kucağında.' Ama bildiğimiz bir şey var ki,
kazansanız da kaybetseniz de elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız.

"''Başarıya ulaşmak ölümlülerin harcı değildir,
Daha fazlasını yapabilirler - hak ederler.'"

BÖLÜM VIII

GEMİ YOLUNDA

Birkaç saattir hava çok yakın ve bunaltıcı görünüyordu ve
_Northland_'ın deneyimli kaptanı, uzun deneyimlerden doğan gizemli bir altıncı hisle, bir fırtınanın yaklaştığını hissetti. Gemideki, kendilerine biraz eğlence ve heyecan verdiği sürece, her türlü hava koşulundan memnun olacak olan pervasız, yüksek ruhlu çocuklardan oluşan gruptan daha fazla düşündüğünden emin olabilirsiniz. Hatta, bir gemi enkazına, başka türlü olduğundan daha hoş bir şey olarak bakmış ve bunu macera için ideal bir fırsat olarak görmüş olabilirler.

Gemi enkazının romantik tarafı hakkında kitaplarda çok şey okunur, ancak böyle bir deneyimin dehşeti ve yoksunlukları göz ardı edilir. Böyle bir felaketi bir kez yaşayan birinin bunu tekrarlamak istemeyeceğini söylemek güvenlidir.

İkinci günlerinin akşam karanlığına doğru, gökyüzü çok bulutlu hale geldi ve
sıcaklıkta kademeli bir düşüş meydana geldi. Elbette, kaptan ve subaylar bunun nedeni hakkında sorularla kuşatıldılar ve açıklamakta zorluk çekmediler.

"Görüyorsunuz," dedi Kaptan Everett, bilinçsizce bir öğretim görevlisinin pozunu alarak, "şu anda Newfoundland'ın Büyük Kıyılarına yaklaşıyoruz ve
daha kuzeydeki buz bölgelerine yaklaşıyoruz. Bu buzdağlarının nispeten yakın varlığı havayı doğal olarak biraz soğutuyor ve bu da hepimizin hissettiği daha düşük sıcaklığı açıklıyor."

"Bir yerde," diye belirtti Tom, "buzun haritanın bu bölümünde bulunan sık sislerden sorumlu olduğunu okudum, ancak itiraf etmeliyim ki
nedenini hiç anlayamadım."

"Ah, bunun nedeni buzun daha sıcak havada çok hızlı erimesi," diye açıkladı kaptan, "kalın bir sis çıkarıyor ve hava o kadar sıcak olduğunda buz yeterince hızlı eriyor ki, çok yoğun bir sis oluşuyor. Londra sisleri hakkında çok şey okudum ve onları da gördüm, ama bunlar Banks'te karşılaştığınız sislerle kıyaslanamaz. Ve şu anki duruma bakılırsa, bence kendiniz karar verme şansınız olacak."

Gerçekten de kaptanın söylediği gibiydi. Uzakta alçak bir ada gibi görünen bir şey vardı, ama bunun aslında suya yakın duran bir sis bankası olduğundan emindiler. Gittikçe yaklaşıyordu ve daha sonra gemiyi sarmaya başladığını fark ettiler. Önce havada nemli, soğuk bir his olduğunun farkına vardılar, sonra da yavaş yavaş yakınlardaki nesneler daha az belirginleşti.

"Söyleyin, arkadaşlar," diye güldü Dick, "çok geç olmadan biraz ip alıp kendimizi birbirine bağlamamız gerektiğini düşünüyorum. Eğer böyle devam ederse, birbirimizi çok uzun süre
göremeyeceğiz."

"Tamam!" diye karşılık verdi Bert. "Neden, artık kendi elimi bile zor görüyorum ve
bildiğim kadarıyla ayaklarım kendi kancalarına takılıp
bu cehennemsi siste
kaybolmuş olabilir. En azından onları göremiyorum."

"Aman Tanrım, umarım görmemişlerdir, ihtiyar üstat," dedi Tom. "Korkarım ki onları şimdi kaybetmek senin için biraz
rahatsızlık verici olabilir. Birkaç gün sonra koşmaya çalıştığında epeyce
kötü bir engel olacak, sence de öyle değil mi?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım ellerimle senin ayaklarınla ​​koştuğun kadar hızlı koşabilirim," diye karşılık verdi Bert ve kahkahasını Tom'a yöneltti.

Ancak artık beş fitten daha uzaktaki nesneleri görmek gerçekten imkansızdı ve çocuklar ellerini uzatarak yolunu bulmak zorundaydı,
tıpkı birçok kör gibi. Bir süre sonra biri, buna "kör adam etiketi" adını taktıkları bir oyun başlattı. "O" olan kişi, diğerlerini sesten bulmak zorundaydı ve bunu başardığını düşündüğünde,
gürültünün geldiği yöne doğru çılgınca bir hücum yapardı. Sonra, yolundan çekilmek için çılgınca bir mücadele olurdu ve birden fazla gülen atlet, önden çarpışmada yere serilirdi. Yorulana kadar bunu sürdürdüler ve sonra dinlenmek ve denizcilerin hikayelerini dinlemek için güverteye indiler. Doğal olarak, bu hikayelerin hepsi sisler nedeniyle denizde yaşanan sorunlarla ilgiliydi ve anlatan kişiyi yaratıcı bir deha olarak damgalayan birçok garip hikaye anlatılırdı. Her biri, bir önceki anlatıcıdan daha heyecanlı olayları kendi hikayesine sıkıştırmaya çalıştı ve sonuç
korkunçtu. Elbette, hikayelerin çoğunda bir kısım gerçek bir olaya dayanıyordu, ancak gerçeği ortaya çıkarmak samanlıkta iğne aramaya benziyordu. Ancak, bu eski katranlar bu sanatta ustalaşmışlardı ve hikayelerini ilginç hale getirdiklerine şüphe yok. Çocuklar büyük bir ilgiyle dinliyorlardı, ara sıra ihtiyaç duyduklarında bir soru soruyorlardı.

Bu hikayelerin çoğunda deniz kızları ve deniz yılanları bol miktarda bulunur ve Bert'in daha sonra belirttiği gibi, "parktaki sincaplardan daha sıradan görünüyorlardı." Ancak zamanlarını çok keyifli bir şekilde geçirdiler ve çocuklar farkına varmadan, Reddy aralarında belirdi ve "Hadi gidin ve iyi bir gece uykusu çekin. Hepinizin en az yarım saat önce yatakta olması gerekirdi." diye emretti.

Elbette bu emre karşı koymanın bir yolu yoktu, öyle istekli olsalar bile, hemen yatağa gittiler, sisin içinde el yordamıyla ve sendeleyerek, sisin içinden geçtiler, sis artık inanılmaz derecede yoğunlaşmıştı.

"İyi geceler!" diye haykırdı Tom, bir halat bobinine takılıp
kaygan güvertede kayarken. "Umarım bu eski küvet bir süre önce eski _Titanik_'in yaptığı gibi buzdağlarına çarpmaz.
Deniz kızları hikayelerde iyi olabilir, ama henüz
onların su altında tanışmalarını istemiyorum."

"Hayır, daha yakından tanımadan biraz daha yol alabilirim sanırım," diye güldü Bert, "ve ayrıca doğal ortamlarında yüz metrelik deniz yılanları görmeden. Az önce yuttuğumuz hikayelere göre, o adamlardan biri Woolworth Binası'nın etrafında dolanıp kafasını çatının üzerinden sallayabilirdi."

"Hiç şüphesiz," dedi Dick, "ve yukarı bakıp birinin çatı penceresinden size baktığını görmek oldukça utanç verici olurdu."

"Hiç şaşırmazdım," dedi Bert. "Ancak, sanırım bu gece bunun için endişelenerek çok uzun süre uyanık kalmayacağız."

"Tamam!" diye kabul etti Dick ve aynı doğrultuda birkaç yorum daha yaptıktan sonra dik kabin girişinden aşağı indiler. Yoğun, nemli sisten çıkmak rahatlatıcıydı ve emin olabilirsiniz ki kuru, rahat ranzalar yorgun atletlere çok minnettardı. Anlatılması gerekenden daha kısa bir sürede, hepsi derin bir uykuya dalmışlardı.

Dick, birkaç dakika sonra, korkunç bir şey olduğuna dair belirsiz ama yine de korkutucu bir hisle
yatında dik bir şekilde oturduğunu fark etti. İlk başta rüya gördüğünü düşündü, ancak bir an sonra güvertede duyulan bağırışlar ve haykırışlar
bu fikri dağıttı. Dick, Bert ve Tom'u aceleyle uyandırdı ve üçü de güverteye çıktılar, her şeyin karmakarışık olduğunu gördüler.

Gemi girişindeki ambar kapağından çıktıklarında, sisin hala
kaldığını, eğer mümkünse, aşağı indikleri zamandan daha yoğun olduğunu gördüler.
Kaptan köprüden emirler yağdırıyordu ve mürettebat üyeleri
kaygan güvertede oradan oraya çılgınca koşuşturuyordu.

Geminin motorları, titreşimin olmamasından da anlaşılabileceği gibi
durmuştu, ancak neyin ters gittiğini
söyleyecek birini bulmaları birkaç dakika sürdü. Ancak sonunda mürettebattan birini yeterince uzun süre durdurmayı başardılar ve bir balıkçı teknesine
benzeyen bir şeye çarptıklarını ve teknenin hızla battığını söylediler.
Sonra denizci yarıda kesilen görevi için aceleyle yola koyuldu ve üç çocuk heyecanın çoğunun olduğu pruvaya doğru koştu.

Geminin ön kısmına yaklaştıkça sisin çarpıttığı, ileri geri acele eden grotesk figürler görebildiler.
Kısa süre sonra, gözleri fenerlerin loş ışığına giderek daha fazla alıştıkça,
kendi gemilerinin yan tarafına yakın bir yelkenli teknenin direğinin ve donanımının ana hatlarını seçebildiler.

Bu donanıma adamlar hızla tırmanıyor ve _Northland_'ın güvertesine atlıyorlardı. Zaten orada duran sekiz kişilik garip denizci grubu vardı ve sürekli daha fazlası geliyordu. Çocuklar izlerken bile, yelkenli geminin direği büyük bir sarsıntı yaptı ve
izleyen herkesten bir çığlık yükseldi.

"Tanrı aşkına, acele edin!" diye bağırdı yaralı gemidekilerden. "Ayaklarımızın altında batıyor. Orada zıplayın!"

Batan gemideki dümen lambasının ışığında, kaptanının sağlam vücudu, kıpırdamadan ve sakin bir şekilde durarak, sanki en ufak bir tehlikede değilmiş gibi soğukkanlılıkla emirler veriyordu.
Denizlerin yazılı olmayan yasasına göre, bir kaptan tüm mürettebatı gidene kadar gemisini terk edemezdi ve bu adamın sonuna kadar sadık kalacağı açıktı.

Mahvolmuş geminin hızla battığı ve güvertesinde hala birkaç adamın güvenli bir şekilde armalara tırmanmak için sırasını beklediği ortaya çıktı. Acaba gemi batmadan önce ayağa kalkabilirler miydi?--soru buydu.

Direk alçaldıkça alçaldı, ta ki en son denizci dostça uzanan kollarla kavranıp küpeşteden aşağı sürüklenene kadar. Artık kaptanın güvertede kalması için hiçbir sebep kalmamıştı ve bunu görünce direğe doğru bir hamle yaptı. Ama bir saniye geç kalmıştı. Dalgalar birkaç dakikadır suya keskin bir açıyla duran ve şimdi mide bulandırıcı bir sarsıntıyla dalgaların altına dalıp sadık kaptanını da beraberinde götüren
mahkum teknenin güvertelerine çarpıyordu.

"Bir tekne indir, orada! Bir tekne indir," diye bağırdı _Northland_'ın kaptanı ve mürettebat itaat etmek için acele etti. İnanılmaz derecede kısa bir sürede
iki tekne donatıldı ve indirildi ve geminin battığı noktanın üzerinde dolaşmaya başladı. Ancak o yoğun siste, kahraman kaptanı bir daha asla görme umudu pek yok gibiydi ve tam aramayı bırakıp gemilerine dönmek üzereyken, aniden sisin içinden yaklaşık elli metre ötede yardım için gelen hafif bir çığlık duydular. Sese doğru kürek çektiler, cesaretlendirici bir şekilde karşılık verdikten sonra, çok geçmeden buzlu suda
güçlü bir şekilde mücadele eden bir adamın figürünü gördüler.

Anlatılması gerekenden daha kısa bir sürede onu dışarı çıkardılar ve vapura geri kürek çekmeye başladılar. Kısa süre sonra gemiye bindiler ve hepsi güvertede olan toplanmış yolcular ve mürettebat tarafından kraliyet karşılamasıyla karşılandılar.

Aldıkları adamın, batmış geminin kaptanı olduğu ortaya çıktı ve herkes elini sıkmak ve kaçışını kutlamak için öne doğru toplandı.

Ancak şimdi Kaptan Everett kalabalığın arasından sıyrılıp talihsiz kaptanı selamladıktan ve kazadan duyduğu derin üzüntüyü dile getirdikten sonra onu kamarasına doğru aceleyle götürdü. Burada battaniyelere sarılmıştı ve
kendisine kaynar sıcak kahve ikram edildi.

Gücünü biraz topladıktan sonra kazayla ilgili
anlattı.

"Dün şanslı bir gün geçirdik," dedi, "ve aynı noktada demirledik, ertesi sabah erkenden tekrar yola çıkmayı planlıyorduk. Mürettebatın çoğu
uyuyordu ve bu lanet sis yüzünden gözetmenimiz uyarıda bulunmak için çok geç olana kadar geminizi göremedi. Ancak
neyse ki herkes kurtuldu ve gemi tamamen sigortalı olduğundan,
sanırım işler çok daha kötü olabilirdi."

"Evet," dedi Kaptan Everett, "sadece çeyrek hızda seyrediyorduk, yoksa size yardım etmek için
zamanında yetişemezdik. Hiçbir can kaybının olmamasına çok minnettarım, bu tür bir kazada nadir görülen bir şanstır."

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı diğeri ve sessizliğe gömüldü.
Zihinsel olarak sıkıntılı görünüyordu ve bu şaşırtıcı değildi.
Felaketin gerçek sorumlusu olmasa da, ki elbette değildi, yine de
işverenlerinin onu sorumlu tutacağını biliyordu. Ve muhtemelen dünyada temiz bir sicilin denizcilikten daha fazla
değer gördüğü başka bir meslek yoktur.

Ancak, kamara masasının neşeli etkisi altında depresyonu
bir nebze olsun hafiflemiş gibiydi ve genel sohbete katıldı. Eğitimli ve çok çeşitli deneyimlere sahip bir adam olduğunu kanıtladı
ve denizde tehlikeyle ilgili birçok hikaye anlattı.

Parti dağılmadan önce çok geç oldu ve talihsiz denizci kamarasına
gösterildi. O ve kurtarılan mürettebat üyeleri birkaç gün
_Northland_'da kaldılar, ancak daha sonra eve doğru giden bir gemi selamlandı
ve gemiye yerleştirildiler. Her iki tarafta da karşılıklı pişmanlık ifadeleriyle içten vedalaşmalar oldu.

Gemiler hızla ayrılırken, batık yelkenli geminin kaptanı ve mürettebatı küpeşteye dizildi ve sporculara figürleri ayırt edilemez hale gelene kadar el salladı.

"Eh," dedi Bert, arkalarını dönerken. "Bu, uzun süre
unutmayacağımız bir olaydı sanırım."

"Hayatın boyunca öyleydi," diye kabul etti Tom. "Her yolculukta böyle bir
kurtarma gösterisi yapma şansı elde etmiyoruz."

"Bu çok şanslı bir şey," diye belirtti Dick. "Bizim için sorun değil ve bize çok heyecan veriyor, ancak batan zavallı adamlar için pek eğlenceli değil. İşte onların gemisi, muhtemelen tüm denizcilerin düşündüğü gibi, gitti ve onunla olan işleri, en azından şimdilik. Ve bu, onların ölüme yakın oldukları gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Sanırım denizden başka bir meslek edinmeyi tercih ederim. Tanınmış Bay Davy Jones'u kişisel olarak ziyaret etme şansınız çok fazla."

"Tamam," diye onayladı Tom, gözlerinde bir ışıltıyla. "Ben daha güvenli bir şey yapmayı tercih ederim, örneğin saatte seksen mil hızla altmış beygir gücünde bir otomobili sürmek veya buna benzer başka bir eğlence, sen de öyle yapmaz mısın, Bert?"

"Elbette," diye sırıttı Bert, "dünyadaki en güvenli şeyin bu olduğuna şüphe yok. Bunu yaparken kimsenin
yaralandığını hiç duymadın, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Tom. "Doktorların bunu sinirsel bozukluklardan muzdarip ve biraz
hafif eğlenceye ihtiyaç duyan
hastalara önerdiğini bile duydum. Aslında, bu yapılması gereken
alışılmış bir şey."

"Hiç şüphe yok," dedi Bert ve sonra hepsi içten bir kahkaha attı.

Bundan sonra çeşitli eğitim "akrobasilerine" dağıldılar, ki bunlar enkaz olsun veya olmasın,
geçmek zorundaydı.

BÖLÜM IX

DENİZE ADAM DÜŞTÜ!

Alacakaranlık, muhteşem gün batımının ardından gelmişti ve onu alacakaranlığın
kasvetli tonuyla etkilemişti. Gün olağanüstü sıcaktı, insanın
bir roman okuma bahanesiyle rahat bir koltukta uzanmak için yeterli enerji bulduğu,
sonra da üzerinize hoş bir uyuşukluk çöküp tüm bahaneler sona erdiği bir gündü - kavurucu bir yaz gününde
tam bir uyku uyuyordunuz.

Ama şimdi görkemli _Northland_'a gece çökmüştü ve onunla birlikte
serin, ferahlatıcı bir esinti gelmişti. Her şey sessiz, dingin, huzurluydu ve
yolcular arasında, güvertede gruplar halinde uzanarak, sohbet
yaşamının alt tonlarında devam ediyordu.

"Aman Tanrım," diyordu Tom yumuşak bir sesle. "Bu harika bir gündü, değil mi?
Yapacak tek şey güvertede dolaşmak, dönüşümlü olarak okumak, uyumak ve
tekerleklerin dönmesini izlemekti."

"Evet, sanırım bu, gemiye bindiğimizden beri heyecan verici bir şeyin olmadığı ilk gün ve bu bir değişiklik için çok iyi görünüyor."

"Dikkat et," diye uyardı Bert. "Gün henüz bitmedi ve bu gece yarısına kadar heyecan verici bir şeyin olması için bolca
zaman var. Benim açımdan, eğer olursa çok da umursamıyorum, çünkü böyle bir günden sonra uyanmak için bir şeye ihtiyaç duyuyormuş gibi hissediyorsunuz."

"Öyle mi?" diye sordu Tom alaycı bir şekilde. "Şu anda beni uyutacak bir şeye daha acil ihtiyacım varmış gibi hissediyorum," ve esneyerek rahat bir
sandalyeye çöktü ve ayaklarını
korumaya yaslayarak rahatça yerleşti. "Kara El'i peşine düşürmekle tehdit etmeden önce üniversitede söylediğin şarkıyı bize söyle, Dick," diye davet etti.
"Belki bu tatlı bir uyku çekmemize yardımcı olur."

"Tatlı kabusa kur yapma olasılığı çok daha yüksek olurdu," dedi Bert, ki bu
doğruydu, hatta iltifattı.

"Sorun değil," diye karşılık verdi Dick, iyi huylu bir şekilde. "Elbette, bu isteksizliğinizin tamamen ekşi üzümlerden kaynaklandığını anlıyorum, çünkü şüphesiz ki benim asla
küçümsemeyeceğim gerçeğinin farkındasınızdır----"

"Ah, olabilir," diye mırıldandı Tom uykulu bir şekilde. "Eğer şarkı
söylemeyeceksen, en azından hareketsiz kalıp bir arkadaşın uyumasına izin verebilirsin."

"Ah, kesinlikle," dedi Dick, nazik bir şekilde, "ne istersen. Dediğim gibi," diye devam etti Bert'e göz kırparak, "şüphesiz ki benim bu ölümsüz baladı bu kadar-----'den önce söylemeye asla
küçümsemeyeceğimin farkındasındır."

"Çok ileri gittin," diye bağırdı Tom korkunç bir sesle, Dick'e doğru atılırken. "Emirlerime itaatsizlik etmeye cüret ettin ve şimdi cezasını çekeceksin----"

Ancak sahte trajedi asla gerçekleşmedi, çünkü Tom konuşurken bile, dikkati baştan ayağa is ve pislikle kaplı ve güvertenin onların tarafına doğru tam hızla koşan bir adamın figürüne takıldı. Peşinde, çocuklara çılgınca bağıran görevlinin önderlik ettiği bir kalabalık vardı, "Durdurun onu, durdurun onu! Delirdi!"

Aniden açık gökyüzünden yıldırım düşmüştü ki, çocuklar birkaç saniye boyunca önlerindeki manzaraya bakmaktan ve uyanık olup olmadıklarını merak etmekten başka bir şey yapamadılar. Aslında, Bert daha sonra Dick'in kabusunun kendilerine önceden gelmiş olabileceğine dair hafif bir izlenime kapıldığını itiraf etti.

Bert durumu ilk kavrayan kişi oldu ve "Sanırım bu bizim elimizde, dostlar," diye haykırarak, artık sadece birkaç ayak önlerinde olan vahşi figüre doğru koştu. Ancak üç yoldaş, uçan deliyi durdurmak için ellerini uzattığında bile, o durakladı, bir anlığına avlanmış bir hayvanın bakışlarıyla etrafına baktı ve sonra, Bert'in hafızasında uzun günler boyunca yankılanan vahşi, insanlık dışı bir çığlıkla, kendini korkuluktan aşağı ve yaklaşık kırk ayak aşağıdaki cam gibi derinliklere attı!

Kısa bir an için _Northland_ gemisinde ölüm sessizliği oldu ve sonra öyle bir kargaşa çıktı ki, kaptanın mürettebata emirler yağdıran yüksek sesi bile gürültünün üstünden neredeyse duyulamadı.

"Bu, günün sıcağından deliye dönmüş bir ateşçiden başka bir şey değil," dedi Bert bir adamın.

"Ay," diye homurdandı, aynı zamanda duyan bir ateşçi. "Bugün hepimizin delirmemiş veya ölmemiş olması şaşırtıcı, ama o zavallı şeytan bizden daha kötü durumda, çünkü bir kulaç bile atamıyor."

"O adamın yüzemediğini mi söyledin?" diye sordu Bert, yüzünde bir dehşet ifadesi belirirken.

"Öyle yaptım, genç adam," diye cevapladı ateşçi, Bert'e küstahça tepeden tırnağa bakarken, "ama şüphesiz tutunabileceği bir şey bulabilir----"

Ama Bert cümlenin sonunu hiç duymadı çünkü ayakkabılarını çözmekle ve ceketini çıkarmakla meşguldü.

"Bert, Bert, o deli adam için hayatını gereksiz yere riske atamazsın," diye yalvardı Tom. "Tekne şimdi duruyor ve onu birkaç dakika içinde alacak. Neyse, o deli----"

Ama Bert onu durdurdu. "O bir adam," dedi basitçe, "ve yüzemez."
Sonra havada beyaz bir parıltı oldu, hızlı bir sıçrama ve Bert bir hayat
kurtarmak için yola koyuldu.

Aşağıda, dalgaların girdapları ve girdapları arasında, Bert'in tek bir düşüncesi, tek bir umudu vardı: vapurun güvertesinden gördüğü o küçük noktaya ulaşmak.
Başka türlü davranabileceği aklına bile gelmedi. Diğer insanlardan biri onun muhteşem gücüne ve becerisine ihtiyaç duyuyordu ve onlar onu başarısızlığa uğratana kadar mücadeleyi
bırakmayacaktı.

Böylece yüzmeye devam etti, büyük canlılığını ve dayanıklılığını sonuna kadar zorladı. Ama işkence gören hayal gücüne sanki geriye doğru
sürükleniyormuş gibi geldi. Bu hızda kesinlikle hiçbir ilerleme kaydedemezdi.
Sonra şiddetli bir öfke duygusu onu ele geçirdi, onu bir alev gibi
yakaladı - onu ele geçirmekle tehdit eden bu acizlik hissine öfke.

"İnsan," diye öfkelendi, "hayatımda hiç bir kasabanın dışına çıkmadığımı düşünürdü. İlerleme kaydediyorum. O adamın hayatını kurtarabilirim,
ve dahası, bunu yapacağım. "

Ah, bu daha iyiydi! Şimdi her uzun, güçlü vuruş işini yaptı ve
kısa süre sonra deli adamın kaygan bir odun parçasına tutunduğu noktanın birkaç adım yakınındaydı, bu parça arada sırada uyuşmuş parmaklarından kayıyor, ancak umutsuz bir çabayla geri kazanılıyordu.

Bert ona yaklaşırken, ateşçi çılgınca bağırdı, "Yaklaşma bana! Bana dokunma! Bunu yaparsan seni öldürürüm!"

Ama konuşurken parmakları tutuşunu kaybetti ve Bert'in kedi gibi çevikliği olmasaydı
yüzeyin altına batacaktı. Bir anda, ateşçiyi belinden yakaladı ve başını
suyun üzerine kaldırdı, ama bundan sonra olacaklara pek hazır değildi.

Bir saniyeliğine ateşçi Bert'in kavrayışında hareketsizce yattı, nefes nefese kaldı.
Sonra bir sürüngenin hızlı, kıvrımlı hareketiyle döndü ve
parmaklarını Bert'in boğazına, yalnızca bir manyağın yapabileceği
mengene benzeri bir şekilde
tuttu ve yavaşça tutuşunu sıkılaştırmaya başladı.

Çaresizlik içinde Bert, vahşi bir hayvanın tüm
vahşiliğiyle hayatı için savaşarak amansız parmakları kopardı. Ama ne kadar çok çabalarsa
boynundaki o demir bant o kadar sıkılaştı. Artık
su altındaydılar, ama boğulma tehdidi bile deli adamın tutuşunu
bozmasını sağlayamazdı. Giderek daha da sıkılaştı, ta ki Bert, kanının beynine
vurduğunu hissetti ve gözleri başından fırlıyor gibiydi.

Öyleyse, bu tüm umutlarının, tüm hayallerinin, tüm özlemlerinin sonu mu olacaktı? Koleji, arkadaşları, iki sevgili yoldaşı, geleceği böylesine parlak bir vaatle doluyken, bunların hepsini şimdi mi kaybedecekti? Ve hayatını kurtarmak için bir adamın elleriyle!

Sonra bir kez daha o vahşi, ateşli öfke dalgası geldi, bu sefer öncekinden bin kat daha şiddetliydi ve yine ona
tükenmez bir güç veriyor gibiydi. Kolunu yavaşça geri çekti ve sonra vücudunun tüm gücüyle yumruğunu deli adamın alnına dikti.

Sonra, sonunda, o demir kavrama gevşedi ve parmaklar tutuşlarını gevşetti. Bert, kalbinde büyük bir sevinç ve coşkuyla, yanından kayıp onu yüzeye
sürükleyen kolu kavradı.

Olağanüstü bir rahatlık ve kolaylık hissiyle sırtüstü yüzdü,
işkence görmüş ciğerlerine muhteşem havayı büyük nefeslerle çekti.
Bir rüyadaymış gibi yumuşak bir şekilde küreklerin suda hafifçe battığını duydu ve
sonra Dick'in adını çağıran sesi geldi.

"Olduğun yerde kal, Bert," diyordu. "Bir an önce yanında olacağız, şimdi."

"Yani, bu asılı tekne geriye doğru gitmeyi bırakıp doğru yöne gitmeye karar verirse," dedi Tom sabırsızlıkla. "Zaten beş dakikadır hiçbir yere varamıyoruz."

"Hırlamayı kes, Tom," diye emretti Dick. "Bert'in Davy Jones'un dolabında eğlenmek yerine yüzeyde yüzdüğünü gördüğün için o kadar
çok şükretmelisin ki
şükrandan başka hiçbir şeye zamanın
olmasın."

"Benim minnettar olmadığımı mı düşünüyorsun, değil mi," diye talep etti Tom boğuk bir sesle. "Eğer onu suyun altına girerken gördükten sonra tekrar yüzeye çıkmasaydı, ben--şey--ben--Bert," diye seslendi, sesindeki çatlağı gizlemek için, şehvetle,
"şimdi bizi duyabiliyor musun?"

"Elbette," dedi zayıf bir ses, yine de Bert'in olduğunu
tanıdılar.

Sonra kürekçiler çabalarını iki katına çıkardılar ve birkaç kulaçta Bert'in hala baygın yüküyle yüzdüğü
noktaya ulaştılar. Anlaşılması gerekenden daha kısa bir
zamanda, istekli eller ateşçiyi tekneye
kaldırdı ve Bert yarı sürüklendi, yarı itildi. Çünkü ona
aşırı derecede gelen vahşi, insanüstü güç
geldiği kadar çabuk geçti ve onu bir paçavra kadar güçsüz bıraktı. Tekne onu rahatlatana kadar ateşçiyi
tutabilmesinin tek yolu sadece cesaret ve irade gücüydü.

Tekneye çekilirken Dick ve Tom yarı gülerek, yarı ağlayarak ve tamamen neşeli bir şekilde onun üzerine atıldılar. Ona övgüler yağdırdılar
ve akıllarına gelebilecek her sevimli ismi taktılar, örneğin--"sevgili
eski dostum, oyun eski izci" ve yüzlercesi aynı derecede tutarsız
ama fazlasıyla tatmin edici.

Beş dakika süren zorlu çekişten sonra, küçük tekne vapurun
yanına ulaştı.
Rayları yolcularla doluydu, birçoğunun tanık olduğu ilk gerçek
dramayı karşılamayı bekliyorlardı.

Bert güverteye çıkarıldığında, geminin etrafında bir mil öteden duyulabilecek coşkulu bir tezahüratla karşılandı.
Bert zevkten kızardı ve sırılsıklam giysileriyle selamı elinden geldiğince kabul etti, iki arkadaşına fısıldarken:

"Beni en kısa sürede kamaraya götürün, olur mu, dostlar?
Beni bu kadar asil bir şekilde karşılamaları çok hoş, ama biliyorum ki perişan görünüyorum ve
üzerime kuru giysiler giymek o kadar da kötü hissettirmez."

Bu arada, bilincini henüz kazanmamış olan ateşçi, tıbbi yardım almak üzere aşağıya götürüldü. Denizciler onu ranzasına yatırırken,
zaten karada yaşayanlardan pek de iyi olmayan
çılgın ateşçileri kurtarmanın sakıncaları hakkında hoşnutsuzca mırıldandılar.

"Elbette ve şimdi elimizde bir tane daha değersiz shpalpeen olacak," diyordu O'Brien. "O genç adamın daha sonra yaptığı şeyin cesurca bir şey olmadığını söylemiyorum, ama onu orada bırakıp daha sonra onu gömmek zahmetinden bizi
kurtarmak daha iyi olurdu."

"Ay, ay, ben de öyle diyorum," diye homurdandı bir diğeri. "Muhtemelen hafta bitmeden ölecek ve benim fikrime göre ölmesi, deli olduğu için, zavallı şeytan."

"Şşş! Bilinci yerinde," diye uyardı doktor, ranzanın yanındaki diz çökmüş pozisyonundan kalkarken. "Şimdi, iyi bir bakımla gayet iyi olacak. Bir saat sonra geri gelip nasıl olduğunu göreceğim."

Doktor odadan çıkarken, iki denizci, gözleri kapalı, sanki varlıklarından tamamen habersizmiş gibi yatan ateşçiye yaklaştı.

"Eh, ihtiyar," dedi O'Brien, "eğildikten sonra kendini nasıl hissediyorsun? Oldukça dinç misin?"

Adam yavaşça gözlerini açtı ve iri İrlandalının kırmızı yüzünde uzun bir dakika bekletti. Konuştuğunda, kelimeler duraksayarak geldi, sanki hafızasında sürekli olarak kaçan gerçekleri yokluyormuş gibi.

"Sanırım tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum," dedi, "tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum. Ben--ben"--ve sesindeki korku ve yalvarış doğrudan O'Brien'ın kalbine gitti--"Ben--deli miydim?"

"Şimdi bunun için endişelenme, oğlum," diye yalan söyledi O'Brien, nazikçe. "Sen deli değildin, sadece sıcaktan etkilenen bir üçkağıtçıydın. Bir iki gün içinde kaptanın kendisi kadar sağlıklı ve dinç olacağına bahse girerim." Sonra arkadaşına alçak sesle ekledi, "Baba, ve eğer o bizim gibi herhangi bir adam kadar
aklı başında değilse, benim adım Pat O'Brien değil. Kesinlikle ve daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Ben de," diye cevapladı diğeri hayret dolu bir tonla. "Mart tavşanından daha
kızgın bir şekilde tekneden iniyor ve tuzlu suya
daldıktan sonra geri dönüyor ve bir gözüne sehpa gibi görünen
bir nakavt yumruğu atıyor. Her şeyden
daha iyi."

Bu arada yataktaki adam adamları özlemle izliyordu ve
O'Brien tekrar ona döndüğünde, hevesle sordu, "Lütfen bana
her şeyi anlat. Aklımı kaçırdığımı biliyorum, bu yüzden bana gerçeği
söylemekten korkmana gerek yok."

"Elbette ve Oi söyleyeceğim, o zaman," dedi Pat içtenlikle ve başından sonuna kadar hiçbir şeyi atlamadan söyledi.

Hikaye bittiğinde doktor hastasına tekrar bakmak için tekrar geldi ve iyileşmesinden hem şaşırdı hem de memnun oldu. "Neden,
bu gidişle seni yarından sonraki
bu saatte ayağa kaldıracağız," diye bağırdı. "Ne o?" ateşçi kulağına bir şeyler
fısıldıyordu. "Evet, sanırım gelecek. Ona mesajını ileteceğim,
neyse, ve ne diyeceğine bakacağım."

Sonra neşeli bir baş sallamayla hastasını
iyi pişmiş, iştah açıcı bir yemeğin
keyfini çıkarmaya bıraktı.

Yarım saat sonra Bert, bir kez daha kuru, rahat kıyafetler giymiş olarak,
aceleyle aşağıdaki ateşçi kulübesine doğru yürüdü. Arkadaşlarının ona eşlik etme teklifini reddetmişti, çünkü içgüdüsü ona ateşçinin onu yalnız görmeyi tercih edeceğini söylüyordu.

Kapının kolunu çevirirken ateşçi meraklı gözlerle etrafına baktı.
Bert hızla ilerledi.

"Ben Bert Wilson," dedi. "Doktor bana mesajınızı iletti ve
bir şeyler yiyebildiğim
en kısa sürede geldim."

"Gelmeniz çok iyi oldu, efendim," diye cevapladı adam, dirseğinin yanındaki masada bir bardakla gergin bir şekilde
uğraşırken. "Görüyorsunuz, size
teşekkür etmek ve size suda herhangi bir sorun
çıkardığım için ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim." Sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti. "Şimdi, seni öldürmeye
çalıştığımı hatırlıyorum. Hiç affedebilir misin----"

"Affet," diye sözünü kesti Bert. "Affedecek hiçbir şeyim yok ama olsaydı çoktan affeder ve unuturdum." Sonra elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve kendine özgü o açık sözlü, açık şekilde şöyle dedi, "Sen ve ben birlikte büyük tehlikelerden geçtik ve hikayeyi anlatmak için sadece birkaç çizikle atlatmayı başardık. El sıkışalım mı?"

* * * * *

"Eh, kesinlikle hak ettiğin her şeyi aldın, Bert," dedi Tom, o gece yatağa hazırlanırken. "Heyecan istedin----"

"Ve aldım," diye bitirdi Bert, serin, davetkar çarşafların arasına girerken. "İyi geceler, arkadaşlar, ben gidiyorum."

BÖLÜM X

ÇARPIK İŞ

"Evet, elveda, bu geniş dünyada benim düşünceme göre bir 'çalmak'tan daha kötü hiçbir şey yoktur." Çoğu sporcunun katıldığı bir sohbetin ardından konuşan Reddy'ydi. "Çarpıklık
herhangi bir iş veya eğlence alanında kötü bir şeydir, ancak spor gibi doğası gereği temiz ve sağlıklı tutulması gereken her şeyde özellikle kötüdür. Garip bir şey olsa da, yine de doğru,
bazı spor dallarından daha kötü hiçbir şey yoktur. Örneğin, ödüllü dövüşlere bakın. Elbette, bazı dövüşlerin
düzeyde olmadığını ve bunun gibi şeyler olmadığını söylemiyorum, ancak bunları bir kural olarak alın ve
artıklar ve hurdacılar o kadar çarpıktır ki bir tirbuşonun arkasına saklanabilirler."

"Evet, ve aynı şekilde başka birçok şey daha var," diye gözlemledi Bert,
grubun bir üyesiydi. "Bana güreşin boks kadar, hatta daha da
iğrenç olduğu söylendi. Sence öyle mi, Reddy?"

"Bu zor bir soru, oğlum," diye karşılık verdi deneyimli antrenör,
düşünceli bir şekilde. "Aslına bakarsanız, aralarında seçim yapacak pek fazla şey yok. Zamanımda birçok boks ve güreş maçı izledim, ama
baştan sona dümdüz olduğunu düşündüğüm çok az maç oldu. Dövüş organizatörlerinin halkı nasıl kandırmayı başardıkları benim için bir merak. Bana öyle geliyor ki, kundaktaki bir bebek bile
oyunlarını anlayabilir. Ama yok! Zavallı herifler berbat bir maçtan sonra salondan çıkıp
başka bir dövüş izlemek için asla bir kuruş harcamayacaklarına yemin edecekler ve sonraki hafta yine her zamanki gibi geri dönecekler."

"Sanırım diğer spor dallarında bu kadar çok sinsi iş yok, değil mi Reddy?" diye sordu Tom.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Reddy, spekülatif bir şekilde. "Elbette, amatörler arasında, profesyonellerin sahip olduğu para teşviki genelde yoktur ve bu büyük bir fark yaratır. Amatör yarışmalarla uğraşırken, zor olan şey profesyonelleri dışarıda tutmaktır. Bazı kulüpler özellikle bir yarışı kazanmak isteyecektir ve ister istemez, kendilerine yardım etmesi için çok iyi tanınmayan bir profesyonel ararlar. Bu kirli, aşağılık bir numaradır, elbette, ama birçok kez denenmiştir, yine de."

"Ha," dedi Tom, "amatör neden kalkıp profesyoneli kendi oyununda yenmiyor? Bir adamda, sadece
onur yerine para için koştuğu için harika bir şey yoktur."

"Senin için, bana elveda," diye karşılık verdi Reddy gülümseyerek, "ama bazen bunu söylemek yapmaktan daha kolaydır. Ekmeğini kazanmak için koşan bir adam, genellikle sadece
şan için koşan bir adamdan daha hızlı koşacaktır. Bu pek asilce olmayabilir ve tüm bunlar, ama gerçek bu, onda dokuz kez."

"Evet, ama onuncu kez ne olacak?" diye sordu Bert, eğitmenin söylediklerini dikkatle dinlemişti.

"Elbette, arada sırada 'zil' takılıp kalıyor. Uzun yıllar önce, bir zamanlar, bahsettiğiniz şeyin gerçekleştiğini gördüğümü hatırlıyorum ve gazinin yüzünde anımsatan bir gülümseme belirdi.

Genç atletlerden oluşan dinleyici grubu bir hikayeyi hemen sezdi ve Reddy'ye "ateş et ve onlara anlat" diye saldırdı.

Antrenör konuşkan bir ruh halindeydi ve fazla ısrar etmeden başladı.

"Daha genç bir çocukken," dedi, "ama her zaman her tür sporla ilgileniyordum ve yaşadığım küçük kasabanın etrafındaki her pist etkinliğine katılırdım. Kulüp evlerinde yardım ederdim, su taşırdım ve bunun gibi şeyler yapardım ve en azından görerek, birçok tanınmış koşucu ve benzeriyle tanışırdım.

"Bir gün kasabamızdan çok da uzak olmayan büyük bir üniversite buluşması vardı ve
elbette hiçbir şey beni onu görmekten başka bir şey yapmazdı.

"Buna göre, yarış zamanından çok önce kulüp binasında takılıyordum ve yarışmacıları değerlendirmek için bolca zamanım vardı.

Görmek isteyebileceğiniz kadar iyi görünüyorlardı ve
sanki akıllarında hiçbir şey yokmuş gibi şakalaşıyor ve kaba davranıyorlardı. Kısa bir süre sonra yeterince ciddi olacaklarını biliyordum.

"Eh, koşu kıyafetlerini giymelerinin zamanı geldi ve
birdenbire ayağa kalkıp fark etmeye başladım, diyebilirsiniz. Daha önce diğerlerinden biraz uzak durması ve çok sessiz olması nedeniyle pek fark etmediğim iri, güçlü bir adam koşu kıyafetiyle ayağa kalktığında, onu daha önce bir yerde koşarken gördüğüm aklıma geldi. İlk başta onu yerleştiremedim, ne kadar zor olsa da, ama aniden onu nerede gördüğümü hatırladım. Yaklaşık bir yıl önce düzenlenen bir yarıştaydı ve sonra profesyonellerle yüz metrelik koşuda koşmuş ve üçüncü olmuştu.

"'Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun,' diye düşündüm kendi kendime, 'iyi bir hiç dolandırıcı bu genç adamlara karşı yarışacak ve ödülü kapması kesin.' Ve inanın bana, ona karşı yarışacak diğer çocuklar için üzüldüm, çünkü onun hızlı olduğunu biliyordum,
birinci sınıflardan olmasa da ve diğerlerinin onun yanında bir gösteri yapmayacağını düşündüm.

"Ancak yapabileceğim hiçbir şey yoktu, çünkü kimse benim sözüme inanmazdı ve başım belaya girdiği için alay konusu olurdum. Bu yüzden kendi konseyimi tuttum ve oturdum, ama büyük yarışa olan tüm ilgim kayboldu, çünkü o zamanlar da en az şimdiki kadar dolambaçlı işlerden nefret ediyordum sanırım.

"Bu zil sesini tanıyana kadar, C----'den yüz metre koşusunu kazanması için seçtiğim genç bir adam vardı. (Bu arada, adı Smith'ti, ama şimdi Castle olarak tanınıyordu.) Genç Sidney, ayak parmaklarından itibaren tam bir oyun çocuğuydu. Çok uzun boylu değildi ve ilk bakışta bir koşucu olarak pek de iyi bir adam olduğunu düşünmezdiniz. Ama tabancanın sesiyle
benim gördüğüm herhangi bir adam kadar hızlı kaçabilirdi, hiç kimse hariç ve kesinlikle kısa bir mesafede
pisti yakabilirdi. Uzun mesafelerde pek iyi değildi ama
üç yüz yardaya kadar her şeyde kesinlikle klas biriydi.

"Onu birkaç kez koşarken görmüştüm ve bir veya iki kez ona bir yudum su veya buna benzer bir şey getirdiğimde bana sırıttı ve bana bir veya iki hoş söz söyledi. Bu yüzden ondan hoşlanıyordum ve onu
akıllılaştırmak istiyordum.

"Bu yüzden ilk fırsatta yanına yanaştım ve ona bu Castle adamının bir 'profesör' olduğunu söyledim. Uzun bir ıslık çaldı ve doğal olarak oldukça şaşırmış gibi göründü. Ama o oyundaydı, açık ara öndeydi ve bana şöyle dedi, 'Evlat, profesyonel olup olmaması umurumda değil. Ben de onun kadar iyi bir adamım ve onu yine de yenebileceğimi düşünüyorum. Bu
sahip olduğum tek şans, çünkü yetkililere
iftira atmayacağım.'

"Eh, onu bu yüzden daha çok sevdim ve tabii ki ona her türlü şansı
diledim. Yine de kalbim onun için ağırdı, çünkü ona
bir bakış atabileceğini
düşünmüyordum.

"Artık çocukların sıraya girme zamanı gelmişti ve hepsi kulüp binasından
birçok diyakoz kadar ayık bir şekilde çıktılar. Başlangıç ​​onları
pozisyonlarına soktu ve etkinlik için her şey hazırdı. Beş başlangıç ​​vardı ve her birinin bitişe ulaşma şansı var gibi görünüyordu.

"'Hadi yerinize! Hazırlanın!' diye bağırdı marş motoru ve küçük
tabancasını havaya doğrulttu. Çat! diye bağırdı ve oğlanlar bir grup halinde
koşarak uzaklaştılar, sanki eski Nick onları kovalıyormuş gibi.

"Bu 'çalgıcı' herif, işin tüm hilelerini yapıyordu ve
bu tabancayı bir kirpik gölgesiyle 'geçmişti'. Sekiz yarda gitmeden önce genç Sidney'e beş fitlik bir fark atmıştı ve bu, yüz metrelik bir koşuda korkunç bir farktı. 'İyi geceler,' diye düşündüm kendi kendime,
'çalgıcı yarışı çoktan kazandı,' ve bu düşünce beni hiç de mutlu etmedi, tahmin edebileceğiniz gibi.

"Ama yaşlı çocuk genç Sidney'in içindeydi ve ben farkına varmadan
kalbim ağzımdaydı ve neredeyse ciğerlerimi
çıkararak ona destek veriyordum.

"Büyük adımlarla koştu ve bana her adımda on ayak mesafe kat ediyormuş gibi geldi. Yarı mesafeyi kat ettiklerinde
'çalgıcın' omzuna kadar gelmişti ve her saniye daha hızlı gidiyor gibiydi.

"Smith (ya da Castle, ona ne demek isterseniz) geriye bir bakış attı
ve içindeki tüm hızı dışarı verdi. Bir saniyeliğine çocuktan uzaklaştı ve neredeyse ağlamaya hazırdım, çok hayal kırıklığına uğramıştım.

"Ama Sidney geride bırakılacak bir veda değildi ve tabiri caizse
tam gaz yola koyuldu. Artık yarışı izleyen herkes heyecandan kulakları dikleşmişti ve yetmiş beş yarda noktasında Sidney, Smith denen adamın hemen yanına geldiğinde tüm sahanın çılgına döneceğini düşündüm. Güzel kadınlar ve kızlar şemsiyelerini sallayıp ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık attılar ve erkeklere gelince - onlar da tam anlamıyla çıldırdılar. "Diğer katılımcılar artık yarışın dışındaydı ve
çok geride ilerliyorlardı. İki lider giderek daha hızlı bir şekilde ilerlediler, ta ki oldukça uçmaya başlayana kadar. Her ne kadar bir 'çalgı' olsa da, Smith herif oyundaydı ve elinden gelenin en iyisini yaptı, bunu onun için söyleyeceğim. Ama genç Sidney o gün tam bir kasırgaydı ve son on metrede diğer adam hareketsiz duruyormuş gibi öne atıldı. Bana öyle geldi ki son on beş ayağı tek bir sıçrayışta geçti ve göğsü kurdeleyi kırdığında
havada olduğuna yemin edebilirim.

"Yarışı kazanmıştı, tamam, ama gökyüzünü neredeyse ikiye bölen alkışı duymadı. Islak bir bez gibi buruştu ve onu kendine getirmemiz neredeyse on dakika sürdü.

"Sonunda gözlerini açtığında, ilk önce bana baktı ve
zayıfça sırıttı, 'Eh, Red, 'ringer'ı epeyce düzelttik,
sen ve ben, değil mi?' ve benimle el sıkıştı.

"İnanın bana çocuklar, o gün eyaletteki en mutlu çocuk bendim, hiç şüphesiz."

Burada Reddy konuşmayı bıraktı ve okyanusa doğru düşünceli bir şekilde baktı,
mavi gözlerinde sis gibi bir şey vardı.

Sporcular bu hikayeyi tüm ayrıntılarıyla tartıştıktan sonra, Bert
"Peki 'ringer'a ne oldu, Reddy? Ona ne yaptılar?" diye sordu.

"Ah, yapabileceğimiz pek bir şey yoktu," diye cevapladı antrenör, "ama,
inan bana, onu buna iten şey koleje verdiği korkunç bir darbeydi,
ve sanırım bundan sonraki uzun günler boyunca bunu denemediler. İnanın bana, çocuklar, hilekarlık ne sporda ne de başka bir şeyde işe yaramaz."

BÖLÜM XI

BİR CANAVAR TEHLİKESİ

İyi gemi _Northland_ birkaç saattir düşük hızda seyrediyordu ve geminin işleyişiyle her zaman yoğun bir şekilde ilgilenen Bert bunu hemen fark etti. Akşam yemeğinde hız artmamıştı ve buna göre Bert, kaptana bunun nedenini saygıyla sormak için eline geçen ilk fırsatı değerlendirdi.

"Neden, bu şekilde," denildi, "son zamanlarda bu sularda önemli miktarda buz olduğuna dair kablosuz mesajlar alıyoruz ve bunun sonucunda yavaş gidiyoruz. Elbette, yılın bu zamanında, buzdağlarıyla hiç ilgilenmememiz gerekirdi, ancak geçen kış çok uzun ve soğuktu ve sonuç bu."

"Ah, anlıyorum," dedi Bert; "ama bir buzdağının yakınında olduğunuzu nasıl anlarsınız? Sanırım bunu ayırt etmek oldukça zor olurdu."

"Hayır, orada yanılıyorsunuz," diye yanıtladı kaptan. "Görmeleri çok kolaydır, çünkü geceleri çok belirgin hale getiren soluk bir parıltı yayarlar. Elbette, neyse ki, onları gündüzleri bulmakta hiç zorluk çekmezsiniz. Ve sonra bir şey daha var: her zaman etraflarındaki havayı hatırı sayılır bir mesafeye kadar soğuturlar ve herhangi bir denizci bunu hissettiğinde gemisini neyin tehdit ettiğini anlayabilir. Ah, hayır, kural olarak, bunlardan kaçınmak yeterince kolaydır. Elbette, bazen yüksek hızda seyreden bir gemi, örneğin sisli bir havada, çok geç olana kadar tehdidin varlığına dair uyarı almaz. Bu durumda, genellikle birkaç gün sonra sabah gazetelerinde başka bir enkaz raporu olur."

"Ancak, onları sıradan bir termometre gibi bir aletle tespit etmenin bir yolu olduğunu düşünüyorum," dedi Bert.

"Bu tür cihazlar icat edildi ve kullanıldı," diye cevapladı
Kaptan Everett, "ama bu yüksek hız günlerinde uyarı genellikle çok geç geliyor, gemi çok yavaş bir tempoda ilerlemiyorsa."

"O zaman bilim, karga yuvasında nöbet tutmanın eski yönteminden daha iyi bir şey
bulamadı. Bu fikir mi?" diye sordu Bert, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. Mekanik bilimin
güneşin altındaki her sorunu çözme yeteneğine büyük bir inancı vardı ve buna bağlı olarak bu noktada kuşkuluydu.

"Şimdiye kadar bu doğru," dedi kaptan; "ama yakın zamanda patenti alınan bir cihaz var ve görebildiğim kadarıyla bu işi mükemmel şekilde yerine getiriyor."

"Bu nasıl çalışıyor?" diye sordu Bert.

"Bunu açıklamak için, buzdağları ve alışkanlıkları hakkında oldukça kapsamlı bir
bilgiye sahip olmanız gerekir," dedi kaptan gülümseyerek;
"ancak, bunu size açıklamak için elimden geleni yapacağım. Görüyorsunuz,
bir buzdağı, çevresindeki sudan çok daha soğuk olduğundan, okyanusta bir dizi akıntı oluşturur ve bunlar hatırı sayılır bir
mesafeden hissedilir. Daha sıcak su buzdağına doğru akar ve daha soğuk su
uzaklaşır, tıpkı havada daha sıcak havanın yükselmesi ve daha soğuk havanın
onun yerini almak için hücum etmesi gibi. Bu açık mı?"

"Elbette, bunun nasıl çalıştığını anlayabiliyorum, tamam," diye cevapladı
Bert.

"Bu durumda, geri kalanının ne kadar basit olduğunu görebilirsiniz," dedi
kaptan. "Tek yapmanız gereken bu akıntılardan etkilenecek bir alet inşa etmek ve sorununuz çözülmüş olur. Elbette bu
karşılaştırıldığında basit bir konu ve okuduğum makalenin yazarı
bunu yaptığını iddia etti. Teorisi bana çok makul geldi ve yakın gelecekte her geminin onun
cihazıyla donatıldığını görmek beni hiç şaşırtmaz."

"Kesinlikle uygulanabilir görünüyor," diye katıldı Bert, "aslında, o kadar basit görünüyor ki daha önce hiç kimsenin bunu düşünmemiş olması tuhaf."

"Ah, benim düşünceme göre bunda şaşırtıcı bir şey yok," dedi
Kaptan Everett. "En büyük icatlarımızın çoğu, ya da daha doğrusu ilkeleri, pratik kullanıma sokulmadan çok önce vardı. Örneğin buharı ele alalım. Buhar, dünyanın başlangıcından beri var olmuştur, tüm gücü ve olanaklarıyla, ancak nispeten yakın bir tarihte kontrol altına alınıp kullanılmaya başlanmıştır.
Elektrikte de aynı şey geçerlidir, ya da aklınıza gelebilecek binlerce şeyde olduğu gibi. "

"Evet, haklı olduğunuza şüphe yok," diye itiraf etti Bert, "ama yine de, daha erken keşfedilmemiş olmaları çok kötü görünüyor.
Örneğin _Titanik_ felaketine bakın. Az önce bana bahsettiğiniz o cihaz takılmış olsaydı, tüm bu trajedi
muhtemelen önlenebilirdi ve dünya korkunç bir
felaketten
kurtulabilirdi."

"Kesinlikle yazık görünüyor," diye kabul etti kaptan, "ama sonra, her şey hemen keşfedilmiş olsaydı, sizin veya benim icat edeceğimiz
hiçbir şey kalmazdı ve dünyada kimsenin yapabileceği
iş kalmazdı. Sonuçta, bunların arkasında büyük bir plan var gibi görünüyor."

"Şimdi gemide böyle bir şey olmaması çok kötü," dedi Bert. "İşe yarayabilir."

"Hiç şaşırmazdım," dedi Kaptan Everett, endişeli bir tavırla. "Bu hızda sürünerek değerli zaman kaybetmekten nefret ediyorum, ama
elbette ki yapmazsak olabileceklerden her şey daha iyidir. Yaşlı Sam Amca'nın tüm sporcularını boğarak zaferini elinden almak istemiyorum," ve burada gülümsedi.

"Ah, korkunç bir kayıp olurdu," diye kabul etti Bert, kurnazca, "özellikle de sizin için. Bu gerçekten telafisi mümkün olmayan bir felaket olurdu."

"Elbette, elbette," diye güldü kaptan. "Bunun söylenmesine

gerek yok, Wilson."

Bu noktada Reddy gelip sohbete katıldı. Ancak onun düşünceleri, gemileri tehlikeleri konusunda uyarmak için icatlar yapmaktan veya başka bir şeyden ziyade, yaklaşan Olimpiyat oyunları için belirli bir atlet grubunu mükemmelleştirmekle daha çok meşguldü.

Bir süre sonra kaptan, Reddy'ye sorumluluklarının nasıl gittiğini sordu.

"Elbette, beklenebileceği kadar iyi, sanırım," diye homurdandı antrenör.
Gizlice durumlarından fazlasıyla memnundu, ancak bunu kabul etmektense
ölmeyi tercih ederdi. "Çene kaslarını her şeyden daha fazla çalıştırmaya meyilli görünüyorlar, ancak bunun dışında o kadar da kötü değiller."

"Bu biraz olumsuz bir övgü," diye güldü Bert, "ama çok iyi biliyoruz ki, eğer iyi olmasaydık Reddy 'çene kaslarını'
kendisinden daha fazla çalıştırırdı "Yapıyor, bu yüzden bununla yetinmek zorundayız."

Reddy sırıttı, ancak cevap vermedi ve kısa bir süre sonra uzaklaştı.
Kaptanla biraz daha konuştuktan sonra Bert de onu takip etti ve bir adamın gözetlediği pruvaya doğru yürüdü.

Denizci dikkatle ileriye bakıyordu ve Bert'in yaklaştığını duyduğunda veya onunla konuştuğunda bile başını kaldırmadı. Tüm geminin ve gemidekilerin güvenliğinin kendisine bağlı olduğunu biliyordu ve hiçbir risk almıyordu.

Bert'in selamına yeterince medeni bir şekilde karşılık verdi, ancak sorularını yalnızca tek heceli kelimelerle yanıtladı ve Bert kısa süre sonra onu kötü bir iş olarak nitelendirdi.
Ayrıca, görev başındayken konuşmanın geminin kurallarına aykırı olduğunu fark etti.

Bert, o sırada yapacak başka bir şeyi olmadığı için sessizce siperlere yaslandı ve dalgın bir şekilde ileriye baktı. Hiçbir ses duyulmuyordu, sadece suyun pruvaya çarpması ve ara sıra atletlerin geminin ortasından gelen bir
bağırış veya kahkaha.

Bert aniden, gözetleme noktasından gelen bir çağrıyla dalgınlığından uyandı.

"Önümüzde buz var! Önümüzde buz var!" diye bağırdı denizci ve çılgınca kıç tarafına doğru
koştu, kollarını çılgınca sallayarak.

Bert dikkatle ileriye baktı ve gemiden biraz uzakta ama tam yolunda ışıklı bir kütleyi belli belirsiz seçebildi. Havada nemli bir soğukluk hissinin de farkındaydı ve bir
buzdağına yaklaştıklarını hissetti. Aniden motorların titreşimi durdu ve
sonra tekrar başladı ve Bert ters döndüklerini anladı. Gemi ilk başta hızından pek bir şey kaybetmemiş gibiydi ve devasa 'buz
dağı giderek daha da yaklaşıyordu. Dümen devrilmişti ve gemi itaatkar bir şekilde
döndü ve böylece 'buzdağına bir açıyla yaklaştı. Mürettebattan ve bazı yolculardan bağrışlar ve haykırışlar yükseldi ve bu heyecan verici bir andı. Gemi yavaş yavaş büyük pervanelerin ters çekişi altında momentumunu kaybetti, ancak Bert'e zamanında durmaları imkansız gibi görünüyordu. Yaklaştıkça yaklaşıyorlardı ve gemi buzlu bir sisle sarılmış gibi görünüyordu. Şimdi Bert buzdağının ayrıntılarını seçebiliyordu ve hatta kesin ölüme yaklaştığı böyle bir zamanda bile, kilise kuleleri gibi mavi gökyüzüne yükselen devasa buz kulelerini ve iğnelerini boş boş fark etti. Şimdi iyi gemi buzdağına neredeyse değiyordu, ancak onunla uzun bir açıdaydı. Bert, çarpmanın ilk başta hayal ettiği kadar büyük olmayacağını gördü, ancak yine de nefesini tutarak bekledi.

Sonra geldi - sarsıcı, gıcırtılı, sıyırıcı bir darbe ve gemi pruvadan kıça kadar titredi. Büyük buz parçaları güvertesine düştü
ve mürettebatından bazıları uçan buz parçalarıyla ağır yaralandı.

O zaman büyük bir karışıklık oldu ve mürettebattan birkaçı
teknelere doğru koşmaya başladı, ancak oraya varmadan önce Kaptan Everett ve birinci ve ikinci subayları tarafından karşılandılar, hepsi ellerinde tabancalarla.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı kaptan ve normalde yumuşak olan gözleri
öfkeli bir ışıkla parladı. "Bir adım daha
ileri giden ilk adam ölür! Görev yerlerinize geri dönün, hepiniz
ve sizi köpekler gibi
vurmadığım için mutlu olun!"

Kararlı tavrı ve diğer subayların tavırları karşısında korkuya kapılan adamlar
geri çekildi ve Kaptan Everett ne tür bir hasar olduğunu bulmaya koyuldu. Ambarı incelemek için iki denizci aşağı gönderildi ve kaptan onların raporunu büyük bir endişeyle
bekledi.

Kısa süre sonra iki adam geri döndü ve biri şöyle dedi: "Görünüşe göre hiçbir sorun yok efendim. Hiç su almıyor gibi görünüyor."

"Önemli değil!" diye haykırdı kaptan, iki adam selam verip ilerledikten sonra. "Geminin çok fazla hasar görmemiş olması neredeyse imkansız, ama neredeyse inanılmaz görünüyor. Ancak, eğer değilse, takdiri ilahide hiçbir kusur bulamayız."

Görünüşe bakılırsa garip, neredeyse bir mucize gibi görünen bir şekilde gemi karşılaşmadan birkaç eğilmiş pruva plakası ve önemli miktarda boya kaybıyla kurtulmuştu.

Çok geçmeden gemi yoluna devam etti ve buzdağı hızla arkaya doğru düşmeye başladı. Çarpışma sırasında Bert geminin pruvasında bulunan tek kişiydi ve kısa süre sonra hikayeyi dinlemek için can atan bir grup sporcu tarafından çevrelendi.

"İnanın bana, dostlar," dedi ayık bir sesle, "hepimizi kaybettim. Kazımızın piştiğini düşünmüştüm, kesinlikle. Neden, o buzdağı bana
bir dağ kadar yüksek görünüyordu ve eğer ona önden çarpsaydık, her şey biterdi ama bağırışlar biterdi. Kaptanın vapuru biraz döndürmek için zamanında uyarı alması şanslı bir şey."

Herkes ölümden çok yakın bir kurtuluş yaşadıklarını fark etti ve
günün geri kalanında başka pek bir şey konuşulmadı. Bu, iki binden fazla can taşıyan büyük gemi _Titanic_'in hızla batmasına neden olan çarpışmaydı. O gemi, _Northland_'ın yaptığı gibi, sıyrılıp bir darbe indirmişti ama
sonuç açısından daha az şanslıydı. Büyük bir çıkıntılı buz parçası talihsiz geminin gövdesini delmişti ve birkaç saat içinde gemi denizin dibinde yatıyordu. Gerçekten de, şu anda leviathan'ın son dinlenme yerinden sadece kısa bir mesafedeydiler ve bu, ne kadar mucizevi bir kaçış gerçekleştirdiklerini daha da güçlü bir şekilde anlamalarını sağladı. Söylemeye gerek yok, yakın zamanda yaşadıkları deneyimin tekrarlanmaması için her türlü önlem alınmıştı ve gemi çeyrek hızda ilerliyordu. Aralıklarla başka buzdağları gördüler ama asla onları endişelendirecek kadar yakın değillerdi ve bir veya iki gün sonra tehlike bölgesinden güvenli bir şekilde çıktılar. Sonra Kaptan Everett tam hıza dönülmesini emretti ve _Northland_ her zamanki iyi hızıyla mavi suda ilerlemeye başladı. Son zamanlardaki heyecan verici olaylar nedeniyle az çok kesintiye uğrayan eğitim, ciddi bir şekilde yeniden başlatıldı ve herkes kaybedilen zamanı telafi etmek için istekli bir şekilde çalıştı. Reddy, gemideki her sporcuya göz kulak oluyordu ve en ufak bir şekilde bile kaytardığı görülen adamın vay haline.
Eksiklerini telafi etmek zorunda kalacağından emindi, ayrıca biraz ekstra
zorlu eğitim "numarası" ile.

Buzdağıyla karşılaşmanın ikinci günü gökyüzü çok
kapalı oldu ve yaklaşan bir fırtınanın tüm işaretlerini taşıyordu.
Gökyüzünü örten
pus giderek daha da kalınlaştı ve güneşin ancak nadir aralıklarla ve sonra da çok zayıf bir şekilde içinden parladığı görülebiliyordu.

Barometre giderek daha da alçaldı ve şiddetli bir fırtınanın yaklaştığıyla ilgili her türlü kanıt vardı. Bu uyarılar da yersiz değildi, çünkü
kısa süre sonra bunu öğrenme fırsatı buldular.

Gemideki her şey hazırdı ve güvertede sabitlenmemiş hiçbir
taşınabilir nesne bırakılmamıştı. Atletler fırtınanın yaklaştığını her şeyden daha çok ilgiyle karşıladılar, ancak Reddy
iğrendiğini
söyledi.

"Her şey bana karşı," diye homurdandı. "Bu yolculuk şimdiye kadar sadece bir hikaye kitabı yazabileceğiniz, belki de bir sürü tuhaf deneyimden ibaretti, ama bir grup potansiyel atleti şişman adamlar pikniğindeki koşuculardan daha hızlı hale getirmek söz konusu olduğunda, fişe takılmış bir nikelden daha fazlasına değmez. Ben sadece işleri yoluna koyuyorum ve bir yere vardığımızı kendime inandırmaya başlıyorum, gittiğimizde bir buzdağına veya buna benzer başka bir aptalca gösteriye çarpıyoruz. Ama eğer bu adamlar oyunlarda birkaç sevgi kupası ve madalya almazlarsa, suçlanacak olan buzdağı olmayacak, buna katlanabilirsiniz. Hayır! Herkes, 'Vay canına, bahse girerim yaşlı Sam Amca'nın koşucuları ve atlayıcıları, işini biraz bilen iyi bir antrenörleri olsaydı, iyi iş çıkarırlardı' diyecek. Bana dağıtılacak gevezelik bu, tamam. Bu eğitim işi
nankör bir iş, her neyse, söyleyeyim. Amerikan takımı kazanırsa,
tüm şan ve şöhreti onlar alır, ama kaybederlerse, suçlanacak olan
benimki olur."

"Ah, bizim için endişelenme Reddy," dedi Drake, "oradaki her etkinliği pratik olarak kazanacağız ve bizim harika çalışmamızı
izledikten sonra bunu anlamalısın," ve sırıttı.

"Ah, elbette," diye cevapladı Reddy, alaycı bir şekilde. "Eğer siz çocuklar düşündüğünüz kadar kazanırsanız,
tekme atmam. Ama ben Missouri'nin vahşi doğasındanım ve
gösterilmem gerekiyor."

Bu tür tartışmalar öğle yemeği zili çalana kadar sürdü, sonra
masalara çılgınca bir dalış oldu, tüm anlaşmazlıklar unutuldu.

Öğle yemeğinden sonra güverteye döndüklerinde okyanusun
görünümüne şaşırdılar. Aşağı inmeden önce düzensiz esintilerle esen rüzgar, şimdi her geçen saatle birlikte şiddeti artan sabit bir fırtınaya dönüşmüştü. Deniz hızla yükseliyordu ve şimdiden her yerde beyaz köpükler vardı. Güneş
tamamen kaybolmuştu ve gökyüzü donuk gri bir renge bürünmüştü. Bulutlar
üzerinden müthiş bir hızla geçip, arkalarındaki
rüzgarın kuvvetini gösteriyordu ve çocuklar yuvarlanan
dalgalara baktıklarında herkes çok benzer bir heyecan
hissetti.

Denizdeki bir fırtınada, özellikle de buna alışık olmayanlar için, çok korkutucu ve hayret verici bir şey vardır. Böyle bir zamanda bir gemi, yuvarlanan dalgaların ve çığlık atan
rüzgarın geniş alanında çok küçük bir şey gibi görünür ve insan tarafından inşa edilmiş herhangi bir şeyin Doğanın öfkesine dayanabilmesi neredeyse imkansız görünür.

Kısa süre sonra fırtına o kadar vahşileşti ki yolcuların çoğu aşağıya çekildi ve birçoğu yolculuk sırasında ilk kez deniz tutması yaşadı, çünkü gemi artık çılgınca sallanıyordu. Ancak Bert, Dick ve
Tom güvertede kaldılar ve hiçbir şeyin onları batmaya ikna edemeyeceğini hissettiler. Bu, uzun yıllar boyunca tekrar yaşayamayacakları bir deneyimdi ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilli hissettiler.

Akşam yemeğine kadar güvertede kaldılar ve sonra aşağı indiler. Birkaç
atlet masalarda yoktu ve orada olanların çoğu çok az yemek yedi. Ancak hiçbiri bunun deniz tutmasından kaynaklandığını kabul etmiyordu ve aslında beklenenden daha azdı.

Hepsi o kadar iyi fiziksel durumdaydı ki, böyle bir deneyimden ortalama bir yolcudan daha az etkilenmişlerdi ve içlerinden gerçekten "yere serilmiş" olan çok azı vardı.

Fırtına iki gün sürdü, ancak üçüncü günün sabahında neredeyse tamamen sönmüştü. Üç yoldaş güverteye çıktığında
güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu, ancak okyanus hala çok dalgalıydı. Birkaç saat içinde fark edilir şekilde azaldı, ancak büyük dalgalar hala on beş veya yirmi fit yükseklikteydi. Harika bir manzaraydı ve ömür boyu hatırlanacak bir şeydi. Çocuklar büyülenmiş gibi bakıyorlardı ve tüm gün hiçbir şey yapmadan sadece ilham verici manzarayı içmekten memnun olacaklarını hissediyorlardı.

Güverteye çıktıktan kısa bir süre sonra gözetmen "Ship ho!" diye bağırdı ve çocuklar onun işaret parmağının yönünü takip ettiler. İlk başta hiçbir şey göremediler, ancak birkaç dakika sonra bir canavar dalganın tepesinde ve rotalarından yaklaşık bir mil uzakta, yukarı kaldırılmış bir gemi gördüler.

Yaklaştıkça geminin kısmen veya tamamen enkaz olduğu ortaya çıktı. Güvertesinden dışarı çıkan direklerin kütüklerinden anladıkları gibi, üç direkli bir yelkenliydi, ancak hepsi tahtadan
gitmişti.

Bir tanesi hala gemiye bir yığın karışık donanımla bağlıydı ve ara sıra bir çarpmayla yan tarafa çarpıyordu. Gemi suyun altındaydı ve battığı belliydi.

_Northland'ın_ rotası, onu sökülmüş geminin yanına getirmek için değiştirildi ve bu sırada güvertede olan sporcular, enkazı daha yakından görmek için küpeşteye yığıldılar.

BÖLÜM XII

OKYANUSUN AVI

Gerçekten de baktıkları yer korkunç bir enkaz sahnesiydi. Fırtına, talihsiz gemiyi mahvetmişti ve güçlü dalgaların yardımıyla neredeyse tamamen yıkmıştı. Direklerin denize düşerken ezdiği yerlerde küpeşteler hırpalanmış ve kırılmıştı. Güverteye kırık ve parçalanmış tahtalar saçılmıştı ve her şey birbirine dolanmış halat yığınlarıyla birbirine bağlanmıştı. Köprü bir ucundan
kopmuş ve güverteye doğru sarkmıştı. Tüm
davitler boştu, teknelerin hala asılı olduğu iki tanesi hariç. Bunun nedeni açıktı, çünkü ikisinin de tahtalarında büyük delikler vardı ve birkaç günden daha kısa bir sürede onarılmaları mümkün değildi.

Hepsi birlikte üzücü bir manzara sunuyordu ve az önce geçtikleri fırtınanın korkunç şiddetine dair sessiz bir tanıklık taşıyordu.
Gemide yaşam belirtisi yoktu, ancak yine de Kaptan Everett, son çılgınca
suya indirilme sırasında gözden kaçmış olabilecek yaralı veya hasta bir kişiyi alma ihtimaline karşı bir tekne gönderip inceleme yapmaya karar verdi.

Buna göre, bir tekne indirildi ve mürettebatın bazı üyeleri tekneyi çalıştırmaları için
gönderildi. "Vay canına!" diye haykırdı Tom, Dick, Bert ve diğer sporcuların çoğuyla birlikte bu etkinliklerin ilgili bir izleyicisiydi,
"Onlarla birlikte gidebilmek için hayatımın yaklaşık on yılını verirdim. Ama bunun
hiç şansı olduğunu sanmıyorum, asın!"

"Dünyada hiçbir şansı yok," diye cevapladı Bert, ama sonra bir dakika tereddüt etti ve "Ama durun, bir dakika. Sonuçta bizi
sürdürebilirim." dedi.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Dick, inanmaz bir şekilde, ama
Bert çoktan kaptana doğru ilerliyordu.

Kaptan Everett'in dikkatini çekebildiğinde, iki arkadaşıyla birlikte enkazı ziyaret etmesine izin verilmesini istedi. İlk başta dinlemedi bile ama Bert o kadar çok yalvardı ki sonunda razı oldu.

"Pekala," diye cevapladı, biraz kuşkulu bir şekilde, "Sanırım seni
bırakmak zorundayım, ama yine de başka bir iyilik isteseydin keşke.
Ancak, bundan çok büyük bir zarar geleceğini sanmıyorum, bu yüzden
iznini aldım, Wilson. Dikkatli olmana ve senin veya iki arkadaşının hayatını
tehlikeye atmamana güveniyorum."

"Çok teşekkürler," dedi Bert, "ve emin olabilirsin ki her türlü önlemi alacağız," ve Bert dönüp arkadaşlarına doğru koştu.

"Her şey yolunda, dostlar!" diye bağırdı. "Kaptan gidebileceğimizi söylüyor ve
her şey halloldu. Bu kurtarıcı kahramanlar kalabalığının şampiyon küçük tamircisi olmadığımı varsay."

"Kesinlikle öylesin," diye itiraf etti Dick. "Sana teslim etmeliyiz. Ama bize
sihirli kelimeyi söyle. Sırrını bize ver ve bunu nasıl yaptığını anlat."

"Ah, sana daha sonra her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Bert. "Şimdi zamanım yok, çünkü tekneyi olduğu gibi bizim için tutuyorlar."

Kaptan Everett, verdiği söze sadık kalarak mürettebata üç yoldaşı da yanlarına almaları emrini vermişti ve onlar da onların gelişini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ancak fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü birkaç saniye sonra üçü güvertede eğitimlerine uygun bir hızla yarıştılar ve tekneye
düştüler. Sonra denizciler iradeli bir şekilde yol verdiler.

Zarif tekne okyanusun üzerinden uçtu ve okyanus artık çok daha pürüzsüz hale gelmişti. Bazen diğerlerinden daha yüksek bir dalga
yanlara çarparak üzerlerine gümüş rengi bir su sıçraması gönderirdi ve dikkatli bir denizcilik olmadan
zayıf tekneyi batırmak çok da zor olmazdı.

Ancak, kaza olmadan enkaza ulaştılar ve sonra
enkaza binmenin en iyi yolunun ne olduğu sorusu ortaya çıktı. Kendi gemilerine en yakın olan geminin tarafına çarpan parçalanmış direk, o tarafa
inmeyi imkansız hale getirdi, bu yüzden enkazın kıç tarafının altından kürek çektiler. Burada adı belirgin siyah harflerle basılmıştı: New York'lu Mary Carpenter. Diğer tarafa doğru devam ederken, sarkan bir halatı alıp küçük teknelerini sabitlemekte biraz zorluk çektiler. Sonra, birbiri ardına, tüm mürettebat, tekneye bakmak için bırakılan bir denizci hariç, çöp dolu güverteye çıkana kadar halat boyunca el ele yukarı çıktılar. Çocukların başka çaresi yoktu
ama bu işe birçok kuşkuyla giriştiler. Kaygan bir kabloya, altında kaynayan bir okyanus ve ipin bağlı olduğu geminin her yöne doğru sarsılıp daldığı bir yere tırmanmak kulağa geldiği kadar kolay bir şey değildi. Neyse ki,
cesaretleri ve iyi eğitimleri, tehlikeli geçidi kaza olmadan geçmelerini sağladı ve kısa süre sonra enkazın güvertesinde duruyorlardı.

Seferi yöneten subay Bay Pollard, fırtına ve yıkımın kendi hikayesini anlatan yığılmış ve devrilmiş enkazın üzerinden geçerek yolu seçti.

Doğrudan kabine doğru yöneldi, ardından diğerleri geldi. Yaklaştıklarında, boğuk bir havlama sesi duydular ve Dick, "Peki, siz bunun hakkında ne biliyorsunuz, çocuklar! Öyle aceleyle gittiler ki, köpeklerini geride bıraktılar. Her neyse, bir şeyi kurtarma şansımız varmış gibi görünüyor." diye haykırdı.

"Öyle değil mi?" dedi Tom ve çocuklar kapıyı kırıp talihsiz hayvanı hapsetme heveslerini zor zaptedebildiler.

Kapıya ulaşmaları uzun sürmedi, ancak kapının içeride ağır bir cisim tarafından
kapatıldığını gördüler. Ancak denizcilerden birkaçı kaslı omuzlarını kapıya dayadı ve kapı bir
çarpmayla içeri doğru fırladı. Açıklıktan büyük beyaz bir bulldog fırladı, tüm hızıyla Tom'a
ve onu neredeyse ayaklarından yere serdi. "Mike aşkına!" diye haykırdı Tom, kendini toparlarken, "ne oldu ki? Bir fil miydi yoksa ne?"

Diğerleri kahkahalarından kurtulur kurtulmaz, pruvaya koşan ve şimdi onlara şüpheyle bakan köpeğe yaklaşmaya başladılar. "Zavallı ihtiyar," dedi Bert, "sanırım
dünyanın sonunun geldiğini veya buna benzer kötü bir şey olduğunu düşündü. Ama artık görünüşümüzü pek beğenmiyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Eğer öyleyse, duygularını çok başarılı bir şekilde gizliyor," dedi Dick. "Ancak, kendimizi düzgün bir şekilde tanıtmaya çalıştığımızı gördüğünde daha iyi huylu olabilir."

Gerçekten de, köpek vahşi olmaktan çok korkmuş gibi görünüyordu ve hemen
kuyruğunu zayıfça sallamaya başladı. Çokça ikna ettikten sonra onlara doğru geldi ve Bert
başını okşamaya cesaret etti. Köpek elini şefkatle yaladı ve
kuyruğunu ya da kuyruğu dediği şeyi olabildiğince sert salladı.
"Söyleyin arkadaşlar," dedi Bert, aniden gelen bir ilhamla, "onu yanımıza alıp maskotumuz yapalım. Bana öyle geliyor ki
dünyadaki tüm şansı bize getirecek."

"Harika bir fikir," diye kabul ettiler Tom ve Dick ve gemi kazası geçiren fikri hemen benimsediler. Bir denizcinin, bulunduğu gemiye pek şans getirmediği yönündeki önerisi sağır kulaklara çalındı ​​ve çocuklar gemiyi aramaya geri döndüler, ardından hiç sorgulamadan en son edindikleri
şey geldi.

Karanlık kamaranın içindeki her şey, dışarıdaki nesnelerle uyumlu bir şekilde karışık bir haldeydi. Ranzalar devrilmişti ve yatak örtüleri
yerde dağılmıştı. Duvara sıfır yerleştirilmiş küçük bir demir kasa açıktı ve boştu. Birkaç başıboş madeni para yere saçılmıştı ve ilk gelenler bunları hatıra olarak saklamak için hevesle
üzerlerine atladılar. Daha fazla arama geminin kütüğünü veya
kağıtlarından herhangi birini ortaya çıkaramadı, ancak elbette bu şaşırtıcı değildi, çünkü ancak
en büyük tehlike durumunda bir komutan gemisini bunlar olmadan terk eder.

Ana kamaradan dışarı açılan üç kamara daha vardı, ancak
bunlar iyice yağmalandıktan sonra içlerinde değerli hiçbir şey
bulunamadı.

"Eh, beyler," dedi Bay Pollard, "Sanırım burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok. Görünüşe göre gemide yaşayan hiç kimse yok ve
gördüğüm kadarıyla götürmeye değer hiçbir şey yok."

Buna göre, terk edilmiş kamaranın etrafına son bir kez baktıktan sonra, dönüp güverteye çıkmaya hazırlanıyorlardı ki, yukarıdan gelen bir bağırışla irkildi ve küçük tekneye bakmak için bırakılan adam tüylü kafasını kapıdan içeri uzattı.

"Acele etseniz iyi olur, efendim," diye bağırdı heyecanlı bir sesle, Bay Pollard'a hitap ederek, "bu eski tekne hızla çöküyor, efendim ve sanırım
bir çeyrek saatten daha kısa bir süre içinde batacak."

Bunun üzerine Bay Pollard teknelerine dönme emrini verdi, ancak
sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, enkaz mide bulandırıcı bir hamle yaptı ve küçük gruptaki birden fazla kişinin yüzü solgunlaştı.

"Hadi, canlanın, beyler!" diye emretti subay, gergin bir sesle. Emrini tekrarlamasına gerek kalmadı, çünkü gemi keskin bir açıyla yana yatmaya başladı ve adamlar koşmaya başladı. Merdivenlerden güverteye atlarken gözlerinin önündeki manzara korkutucuydu. Aşağıya indiklerinde, güverte suyun yaklaşık dört fit üzerindeydi, ancak şimdi en yüksek noktasında dalgalarla neredeyse aynı seviyedeydi ve suyun
üzerine doğru eğildiği yer tahtaların üzerinden geçiyordu.

Denizcilerden bir haykırış yükseldi ve tekneye doğru çılgınca bir
hızla koştular. Tekneye yuvarlandılar, hızla ve en son üç çocuk ve Bay Pollard geldi. İniş yerlerini çok dikkatli bir şekilde seçmeden tekneye atladılar ve küreklere en yakın olanlar onları kaptı ve canları pahasına çekmeye başladılar. Ancak, uyum içinde değillerdi ve tekne, mahvolmuş geminin yanından sürünerek uzaklaştı. Korkunç bir kabus gibiydi, ölümcül tehlikenin yaklaştığı görülüyordu, ancak uyuyan kişi bundan kaçamıyordu. Neyse ki, hem Dick hem de Bert teknenin zıt taraflarında bir küreği tutmayı başarmışlardı ve en azından kafalarını koruyup birlikte çalıştılar. Enkazın bir veya iki yüz fit uzaklaşmadan batması durumunda, tüm tekne yükünün emme kuvvetiyle aşağı çekileceğini biliyorlardı. Çaresizce çekiştirip durdular ve yavaş yavaş, mürettebatın soğutucusunun da yardımıyla, tehlikeli bölgeden uzaklaştılar. Heyecanları yüzünden zavallı köpeği unutmuşlardı, ancak şimdi onun varlığını, siperlerdeki kırık bir yere gelip yalvaran havlamalar ve sızlanmalarla arkalarından baktığını görerek hatırladılar. Dick, Bert'e baktı, ancak Bert başını salladı. "Hayır, bir şans alıp geri dönemeyiz, Dick," dedi, "bu, tüm hayatlarımızı bir köpeğin hayatıyla riske atmak olur. Onu terk etmek zorundayız, hepsi bu."

"Aman Tanrım, ama bunu yapmaktan nefret ediyorum," diye haykırdı Tom, "belki onu bizi takip etmeye ikna edebiliriz," ve köpeğe ıslık çalmaya başladı.

Hayvan ne yapacağını bilemiyor gibiydi, ancak sökülmüş güverteye umutsuzca bir bakış attıktan sonra, kararını vermiş gibi göründü,
ve cesurca denize atladı. Teknedekiler onu beklemek isterdi,
ama buna cesaret edemiyorlardı. Henüz güvenli bir mesafede değillerdi ve
enkaz artık hızla batıyordu. Limana doğru epeyce eğilmişti,
ve dalgaların eğimli güvertede giderek daha da yukarılara doğru ilerlediğini görebiliyorlardı.

Yavaş yavaş, talihsiz yelkenli yatıştı, etrafındaki suda küçük dalgalanmalar ve girdaplar oluştu, bu sırada neredeyse sakinleşmişti. Şimdi güvertenin neredeyse yarısı su altındaydı ve sonra kıç yavaş yavaş havaya yükseldi, pruva aşağı doğru yeşil derinliklere doğru bakıyordu. Yavaşça, kasıtlı olarak dalgaların altına kaydı ve okyanusun ağır yüküne bir gururlu gemi daha eklendi.

Küçük teknedekilerden derin bir iç çekiş yükseldi, kısmen kendi kaçışlarına
minnettarlık, kısmen de batan yelkenlinin kaderine duyulan üzüntü.

Zavallı bulldog kaybolmuştu ve çocuklar onu kayıp olarak ilan ettiler.

Birden Tom bağırdı, "Bakın, çocuklar, bakın! Emme
altına sürüklenmiş olmalı, ama onu az önce yukarı çıkarken gördüm!"

Gerçekten de, geminin battığı yerin üzerinde yukarı aşağı sallanan küçük beyaz bir nokta görebiliyorlardı.

"Yol verin, beyler!" Bay Pollard emretti, "o cesur küçük haylazı yakalayalım. _Onun_ pes etmeyen biri olduğunu görmek kolay."

Adamlar hiç de isteksiz değildi ve kısa süre sonra küçük yüzücüye yaklaştılar. Tom yana doğru eğildi ve onu ensesinden
tutarak güvenli bir şekilde tekneye çekti. Köpek güçsüzce elini yaladı, ama
sonra teknenin dibinde küçük, üzgün bir yığın halinde yattı, ağır ağır
soluk soluğa.

"Eh, dostum, kader sana son zamanlarda kesinlikle biraz sert bir anlaşma yaptı, değil mi?" diye sordu Bert, köpeğe hitap ederek ve kısa kuyruğunun hafifçe sallanmasıyla cevaplandı.

"Sanırım ona bir isim vermemiz gerekecek," dedi Dick, "ona ne diyeceğiz? Bir şey önerin."

Bu ciddi bir konuydu, çünkü elbette bir maskotun uygun bir ismi olması gerekir. 'Sport', 'Nero', 'Prince' ve daha birçokları önerildi, ancak sonunda Bingo lehine reddedildiler, Bingo'nun üniversite tadı vardı ve ona çok uygun görünüyordu.

Bu soru çözüldüğünde _Northland_'a ulaşmışlardı ve kısa süre sonra gemiye bindiler. Son olarak Bingo kenara çekildi ve toplanan sporculara takım maskotu olarak tanıtıldı.
En büyük coşkuyla karşılandı ve hemen
herkesle arkadaş oldu.

"Olimpiyatlarda her şeyi temizleyeceğimizi hep düşünmüştüm," diye belirtti Drake,
"ama şimdi her zamankinden daha eminim. Tek eksiğimiz
artık sağlandı. İtiraf etmeliyim ki, artık denemeler geride kaldı,
bir maskotumun olmaması beni birçok gece uyanık tuttu ve iştahımı ciddi şekilde etkiledi," dedi sırıtarak. "Aman Tanrım, eğer iştahını etkileyen bir şey varsa, Drake," dedi diğerlerinden biri, "birinci sınıf formundayken ve
gerçekten yemek yiyebildiğin zaman seni görmek isterdim. Sanırım bu bali yaşlı fahişe bir haftadan kısa bir sürede
yiyeceksiz kalır."

"Ah, evet, doğru, sadece küçük ve zayıf olduğum için bana sataş,"
sıkıca sırıttı Drake, yaklaşık altı fit iki inç boyunda ve
yüz doksan beş kilo ağırlığındaydı, "neden gidip ara sıra kendi boyutunda zavallı bir kurban almıyorsun."

"Aman Tanrım, senin gibi zayıf ve çelimsiz olmak korkunç olmalı, Drake,"
güldü Bert, "gerçekten de acıma duygusu uyandırıyorsun. İhtiyacın olan şey seni
güçlendirecek bir tonik."

"Evet," diye söze girdi Tom, "zavallı Drake hızla zayıflıyor. Bugün yapabildiği tek şey
diski zavallıca yüz otuz fit ve bir kesir atmaktı. Bu kesinlikle düşen güçlerin bir göstergesi."

"Evet, nasıl zayıfladığını fark ettim," diye belirtti Axtell. "Neden, o diskte dakikada bir mil hız ve bir dünya gücü dışında hiçbir şeye sahip değil. Yoksa kesinlikle her şeyini ortaya koymuş."

Drake tüm bu çekişmeye iyi huylu bir sırıtışla katlandı, çünkü
o kadar iyi durumdaydı ki insanların bununla ilgili şaka yapmasına izin verebilirdi.
Her geçen gün daha iyiye gidiyordu ve gemideki hiç kimse
gelecek Olimpiyatlarda tüm
rekorları kıracağından en ufak bir şüphe duymuyordu.

Gerçekten de bir güç harikasıydı, ancak gemideki denizcilerin bir kısmı, "iri adamın o tabağı kesinlikle fırlatabileceğini" kabul etseler de, en azından içlerinden birinin 'malzemeye' sahip olduğuna inanıyordu. İnançlarını, birçok sert ve zorlu mücadelede ün kazanmış, iri, kızıl saçlı bir İrlandalıya bağladılar ve yaşayan hiçbir 'üniversitelinin' onu deviremeyeceğine yemin ettiler. Ancak sporcular Drake'e eşit derecede inanıyorlardı ve bir zamanlar bilimsel güreşe önemli ölçüde ilgi duyduğunu biliyorlardı. Bu gerçek, olağanüstü gücüyle birleşince, büyük denizciyi devirebileceğinden emin oldular.

Bir süredir sporcular ve mürettebat arasında, hepsi iyi niyetli bir şekilde, önemli bir tartışma vardı.
Denizciler şampiyonlarını Drake'e karşı karşıya getirmek için can atıyorlardı, ancak Drake böyle bir yarışmanın antrenmanını etkileyeceğini düşünmüş ve bu yüzden
ertelemişti.

Ancak o sabah, iri İrlandalı denizci, "Drake'in keçisini yakalayan" övünen bir yorumda bulunmuş ve iri adamın meseleleri bir kez ve herkes için bir sonuca bağlamaya karar vermesini sağlamıştı.

Kararını Bert'e ve birkaç seçilmiş arkadaşına iletti ve onlar da bunu duyduklarına
memnun oldular, çünkü mürettebat sporculara karşı hep şüpheci bir tavır takınmıştı ve onlardan birden fazla kez "üniversiteli çocuklar" diye bahsediyordu.

Buna göre, o gece iri denizciye meydan okumaya karar verdiler ve bu görev Dick'e verildi. Adamla (Donahue adıyla) kendi şartlarıyla görüşmeye karar verdiler, böylece denizcilerin daha sonra şikayette bulunmaları için hiçbir sebepleri
olmayacaktı.

Bu planın gereği olarak Dick, akşam yemeğinden hemen sonra denizcilerin lojmanlarına doğru ilerledi ve Donahue ile bazı arkadaşlarını, nöbet dışındayken gelenekleri olduğu üzere, kara kil pipo içip hikayeler anlatırken buldu.

"Peki şimdi sorun ne, genç adam?" diye sordu Donahue, Dick'in merdivenden indiğini gördüğünde. "Biraz otur ve rahatla. Arkadaşlarıma, bir yamyam adasında mahsur kalıp şefin kızıyla evlendiği zamanı anlatacaktım ve----"

Ama burada Dick sözünü kesti. "Korkarım ki, şu anda dinlemeye vaktim olmayacak," dedi. "Arkadaşım Drake'ten (disk atıcısı, bilirsin) geliyorum ve bana buradaki en iyi
güreşçiyi atabileceğini söylememi istiyor, tartışmasız."

"Ah, öyle, öyle mi?" diye homurdandı Donahue, "tamam, ben gidiyorum, sen sadece
geri dön ve ona günün veya gecenin herhangi bir anında onun için hazır olduğumu söyle. Maçı nasıl yönetmek istiyor? Sanırım bir sürü süslü kural altında. "

"Senin kalıbında değil," diye cevapladı Dick, sıcak bir şekilde, "bu, olabildiğince
yakalanacak ve en iyi adam kazanacak. Buna itirazın yok, değil mi?"

"Biraz Divil," dedi denizci, "bu şartlar bana uyuyor. Ne diyorsunuz, dostlar? Maçı ne zaman bitireceğiz?"

"Yarın akşam yemeğinden hemen sonra ne olacak?" diye sordu Dick, "o zaman yalağını her zamanki gibi al, Donahue, ve acıyı
bitir."

"Yalamak, tamam mı?" dedi iri İrlandalı, sert bir şekilde. "Yalamak olabilir, ama
ben kazanmayacağım, buna katlanabilirsin. Yarın akşam yemeğinden sonra, bu saatlerde adamını getir, o da yatmadan önce biraz kaslarımı
esnetsin. Ama kalbim senin adamına acıyor. Bunu yapmak ayıp gibi görünüyor," dedi ve sırıttı ve muazzam ve ayrıntılı bir esneme yaptı.

"Tamam, burada olacağız," diye cevapladı Dick, "sadece biraz sempatiniz varsa, onu kendi özel kullanımınız için saklamanızı tavsiye ederim. Bol miktarda ihtiyacınız olacak."

"Eh, öyle olabilir," diye yanıtladı Donahue ve birkaç ayrıntıyı daha hallettikten sonra Dick ayrıldı.

Arkadaşlarının yanına dönerek onlara görevinin sonucunu anlattı ve Drake koşullardan
tamamen memnun olduğunu ifade etti.

"Çok fazla sorun beklemiyorum," dedi. "Sanırım
şüphe yok ama o arp oldukça güçlü, ama bu sadece kas ve beyin arasındaki bir mesele ve kas bu durumda genelde pek işe yaramaz."

"Evet, ama çok dikkatli olmalısın," diye uyardı Dick. "O denizci gördüğüm en güçlü adamlardan biri ve sana epeyce sorun çıkarabilir. Sana çok
zorlu bir mücadele vermezse çok şaşırırım."

"Ah, bundan hiç şüphem yok," diye yanıtladı Drake, "yine de onun hakkında
her şeyi bildiğimi düşünüyorum. Bunu öğrenmek için çok uzun süre beklememize gerek kalmayacak,
bu kesin."

Aynı doğrultuda biraz daha tartışmanın ardından çocuklar gece için dağıldılar.

Elbette Reddy, ileride ne olacağı hakkında oldukça iyi bir fikir edinmişti ve ilk başta müdahale etmeye karar vermişti, ancak daha sonra fikrini
değiştirdi. "Sanırım çocuğa zarar vermez," diye düşündü, "bir zırh parçası kadar sert ve kaslarına iyi bir egzersiz yaptırmak ona iyi gelebilir. Arada sırada biraz heyecandan daha iyi bir şey yoktur
bir adamı güçlendirmek ve onu pembe bir duruma sokmak için."

Buna göre Reddy, deyiş yerindeyse "diğer gözünü kırptı" ve çocukların hazırlıklarına rahatsız edilmeden devam etmelerine izin verdi.

BÖLÜM XIII

BİR HUSKY DÜŞMANI

Ertesi gün sessizce geçti ve sporcular bunu kesintisiz antrenman egzersizleriyle karlı bir şekilde geçirdiler ve Reddy, onların eleştirel gözüne bile uyacak şekilde
forma girdiklerini hissetti. Koşucuların pistte
çevrelemesini, atlamacıların antrenman yapmasını ve son olarak, ama en önemlisi,
disk ve çekiç atıcıların geminin kıçından ağır ağırlıkları fırlatmasını izledi. Keskin gözü Drake'in performansını özel bir dikkatle izledi, ancak ikincisi yaklaşan yarışma konusunda hiçbir endişe belirtisi göstermedi
ve rüzgarda olağandışı bir şey yokmuş gibi diğerleriyle güldü ve şakalaştı. Son denemesinde alışılmadık derecede vahşi bir şekilde ağır
disk ve parlayan, ışıldayan suyun üzerinde çok uzağa doğru yelken açtı. Ona bağlı
kordon havada vızıldadı ve içeri çekildiğinde
plakanın 132 fit düz bir şekilde seyahat ettiği görüldü.

"Senin için iyi, Drake. Görmek istediğim şeyler bunlar!" diye haykırdı eğitmen ve Drake zevkten biraz kızardı. Reddy o kadar az övgüde bulundu ki herhangi bir performanstan
iyi bahsettiğinde sözlerinin iki katı değere sahipti. Belki de amacı buydu. Kim bilir?

"Eh, sanırım o kadar da kötü değildi," dedi Drake, "ama sanırım
şimdi defnelerime güvenip günün geri kalanında rahatlayacağım. Her şeye
bahse girerim ki Berlin'e varmadan önce
rekoru tüm değeriyle dolduracağım. "

"Belki öyle, belki öyle," diye homurdandı Reddy, övgüsünden pişman olmuş gibi,
"ama bunu yapmayı bekliyorsan, çalışmaya devam etmelisin, hem de sıkı çalışmaya.
Bu, birçok sporcunun ve sporcu olmayan diğerlerinin sorunudur; hedef görünürde olduğunda pes ederler ve
tüm çabalarını boşuna harcarlar. Genellikle bir yarışın son birkaç metresinde en zor olan kısım
olur ve pes etme çizgisi
birçok kişide o zaman ortaya çıkar."

"Pekala, pes etmeyeceğim," dedi Drake, biraz küskün bir şekilde.

"Bunu biliyorum, oğlum," diye cevapladı Reddy, daha yumuşak bir sesle. "Benim küçük
vaazım sana yönelik değildi."

Çekiç atıcılardan biri, ipini siperlere
dolaştırarak ve ağır füzeyi
fırlatana kadar fark etmeyerek burada bir dikkat dağıtma yarattı. Füze yarı mesafesini kat etmeden
ipin ucuna ulaştı ve ip ağırlığın altında bir örümcek ağı gibi kırıldı.
"İyi geceler," diye haykırdı atıcı, ipin içeri doğru savrulurken yıpranmış ucuna pişmanlıkla bakarak, "Davy Jones'u ziyarete giden bir çekiç var, tamam mı?"

"Vay canına!" diye güldü Tom, yakınlarda oturan, "Umarım Yaşlı beyefendinin kafasına isabet etmiyor. Eğer isabet ederse, hediyeyi takdir etmeyebilir."

"Sinirlendiği için onu fazla suçlamam," dedi Dick, "o kişinin beklenmedik bir şekilde
başınıza gelmesi dünyadaki en rahatlatıcı şey olmazdı. Bence yaşlı adam haklı olurdu, ben de."

"Sanırım haklısın, Dick," dedi Bert, "ve bence hakaretin kefareti olarak yaşlı Snyder'ı denize atmalıyız. Siz ne düşünüyorsunuz,
arkadaşlar? Dave'in tüm gemiye intikamını
almasını önleyebilir. Zamanında bir dikiş dokuz dikişi kurtarır, biliyorsunuz."

"Onu denize atalım," diye bağırdı gülen grup, ama Drake sessizce elini kaldırdı.

"Unutmuş gibisiniz, arkadaşlar," dedi ciddi bir sesle, "henüz yaşlı beyefendinin vurulduğundan
kesin olarak emin değiliz. Bu nedenle, Bay Jones onu şahsen çağırana kadar Snyder'ı bağışlamamızı öneriyorum. Sonra itiraz etmeden, tabii ki, memnuniyetle teslim edeceğiz."

"Ah, peki, sanırım sen önerdiğine göre, zevki erteleyebiliriz," dedi Bert. "Ama büyük bir hayal kırıklığı."

Bunun üzerine çocuklar, Snyder'ın hayatını şimdilik bağışlamayı ciddiyetle kabul ettiler ve yemlenen çekiç atıcısı, yedekten yeni bir çekiç almak için öne çıktı.

Kısa süre sonra geri döndü ve bu sefer fırlatmadan önce ipine daha fazla dikkat etti. Antrenmanda iyi bir performans gösterdi ve Reddy de işinden oldukça memnundu. "Sanırım başaracak," diye düşündü kendi kendine, "gittikçe daha da iyileşiyor ve görmek istediğim şey bu. Bu 'olağanüstüler', övüldükleri kadar iyi değiller. Bir süre iyi görünüyorlar ve sonra birdenbire dağılıyorlar. Her seferinde iyi, istikrarlı, çalışkan bir adama şans veririm. Sıkıştığınızda güvenebileceğiniz kişiler onlardır."

Antrenman öğle yemeğine kadar kesintisiz devam etti ve
herkes iyi pişmiş yemeğe hakkını verdi. Sürekli egzersiz, canlandırıcı deniz havasıyla birleşince, tatmin etmesi çok uzun süren
bir iştah
verdi ve bu da mutfakta meraklı yorumlara neden oldu.

"Zey, mümkün olabilecek en fazla şeyi yiyorlar," diye haykırmıştı küçük Fransız şef, yolculuğun başında ellerini kaldırarak. "Yemek pişiriyorum ve hala çok fazla yemiyorlar. Mon Dieu! Zey beni - ne derseniz deyin - tımarhaneye götürecek. "Eet is no wondaire zey are strong."

Küçük aşçı bir bakıma hoşnutsuz değildi, çünkü en azından
yemek pişirmenin takdir edilmemesinden şikayet edemezdi.

Her şey yıkıldıktan sonra sporcular güverteye çıktılar ve
birkaç saat boyunca istedikleri her şeyi yaptılar. Bazıları güverte
oyunları oynarken, diğerleri okumakla veya pırıl pırıl mavi okyanusa boş boş bakmakla yetindiler. Hava idealdi ve yelkenliyi
enkaza uğratan fırtınadan beri gökyüzünde neredeyse hiç bulut yoktu. Bingo
güzel havayı çok takdir etti ve son zamanlarda yaşadığı zorluklardan dolayı biraz
zarar görmüş olan bakışlarını geri kazanmaya başladı. Artık
gemideki her sporcunun sevgisine sıkıca bağlanmıştı ve
onların maskotu olarak
kayıtsız şartsız kabul edilmişti.

Herkesle dost canlısıydı, ancak gerçek sevgisi
Bert, Tom ve Dick arasında bölünmüş gibiydi. Her zaman onları takip ederdi ve
onları kurtarıcıları oldukları için açıkça özel koruyucuları olarak görürdü.

Onlar da onun bol miktarda yiyeceği olduğunu gördüler ve
genel olarak onu çok sevdiler. Olan biten her şeye derin bir ilgi duyuyor gibiydi
ve çocukların antrenmanlarını köpeksi yüzünde hayal edilebilecek en bilge bakışla izlerdi.

Ancak bu öğleden sonra, Dick ve
Bert Drake'i avlamaya gittiğinde ortalıkta görünmüyordu. Sonunda onu bir vapur koltuğuna uzanmış, sanki aklında hiçbir şey yokmuş gibi kitap okurken buldular.

"Oturun, arkadaşlar ve ayaklarınızdan bir yük alın," dedi Bert ve Dick yaklaşırken, "bu öğleden sonra ne güzel bir söz var?"

"Ah, yapılacak özel bir şey yok," diye cevapladı Bert, korkuluk kenarına otururken, geminin okyanusa dökülme riskiyle ileri geri dengede dururken, "fırtınadan önceki sakinlik gibi görünüyor."

"Fırtına derken bu geceyi kastediyorum sanırım," dedi Drake gülümseyerek, "ama ben bunun için endişelenmiyorum, o zaman siz neden endişelenesiniz?"

"Eh, o zaman endişelenmemize gerek yok," diye cevapladı Bert. "Ama bu konuda bu kadar emin olmana sevindim. Kendini iyi hissediyor musun?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştı," diye cevapladı Drake, müthiş bir esnemeyle. "Aklımda bu cüretkar denizciyi öldürmek mi yoksa onu bir iki haftalığına hasta listesine mi koymak konusunda kararsızım."

"Vay canına, kendinden nefret ediyorsun, değil mi Drake?" diye sordu Bert ve
hepsi güldü.

"Aynı şekilde sen de sürekli izlemek istiyorsun," dedi Bert, "bu adamın güreşe alışkın olduğu gibi, her şey olur ve sen faullere dikkat etmek istiyorsun. Beni endişelendiren şey bu."

"Korkma," diye cevapladı Drake, "Eskiden oyunu tersten, adil numaralar ve fauller bilen bir adamdan ders alırdım. Onunla birlikteyken bana çok şey öğretti ve sanırım ne bekleyeceğimi biliyorum. Ve önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir, bilirsin."

"Eh, korktuğum tek şey buydu," dedi Bert. "Sıradan güreşe geldiğinde onun için
bir rakip olduğundan
hiç şüphem yok. Ben de o kadar gevşek değilim ama biliyorum ki
beni her zaman
yedirmeyi başarıyorsun."

"Ah, bunun sebebi senin sınırlarının dışında olması," diye cevapladı Drake, "güreşte
sadece
kaba kuvvetin pek bir önemi yok.
Boks, beyzbol veya başka bir şey gibi; karar verici faktör
kafa çalışmasıdır."

"Tamam, ihtiyar, o zaman başla," dedi Bert, "bu gece akşam yemeğinde bol bol dana bifteği yemekten korkma. Seni
kurtaracak şey bu."

"Haklısın!" diye karşılık verdi Drake. "İyi olacağım, iyi.
Hiçbir şey olmayacak, benden söylemesi."

"İşte duymak istediğimiz şey bu," dedi Bert, Dick ile birlikte uzaklaşırken rahatlamış bir şekilde. Öğleden sonranın geri kalanında başka pek bir şey konuşamadılar ve belirlenen saat yaklaştıkça giderek daha da heyecanlandılar. Akşam yemeğinde her zamanki iştahları yoktu ve limandan ayrıldıklarından beri ilk kez mükemmel yemeğe hak ettiği ilgiyi gösteremediler. Akşam yemeği hazırlandıktan sonra Drake'i aradılar ve Tom'la birlikte saat sekize yaklaşana kadar onunla konuştular. Sonra ilerlediler ve denizcilerin lojmanlarına indiler. Ara sıra sırrı 'öğrenmiş' olan diğer atletler, iyi bir topluluk gelene kadar uğramaya devam ettiler.

"Eh, vaktin geldi, Oi see," diye belirtti Donahue, "peki kendini nasıl hissediyorsun, genç?" Drake'e hitap ederek. "Sırtının kırılmasına hazır mısın?"

"Sanırım seninle hemen hemen aynı," diye cevapladı Drake, umursamazca ve
arkadaşları sırıttı. Adaylarının
en azından korkusuz olduğu belliydi. Ön elemeler kısa sürede ayarlandı ve Drake ile denizci, belki yirmi fit karelik temizlenmiş bir alanın zıt uçlarında karşı karşıya geldiler. Bert, Drake'in ikinci adamı olarak seçilmişti ve Olsen adında iri bir İsveçli, Donahue'nin ikinci adamı olarak aday gösterilmişti. Hem Drake hem de denizci gri flanel gömlekler ve kısa atletik şortlar giymişti ve bu ince örtünün altında muhteşem fiziksel gelişimleri açıkça görülebiliyordu. Donahue'nin kasları düğümlenmiş ve toplanmıştı, Drake'in kasları ise daha düzdü ve çok daha az belirgindi. Eğitimsiz bir göze denizci, ikisinin arasında daha güçlü gibi görünüyordu, ancak Bert daha iyisini biliyordu. Bunun dışında, boyları ve kiloları hemen hemen aynıydı ve aralarında seçim yapmak için pek bir şey yoktu. Hakem başlama işaretini verdi ve Drake ile denizci, her biri bir kedi gibi hafifçe adımlar atarak, birbirlerine temkinli bir şekilde yaklaştılar. Yarışmadan önce böbürlenmelerine rağmen, her adam kazanmak için
elinden gelen her şeyi yapacağının farkındaydı ve buna göre dikkatliydiler. İlk başta
çevik bir şekilde dönüp durdular, her biri uygun bir
açıklık aradı. Birdenbire Drake içeri atıldı, ancak istediği tutuşu sağlamadan önce, çevik denizci kenara sıçradı ve birkaç saniye boyunca birbirlerine bakarak durdular. Sonra temkinli daireler tekrar başladı,
ama bu sefer içeri dalan Donahue oldu. Drake'ten daha şanslıydı ve bir tutuş sağladı. Ancak Drake de onu iyi kavradı,
ve bir an sessizce durdular, gerçek mücadele için güçlerini topladılar. Sonra Donahue ani bir dev hamleyle rakibini ayaklarından kaldırmaya çalıştı, ancak Drake bir yılan kadar esnekti ve
sarsıcı bir hareketle denizcinin kavrayışından kurtuldu ve
serbest kaldı. Donahue hemen peşinden geldi ve tekrar boğuştular, ancak
bu sefer daha iyi tutunan Drake oldu. Bir
kaldırma ve bir
atılma ile dev rakibini yerden tamamen kaldırdı ve
onu yan tarafına düşürdü. Bir şimşek gibi avantajını takip etti, ancak büyük cüssesine rağmen denizci çok hızlıydı ve
biraz toparlanmıştı, bu yüzden Drake ne kadar uğraşırsa uğraşsın onu sırt üstü yatıramadı. Sonunda denemekten vazgeçmek zorunda kaldı ve denizci ayağa fırladı. Tekrar dövüşmek üzereyken
hakem araya girdi ve dinlenmek için kısa bir süre verdi. Her iki adam da
çok nefes nefeseydi ve belli ki buna ihtiyaçları vardı.

Karenin kendi taraflarına çekildiler ve Bert endişeyle
Drake'e kendini iyi hissedip hissetmediğini sordu. "Elbette," diye cevapladı ikincisi,
"bir dakika ver de soluklanayım, her zamanki kadar güçlü olayım. Ama o herif güçlü bir
husky canavarı. Kesinlikle onunla
doluyum."

İri İrlandalı ise yarışmayı bundan önce bitirmemiş olmasına şaşırdı ve ikincisine kendini ifade etti. "Aman Tanrım," diye mırıldandı. "Genç adam oyunun tüm numaralarını ve daha fazlasını biliyor. Orada karışırken dirseğimi ona geçirmeye gittim ve beni her zamankinden daha düzgün bir şekilde engelledi. Genç
spalpheen bunu fark etmemiş gibi görünüyorsa bana lanet olsun."

"Evet, o tilki gibi bir adam, bahse girerim," diye cevapladı İsveçli, "ama sen içeri girip onu şimdi
parçalamalısın. Senin için kolay bir adam."

Bu noktada hakem müsabakanın yeniden başladığını duyurdu
ve güreşçiler tekrar tutunmak için eskrim yaptılar. Sonra içeri daldılar, birbirlerini kavradılar
ve bir an için sanki oldukları yerde kök salmış gibi hareketsiz durdular. Yavaş yavaş, her biri gücünü, gram gram, diğerini geriye doğru bükmek için
saf kaba kuvvetle çabalamaya başladı. Kasları
şişti ve derilerinin altından öne çıktı, ancak ilk başta ikisi de
bir avantaj elde etmiş gibi görünmüyordu. Sonra, yavaşça, çok yavaşça, iri denizci
geriye doğru eğildi --daha da uzağa--ta ki artık dayanamayana kadar. Bir
bağırışla çöktü ve yere düştü, üstünde Drake vardı. Bir saniye sonra sporcu devin omuzlarını yere değdirdi ve
hakem "aşağı" dedi. "

O zaman yarışma bitmeliydi, ancak yenilen adam
böyle olmasını istemedi. Öfke dolu boğuk bir haykırışla ayağa fırladı ve
doğruca Drake'e doğru koştu. Drake onun geldiğini gördüğünde
bir sarsıntıyla saldırıya geçti ve gözlerinde tehlikeli bir ışık yandı.

İrlandalı vahşi bir boğanın hızı ve gücüyle ona doğru koştu ve
Drake hafifçe eğildi. Sonra adam ona ulaştığında onu bileklerinden
tuttu ve büyük bir
kabartmayla doğruldu. Denizci başının üzerinden uçtu ve bir silahtan çıkan mermi gibi havaya fırladı.

Herkesten bir çığlık yükseldi, çünkü öldürüleceği kesin gibiydi. Neyse ki, ivmesi o kadar büyüktü ki
onu duvara kadar taşıdı ve orada başı önde bir ranzaya daldı.
Bir an sersemlemiş bir şekilde yattı, ancak sonra başını iki yana sallayarak zayıfça sendeledi.

"Herkes Azizler," diye soluk soluğa söyledi, "Bu gece eşim oldu ve
hayatımın dayaklarını yedim. En iyi adam kazandı, söyleyebileceğim tek şey bu.
Gitmeden önce el sıkışalım, olur mu evlat?"

"Elbette," dedi Drake açık sözlü bir şekilde, elini uzatarak. "Bana zorlu bir mücadele verdin ve
kazanmayı hak ettin. Umarım bir daha asla sana karşı durmak zorunda kalmam," diye ekledi sırıtarak, "çünkü sen kesinlikle bir züppesin."

Sonra kendisi ve takipçileri dışarı çıktılar ve eğitim
bölgesine geri döndüler. İçeri girdiklerinde gördükleri ilk kişi Reddy'di ve içeri girerken genişçe sırıttı. Bert, pruvaya yaptıkları ziyaretin amacını oldukça geniş bir şekilde ima etmişti, ancak Reddy'ye
rüzgarda ne olduğunu açıkça söylememişti, çünkü resmi sıfatıyla eğitmen
olayı onaylama pozisyonunda hissetmezdi. Olduğu gibi, sonuçla ilgili haberleri büyük bir endişeyle bekliyordu ve tüm yarışma kendisine anlatıldığında ve
başarılı bir şekilde sona erdiğini öğrendiğinde çok rahatlamış görünüyordu.

"Hadi, şimdi yatağa, değersiz spalpeens," dedi resitalin sonunda. Ancak ranzalarına dağılırken,
"Kazandığınız için çok mutluyum, Drake."

Ertesi sabah Drake güvertedeydi ve her zamanki saatte antrenman yapıyordu,
zorlu deneyiminden hafif bir sertlik dışında hiçbir kötü etki hissetmiyordu, bu da onu çok az rahatsız etti. Birkaç gün içinde bu bile geçti ve heyecan verici yarışmanın tarihinden bir gün önce, disk atma rekorunu neredeyse altı inçlik bir farkla kırdı, böylece antrenörün kararını haklı çıkardı.

Mürettebata gelince, Drake'e belirgin bir saygıyla davrandılar ve o günden sonra onlardan "üniversite sporcuları" ve özellikle "plaka atıcıları" hakkında övgüler dışında başka bir şey duyulmadı.

BÖLÜM XIV

KORKUTUCU BİR UYANIŞ

Northland'de akşam vaktiydi, serin, sakin ve tamamen keyifliydi. Alacakaranlık, okyanusun geniş alanını görünür kılmaya yetecek kadar uzundu, o kadar sakindi ki, eğer bu kadar geniş olmasaydı, neredeyse bir iç göl olduğunu düşünebilirdik. Yumuşak ışık azaldıkça her an daha da parlaklaşan gümüş hilal ay, parlak yansımasını dans eden dalgaların kırıldığı ve onu sayısız
parıldayan ışık noktasına dağıttığı
sessiz suya yansıttı. Karanlık arttıkça, yıldızlar ortaya çıktı ve
geceye güzelliklerini kattılar.

Güvertedeki vapur sandalyelerinde rahatça yatan genç atlet grupları için, mükemmel bir akşamın serin sessizliği çok hoştu, çünkü
zorlu bir gün olmuştu. Antrenmana ayrılan saatler
sınırına kadar dolmuştu ve şimdi yorgun kasları gevşeterek uzanmak ve
sessiz gecenin huzurunun ve güzelliğinin tadını çıkarmak lükstü.

Uzun bir süre kimse konuşmadı, ancak asla çok uzun süre sessiz kalmaya dayanamayan ve
başkalarının sessiz kalmasına izin veremeyen Tom, Berlin'in nasıl olduğunu merak ederek sessizliği
bozdu.

"Neden," diye cevapladı Reddy, büyük Alman şehrini iki kez ziyaret etmişti, "iyi ama kesinlikle garip bir şekilde düzenlenmiş, nehir doğrudan içinden akıyor ve onu ikiye bölüyor. Birçok köprü inşa etmek zorunda kalmışlar,
çünkü nehir birden fazla yöne doğru kollara ayrılıyor ve arada sırada suyun üzerinden geçmek zorundasınız."

"Bu köprüler hakkında okudum," dedi Bert, "ve bunlardan birinde görülebilecek sekiz devasa mermer heykel hakkında. Heykeller bir askerin kariyerinin farklı aşamalarını temsil ediyor. Bir diğerinde ise Almanya'nın Frederick'inin atlı bronz heykeli var."

"Eh," dedi sadık Tom, "Berlin için sorun değil ama bence küçük eski New York'ta gerçekten görülmeye değer her şeyi geride bıraktık."

Herkes güldü ve Axtell, "Berlin'de, kabul etmelisin ki New York bile övünemez; şu anda dünyadaki her şeyden daha çok
ilgilendiğimiz şey, büyük
Olimpiyat atletizm sahası."

Bu onları tekrar atletizme getirdi ve konuşmalar
farklı etkinlikler ve her birinde başarılı olma umutları üzerineydi ta ki Dick isyan edene kadar.
"Hadi arada sırada başka bir şeyden konuşalım," diye itiraz etti,
"Hepimizin Stadyum hakkında rüya görmemesi ve uykumuzda uyanıp hareketleri tekrarlamamız şaşırtıcı. Rüyalarınızın
gün içinde zihninizde en güçlü etkiyi
yapan şeyden etkilendiğini söylerler.
En azından teori bu."

"Eh," diye güldü Drake, "teorinizi kısmen doğrulayabilirim, her neyse; çünkü
dün gece bir fırlatma maçının en canlı rüyasını gördüm. Sanırım bunun nedeni
bütün gün boyunca başka pek bir şey düşünmemiş olmamdı."

O zamanlar rüyaların iradeyle kontrol edilip edilemeyeceği veya tamamen istemsiz olup olmadığı konusunda epeyce tartışma olmuştu.

"Pekala," dedi Bert sonunda, "görüşler eşit olarak bölünmüş gibi göründüğünden,
bu gece hepimizin herhangi bir atletizm türü
rüya görmemeye kararlı bir şekilde yatağa girmemizi ve sabah başarımızı veya başarısızlığımızı bildirmemizi öneriyorum."

Zihinlerine farklı bir eğilim kazandırmak için, sonraki saat boyunca üniversite şarkıları söylediler, sonra birbirlerine iyi geceler dilediler ve teorilerini test etmeye gittiler.

Belki de atletik yarışmayı rüya görmeme kararlılığı, onun tam da bunu rüyasında görmesini daha da kesinleştirdi; ancak, her neyse,
Drake gerçekten de çok canlı bir rüya gördü.

Yarışmanın büyük gününün geldiğini ve sonunda haftalardır dört gözle beklediği
saatin geldiğini düşündü. Büyük
seyirci toplanmış ve sessizce oturmuştu beklenti, kasları gergin ve disk pozisyonunda hazır beklerken ayakta duruyordu.

Rüya o kadar gerçekti ki vücudu hareketlerini takip ediyordu. Yataktan kayarak sessizce hareket etti, hala uyuyordu, merdivenlerden yukarı çıktı ve sanki karanlık gece yerine gün ışığıymış gibi doğrudan eğitim güvertesindeki uygulama alanına geçti, burada disk atmayı kolaylaştırmak için korkuluktan bir kısım
çıkarılmıştı. Burada, rüyasındaki yerini alarak, kendisine ayrılan alan çemberi içinde, sağlam bir şekilde durdu, diski dengeledi ve atarken birkaç adım öne çıktı. Ancak, ne yazık ki, o alan çemberi sadece rüyasındaydı ve gerçekte korkuluktaki açıklıktan geçmişti. İki adım onu ​​geminin kenarından, kırk ayaklık uçan bir
uzaydan taşıdı ve altındaki karanlık sulara daldırdı.

Dalış onu uyandırdı. Yüzeye çıktığında içgüdüsel olarak
dışarı çıktı ve kendini su üstünde tuttu. Şaşkın ve yarı sersem bir şekilde,
kendisine sordu, "Neredeyim? Korkunç olan her şey adına,
suya nasıl düştüm?" Cevap alamadığı boş sorular.

Sırtını gemiye dayamıştı, ama şimdi, tam bilinci
yerine geldiğinde, döndü ve dehşet içinde,
_Northland_ ışıklarının kendisinden giderek uzaklaştığını gördü.
Akıl yürütmeye ara vermeden,
tüm gücüyle bağırmaya ve ayrılan vapurun ardından yüzmeye başladı. Tek dürtüsü oraya ulaşmaktı,
tek düşüncesi okyanusun ortasında yalnız bırakılmaması gerektiğiydi. Dakikalarca çılgınca, çaresizce yüzdü, ama kısa süren delilik
geçti, özdenetimi geri geldi ve boşuna mücadelenin
faydasızlığını fark etti. Yüzmeyi bıraktı ve gergin kaslarını dinlendirmek için dönüşümlü olarak suda çırpınarak
ve yüzerek, düşüncelerini
toplamaya ve ne yapması gerektiğine karar vermeye çalıştı.

Yüzerken zihnini geriye doğru zorladı. Akşamın _Northland_ gemisindeki olayları birer birer geri geldi.
Gecenin sessiz güzelliği, Berlin hakkında konuşmalar, çok yakında gerçekleşecek olaylar ve rüyalar----

"Ah, rüyalar," dedi yüksek sesle. Bir şimşek gibi Berlin'deki Olimpiyat sahasındaki canlı rüyasını hatırladı; rüyasında büyük yarışmaya katılmaya
nasıl hazır durduğunu hatırladı; gergin
kasları, dengeli diski, ileri adımı hatırladı--ah, hepsi buydu! Şimdi, şu anki çaresiz durumunun nedenini bulduğundan emindi. O
uykusunda yürümüş ve uykusunda denize düşmüş olmalı.

Gizemin bu makul çözümü küçük bir tatmindi.
Soru üstüne soru onu sardı. Bu,
rıhtımına düştükten ne kadar sonra olmuştu? Saatler sonra mıydı? Eğer öyleyse, yakında gün
aydınlanacaktı ve o zaman kendisine yardımcı olabilecek bir nesneyi
görebilecekti. Acaba uykuya daldıktan hemen sonra mı olmuştu? O zaman şafak vakti
uzun saatler geçmeliydi. Güçlü, kuvvetli bir adam ve güçlü bir yüzücü olmasına rağmen, o sonsuz saatler boyunca su üstünde kalabilir miydi? Normalde güçlü bir adamın beş veya altı saat, nadiren daha uzun süre su üstünde kalabileceğini biliyordu.

Rıhtımına gittiğinde saat on birdi. Güneş yılın bu zamanında yaklaşık dört buçukta doğuyordu, bu da en fazla beş buçuk saat ederdi; ancak rüyanın gelmesinden önce bir saat veya daha fazla zaman geçmiş olma olasılığı vardı. Bu, şafaktan önce yaklaşık dört saat bırakacaktı. Kahvaltıdan önce onu kaçırmayacaklardı ve bu da dört saati ikiye katlayacaktı.

Onu arayacaklarından şüphesi yoktu. _Northland_ düzenli bir programla seyreden bir yolcu gemisi olsaydı, belki de bir kayıp yolcu için saatler harcayamazdı. Özel bir sözleşme altında olduğundan, zamanı kendi tasarrufundaydı ve rotasını takip edip küçük teknelerini her yöne göndereceğini biliyordu. Ancak herhangi bir yardımın ona ulaşması için en azından on iki veya on dört saat geçmesi gerekiyordu.

Bu korkunç gerçeğin farkına vardığında, umutsuzluğa kapıldı.
Gücünün dayanacağı birkaç saat boyunca mücadele etmeye devam etmenin ne anlamı vardı? Bu, sonunda kesinlikle ölümle sonuçlanacak bir sefaletten kurtulmaktan başka bir şey olmayacaktı. Kendini kasıtlı olarak suyun altında tutmak ve birkaç kısa dakika içinde her şeye son vermek çok daha iyiydi. Ama hayır, yapmayacaktı. Gün doğana kadar kendini su üstünde tutacaktı. Belki şafak ona tutunabileceği yüzen bir direk veya enkaz parçası gösterecekti. Hayatını olabildiğince uzun süre korumak onun göreviydi. Eğer sonunda kendini eski okyanusa teslim etmek zorunda kalırsa, en azından bir korkak gibi teslim olmadığının, sonuna kadar yılmaz bir kararlılıkla savaştığının bilinciyle ölebilirdi. O anda, sanki cesaretini ve erkekçe kararlılığını ödüllendirmek istercesine, kara ve okyanusun üzerinde soluk bir ışık belirmeye başladı. Heyecanla, saatlerce uzakta olduğundan korktuğu şafağın yaklaştığını fark etti ve umut yeniden yeşerdi. Fakat ışık büyüdükçe ve okyanusun büyük, ıssız genişliği hevesli gözlerinin önünde yayıldıkça, umutsuzluk onu tekrar ele geçirdi.

Her tarafta o büyük su kütlesinden başka hiçbir şey yoktu. Sakin, acımasız yüzeyindeki eli kadar büyük bir nokta bile yoktu.

Ama durun!--bir dalganın tepesine yükselirken gözüne çarpan o siyah nesne neydi? Bu sadece bir hayal miydi? Umutsuz arzusundan doğan bir şekil miydi? Hayır, işte yine oradaydı. Gerçekti.

Yenilenen enerjiyle yüzerek doğrudan yüzen nesneye doğru yöneldi, ancak kalbini yeni bir korku sardığında tekrar durakladı. Ya bir köpekbalığının yüzgeci olsaydı! Eğer öyleyse, o zaman sadece korkunç bir ölümle karşılaşmak için acele ediyordu. Böyle bir ölümle karşılaşmaktansa boğulmayı tercih ederdi. Birkaç an tereddüt etti, ancak Atlantik'te Pasifik'teki kadar çok köpekbalığı olmadığı düşüncesi onu rahatlattı ve yüksek sesle, "Eh, bu son bir şans ve bunu değerlendireceğim." dedi. Kararlı bir şekilde, şimdi yüzmeye devam etti, ta ki büyük bir dalganın tepesine
çıkana kadar, uzaktan korktuğu şeyin bir köpekbalığı yüzgecinin yüzen bir fıçı olduğunu görebilecek kadar yakınına gelene kadar. Hemen, _Northland_'in korkuluklarına yakın yuvarlanmış ve arkadaşlarının üzerine oturması için yapılmış bir fıçı olduğunu fark etti. Denize düşerken ona dokunmuş olmalı ve onunla birlikte düşmüştü.

Bir sevinç çığlığıyla ona ulaştı ve bir iki başarısızlığın ardından onu sıkıca tutmayı başardı. Şimdi okyanusu çok daha iyi görebiliyordu.
Tekrar o büyük su birikintisine hevesli gözlerini dikti ve
kalbi neredeyse atmayı bıraktı. Çok uzakta olmayan ve doğrudan ona doğru gelen büyük bir vapur Fransız bayrakları taşıyordu. Onu
görecek miydi yoksa yanından mı geçecekti? Görüleceğini ummaya bile cesaret edemiyordu,
o uçsuz bucaksız okyanusta öyle bir noktaydı ki.
Sadece
kalbi heyecanla sızlayarak bekleyebilirdi.

Büyük gemi giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki bir asırlık bir bekleyişten sonra, seslenme mesafesine gelene kadar. Herhangi bir canlıyı görmek için hevesle onu taramıştı,
ama güvertesinde hareket eden kimseyi göremiyordu.

Pijamasının ceketini omuzlarından çıkarıp çaresizce salladı ve tüm gücüyle bağırdı. Ah, geçiyor, onu
görmüyor! Ama tüm umutlar kaybolmuş gibi görünürken, gemide acele eden
insanları gördü ve suyun üzerinden çınlayan bir ses geldi. "Cesaret
edin, size geleceğiz."

Büyük bir tiksinti duygusu geçti üzerinden ve sonra
o ses ona ulaştıktan sonra ne olduğunu asla hatırlayamadı, sadece
sersemlemiş ve neredeyse bayılacakmış gibi saatlerce fıçıya tutundu,
ve sonra--hiçlik!

Gözlerini tekrar açtığında, garip vapurun güvertesinde uzun süre yatıyordu ve nazik yüzler ona doğru eğilmişti.

Hikayesi kısa süre sonra anlatıldı ve vapurun
kablosuz cihazlarla donatıldığını ve en kısa sürede _Northland_'a bir mesaj gönderileceğini öğrenince çok sevindi. Neredeyse özlenmeden önce,
güvenli olduğu haberi onlara ulaşacaktı. Minnettar bir kalple ve
anlatılamaz bir memnuniyetle yatıyordu, ölümün
kendisini geçtiğinden ve her zamankinden daha tatlı bir hayatın önünde uzandığından emin olmakta
zorlanıyordu.

_Northland_ gemisinde kahvaltı saati gelmişti ve herkes alışılmadık bir çeviklikle masadaki yerlerini aldılar, sanki irade güçleriyle rüyaları kontrol etme çabalarının başarısını veya başarısızlığını rapor edeceklerdi.

Kısa süre sonra Drake hariç herkes toplandı.

"Drake nerede?" genel talepti.

"Henüz rüya görüyor olmalı," diye güldü Bert. "Kesinlikle başarısızlıkla karşılaştı."

"Hayır," Drake'in kamarasını paylaşan Axtell onlara güvence verdi. "Bu kadar uzun
bir süredir
yukarıda. Ben uyanmadan önce bu sabah ranzasından ayrılmıştı."

Bir süre beklediler ve sonra, Drake gelmeyince, Axtell onu bulmaya gitti. Kısa bir süre sonra Drake'in gemide hiçbir yerde görünmediği şaşırtıcı haberiyle geri döndü.

"Bize şaka yapıyor," dedi Tom, yarı gönülsüzce sırıtmaya çalışarak.

Herkes bunun doğru olabileceğini umuyordu, ancak bu, geminin kapsamlı bir şekilde aranmasını engellemedi, söylemeye gerek yok, sonuçsuz.
Gemideki dehşet büyüktü.

"Güneşin altında ona ne olmuş olabilir ki?" diye merak etti Dick.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Axtell endişeyle. "Hadi çocuklar, bir kez daha bakalım. Bir yerde saklanıyor olmalı."

"Ama nerede, nerede," diye haykırdı Tom, aklını yitirmiş bir halde. "Nasıl
bu kadar tamamen
kaybolabildi?"

"Sorun bu değil," diye haykırdı Bert sabırsızlıkla. "Eğer yapabilirsek
nerede olduğunu bulmak bize kalmış," ve bir kez daha arama başladı. Beş dakika daha süren çılgınca arama hiçbir sonuç vermedi. Şimdi tamamen paniğe kapılmış olan adamlar ayağa kalktılar ve birbirlerinin solgun yüzlerine baktılar, ne olduğunu hayal etmeye çalıştılar.

"Gemide bir yerlerde olmalı," diye ısrar etti Martin çaresizce.
"Başka hiçbir şey mümkün değil."

Şaşırtıcı haber Kaptan Everett'e iletilmişti ve sesi artık geminin en kapsamlı şekilde aranması için emir verirken duyulabiliyordu.
Bu yapıldı ama yine de işe yaramadı.

Bu raporla son umutları da yok oldu ve herkes Drake'in gizemli bir şekilde kazara denize düştüğüne inanmak zorunda kaldı. Gizemin bu çözümüyle her kalp çılgınca bir kederle doldu, çünkü Drake herkes tarafından seviliyordu. Sonra hepsi kendilerini denize atıp onu bir yere, bir şekilde, o ölüm denizinden sürüklemek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissettiler.

"Eğer denize düştüyse," dedi Axtell boğuk bir sesle,
"hiç şansı olmayacak."

"Ah," diye haykırdı Tom, kendini bir sandalyeye atarak, "zavallı, zavallı yaşlı Drake; ve ona yardım etmek için çok güçsüzüz."

"Geriye bir şans kaldı," diye teselli etti Reddy, umutsuz kalplerine bir umut kıvılcımı
getirmeye çalışarak. "Tam vapur yolunda ve içlerinden biri onu alabilir."

Kendilerine uzatılan bu tek saman çöpüne hevesle sarıldılar ve umut, _Northland_'ın dönüp,
tüm buharla, rotasını geri izlemesi gerçeğiyle daha da güçlendi. En iyi ihtimalle, zayıf bir umuttu, biliyorlardı, çünkü o zamana kadar muhteşem gücü dayanmış olsa bile,
bu uçsuz bucaksız okyanusta
görünmesi gereken bu kadar küçük bir nokta, bir vapurun güvertesinden nasıl görülebilirdi? Sonra, _Northland_ rotasını tam olarak geri izleyemedi ve akıntılar zavallı kazazedeyi
çok uzağa sürüklemiş olabilir. Gerçekten umutsuz bir umut!

* * * * *

Tık! tık! diye ses geldi telsizin anahtarı ve operatör
suyun üzerinden bir mesaj geldiğinde sandalyesinde doğruldu.

"_Northland_'da," diye parladı, "Drake bu sabah Fransız vapuru _Lafayette_ tarafından kurtarıldı. Perşembe günü saat on birde Havre'ye varacak. _Northland_'ı bekleyeceğiz. Her şey yolunda."

Bir an sonra mesaj kaptanın elindeydi. Sonra gemide _Northland_'ın daha önce hiç görmediği kadar vahşi, kontrol edilemez bir sevinç
yaşandı. Herkes birbiriyle tokalaştı, hepsi aynı anda
konuştu ve ne dediklerini ne biliyor ne de umursadılar.

İki gün sonra eski yoldaşları aralarında durduğunda sevinçleri sınır tanımıyordu. Onu omuzlarında taşıdılar ve komik gösterileriyle neredeyse öldürüyorlardı.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," dedi Axtell, kolunu arkadaşının omzuna dolayarak, "sizi tekrar sağ salim geri almak. Söyleyin, arkadaşlar," dedi, diğerlerine dönerken, eski gülümsemesi tekrar parlarken, "bütün bunların bir
rüyada yürümekten kaynaklandığını düşünün. Eğer bu, 'rüyaların yapıldığı şey' ise, hiçbirimiz bir daha asla rüya görmeyelim!"

BÖLÜM XV

DİNAMİT GEMİSİ

"Bir Alman limanında! Sonunda Almanya!"

Rüyalar diyarından yavaşça dönen Tom'a, Dick'in sesindeki kelimeler
çok çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi geldi. Rahatsız edilmenin verdiği sabırsızlıkla hafifçe titreyerek döndü ve Bert'in neşeli "Tamam, Dick, sonunda Almanya!"
söylemesiyle
uzaklaşıyordu.

Gözlerini açtığında, _Northland_'ın geçen gecede limana, Hamburg'un büyük limanına varacağını heyecanla hatırladı.
Bert ve Dick, tamamen giyinmiş bir şekilde, kamara pencerelerinden heyecanla bakıyorlardı. Tom'dan gelen hafif bir ses üzerine, üzerine atıldılar, onu
yatak odasından sürüklediler ve pencerelerden birinin önüne indirdiler. "Dışarıya bakın," dedi Dick, "ve sonra bize, böylesine muhteşem bir sabahta
yatak odasında tahta bir adam gibi yatan ve buna
bakacak bir adam olan birinin nasıl bir herif olduğunu söyle."

Kesinlikle muhteşem bir sabahtı ve "bunun" Tom'un kabul etmesi gerektiği gibi,
bakmaya değer bir şey olduğunu. Sadece bir bakış attı ve sonra
giysilerine doğru daldı. Bert'in "Hadi acele et, tembel, güverteye çıkalım." demesine ihtiyacı yoktu. Giysileri, kesinlikle gerekenden daha fazla ayrıntıya dikkat etmeden giyildi.

"Aferin oğlum!" dedi Dick, Tom başının üstündeki, dik durmaya devam eden sinir bozucu bir kilide son sabırsızca fırçayı vururken. "Kahvaltıya sadece bir saatimiz var ve her şeyi paketlemek için on beş dakika harcamalıyız, çünkü kahvaltıdan hemen sonra karaya çıkacağımızı biliyorsun."

"Paketleri as," dedi sabırsız Tom, "kim bu havasız kabinde kalıp paketlemek ister?"

"Peki," dedi Bert mantıklı bir şekilde, "hadi hemen başlayalım ve elimizden çıkaralım."

"Bilgelik konuştu," diye güldü Dick ve sonraki birkaç dakika boyunca kamaraları telaşlı ayak sesleriyle, aceleyle sandığa ve çantaya atılan eşyalarla ve kapanmayan bir çantaya veya dönmeyen bir anahtara bir veya iki sabırsız ifadeyle doldu.

Bert ve Tom önce hazırdı ve "İşte," dedi Dick, anahtarlarını cebine
atarken. "Tamamdır arkadaşlar, gelin," ve üç hevesli gezgin kamaralarından
uçtu. Güvertede geçirdikleri bir sonraki saati asla unutmadılar.

Önlerinde, suları sabah güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan muhteşem nehir uzanıyordu. Ve nakliye! Kendi gemileri gibi buharlı gemiler,
yük vapurları, mavnalar, römorkörler, her türden tekne. Kıtanın en büyüğü olan ve ticari önem açısından Londra, Liverpool ve Glasgow'dan sonra gelen liman hayatla doluydu. Nehir boyunca yukarı aşağı her türden gemi geçiyordu, bazıları üç Amerikalı için
tamamen yeni yapılmıştı. Bir vapur pozisyona girerken çapa zincirleri takırdıyordu. Gemicilerin boğuk çığlıkları veya müzikal "Yo, heave ho" veya Almanca karşılığı, geminin yan tarafındaki merdivenlerden yukarı aşağı koşarken veya ağır bir yük parçasını vapur güvertesinden mavnaya kaldırma görevine eğilirken çınlıyordu. Hızlı komutlar ve her taraftan "Ay, ay, efendim" şeklinde hazır yanıtlar duyuluyordu.

Limanlarında, yük vapurları boşaltılıyor veya yüklerini yanlarına bağlanmış nakliye mavnalarına boşaltıyorlardı. Yoğun, gürültülü, önemli küçük römorkörler, bir vapur veya ağır yüklü bir mavnayı çekerek
ilerlerken tiz düdüklerini çalıyorlardı. Hamburg Limanı'ndaki o sakin, parlak, güzel sabahta hiç kimse,
güneş gökyüzünde biraz daha yükseldiğinde, bu küçük römorkörlerden birinin, cesur kaptanının komutası altında, kahramanca bir cesaret gösterisi yapacağını hayal etmemişti.

Uzun dakikalar boyunca, üç arkadaş tek bir kelime bile etmedi, o kadar
tamamen bu harika manzaraya dalmışlardı ki. Sonra, derin bir
nefes alırken, "Harika değil mi?" dedi Tom ve büyü bozuldu.
"Dünyada büyük işler döndüğünü fark ettiriyor,"
diye düşündü Dick. "Hepsi harika derecede ilginç," diye katıldı Bert, "ama beni gerçekten en çok ilgilendiren şey suda olup bitenler değil, birkaç gün içinde karada olup bitecek olan şeyler."

Bu sözler üzerine hep birlikte döndüler ve gözlerini karaya diktiler. Şimdi limanın tüm görüntülerine ve seslerine aldırmadan, millerce uzunluktaki nehir limanıyla büyük ticaret şehrine pek dikkat etmiyorlardı. Diğerlerine hükmeden
tek büyük düşünce, çok yakında
ayaklarının Alman topraklarına basacağı ve ardından dünyanın sporcularına karşı Amerikan hızı ve becerisiyle rekabet etmek için Berlin'e gideceğiydi. Bunun için
deniz boyunca binlerce mil yol kat etmişlerdi ve sonuç ne olacaktı? zafer mi, yenilgi mi? Deneme sona erdiğinde, bu vapurun güvertesinde, evlerine doğru yola çıktıklarında, kalpleri gururlu bir zaferle
kabararak mı, yoksa eve yenilmiş olarak dönme ihtimaliyle
batarak mı olacaklardı? "Şimdi bilmek istemez misiniz arkadaşlar," diye fısıldadı Tom, "cevap ne olacak?"

"Neden," dedi Bert sessizce, "bilmiyor musunuz? Elbette zafer olacak. Başka hiçbir şey bir an bile düşünülmemeli. "

"Tamam," dedi Dick neşelenerek, "ve şimdi ve burada yenilgi kelimesini kelime dağarcığımızdan siliyoruz ve kazanmaya yemin ediyoruz."

Sözleşmeyi mühürlemek için ellerimizi kenetleyerek, kahvaltı gongu çalarken tek sıçrayışla kabin
merdivenlerini çıktılar.

"Pekala," dedi Dick masaya otururken, "gemideki
son yemeğimiz. Hadi en iyi şekilde değerlendirelim."

"Evet," Tom komik bir ciddiyetle onayladı, yüzü kederli çizgilere bürünmüştü, "çünkü bir sonraki yemeği nereden alacağımızı bilmiyoruz."

"Nereden aldığımızın ne önemi var, yeter ki biz alalım?" diye özetledi Dick, kahkahalar azalırken.

Kahvaltı bitince, diğerleriyle birlikte güvertede durdular, sadece
karaya çıkmak üzere bagajların kontrol edilmesini bekliyorlardı. Beklerken, kalabalık liman
yine dikkatlerini çekti. Altı veya yedi yüz fit ötede, büyük bir yük gemisi hızla yanında bekleyen bir mavnaya yük boşaltıyordu. "Sence yükü ne?" diye sordu Bert, yanında bulunan ve genç Amerikalılarla özellikle yakın olan bir beyefendiye. "Ah,
her şey olabilir," diye güldü arkadaşı. "İpekten ketene, dinamite kadar."

"Vay canına," dedi Tom, komik bir ürpertiyle, "eğer dinamit, ona daha yakın olmadığımıza sevindim."

Beyefendi gülümsedi, ama ciddi bir şekilde cevap verdi, "Mümkün olduğunca sizinle herhangi bir dinamit türü arasında
olabildiğince fazla mesafe bırakmak çok iyi bir şey."

"Gerçekten de haklısınız," dedi bir diğer yolcu, neşeli bir adam, yolculuk boyunca esprili sözleriyle ve bitmek bilmeyen komik hikayeleriyle onları çok neşelendirmişti. "Herkes, Casey'nin ödeşmek için yaptığı
riski almaya istekli olmayabilir. Arkadaşı
O'Brien, ona selamlaşma amacıyla göğsüne çok sert bir tokat
atmanın bir yolunu bulmuştu. Darbe her zaman Casey'nin purolarını taşıdığı göğüs cebine gelirdi ve birçoğu kırılmıştı. Casey bundan hiç hoşlanmadı ve O'Brien'dan ödeşmek için aklına bir plan geldi. Küçük bir dinamit çubuğu aldı ve purolarının olduğu
cebe koydu. Memnuniyetle dolu bir şekilde, sokakta yürürken kendi kendine kıkırdarken arkadaşı Dennis'le karşılaştı. 'Şaka mı?' Dennis sordu. 'Elbette,' dedi Casey kahkahalarla titreyerek ve
Cebindeki dinamit çubuğunu Dennis'e göstererek, 'O'Brien'ın
bana çarptığında ne kadar şaşıracağını düşünüyorum.'"

Bu hikayeyi yürekten bir kahkaha karşıladı ve eğitimli görüşünden çok az şey kaçan Bert, dinamit yükünü taşıyan vapur _Falcon_'un kıçından çıkan muazzam miktardaki dumana dikkat çektiğinde kahkahalar daha yeni yatışmıştı. Aynı anda gemide büyük bir
kargaşa çıktı. Denizciler güverteye koşarak geldiler ve
korkmuş bir şekilde küpeşteye koştular. Heyecan yakınlardaki diğer gemilere de yayıldı.

En büyüklerinden biri olan bir römorkör _Falcon_'un yanında koştu ve mürettebatı korkuyla takip edilerek römorkörün güvertesine doğru zıplamaya veya yuvarlanmaya başladı. Düdükler çaldı ve yakınlardaki gemiler mümkün olan en büyük hızla
ondan uzaklaşmaya başladı.

"Yanıyor olmalı," dedi biri.

"Yanıyor," diye cevapladı Kaptan Everett, yüzü çok solgun bir şekilde yaklaşarak, "ve
yükünün bir kısmının, bana söylendiğine göre, birkaç yüz kasa dinamit olduğunu söyledi.
Artık onu hiçbir şey kurtaramaz. Sadece birkaç dakika veya belki
saniye meselesi."

Bu şaşırtıcı haberle birlikte her yüz bembeyaz kesildi ve her göz
kaderin vapuruna dikildi. Herkesin hafızasına kazınacak bir sahneydi.
Denizciler, römorköre hızla çarparak, farklı gemilerin mürettebatı
aceleyle sertçe verilen emirleri yerine getiriyor, tekneler
korkmuş kuş sürüsü gibi
kaçıp gidiyordu.

Artık kader gemisinden her şeyin alındığına emin olan kurtarma römorkörü hızla uzaklaşırken, iki adam aniden _Falcon_'da belirdi ve korkuluklara doğru koşarak, ellerini çılgınca bir şekilde kurtarma
için salladılar.

Bir iki saniye römorkör adamları fark etmedi, ancak kısa süre sonra egzoz borularının
tütmesi daha az gürültülü hale geldi ve gemi yavaşladı. İki zavallı talihsizi görmüştü ve şimdi aynı soru herkesin aklındaydı.
Römorkörün kaptanı ne yapacaktı? Ne yapmalıydı? Gemidekileri karaya çıkarıp geri dönmek için zaman yoktu. Kaybedilen her saniye, geri dönüp son bir güvenli kaçış yapma şansının azalması anlamına geliyordu. Eğer iki adamı kaderlerine terk ederse bu kasıtlı bir zulüm gibi görünecekti;
ama diğer yandan, geri dönerse, gemideki herkesi korkunç bir ölüm tehlikesine sürüklemek zorunda kalacaktı. Bunu yapmaya cesaret edebilir miydi?

Bir an kararsız kaldı, pervanesi kıç tarafındaki suyu zar zor döndürüyordu,
hepsi kalp çarpıntısıyla beklerken. Sonra döndü ve
tüm buharla aceleyle geri döndü. Büyük bir hızla hareket etti, ama
izleyenlere sanki suyun içinden sürünerek geçiyormuş gibi geldi. Saniyeler uzun dakikalar gibi geldi, ta ki sonunda denizciler güvertede güvende olana kadar.
Pruvası bir kez daha açık suya dönüktü, güvenliğe doğru buharla uzaklaştı. Henüz
her hareketini
takip edenler, kaptanının cesurca hareketini alkışlamaya cesaret edemediler. Henüz güvende değildi.

Sonunda onunla, bu kadar dar bir şekilde
kurtulduğu büyük tehlike arasında yüz, iki, üç, dört, beş, altı yüz fit su uzanıyordu.

Şimdi bir tezahürat yükseldi, ancak _Falcon_ sudan
sıçrarken muazzam bir kükremeyle boğulmadan önce zar zor duyuldu. Sonra, mahvolmuş gemiden yüz fit yüksekliğinde büyük bir ateş sütunu sıçradı.
Bunun üzerinde, gemiyi tamamen
görünüm dışı bırakan kara bir duman bulutu asılıydı, deniz ise sanki bir denizaltı depremiymiş gibi sallanıyordu.
Hava buhar ve dumanla, kömürleşmiş odun, çelik ve demir parçalarıyla ve uçan dinamit kutularıyla doluydu. Duman dağıldığında, ki bu da birkaç dakika sürdü, talihsiz _Falcon_'dan veya yanındaki mavnadan eser yoktu.

Birçok dinamit kutusu havada patladı ve ilk büyük, sağır edici patlamayı yankılar gibiydi. Birçoğu iki kez yıkıma göğüs geren yiğit küçük römorkörün güvertesine düşerek kıl payı kurtuldu. Bunlardan biri gerçekten de kıç tarafına çarptı, güvertesindeki tahtalardan bazılarını kopardı, küpeştesinin bir kısmını alıp götürdü ve ön güvertesinde kalabalık oluşturan birçok kişiyi yere serdi. Kıl payı kurtuldu. Patlama birkaç dakika önce gerçekleşmiş olsaydı, dinamit kutularının çoğu römorkörün güvertesine mürettebatı ve güvenlik için ona kaçanların ortasında düşerdi. Kimse bunun ardından gelecek korkunç katliam sahnesini düşünmeye cesaret edemedi.

Limandaki diğer birçok gemi yıkımdan kıl payı kurtuldu. Bir kömür madeni, bazıları elli pound veya daha fazla ağırlığında olan uçan çelik ve demir parçalarıyla vuruldu ve yaklaşık bir inç kalınlığındaki çelik levhaları birçok yerden delinip yırtıldı. Sarsıntının gücüyle büyük bacaları ezilip düzleşti. _Northland_ gemisindekiler de patlamanın korkunç gücünden tamamen kaçamadı. Gemileri altlarında yükselmiş gibiydi ve birçoğu güverteye fırladı, ancak hiçbiri ciddi bir şekilde yaralanmadı. 

Şunu söylemeye gerek yok ki, bu korkunç karmaşa ve ölümcül tehlike sahnesi sırasında gemideki herkesin aklından kendi işlerini düşünme fikri silinmişti; ancak geçmişti. 

Büyük nehir bir kez daha sakinleştiğinde, gemiden çıkarma işi devam etti. Kısa bir süre sonra, henüz geçtikleri sahnenin heyecanıyla hala heyecanlanan genç yolcularımız, sonunda kendilerini Alman topraklarında buldular. 

Öğleden sonra Hamburg kasabasını "yaparak" çok keyifli bir şekilde geçti ve
ertesi sabah, otelde sessiz bir gecenin ardından, tren onları
Berlin'e doğru götürdü ve inandıkları gibi, tüm umutlarının gerçekleşmesine.

Sabah gazetelerinin liman felaketinin tam bir hikayesini yayınlayacağını bilerek, herkes hemen bir kopyasını edindi ve
hevesle haberi okumaya karar verdi. Sonuç olarak, göz kamaştırıcı başlıklara sahip sütunları
taradıklarında çok sessiz bir insan topluluğu vardı. Diğerleri gibi bizim üç üniversiteli çocuk da Almanca'yı iyi biliyordu, ancak İngilizce kadar kolay veya hızlı okunmuyordu ve felaketin tam boyutunu öğrenmek için o kadar istekliydiler ki, kendilerinden birinin, ana dili Almanca olan birinin, onlar için tercüme teklifini kabul etmekten çok memnun oldular. Kısa süre sonra, on iki mil uzaklıktaki pencerelerin kırıldığını ve bacaların yıkıldığını, yüksek çelik iskeletli ofis binalarının temellerinden sarsıldığını ve binlerce insanın deprem korkusuyla panik içinde olduğunu öğrendiklerinde şaşkınlıktan haykırışlar yükseldi. Şaşkınlıkla, limandan üç veya dört mil uzakta elli pound ağırlığında büyük çelik parçalarının bulunduğunu ve şokun yüzlerce mil öteden hissedildiğini duydular. "Eh," dedi Drake, sonunda gazetesini katlarken, "şaşırtıcı olan şu ki
limanda tek bir gemi kalmış olması ve hepimizin
nehrin dibine gitmemiş olmamız. Neyse, bizi neyin kurtardığını göremiyorum."

Yolculuğun büyük bir bölümünde başka hiçbir şeyden konuşamamaları şaşırtıcı değildi, ancak tren hedeflerine, çok konuşulan ve düşünülen Berlin şehrine yaklaştığında, aniden bir
ciddiyetten neşeye doğru bir tepki oluştu. Çocuk doğası gereği, şeylerin karanlık tarafına uzun süre bakmak doğru değildir ve trenden inen ve şimdiye kadar sadece bir coğrafyanın kapakları arasında
var olan Alman şehrinin sokaklarında ilerleyen genç Amerikalılardan oluşan neşeli bir gruptu.

Almanca konuşmalar, Alman yüzleri, Alman kostümleri her taraflarındaydı ve kulaklar ve gözler yeni görüntüler ve seslerle çok meşguldü.

Akşam yemeği için hazırlandıkları otelde Bert, "Şimdi Tom," diye şakalaştı.
"Almancanı çıkar."

"Ach ja," diye yanıtladı Tom nazik bir şekilde. "Wilst du muydu? Du bist ferricht,
nazik miyim? Ne oldu? Peki Lorelei'den ölecek misin? Ah,
işte bu,

    "'Ich weiss nicht was soll ist bedeuten,
    Das ich so traurig bin,
    Ein mahrchen aus alten zeiten,
    Das kommt mir nicht aus dem sinn.
    Die luft ist----'"

Bu noktada tuhaf Alman efsanesinde Tom'un nefesi kesildi, kendini ayaklarından kaldırılmış ve yatağa yatırılmış, ağzı lavabodan kapılmış bir havluyla sarılmış halde hissetti. Ancak, sargılı başının tekrar tekrar yaptığı hareketlerle "Lorelei'yi bitirmeye çalışmayacağına" ve sözde Almancasını "mümkün olduğunca küçük dozlarda ve mümkün olduğunca uzun aralıklarla" vereceğine söz verene kadar serbest bırakılmadı.

"Ah, peki," dedi, serbest kaldığında, "sözde dostların minnettarlığı ve takdiri böyledir."

Huzur geri gelince, üç arkadaş akşam yemeğine indiler, her biri farklı bir tonda,
"Ach, du liebe Augustine." diye mırıldanarak.

BÖLÜM XVI

YILDIZLI SANCAK

Çocuklar, Olimpiyat oyunlarının başlayacağı gün erkenden kalkmışlardı. Heyecanla heyecanlandıran, ilk savaşlarının eşiğindeki genç askerlerinki gibi. İşte sonunda hırslarının hedefi, aylarca süren yorucu çabalarla bekledikleri gün, bir kıtadan diğerine yolculuklarının sonu, uzun denizaşırı yolculuktan sonraki son liman. Burada dünyanın sunabileceği en iyilere karşı kendilerini 
karşı koyacaklardı. Buradan kablo, evde bekleyen arkadaşlarına zafer veya yenilgi haberini iletecekti.
Ve bunun yenilgi olmayacağına dair ciddi bir şekilde yemin ettiler.

Berlin de uyanmıştı. Uykudan yenilenmiş bir dev gibi yükselen büyük şehir, hareket ve hareketle doluydu. Hava bile yaklaşan büyük bir şeyin hissiyle elektriklenmiş gibiydi. Sabahın erken saatlerinden itibaren sokaklar, oyunlardan önceki büyük teftişe katılacak olan birlikler yerlerini alırken, boru sesleriyle yankılanmıştı. Muhteşem üniformaları içindeki kurmay subaylar oradan oraya koşuşturuyordu ve kaldırımlar piyadelerin ölçülü adımlarını ve süvarilerin takırtılarını yankılıyordu. Her yerde bayraklar ve flamalarla dalgalanıyordu. Gezi trenleri, başkentin akın eden nüfusunu
artırmak için diğer şehirlerden muazzam kalabalıklar getiriyordu. Genel bir tatil ilan edilmişti ve tüm Berlin dışarı çıkmıştı.

Ve bu muazzam kalabalıklar sadece coşkuyla değil umutla da sarsılmıştı. Sonunda Alman kartalı çığlık atma şansına sahip olacaktı. Anavatan önceki Olimpiyat karşılaşmalarında pek de iyi durumda olmamıştı. Alman atletlere düşen birincilik ödülleri çok azdı.
Bu, cesaret ve kas gücünden yoksun oldukları anlamına gelmiyordu. Bunlar bolca vardı. Ancak, saha ve pist etkinliklerinde uzmanlaşmamışlardı ve
bir kenara çekilip İngiltere ve Amerika'nın her karşılaşmada neredeyse temiz bir süpürme yapmasını izlemek zorunda kalmışlardı.

Ancak, son oyunlardan bu yana geçen dört yılda, ulusal özellikleri olan tüm titizlik ve samimiyetle kendilerini mücadeleye atmışlardı. Kendi başkentlerinde tüm dünyanın gözü önünde kazanmayı başaramazlardı. Spor ulusal bir çılgınlık haline gelmişti ve Almanlar için her şey gibi eğitim de bir bilime indirgenmişti.

İmparator, iyi bilinen ataklığı ve canlılığıyla harekete atılmıştı. "Almanya'nın oturduğu yerin masanın başı olması" konusunda kararlıydı. Ordu subaylarına, saflarda gelecek vaat eden bir aday gördüklerinde ona gelişmek için her fırsatın verilmesi gerektiği yönünde emirler vermişti; ve birden fazla durumda, kendisini uzmanlık alanına adayabilmesi için onu tamamen askerlikten almıştı. Savaşmak için pahalı kupalar asmış ve birçok toplantıya bizzat katılmıştı. Kendi oğlu, Prens Friedrich Wilhelm, eleme sprintlerinde kazanan olmuştu ve Olimpiyat yarışmacılarından biri olacaktı. Her yerde, Almanya'yı birçok öğrenim, müzik ve ticaret alanında öne çıkaran ölümcül bir ciddiyet ruhu vardı. Uygulamada yapılan harikulade rekorlar, zamanı geldiğinde keşfedilecek harikulade "fenomlar" hakkında söylentiler dolaşıyordu. Ve Reddy, Amerikan mahallelerinde genel bir görüş haline gelmeye başlayan şeyi dile getirdi: "Yenmemiz gereken suçlu Hollandalılar." Bu, Sam Amca'nın çocuklarını en ufak bir şekilde korkutmamıştı. Savaşı genç savaş atları gibi uzaktan kokladılar ve zorlu bir rekabet ihtimali, yaklaşan mücadeleye sadece heyecan kattı. Mücadele ne kadar şiddetliyse zafer de o kadar görkemliydi. Bert'in dediği gibi: "Bir alay istemiyorlardı; bir yarış istiyorlardı." Onlara göre tüm düşmanlar aynıydı ve bu sorunla sadece cesaretten değil, yılmaz cesaret ve öz güvene dayalı neşeli bir güvenle yüzleştiler. Eğer yenilselerdi -ve bazı olaylarda yenilmeleri mantıklıydı- her durumda rakipleri zaferi kazanmak zorunda kalacaktı ve kesinlikle bir savaşta olduklarını anlayacaklardı.

Savaş fikri, İmparator'un önünden geçen büyük askeri teftişle vurgulanıyordu. Avrupa'nın en iyi ordusunun çatlak alayları, saat gibi bir hassasiyetle yürüyorlardı ve millerce uzunlukta bir geçit töreni oluşturuyorlardı. Hizmetin her kolu temsil ediliyordu -kasvetli Krupp topçuları
gök gürültüsü gibi gürlüyordu, piyadelerin sağlam safları
tek bir adam gibi hareket ediyordu, muhteşem Uhlanlar ve Süvariler, muhteşem bir şekilde binmişlerdi. Bu, Dick'in "Avrupa'nın en iyi reklamcısı" olarak tanımladığı İmparator'un kurnazca bir hareketiydi -böylece dünyanın dört bir yanından gelen ziyaretçileri Alman İmparatorluğu'nun askeri ihtişamı ve gücüyle etkilemek istiyordu. Bunlar dostça rekabet oyunları olacakken ve "Barışın zaferleri Savaştan daha az ünlü değildir" derken, ister barışta ister savaşta olsun, Anavatan'ın tüm gelenleri karşılamaya hazır olduğuna dair sessiz bir ipucu vermenin bir zararı olmayacağını düşündü. Ve yürüyüş hattı boyunca askerleri karşılayan tezahürat yağmuru, tüm ulusun ordularında hissettiği gururu doğruluyordu. İncelemeden sonra öğle yemeği geldi, burada Kayzer çeşitli ulusların
Komitelerini ağırladı ve kısa bir süre sonra gelgit, o öğleden sonra açılış egzersizlerinin yapılacağı Stadyuma doğru yükseldi.

Seyirciler muhteşem yapının kapılarından içeri girerken hayranlık mırıltıları yükseldi. İnşaatçılar kendilerini
oldukça aşmışlardı. Bu kristalleşmiş bir rüyaydı. Almanya'daki en parlak mimarlar
inşasına çağrılmış ve masraf konusunda serbest bırakılmışlardı. Sonuç olarak, atletik sporlar için tasarlanmış dünyanın en iyi
binasını inşa etmişlerdi. Elips şeklinde düzenlenmişti ve dev bir at nalı gibi elli dönümlük bir alana uzanıyordu.
Arenanın kendisi gökyüzüne açıktı, ancak sonsuz sıralar halinde kat kat yükselen koltuklar
kapalıydı. Granitten yapılmış devasa duvarlar, Alman kahramanlarının heykelleriyle süslenmişti ve hepsinin üzerinde devasa bir Germania figürü yükseliyordu. Girişler güçlü kulelerle çevriliydi ve koltukların altında soyunma odaları, duşlar ve sporcuların konforu için her türlü alet bulunan muazzam bir koridor vardı. Geniş arenanın ortasında, atma ve atlama yarışmaları için bir alan vardı ve bunun etrafında yarışçılar için koşu parkuru vardı. Hiçbir şey gözden kaçırılmamış, hiçbir şey ihmal edilmemişti. İnşaatçılar, yarışmaların yapıldığı diğer ulusların hatalarından veya eksikliklerinden yararlanabilmişlerdi ve güzellik ve fayda için "son söz" olan bir yapı inşa etmişlerdi. Her girişten, bitmek bilmeyen bir akışla seyirci kalabalığı akıyordu. Binlerce, binlerce kişi koltuk sıralarını doldurdu ve taşana kadar. Ve yine de gelmeye devam ettiler.

İmparator, ailesi ve parıldayan bir asayla çevrili olarak kraliyet locasında oturuyordu. Belirli bir işaretle gruplar "Wacht am
Rhein"ı başlattı. Kalabalık ayağa kalktı ve başları açık bir şekilde durdu. Sonra koro toplulukları ünlü ilahiyi, "Güçlü Bir Kale Tanrımızdır"ı söyledi. Asil müzik sahayı kapladı ve tüm Alman kalplerini derin bir duyguyla harekete geçirdi.

Sonra pavyonlardan, her delegasyon ulusal bayrağını taşıyarak,
atletler geldi, dört bin kişi. Sahada sıkışık saflar halinde yürüdüler ve kraliyet muhafazasının önünde sıraya girdiler.
Bronzlaşmış, esnek, oklar kadar dik, muhteşem bir resim oluşturdular.
Veliaht Prens onları birkaç iyi seçilmiş kelimeyle bir vücut halinde babasına tanıttı ve İmparator buna karşılık karakteristik konuşmalarından birini yaptı. Konuşmanın sonunda elini salladı, saflar dağıldı, bir tezahürat fırtınası havayı yırttı ve en büyük
Olimpiyat karşılaşması başladı.

On gün boyunca mücadele farklı talihlerle devam etti. Her etkinlik
amansızca yarıştı. Hiçbir şey önceden kesin olarak tahmin edilemezdi.
Birçok "iyi şey" ters gitti, sadece
dıştan bir şansa sahip olması gerekenler ise ödülü aldı. Her geçen günle birlikte, sarkaç bir yandan diğer yana sallandıkça,
sonucun neredeyse sonuna kadar şüpheli olacağı daha da belirginleşti.
Vahşi kediler gibi
dövüştüler, geyik gibi koştular ve bulldoglar gibi tutundular. Baştan sona bir "kale için mücadele"ydi.

Tüfek ve revolver yarışmalarında Amerikalılar tahtaları süpürdüler.
Her menzilde ve her hedefte yenilmezlerdi.
Avrupa'nın dört bir yanından gelen keskin nişancılar
onların puanlarıyla rekabet etmeye boşuna çalıştılar.
Davy Crockett'in ülkesindendiler ve rakiplerinin geriye tarihi rakunun örneğini takip edip "aşağı inmekten" başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı.

Yüz yarda koşusunda Amerikalılar bir, iki, üç koştular. Her koşucu için ayrı bir şerit vardı, böylece kimse bir diğerini engelleyemiyordu. Zamanlama elektrikle yapılıyordu ve herhangi bir hata
olasılığını ortadan kaldırıyordu. Tabancanın çatlaması saati çalıştırıyordu ve bitişte bandın kopması onu durduruyordu. Sistem tüm
tartışmaları ortadan kaldırdı ve oyunlar boyunca hakim olan
dostça duyguyu teşvik etmede büyük ölçüde yardımcı oldu. Her etkinlikte kazananlara beş puan, ikinciye üç, üçüncüye bir puan verildi. Böylece birinciyi hangi ülke kazanırsa kazansın, bir başkası ikinciyi, üçüncüyü veya her ikisini de kazanabilir ve böylece genel skorda
vurucu mesafede kalabilirdi.

İlk günden itibaren Amerikan skoru yükselmeye başladı. Ancak Almanlar, İsveçliler ve İngilizler de yükseliyordu ve Stars and Stripes'ın önceki yarışmalarda olduğu gibi kolay kazanamayacağı açıkça ortaya çıktı.

Alan ve pist etkinliklerinde -bu ülkede atletizmden anladığımız şey- Amerikalılar çok daha üstündü. Uzun atlama onlarındı, sırıkla atlama, engelli koşu, dört yüz metre ve bin beş yüz metre koşu. Drake disk atışını kazandı ve Snyder çekici daha önce hiç olmadığı kadar uzağa fırlattı.

Ancak çok az temsilcimizin olduğu, bazılarında ise hiç temsilcimizin olmadığı başka özellikler de vardı. Okçuluk atışı İngiltere'ye gitti. İki elle yapılan cirit atma yarışını devasa bir İsveçli kazandı.
Binicilik yarışmasını Alman süvari subayları kazandı.
Fransa eskrimde liderliği ele geçirdi ve Kanada uzun mesafe yürüyüşü kazandı.
Almanların yatay bar çalışması açık ara en iyisiydi ve
onun kasları ve gücü çekişmede bir araya geldi.
Bisiklet yarışında
İtalya birinci oldu ve biz ikinci ve üçüncülükle yetinmek zorunda kaldık.

Tüm bu olaylar yabancının puanını yükseltti ve Amerika Pentatlon ve Dekatlon'u genel mükemmellik için kazansa da,
onuncu gündeki liderliği Almanya ve İsveç tarafından tehdit edildi.

"Bu sefer ikiye bir olmayacak," diye homurdandı Reddy. "Eğer
dişlerimizin arasından öne geçersek çok mutlu olurum. Bu adamlardan
kurtulamadık. Sülük gibi asılı duruyorlar. Düşünüyorum da, Wilson,
'Tanrı'nın ülkesine renkler uçuşarak ve başımız dik bir şekilde geri döneceksek, o Maratonu kazanmak sana kalmış."

Ve Reddy o kadar gerçek bir peygamberdi ki, sonunda Maraton yarışı için önemli gün geldiğinde, Alman yaban domuzu dişlerini Amerikan kartalına
gırdıyordu. Sadece iki puan gerideydi, hızla ilerliyordu ve
her ikisinin de zaferi Maratonu kimin kazandığına bağlıydı.

Yarıştan bir gün önce Bert'e oteline bir paket teslim edildi.
Amerikan posta damgası vardı ve merakla baktı.
İçinde Bay Hollis'ten bir mektup ve küçük bir bayrak rulosu vardı. Bert açtı.
Alev ve kurşun izleri taşıyan yırtık ve parçalanmış bir Amerikan bayrağıydı. Karşısına altın harflerle "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim." yazmıştı.

"Uzun zamandır tarihi koleksiyonumdaydı," diye yazmıştı Bay Hollis. "Perry'nin Erie Gölü savaşında uçurduğu bayrağın aynısı. Üzerine onun ölümsüz sözleri damgalanmıştı. Amerika için kazanılan
şanlı bir zaferi gördü. Bir tane daha görmesini istiyorum. Maraton'da koşarken beline bir kuşak bağlaman için bunu sana ödünç veriyorum. Sana güveniyorum, Bert, oğlum. Gir ve kazan."

Bert sevgiyle, saygıyla dokundu. Boğazında bir yumru oluştu. "Bunu
giyeceğim," dedi, "ve onunla kazanacağım."

BÖLÜM XVII

GÖRKEN BİR ZAFER

Dünyanın uzun mesafe şampiyonasını belirleyecek olan büyük yarış için mükemmel bir gündü. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak
çok sıcak değildi ve koşucuları serinletmeye yetecek kadar hafif bir esinti vardı,
ancak ilerlemelerini yavaşlatmıyordu.

Maraton öğleden sonra saat üçte Stadyum'dan yirmi altı mil uzaklıktaki bir noktada başlayacaktı. Etkinlik için en detaylı hazırlıklar yapılmıştı. Mesafe uzman arazi ölçümcüleri tarafından dikkatlice ölçülmüştü ve yarışmacılar için açık bir yol tutmak ve kurallara kesinlikle uyulmasını sağlamak için uçtan uca polis kontrolü yapılmıştı.
Her yüz fitte bir grup asker duruyordu. Tüm trafik bir imparatorluk emriyle durdurulmuştu. Kızıl Haç doktorları ve hemşireleriyle birlikte bir ambulans, düşebilecek veya bitkinlik
içinde olan herkesi takip edip alacaktı. Yarışmacılar, iyi bir gece uykusu çekebilmeleri ve en iyi durumda olabilmeleri için önceki gece otomobillerle başlangıç ​​noktasına götürülmüştü. Şimdi geçici eğitim alanları telaş ve heyecanla uğulduyordu. Son banyo, ovma ve kasların yoğrulması bitmişti ve son uyarı ve cesaretlendirme sözleri söylenmişti, arkadaşlar başlangıç ​​tabancası için sıraya girmişlerdi.

Bert, mükemmel durumda, cildi parlıyor, kasları dalgalanıyordu, başlangıcı beklerken arkadaşlarıyla el sıkıştı.

"İyi eski üniversite için, Bert," dedi Drake.

"Takım için," diye bağırdı Reddy.

"Bayrak için," dedi Tom.

"Amerika için," diye ekledi Dick.

"Hatırlayacağım," diye cevapladı Bert, belindeki bayrağa dokunurken ve gözlerine tanıdıkları bakış geldi.

Bir an nefessiz sessizlik, yüzlerce eğitimli atlet
başlangıç ​​çizgisini izlerken, o da bekleme sırasına baktı ve yavaşça
tabancasını kaldırdı. Bir atış, kalabalığın muazzam bir kükremesi, bir boğa
hücumu gibi ayakların
hızlı hareketi ve yola çıktılar. Bir an sonra Berlin
başladıklarını biliyordu. Beş dakika sonra, tüm Avrupa biliyordu. On
dakika sonra, Amerika biliyordu. İki kıta yarışı izliyordu
ve bu görünmez tanıkların bakışları altında koşucular
sıçrıyordu. Her türden insan vardı; kaslı Almanlar, dev İsveçliler, ağırbaşlı
İngilizler, uzun boylu Kanadalılar, şık Fransızlar, esmer İtalyanlar, kıvrak
Amerikalılar--her biri kazanmaya veya savaşarak yenilmeye kararlıydı.

Başlangıçta, yarışmacıların çokluğu nedeniyle ilerlemek oldukça zordu.
Birbirlerinin yoluna çıktılar.
Birbirlerinin topuklarına basan, kaçan geyik sürüsü gibiydiler.

Bert'in ilk dürtüsü öne geçmekti. Her safkan gibi,
birinin ona yolu göstermesinden nefret ediyordu. Önünde bir koşucu görmek
bir boğa için kırmızı bir bez gibiydi. Ama kendini tuttu. Eğer o yarışı
kazanacaksa, bacaklarını olduğu kadar beynini de kullanmalıydı. Uçan ayakların arasından geçmeye çalışarak gücünü
boşa harcamanın ne anlamı var? Onlar tempoyu
yapsın. Zamanla onlar dizilir ve
yol açılırdı. Bu arada o da vuruş mesafesinde kalırdı.

Kolayca koşarken, Thornton yanından geçti.

"Sizinle gelebilir miyim, güzel hizmetçim?" diye sırıttı.

"İsterseniz gidebilirsiniz, nazik beyefendi," dedi Bert karşılık verdi.

"Bugün Amerika için bir, iki, üç yapmalıyız," diye devam etti Thornton.

"Konuşma şekli bu," diye cevapladı Bert ve sonra, nefes değerli olduğu için,
yatıştılar.

Parkur yokuş yukarı ve aşağı, kırsal yollardan ve Bert'in başka koşullar altında
çekici güzellikte olacağı
köylerden geçiyordu. Ama bugün manzaraya hiç dikkat etmiyordu, önünde bir kurdele gibi uzanan
yoldan ve çok uzaktaki
Stadyumdan başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Beş mil, on ve tempo kendini göstermeye başladı. Bazıları
tamamen pes etmişti ve diğerleri sendeliyordu. Koyunlar
keçilerden ayrılıyordu. Gerçek koşucular önlerinde sıralanıyor, birbirlerini şahinler gibi izliyor, herhangi bir avantaj elde etmeye niyetliydiler. Çoğu bu zamana kadar
ikinci nefeslerini bulmuş ve hızlarına yerleşmişti. Bazıları
bir programa göre koşuyordu ve rakiplerine hiç dikkat etmiyordu,
uzun vadede planlarının onları
başaracağına dingin bir şekilde güveniyorlardı.

Ama Bert'in programlara ihtiyacı yoktu. Ona göre bunlar Monte Carlo'da bankayı soyma planları gibiydi, kağıt üzerinde yanılmazdı ama teste tabi tutulduğunda üzücü bir şekilde başarısız oldular. Daha önce Tom'a söylediği gibi, "yenmesi gereken zaman değil, adamlardı." Bu yüzden önündeki adamlara temkinli bir şekilde göz kulak oldu ve biri yapmaya çalışana kadar yenmesi çok kolay görünen o rahat salınan koşuyla hızla ilerledi. Artık on beş mil kat edilmişti ve Bert bir bağlantı attı. Liderlere meydan okumadan önce çok uzun süre beklemek doğru olmazdı. Alman Dorner ve Fransız Boudin, onu biraz tedirgin hissettirecek kadar öndeydiler. Hallowell ve Kızılderili de çeyrek mil öndeydi ve hiçbir tereddüt belirtisi göstermiyordu. Şimdi onları yıpratma zamanıydı. Neredeyse farkında olmadan adımlarını uzattı ve her
sıçramayla mesafeyi azalttı. Yolun kenarındaki kalabalık, sıçramayı hemen fark etti ve hızla geçerken onu tezahüratlarla selamladı ve öndeki adamlar tehlikeyi hissederek ekstra hız kazandı ve liderliği korumak için mücadele etti.

Ve şimdi, Doğa yardım etti. Yarım saattir
hazırlanan bir fırtına, on sekizinci milde aniden patlak verdi ve yağmur
sel gibi yağdı. Yüzlerine çarptı ve onları derilerine kadar
ıslattı. Isınan vücutlarını serinletti ve tazeledi, ancak
ayaklarını kaygan ve belirsiz hale getirdi. Ayrıca, zaten son derece zorlanmış olan güçlerini ve canlılıklarını zorladı.

Arazinin vahşi kargaşasında, Bert sevinçten havalara uçtu. Gök gürültüsü kükredi,
şimşekler çaktı ve kendi ruhu hep bir ağızdan haykırdı. Bu, doğasındaki
ilkel ve temel bir şeye hitap ediyordu. Ve o, artan karanlıkta koşarken, canlı şimşekler, kıvrak vücudu ve savrulan saçları etrafında kör edici şimşeklerle
oynarken, yirminci yüzyılın bir ürünü olmaktan çok, dünyanın sabahında bir faun veya genç bir tanrı gibi görünüyordu.

Ancak yeterince çabuk gerçeğe döndü.
Hallowell ve Kızılderili'yi geride bırakmış ve Fransız ve Alman koşucularına doğru yelken açmıştı, tam bir tepenin eteğinden koşarken, ıslak yolda kaydı ve yolun kenarındaki bir kayaya çarptı. Ayağında keskin bir
acı hissetti ve dehşet içinde sağ ayakkabısının
kayanın keskin kenarı tarafından uçtan uca kesildiğini gördü. Ayağındaki yaralanma sadece bir çizikti, ama koşmaya çalıştığında ayakkabı
gevşekçe çırpındı ve onu fırlatmakla tehdit etti. Büyük bir korku
içine çöktü ve
kalbi bulandı.

Bu arada, Reddy ve çocuklar başka bir yoldan Berlin'e geri dönmüşlerdi. Antrenör, Tom ve Dick'i Stadyum'da bıraktı ve sonra
otele geri döndü. Burada Amerikan grubu dörtlü halindeydi ve koşucular bu sokaktan geçecekti. Reddy lideri aradı. Kısa bir
konferans ve grup sokağa bakan balkonda tüm gücüyle toplandı.

Reddy saatine baktı. Şimdi geliyor olmalılar. Lider sopasını beklentiyle
kaldırdı.

"Bekle," dedi Reddy kendinden emin bir şekilde, "ilk kişi otele yetişene kadar. Sonra tüm gücünle onu bırak."

Saatler gibi gelen dakikalar geçti. Sonra kalabalıklar arasında bir hareketlenme oldu, boyunlar uzadı, bir mırıltı kükremeye dönüştü ve öndeki koşucu göründü. Reddy bir bakış attı ve solgunlaştı. Koşucu yaklaşırken lider batonunu kaldırdı.

"Henüz değil," diye bağırdı Reddy, ona şiddetle sarılarak. "Henüz değil."

İkinci bir koşucu belirdi ve sonra üçüncüsü.

"Henüz değil," diye inledi Reddy. "Ah, hivins, henüz değil."

Sonra caddeden uçan bir figür geldi. Reddy'nin ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. O dev adımı, o ani sıçramaları biliyordu. Bir
şimşek gibi geldi ve kalabalık sanki kaçan bir attan kaçmış gibi geri çekildi.

"Şimdi," diye bağırdı Reddy. "Şimdi."

Ve tek bir büyük gürültüyle grup "The Star Spangled Banner"ın muhteşem ezgilerine başladı.

Bert başını kaldırdı. Müzik damarlarında sıvı
ateş gibi akıyordu ve kalbi neredeyse bedeninden fırlayacaktı. Gücü
sızıyordu, nefesi hıçkırıklarla geliyordu. Ayakkabıları yırtılmış
ve bir kenara atılmıştı, morarmış ayakları her adımda ona işkence ediyordu ve
kazanın
neden olduğu boşluğu kapatma çabasında gücünün her zerresi acımasızca tüketilmişti. Şimdi sinirlerine hakimdi. Ve tam
şu anda, azalan gücüne bir elektrik şoku gibi, ölüleri bile harekete geçirebilecek
heyecan verici dizeler geldi:

"Yıldızlarla Bezeli Bayrak, oh, uzun süre dalgalansın
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde. "

Bayrak, bayrağı, "Eski Zafer", rüzgara savrulmasından bu yana yenilgiyle lekelenmemiş, yüz yıldır her savaşta galip gelmiş, parlayan
yıldızları zamanla solmamış, Tanrı'nın yeşil yeryüzündeki en büyük
ülkenin gururu ve övünç kaynağı! Ateşli parmakları belindeki kuşağa dokundu. "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim." Yıldızlarla Bezeli
Sancak!

Şimdi ele geçirilmiş bir adam gibi koşuyordu. Acı gitmişti, morluklar gitmişti, onu aşağı çeken ölümcül yorgunluk gitmişti. Ayaklarının kanatları vardı. Kalbi şarkı söylüyordu. Gözleri parlıyordu. İnsanüstü bir güçten ilham almış gibiydi. Sendeleyerek ilerleyen Fransız'ın yanından bir ok gibi geçti ve hayranları tarafından "Uçan Hollandalı" olarak adlandırılan cesur Alman Dorner'a adım adım yaklaştı.

Kesinlikle uçuyordu, vahşi Alman kalabalığının çığlıkları, renklerini önlerinde gördükleri için sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Ancak Bert bir gölge gibi, kader kadar amansız, liderin hemen arkasında, her santim için acımasızca mücadele ederken çığlıklar
sönüverdi.

Ve şimdi Stadyum, bayraklarla neşeyle yükseliyordu ve heyecanla çılgına dönmüş sayısız bir kalabalıkla
kapılara kadar doluydu. Bir Alman'ın önderlik ettiği haberi yayılmıştı ve kalabalıklar
ayaktaydı, deliler gibi bağırıyorlardı. İmparator ve kraliyet ailesi, tüm
törenleri bir kenara atmış, ayakta ve diğerleri gibi bağırıyorlardı.
Amerikan birliği, umutsuzlukla
yüreğini kemirerek, asık suratlı ve sessiz oturuyordu.

Yirmi altı mil tam kapıda bitecek şekilde ölçülmüştü ve Maraton mesafesinin kalan üç yüz seksen beş yardı
Stadyumun kendisindeydi. Önce Dorner girdi ve Pandemonium hüküm sürdü. Sonra ikinci bir figür, kemerine doğru rüzgar gibi koşarak geldi
Yıldızlar ve Çizgiler. Ve şimdi bağırma sırası Amerika'daydı!

Darbede öne geçtiler. Önlerinde bitişi işaretleyen
şerit parlıyordu. Daha önce hiç kimse Bert'in önünde
o şeridi koparmamıştı. Şimdi kimsenin bunu yapmaması gerektiğine yemin etti.

Daha da yakınlaştı. Arkadaşlar ne demişti? "Üniversite için."
"Takım için." "Bayrak için." "Amerika için." Son çaresiz hamle için kendini hazırladı. Bir kez daha onu hiç yarı yolda bırakmamış olan
yiğit yüreğini çağırdı. Bir dizi panter benzeri sıçrama, tek bir çılgın
muazzam sıçrama ve şeridi kopardı. Amerika yine en iyisiyle
dünyaya karşı yarışmıştı ve yine Amerika galip gelmişti!

* * * * *

Tom'un ifadesiyle, "sürekli bir neşe yolculuğu" olan _Northland_ ile dönüş yolculuğunu yapan coşkulu bir kalabalıktı. Antrenman bitmişti, gerginlik azalmıştı, zafer kazanılmıştı. Baştan sona bir mücadele olmuştu, ancak ödülü almışlardı ve bir Olimpiyat oyunları serisi daha Amca Sam'in hesabına yazılmıştı. Thornton, Hallowell, Texanima, Brady ve Casey ilk on arasında yer almış ve Bert ile Maraton onurunu paylaşmışlardı. İmparator, Bert'in başına defne tacını kendisi koymuştu ve Dick'in dediği gibi, hayal kırıklığını örttüğü nazik sözlerle kendini "ölü bir spor" olarak kanıtlamıştı. Bert'e telgraf mesajları yağıyordu, ancak hiçbiri Bay Hollis'in mesajı kadar hoş değildi: "Muhteşem bir yarış koştun, oğlum. Perry bayrağı senin."

Ve şimdi zorlukla kazandıkları kupalarla evlerine dönüyorlardı - zaferini korudukları ve onları coşkulu tezahüratlarla, açık kollarla ve minnettar bir ulusun verebileceği tüm onurlarla karşılamak için sabırsızlanan
bir ülkeye.

Bert'e yağdırılan övgüler onu her zamanki gibi doğal ve bozulmamış bırakmıştı. Ona göre her şey basitti. Önüne bir görev konmuştu ve o da başarmıştı. Hepsi buydu.

"Bunu ben yaptım," diye şaka yaptı Reddy, "ben ve grup."

"Elbette," diye güldü Dick, "ama tabii ki Bert'in rüzgarı ve hızı bir şey ifade ediyordu."

"Onun cesaretinden ve cesaretinden hiç bahsetmiyorum bile," diye söze girdi Tom. "Bunu yapan buydu," diye ekledi Bert, Perry'nin görkemli filosunun üzerinde dalgalanan solmuş savaş bayrağını saygıyla açarken.
"Bununla koşarken, kaybedemezdim."

Diğer mücadele ve başarı alanlarında bu bayrak onun
ilham kaynağı olacaktı. Ona ne kadar saygı duyduğu, onun için ne kadar asilce savaştığı, onu ne kadar
paslanmaz bir şekilde koruduğu

"BERT WILSON AT PANAMA"da anlatılacaktır.

SON

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Eski ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

J. W. Duffield'ın Project Gutenberg'in Bert Wilson, Maraton Kazananı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON, MARATHON WINNER ***

***** This file should be named 39870.txt or 39870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/7/39870/

Produced by Donald Cummings, Rod Crawford and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

