*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beginners of a Nation (Bir ulusun yeni başlayanları)
Yazar: Edward Eggleston
Yayın Tarihi: June 2, 2012 [EBook #39882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beginners of a Nation, by Edward Eggleston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Beginners of a Nation

Author: Edward Eggleston

Release Date: June 2, 2012 [EBook #39882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEGINNERS OF A NATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)









  Bir tarih
  Amerika Birleşik Devletleri'nde Yaşam




  Bir ulusun yeni başlayanları
  Kaynak ve Yükselişin Tarihi
  En eski İngiliz yerleşimleri
  Amerika'da özel
  Hayata atıf ve
  İnsanların Karakteri


  İLE
  Edward Eggleston


  [İllüstrasyon: Editörün Logosu.]


  NEW YORK
  D. Appleton ve Şirket
  1896




  Telif hakkı, 1896,
  Edward Eggleston tarafından.




_İLE_

_ Doğru Onurlu James Bryce, M. P._


_ Benim sevgili mr. Bryce_:

_, Amerika Birleşik Devletleri'nin kökenlerini hesaba katarak söyledim
İngiliz başarısı hikayesi. Yazmam gereken uygun
Size, bu kuşağın tüm İngilizlerinden kimin verdiği
Amerikan Milletler Topluluğu'na en seçkin hizmet. Gösterdin
takdire şayan netlik ve samimiyetle ve muhteşem genişliği ile
düşünce ve sempati, günümüzde sonuçlar nelerdir?
Amerika'da İngilizce Başlangıçlar ve bu yüzden bunu sunuyorum
hacim. Yazmak için bana büyük bir zevk verdiğinden emin olmama gerek yok
Adınız burada kitabıma vaftiz babası olarak ve kendime abone olmak için benim
Sevgili Bay Bryce, _

  _ Çok içtenlikle, _
                                              _Edward Eggleston._




Önsöz.


Bu çalışmada, yıllarca hastadan sonra tamamlanmaya getirildi
Araştırma, çeşitli kaynaklarından izlemeye çalıştım ve
Genellikle erken İngiliz yerleşimleriyle sonuçlanan karmaşık hareketler
Amerika'da ve İngiliz konuşmasıyla büyük bir ulusun evriminde
ve gelenekler. Bu sayfaların yansıtmasını sağlamak amacım oldu
İngiliz kolonilerinin başladığı çağın karakteri ve
sömürgecilerin özellikleri ve sosyal rahatlamak için,
teşvik eden politik, entelektüel ve dini güçler
göç. Bu, tüm bunların olağan hesabı gibi davranmaz.
erken kolonizasyona katılan olaylar; daha çok bir tarih
Sebep ve etkinin ardışıklığı ana konudur-
On yedinci ilk yarısında koloni dikme dinamikleri
yüzyıl. Amerika'da İngiliz yaşamının yeni başlayanlar kimlerdi? Ne
Tahrik onları vahşi doğaya sığınmak için mi gönderdi? Ne vizyonlar
onları yeni devletlerin kurulmasını üstlenmeye çağırdı mı? Ne tür
Erkekleri onların lider miydi? Ve umutlarının hikayesi nedir, onların
Deneyler ve onların hayal kırıklıkları? Bunlar sahip olduğum sorular
cevap vermeye çalıştı.

Beklenmedik servete sahip küçük yerleşimlerin kurucuları
Bir imparatorluğa genişlemek için,
tersine bir şekilde. İşte atalar ya da yabani kimse yok, ama basitçe
On yedinci yüzyılın İngiliz erkek ve kadınları, hatalar ve
fanatizmlerin yanı sıra yaşlarının erdemleri. Göze almadım
Amerikan yazarı için zorunlu kılan bu kongre
İlk yerleşimcilerdeki hoşgörüsüzlüğün sadece olmadığını açıklamak için tarih
Diğer hoşgörüsüzlük gibi ve zulmü ve adaletsizliklerinin
koşullar altında haklı. Bu geriye doğru yürürken
Ataların çıplaklığı üzerinde manto, örnek olarak takdire şayan olabilir
Diluvian dindarlığından, ancak hiçbiri daha az anlaşılır değil
Tarihin yazılması.

Mevcut çalışma kendi başına tamamlanmış olsa da, aynı zamanda bir
Yarım başlık gösterdiği gibi daha büyük işletme. Ocak 1880'de ben
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşam tarihi için çalışmalar yapmaya başladı. İçin
Son on altı veya on yedi yıl süremin büyük bir kısmı
Birleşik Kültür Tarihi üzerine araştırmalara verildi
İngiliz hakimiyeti döneminde, "iyi eski koloni
Bilgiden daha fazla duyguya sahip olduğumuz zaman ". As year
after year was consumed in this toilsome preparation, the magnitude of
the task became apparent, and I began to feel the fear for my work so
felicitously expressed by Ralegh, "that the darkness of age and death
would have covered over both it and me before the performance." It
seemed better, therefore, to redeem from the chance of such mishap a
portion of my work, by completing this most difficult part of the
task, in order that when, early or late, the inevitable night shall
fall, the results of my labor, such as they are, may not be wholly
covered over by the darkness.

There is always difference of opinion in regard to the comparative
fullness with which the several portions of a historical narrative
should be treated, and I can not hope to escape criticism on this
nokta. I have related some events with what will be considered
disproportionate amplitude of detail. Ama ayırt edici amacı
Bu çalışma, hayatı ve karakteri hakkında bir fikir vermektir.
insanlar ve okuyucuyu çok hissettiren detaylar var
zamanın ruhu ve tarzı. Yaşın ifşa etmesine izin vermek daha iyidir
kendisi eylemde; Sadece ustaca gizlice dinleme ve gözetleme
Geçmişten bu tür bilgileri kazanabileceğimiz anahtar delikleri sayesinde.
Edebi düşüncelerin ne kadar tam olarak karar vermesinde biraz ağırlık olması gerekir
Tarihçi memnun olmadıkça, bir bölüm tedavi edilecektir.
Ham cevherinin bir tedarikçisinin sade hizmetini gerçekleştirin
bilgi. Bunu "bir sanat eseri de yapmaya çalıştım
tarihi bilim, "Augustin Thierry'den bir cümle ödünç almak. Bazıları
Bu ciltteki eksiklikler halefleri ortaya çıktığında açıklanacaktır.

Onlara onay vermeyi utanç verici bir görev buluyorum.
bana yardım ettim; başladığımdan beri biriken borçlar
kaydedilemeyecek kadar çok. Minnettarımı ifade etmeyi ihmal etmemeliyim
Araştırmalarıma gösterilen misafirperverliğin hatırlanması benim
İngiltere'de çeşitli ikramlar. British Museum'da ve halka açık
Her tesis bana genişletildi ve benzer bir
Daha az kamu depolarında isteklerime dikkat edildi
İncil'in Yayılımı Derneği gibi kitaplar. Dr.
Richard Garnett, Basılı Kitap Bölümü Başkanı
Müze, birçok kişisel dikkat için teşekkürler. Ben de borçluyum
Müzedeki el yazmalarının bekçisi Bay E. M. Thompson'a. .
Kamu Kayıt Ofisi'nden geç Bay W. Noel Sainsbury çok
yükümlü. En önemlisi, sağın rahatsız edici nezaketine borçluyum
Zaman bulan onurlu James Bryce, M.P.
Parlamento üyesi olarak kaygılar ve görevleri yüksek
ofis, tarihi özel mağazalara erişimi güvence altına almak için
malzeme. Lord Edmund Fitzmaurice, cömert nezaketle kendini koydu
Makaleleri incelememi kolaylaştırmak için çok sorun için
Landsdowne House. İzin için Lord Leconsfield'a borçluyum
Petworth House'u ziyaret edin ve Percy'nin Trewe Relacion'ı orada okuyun
orijinal el yazması. İngiltere'de arkadaş olan başkalarına sormalıyım
Genel bir onay kabul etmek için araştırmalar, ama unutamam
bir yabancıya nezaket. Diğer öğrencilerle ortak
Paris'teki araştırmalarım sırasında kibar dikkat aldı
Bibliotheque Nationale.

Bu ülkede halk kütüphanelerinin kütüphanecilerine çok şey borçluyum ve
asistanları-yükümlülüklerimi belirtmeme izin verecek çok şey
bireyler. Astor'da ve Lenox'ta, daha yakın zamanda
Yönetim, borcum yıllardır sürekli. Onaylar
Boston Halk Kütüphanesi'nin memurlarından kaynaklanmaktadır,
Kongre, Baltimore'daki Peabody Enstitüsü ve
New York, Massachusetts, Pennsylvania, Maryland ve
Virginia Tarih Dernekleri. Harvard Kolej Kütüphanesine ve
New York Eyalet Kütüphanesi Özel olarak borçluyum; Onlardan oldum
Kendi koleksiyonumu ödünç alarak destekleyebilir. Brooklyn
Ticari Kütüphane bana benzer ayrıcalıklar verdi. New York
Ticari kütüphane, diğer yandan,
araştırma.

Cömert arkadaşım Bay Justin Winsor'a birçok iyilik için teşekkürler.
Thomas Addis Emmet bana değerli koleksiyonunu açtı ve
Geç S. L. M. Barlow bana benzer nezaket gösterdi. Arkadaşım Bay
Oscar S. Straus, kendi masamda kullanmama izin verdi.
koleksiyonundan. Dostu dikkatleri olabilecek başkaları da var
Bu serinin daha sonraki ciltlerinde daha uygun bir şekilde tanındı ve yine de diğerleri
Bu genel ama minnettar kabulü kabul etmek için yalvarmalıyım.

Bay W. W. Duffield, Sahil ve Jeodezik Müfettiş
Anket, sanatçıya haritaların yer aldığı sahil grafiklerini sağladı
Bu ciltte çizildi.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, bunun bir
şimdiye kadar ürettiğim herhangi bir şeyin yeniden yayınlanması. Dersler
Columbia Koleji'nde verilen Amerika Birleşik Devletleri Kültür Tarihi ve
Diğer kurumlar asla yazılmadı veya bildirilmedi. Makaleler
Sömürge hayatı 1882'de Century dergisine katkıda bulundu ve
Takip eden yıllar farklı bir plan ve ölçekte idi; Onlar sadece
genel konunun ön çalışmaları amacına hizmet etti. İle
Yüzyıl dergisinin editörü ve yayıncıları,
onlarla olan sözleşmemle ilgili tüm işlerde nezaketi ve
Malzememi ücretsiz kullanmamı sağlayan bir düzenleme için.

Joshua's Rock, George Gölü, _october, 1896_.




İçerik.


Kitap I.

_ İlk İngiliz kolonisinin


İlk bölüm.

  İngilizce bilgisi ve Amerika kavramı
  Yerleşim 1


İkinci bölüm.

  James River Deneyleri 25


Üçüncü bölüm.

  Motiflerin Alayı 73


Kitap II.

_ Puritan göçü._


İlk bölüm.

  Puritanizmin Yükselişi ve Gelişimi 98


İkinci bölüm.

  Ayrılık ve Scrooby Kilisesi 141


Üçüncü bölüm.

  Hacı Göçler 159


Dördüncü bölüm.

  Büyük Puritan Çıkışı 188


Kitap III.

Koloni-planting._


İlk bölüm.

  Katolik Göç 220


İkinci bölüm.

  Dini Özgürlük Peygamberi 266


Üçüncü bölüm.

  New England Dispersiyonlar 315


Haritaların listesi.

     (Sahil hattında Amerikan haritaları
     Amerika Birleşik Devletleri Kıyısı ve Jeodezik Araştırma; Üçüncü harita
     İngiliz Ordnance Anketine uygundur.)

     İ.-Chesapeake Körfezi 1
    II.-James River 28
   III.-Hacıların Beşiği 149
    IV.-Hacılar tarafından keşfedilen sahil 177
     V.-St. Mary's 245'teki Koloni
    VI.-Massachusetts Körfezi ve Plymouth 275
   VII.-Narragansett Körfezi 296'daki Erken Yerleşimler
  VIII.-Dispersiyonlardan Sonra New England 343

[İllüstrasyon: Chesapeake Körfezi.]




Kitap I.

İlk İngiliz kolonisinin yükselişi.




İlk bölüm.

_Genglish bilgi ve Amerika kavramları
Yerleşim._


BEN.

[Sidenote: Elizabethan Çağı.]

Elizabeth ve James'in Çağı-Spenser, Shakespeare'in yaşı,
ve pastırma-tarihin tarihinde yeni bir kalkış noktası oldu
İngiliz yarışı. Tüm koşullar erkekleri entelektüel olarak değiştirmeye heyecanlandırıyor
aktivite. Baskı sanatı henüz modern bir buluştu; Yeni
Yenilikleri ve açıklanamayan gizemleri ile dünya moderndi
keşif; Ve ruhun sonsuz tartışmaları ve ajitasyonu vardı
Son zamanlarda dindeki reformdan büyümek. Hayal gücü
Amerikan keşiflerinin ilerlemesi ile güçlü bir şekilde uyarılan
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyolların romantik maceraları ve onların
Meksika ve Peru'da yeni bulunan imparatorlukların göz kamaştırıcı fethi. Bu bir
şiirde, bilimde ve dinde yaratılış yaşı ve
Eylem her yerde cesur eylemler üzerine ayarlanmıştı. Dünya geri kazanmıştı
Gençliğin canlılığı ve kendiliğinden bir şey, ama güvenilirlik
Ve gençliğin merakı istemiyordu. Kabul edilen zamanın zihni
ve muhteşem hikayelerde canlandı. Drama seven o sahne oyunları
Yaş, doğaüstü ve istekli meraka olan ilgiyi yansıttı
uzak ülkeler hakkında. Seyahat kitapları hakim tadı taktı.
Onları satın almayı göze alabilen, büyük foliolarla kendini yeniden düzenledi
Hakluyt'un yolculukları ve haclarını satın alıyor. Genel Okuyucular
Olaylar ile ilgili küçük yollarda ve broşürlerden memnun
uzak seyahatler veya uzak ülkeleri ve halkları tanımlamak
Onlarda yaşıyor ya da topraklarda bulunan "korkunç garip canavarlar"
Hıristiyan omleminin sınırlarının ötesinde.

[Sidenote: Amerika Hakkında Güvenlik.]

[Sidenote: George Beste, Sir Martin Frobisher'ın ilk yolculuğu.]

Amerika, kendi başına bir dünya olarak en canlı merak uyandırdı
o zaman dünyanın içinde olduğu tüm "dört bölümden" en az bilinen
bölünmüş. Gerçekten, dünyanın altı bölümünü yapanlar vardı.
Grönland ve geniş bir Arktik Kıtası eklemek
Güney topraklarının Magellan'ın Boğazı'ndan güneye doğru uzanması gerekiyordu
direk. Bu iki gereksiz kıtaya inanmak kolaydı;
Yeni dünyanın seraplarıydı. Her büyük keşif heyecanlandırıyor
başkalarının beklentisi. Ve belirsiz bir rapor veya
Gözlem veya deneyselden daha fazlası için iyi giyilen gelenek sayılmıştır
Bilgi, Amerika hakkında güncel bilgilerin kaçınılmazdı
bozulmalı ve masalla karıştırılmalıdır. O çağda hala
Bason öncesi, erkeklerin olasılıkları ölçmek için çok az standardı vardı,
ve ortaçağ bilgisinin dar sınırları ile kapananlar
sadece varlığı karşı karşıya olan yeni bir kıtanın ortaya çıkarılması
Çağların sabit inançları o kadar muhteşemdi ki hiçbir şey söylemedi
Daha sonra inanılmaz görünüyordu.

[Sidenote: Discomers'ın yanılsamaları.]

[Sidenote: Not 1.]

Amerikan keşif tarihi bir yanılsama hikayesidir ve
hata. Yeni dünya keşfedildi çünkü Avrupa arasında yatıyordu
ve doğu Hindistan baharat adaları batıya doğru yoldan. Columbus,
Daha azını aramak, karanlıkta tökezleyerek daha büyük bulundu.
Zuan Caboto- İngilizce, John Cabot-
"Güzel bir zihinle Venedikli bir adam, büyük yetenekli olarak çağdaş
Navigasyonda, "1497'de Kuzey Amerika'yı keşfetti. Ama
büyük ve büyük bir kıtanın bulucu olduğunu
Milletler çimlenebilir, çünkü Cape'deki topraklarının
Breton, Çin'in büyük Chamesi'nin hakimiyetleri içindeydi ve
Ertesi yıl tekrar kıyıya doğru yola çıktı, "
Bahsedilen pasajı bulun. "
VII.
kılıç. "

[Sidenote: Not 2.]

Pasifik'in Balboa tarafından 1513'te keşfi ve
Magellan'ın 1520'de o okyanus üzerindeki gemisi,
Amerika'nın Asya ile bağlantılı olduğu yanılsamasını kaldırın. Kavram
Yeni Dünya'nın Asya Yarımadası olması,
on altıncı yüzyılın ortalarında; Ama Asya'ya ulaşmak hala ana idi
Batı keşifinin amacı ve Amerika uzun zamandır
esas olarak bir engel olarak kabul edilir. Bir pasaja olan inanç
Pasifik, henüz keşfedilmemiş bazılarının kesilmesi
Amerika kıtası, on yedinci yüzyılda hayatta kaldı ve
Biraz kısa kesimle zengin bir ticarete gelme umudu
Orient, tüm girişlerin, koyların ve
Amerikan kıyısındaki haliçler ve bu kadar terfi ettirdi, ama
Yeni dünyanın değerine körleştirerek engelli yerleşim.


İi.

[Sidenote: Frobisher.]

[Sidenote: Frobisher'ın yolculukları, Hakl. Soc., _Passim_.]

Macera By Sea, iddialı için ünlü bir yol oldu
Elizabeth zamanında İngilizler ve bir pasaja olan inanç
Kuzey Amerika ile veya yuvarlak bir batıl inanç haline geldi. Keşif
Bu boğazdan, George Bestte ifadesinde, bir yazarı
zaman, "
Dikkate değer zihin ünlü ve şanslı olabilir. "Sir Martin
Camden tarafından hesaba katılan Frobisher "
Denizde Kazanan Konsül ve Glory yaşı, "1576'da üç yolculuk yaptı
ve sonraki yıllarda Amerikan sahilinin o kısmına neredeyse
Kuzey Kutbu Çemberi altında. Çin'e gitme girişiminden vazgeçti
Bir Arktik kanalıyla sadece "ventürleri" içerdiğinde veya
ağır borçlarla kendisiyle ilişkili hissedarlar ve servet harcadı
"Zafer Denizde Kazanan" karısının ve üvey çocuklarının
yetersiz tazminattı. "Sir Martin Frobisher Whome Tanrı
affet "karısı tarafından konuşulduğu ifadedir.

[Sidenote: Gilbert.]

[Sidenote: Haies Hakl. Voy., 184-227.]

Frobisher'ın ilk yolculuğu yılında, Sir Humphrey Gilbert bir
Doğu Hint Adaları'nın kuzeydeki bir yol olduğunu kanıtlamak için inceleme
Amerika. Bu, hidra başlı bir argüman tarafından gösterdi
O bilimsel olmayan çağın ayrıntılı modasından sonra,
Kuzeybatı pasajının varlığı, önce otorite ile, ikincisi
neden, üçüncüsü muhtelif erkek seyahatlerinin deneyimiyle ve dördüncü olarak
durum. Mantıkla Çin'e ulaşmaktan memnun değil ve hiçbir şey
Frobisher'ın parlak başarısızlığından korktuğu Gilbert, mülkünü ipotek etti
Frobisher'ınkinden daha fazla felaket girişiminde bulunabileceğini,
ve 1584'te ikinci yolculuğu sırasında hayatını kaybetti.

[Sidenote: Hakluyt.]

[Sidenote: Hakl. Disk. batı dikiminde.]

[Sidenote: N.Y. Col. Docs. Ben, 16.]

Bu sefer ünlü coğrafyacının sahnesinde ortaya çıktı,
Richard Hakluyt, belirgin bir etki yaratan adamlardan biri
esas olarak Ardor ve Endüstri tarafından yeni bir hareketin lehine. Hakluyt'ın tutkusu
coşkuya benziyordu, her hikayeye olan inancı
Kolonizasyon için projeler ve projelere sarsılmaz inancı
kendileri sabit güvenilirliğe sınırlanmıştı. Kendi zamanının erkeklerine onun
Amerikan keşif ve koloni eklemenin yorulmak bilmeyen savunuculuğu
Horsome hobi sürme gibi görünüyordu. Ama o vazgeçilmezdi
Kolonizasyon öncüsü. "Bay Hakluyt'ınız çok
iyi trompet, "diyor Sidney. Amerikan her şeye inanmak
Ruhunun kurtuluşu inancına bağlıymış gibi değişmez bir şekilde
hiçbir şeye "güneye" bir pasajdan daha fazla inanmadım
Deniz "veya Pasifik Okyanusu. Cahilin her belirsiz Bayramı'nı ele geçirdi
harita yapıcılar, bir kaşifin her şüphesiyle, her düşkün masal
Eldeki teoriye destek verme eğiliminde olan bir Hintli. Tüm
Kanıt, ölçeklerinde eşit ağırlıktı, şartıyla
Dengenin olumlu tarafı. It mattered little to him where his
Tanıklar bu zor pasajı yerleştirdi. Hakluyt'ın zihninde
her yerde bulunur. Pasifik şimdi Montreal Adası'nın "arka tarafında",
Ve büyük Laurentian gölleri deniz değişikliğine maruz kalıyor; Şimdi ulaşıldı
Üç ay güneye akan bir nehirle-yani
Mississippi. Sonra çok aranan boğaz kuzeye doğru taşınır.
eski bir haritanın otoritesi-"büyük bir eski yuvarlak karter"-ona gösterildi "
Portingall Kralı. "Ama aynı zamanda" büyük bir yaşlı eşyası gibi görmüştü "
Parşömente ", enlem 40 derece kadar güneyde, biraz
Boyun "Streyte boynu veya Darienna isthmus gibi." O
Aynı isthmus'u başka bir eski haritada görmüştü "Deniz ile Joynninge
Panama'da olduğu gibi her iki tarafta da zor. "Özel için bir makalede
kullanın, Pasifik'in yakınlığının
Florida çok yaygın olarak bilinmeyecek. Yıllar sonra bir
Hollanda'da bir yayıncının eklemesini yasaklayan ihtiyati tedbir kararı verildi.
Bir harita yeni keşfedilen kanalı Güney Denizi'ne.


III.

[Sidenote: Ralegh.]

Hem Frobisher hem de Gilbert kolonileri dikmek için etkisiz girişimlerde bulundu
yeni topraklarda, ancak koloni ekimi zihinlerinde bir yer tuttu
Kuzeydeki Güney Denizi arayışına oldukça ikincil ve
altın bulma. Sadece efendim büyük ve berrak zihni
Walter Ralegh, bir
Tarım kolonisi bir süredir Amerikan'ın gerçek nesnesi oldu
Yolculuklar. Ralegh, Kuzey Kutbu'na veya kış kıyılarına hiçbir erkek göndermedi.
Frobisher ve Gilbert'in yaptığı gibi Newfoundland. Daha hafif döndü
ve 1584'te kaşiflerini ve kolonistlerini gönderdi.
1585, şimdi Kuzey Carolina'nın kıyısında.

[Sidenote: Ralph Lane'in Görevi.]

[Sidenote: Not 3.]

[Sidenote: Lane'in Hakl'daki hesabı. İii.]

[Sidenote: Not 4.]

Ancak, her zamankisiz Güney Denizi yanılgısı yok olmadığında
Kolonizasyon dönemine ulaşıldı. Ralph Lane, valisi
Ralegh'in Roanoke Adası'ndaki ilk kolonisi, belki de
Hakluyt'ın gördüğü batı denizi "
parşömen, "roanoke olduğunu söylemek için yaratıcı vahşileri anladı
Nehir, bir denize o kadar yakın bir kayadan fırladı ki fırtınadaki dalgalar
genellikle bu çeşmeye girerek nehri bazıları için acı verir
aşağıdaki mesafe. Hikayenin daha ilginç olabileceğini eklediler
orada altın olduğunu ve o topraktaki bir kasabanın duvarlarının
incilerden yapılmıştır. Beyaz adamlar Hintlileri hayal ettiler
söz konusu; Ama ne dedikleri bir dilde konuşuldu.
Erkekler vardı ama en az bilgiye sahipti, eğer gerçekten verilmediyse
esas olarak işaretlerle. Bunların savurganlığından vazgeçilmez hiçbir şey
Tales, Lane ve bazı adamları ölümsüzleştirmek ve zenginleştirmek için yola çıktı
kendileri-altın tenceresinden sonra çalışan bir çocuk gibi
Gökkuşağının sonunda. Kurnaz Kızılderililer planlarken
Geride kalan sömürgecilerin yok edilmesi, vali ve onun
Takipçiler, yemek zorunda kalana kadar görevlerini sürdürdüler.
Köpekler, sassafras yapraklarının giyinmesi ile bir şeyle lezzetli hale getirildi.
Tam zamanında geri döndüler, yarı açlık ve tamamen hayal kırıklığına uğradılar
Koloniyi yıkımdan kurtarın. Ama inanç inançtır ve olmasına rağmen
Şiddetli deneyimi şeridi,
Roanoke, Meksika Körfezi'ne yaklaşan "
Güney Denizi. "Kolonistlerin yanlarında getirdikleri harita
1586'da ülkeyi terk etti, başka bir
Form, Port Royal mahallesinden bir Boğazı Göstererek
batıya doğru bir su kütlesine.


IV.

[Sidenote: Pasifik'i James Nehri'nde aramak.]

[Sidenote: Hudson.]

[Sidenote: Dermer.]

Ralegh'in ilk sömürgecilerinin geri dönmesinden yirmi yıl sonra
Jamestown Company, İngilizce konuşan bir mikropu dikmek için gönderildi
Kuzey Amerika'da ulus. Columbus'un ilk yolculuğundan başlayarak,
Amerika üzerinden bir rota arayışı yüz ve
On dört yıl. Magellan Boğazı'nın kuzeyinde hiçbir geçiş bulunamadı,
Yine de böyle bir su yolunun varlığına olan inanç, bir parçası olarak kaldı
Zamanın coğrafi inancı. Jamestown göçmenleri
Resmi olarak, yatan herhangi bir nehrin o şubesini keşfetmeyi talimat verdi
Kuzeybatı'ya doğru, belki de 40 derece büyülenmiş enlem.
Böylece ulaşılabilir. Bu talimatı yerine getiriyordu
Kaptan John Smith, Kızılderililerin elinde keder geldi
Chickahominy bataklıklarında Pasifik arıyor. Smith
bol olan romantizmini nadiren coğrafyasıyla karıştırdı; O kadar ayık
ve topografik açıklamada ve harita yapımında
anlatımda yaratıcıdır. Ama Smith şu anda
hakim yanılsamanın etkisi ve ikincisinin
Chesapeake'de yolculuk onu Pasifik'e götürecekti. Onun inancı
40 derece enleminde batıya doğru bir pasajda,
Kendi keşiflerinin kuzeye doğru sınırı, arkadaşına iletişim kurdu
Henry Hudson, o kadar harekete geçti ki 1609'da Amerika'ya yelken açtı
Emirlerini ihlal ederek ve Güney Denizi'ne Boğazı Arayışında
adını taşıyan pitoresk nehrin yalnızlıklarına nüfuz etti.
Explorer Dermer, bir
1619'da fırtına odaklı uzun sürdüğünde Pasifik'e geçiş
Ada sesi. Manhattan Adası'nda ya da bu bilgiyi aldı
Orient'e doğru yol alan zorunlu Kızılderililerden. O
Ancak bu rota hakkında çok gizliydi, ancak
Delaware Körfezi aracılığıyla.

[Sidenote: Not 5.]

[Sidenote: Sandys'in planı.]

[Sidenote: Not 6.]

[Sidenote: Luke Fox.]

[Sidenote: Northwest. Fox, p. 172.]

[Sidenote: Weston Documents 45 and 47 and ff.]

[Sidenote: Catlet and Lederer.]

[Sidenote: Glover, in Phil. Trans., xi 626. Comp. Perfect Descr. ile ilgili
Va., 1649 and Lederer's Voyage.]

[Sidenote: Lawson's Carolina, 47.]

[Sidenote: Scot's Magazine, 1765, page 161.]

A false notion once generally accepted is able to live in some
Nefes vücudundan çıktıktan sonra hayalet şekil. Umudu
bir boğaz ve inançla Pasifik'e geçiş
narrow isthmus in latitude 40 deg. could not long survive the increase
of knowledge that followed the settlement of Virginia and Captain
Smith's explorations. But sixteen years after the landing at
Jamestown, when these two geographical jack-o'-lanterns had ceased
to flicker, the poet George Sandys, who was secretary of the colony,
Bir yol bulmak için hayatını başlatmaya hazır olduğunu yazdı
Güney Denizi, ama bu şekilde şimdi kara bir rota olacaktı. Hakkında
Aynı zamanda Oxford'daki ünlü Savile Öğretim Görevlisi Henry Briggs,
Batıya doğru koşan nehirlerin birçoklarının memnuniyetini kanıtladı
Virginia dağlarından Pasifik'e yaklaşık bir
Yüz elli mil. Bir Marmaduke Parkinson, bir kaşif
Potomac'ta yelken, öğrenilen teorisini doğruladı
Matematikçi bir şefin evinde bir "çin boxe" ü keşfederek
Ne olursa olsun. 1631'de Luke Fox,
Kuzeybatı, I. Charles'tan "
Japonya İmparatoru, "muhtemelen teslim edemedi.
1634 Yüzbaşı Thomas Yong, Delaware'in düşüşüne kadar gitti
Kıta 40 ° Derm'de kıtadan geçme çabası .. Boğaz
ve isthmus ve kuzeybatı pasajı başarısız oldu, Yong memnun
Bir Akdeniz'e ulaşıncaya kadar tatlı su ile gitmek
hem "kuzeye" açtığına inandığı Amerika'nın kalbi
Okyanus "ve Güney Denizi. Yüzyıl ilerledikçe taze su
rota nihayet terk edilecekti ve
Pasifik, kuru-shod seyahatine kendilerini bahis oynamak için bir şeydi ve hatta
George Sandys'in önerdiği gibi dağ tırmanışı için. Albay
Catlet'in Alleghanies'e kim ulaştığı belirtiliyor.
batıya doğru akan bir nehir bul, ama görünen şeyden korkmuştu
Neredeyse geçilmez dağ aralıkları. Üzerinde
Bu "Rocky Hills ve Sandy Desarts" kıt bir kuşun uçtuğu görülüyordu.
1669'da bir Alman sörveyör olan Lederer, Virginia'dan bir
Benzer nafile keşif. 1700'e kadar iyi bilgilendirilmiş Lawson
Umarım Pasifik'in Kuzey Carolina'ya yakınlığı hakkında konuşur. Bu yanlışlık birçok umutsuz maceraya neden olmuştu ve
iki yüzyılda birçok önemli keşifin nedeni
Erkeklerin zihinlerine sahipti. Son zayıflamasına ulaştı
1765 yılında, kamu baskıları büyük teknelerin olduğunu açıkladığında
Ontario Gölü'ndeki balina balıkçılığını denemek için Quebec'e uyuyor ve
"su ile bir iletişim bulma umutları var
Batı Okyanusu, bazı Hintlilerin olumlu raporları üzerine kuruldu,
Bir nehrin batıya doğru yüzlerce mil kadar büyük olduğunu bildirin.
Mississippi. "


V.

[Sidenote: Altın avı.]

[Sidenote: Hakluyt. Pref. va., büyütülmüş.]

[Sidenote: Hac, 795.]

Columbus tarafından yapılan hatanın miras için ayrıldığı gibi
Japonya'ya batıya doğru bir deniz yolunun keşfi için yoksul tutku
ve Çin, bu yüzden tarafından çizilen geniş altın ve gümüş hazinesi
Meksika ve Peru'dan İspanyollar İngiliz zihnine bir inanç yarattı
Amerikan kıyısında herhangi bir yere dikilen bir koloninin bulabileceği
altın. Burada yine, şüphesiz Hakluyt ve diğer yazarlar ondan sonra
Sıkı ip üzerinde dengeleyen öğrenilmiş sonuçlarla hazırdı
Çok ince tesisler. Bir Hintli bir parça giymiş olsaydı
"Kolayca eğildi" bakır, bu esnekliğin karartıldığını kanıtladı
altın. Eğer bir vahşi deyiğinde veya jestler ve diğerleriyle söyleniyorsa
işaretler, şaşkın yeni gelenlerin bunu bir
bakırdaki ülke kullanım için çok yumuşaktı veya
sarı veya iyi bir parlaklık vardı, ne gibi kanıtlar olabilir
Değerli metalin varlığının ustaca yazar arzusu
ülke? Coğrafi Araştırmada Hakluyt'ın halefi olan satın alımlar,
İlahi amacını açıklar, böylece bir dinsiz araziyi altınla donatır,
Hint ırkı "zengin bir gelin olarak, solmuş ve
deforme olmuş, ... onun bölümünün aşkına birçok talip bulabilir "ve
Böylece putperestler dönüştürülebilir. Ancak satın alımlar hem benzetmeyi hem de
Herrera'dan gelen dindar düşünce, muhtemelen onu çaldı
İyi Las Casas'tan çok daha iyi şeyler. Alımlar da konuşuyor
"gümüş bağırsak ve altın çirkinlerin zarafetinden daha iyimserlik
tepelerin "sanki ilk dağa kazmaktan başka bir şey varmış gibi
zenginleştirilmiş.

[Sidenote: Frobisher's Gold.]

[Sidenote: Erken Virginia altın avı.]

[Sidenote: Not 7.]

Frobisher alt-Arktik adalarından eve getirdiği şey
Testörler "Altın Eure" olmaya başladı. Rafinaj işleri için inşa edildi
Bu şeyler Deptford'da kar yok ve bugüne kadar meraklı
Öğrenci, çelişkili raporlardan olup olmadığını tespit edemez
Cevherde herhangi bir altın vardı. Acı çekmenin ana nedenleri
İlk kış boyunca Jamestown'da zaman kaybı vardı ve
Gemileri ışıltılı olarak yakarken malzeme tüketimi
Virginia Sands'ta çok bol olan "toz mika". .
Bu yükün değersizliği, bunların umutlarını zayıflatamadı
sadece altın üretebilen simyacılar
tartışmalar. Virginia'daki madenler batıya doğru hareket etti. Sadece istedi
Kaşifler dağlara ulaşmalı. Hastalığa rağmen
1610'da koloniyi boşa harcadı, Lord de la Warr bir sefer gönderdi.
Yukarı James'te Altın kazın, ama yakında savaşçı yukarı nehir kabileleri
Prospectorları geri götürdü. 1634'te Sir John Harvey başka bir beden gönderdi
aynı aptal işindeki erkeklerin, bulunamamasına rağmen
Altının somut kanıtlarından önceki tüm yıllar
Virginia'da vardı. Ama James'te, Hudson'da olduğu gibi,
Kızılderililerin yüzlerini besledikleri parıltı pigmenti
Ekran durumlarının altın içerdiğine inanılıyordu ve
Tedariki gülünç gizlilik ile arandı.

[Sidenote: Amerika hakkında gerçek ve masal.]

[Sidenote: Ingram'ın Hikayesi.]

[Sidenote: Not 8. ]

Doğuda bol miktarda altının varlığına yönelik değişmeyen inanç
Kuzey Amerika sahili, ince havaya bu kadar uzun sürmezse
Çizilen neredeyse muhteşem servet tarafından uyarılmamıştı
İspanya'dan Güney Amerika. Ayrıca cesaret almıştı
maceracılar tarafından anlatılan masallar Amerika'dan döndü,
bazılarında eşleşecek hikayeleri geri getirmenin gerekli olduğunu düşündüm
Yeni Dünya hakkındaki yaygın inançları derecelendirin. En erken ama bir
İngilizler arasında korunan Amerika ile ilgili tüm belgelerin
Devlet Belgeleri bir David veya Davy Ingram'ın ifadesidir. İle
Sir John tarafından Meksika'da karaya konuldu yüz şanssız denizci
Hawkins, çünkü geminin hükümleri yoktu. Ingram, seyahat
kabile kabilesi, kıtayı geçmenin kayda değer başarısını elde etti
bir yıl. 1569'da yakınında bulduğu bir Fransız gemisine başladı.
St. John Nehri'nin ağzı şimdi yeni olan
Brunswick. On bir yıl sonra Davy Ingram, evde
İngiltere, ifadesini yaptı ve denizcinin hikayesi o zamana kadar
belki de merak seven dinleyicileri sık sık söyleyerek çok şey kazandı.
Bazen gerçekleri, gerçeği söylerken,
nüksetme, olabilir; Yine, masalları tekrarlıyor gibi görünüyor.
alışılmış Marvel-Mongers olan veya içine dokunan vahşiler
Folklorda yaygın olan efsaneleri gördüklerinin açıklaması
Avrupa'da büyüyen Amerika; veya sadece içine düşer
Provokasyon olmadan yatan eski bir iptal alışkanlığı. .
Amerikalı kadınlar "büyük plakalar altın kaplama giyiyor
zırh gibi tüm bedenleri .... her yazlık incilerde
bulundu ve bazı evlerde bir gaga "-
Denizci şüphesiz Wampum boncuklarını yanlış yaptığından
İnciler. Bu eski katranın yüce hafızasında ateş böcekleri "ateş
Havayı uçarken çok kırmızı yapan ejderhalar "
Bir hayvan olarak "iki öküzümüz kadar büyük". Sokaklar
"Şehir", kolayca inanabileceğimiz Londra sokaklarından daha geniştir.
Ziyafet evleri kristalden inşa edilmiştir, "Massie sütunları ile
gümüş, bazıları altın. "Bu bir zihnin tarzının güzel bir örneğidir
abartı yardımcısından etkilendi; kristal gümüş olur
Bir sonraki nefes ve gümüş anında altına dönüşür. Tüm bu
Amerika'da aranan iyimser projektörler-altın, gümüş, inciler
Peck ve büyük ipekböceği bolluğu-zorunlu olarak tedarik edilir
Ingram'ın anlatısı. Bu tür masallar hayal gücünü romantik bir şekilde etkiledi
ve eleştirel olmayan yaş.


VI.

[Sidenote: Hint Şeytan İbadesi.]

Amerika'ya olan ilgi, popüler merakla arttı.
Hintliler. Amerikan vahşileri bazen görülüyordu
güneş ibadetçileri, ama daha yaygın olarak ibadetçi oldukları düşünülüyordu
Şeytanlar. Büyücülük, kehanet ve
bol miktarda kötü ruhlar, Avrupalıların kabul etmesini kolaylaştırdı
Doğaüstü varlıklar olarak Hint tanrıları ve iddiaları kredi vermek
Uzak veya Hintli rahiplerin uzak veya
gelecekteki olaylar, hastaları iyileştirmek ve hatta zamanında yağmur getirmek
kuraklık. Ancak Plymouth'da hacılar dua ettiğinde
Yağmur için nazikçe düştü ve Hint tarafından tedarik edilen yağmur
Anonimler şiddetli ve yıkıcıydı-şeytani bir şeyle yağmur yağıyor
bu konuda. Zamanın yazarlarına göre, ibadet edilen şeytanlar
vahşiler kendilerini büyük durumlarda gerçekleştirebildi,
oyları canavar bir biçimde görünmek. Bu inanç
Hint Şeytan İbadesi
bir çeşit başka bir şey olarak tanımlanamayan dönem
Manichaeizm Evrenin hükümetini neredeyse eşit olarak bölüyor
İyi ve kötü güçler arasında. Tüm okulların dincileri istenen
Bu hayırsever güdülerden değil, Şeytan'ın bu konularını dönüştürmek
Modern propagandacılığın ana düşünceleri bu, ama onların
Dönüşüm Tanrı'yı ​​yüceltecekti ve daha fazlası, çünkü olmasına rağmen
Şeytan. Bazen dini güdü uyumsuz bir şekilde desteklendi
Ticari avantaj umuduyla. Navigatör Davis yazdı
Sekreter Walsingham, Hintliler "bir zamanlar getirildiyse
Yakında daha fazla zevk almak için getirilebilecekleri Hıristiyan inancı
uygar bir yaşam türü ve böylece büyük bir şekilde başa çıkmaya teşvik edilmek
Daha kaba yünlü ürünlerimizin miktarları. "

[Sidenote: Hintliler sergilendi.]

[Sidenote: Rosier'in gerçek ilişkisi.]

[Sidenote: Tempest, II, 2.]

İlk kaşifler, Hintlileri kaçırma pratiği yaptılar ve
onları İngiltere'ye taşımak, burada barbarların görüşü
Doublet veya Hortum, kolonizasyon projelerine olan ilgiyi hızlandırdı
ve macera. Ticari faaliyet çağımızda ve genişletilmiş
Coğrafi bilgi oluşturulabilir, ancak zayıf bir anlayış
"Hintli Erkek ve Kadın" görüşüyle ​​üretilen heyecan, hayır
Şüphe Esquimaux, Frobisher tarafından getirildi. Bu nadiren portreler
Kral, Kraliçe ve diğerleri için yapıldı. 1605'te Weymouth getirdi
Maine kıyılarından beş kaçırılan Kızılderili, "tüm yaylarıyla"
ve oklar ve iki güzel huş-bark kanosu. "Bu kaza,"
diye bağırdı Sir Ferdinando Gorges, "Hayat koymanın aracı oldu
tüm plantasyonlarımıza. "Çeşitli olarak yakalanan vahşiler
zaman para için sergilendi ve belki de
ölü; En azından Shakespeare'in
Kalabalığın boş merakına fırtınaya girer. İngiltere'de,
Trinculo, "Garip bir canavar bir adam yapar. Ne zaman vermeyecekleri
topal bir dilenciyi rahatlatmak için bir doit, bir ölü görmek için on uzanacaklar
Hint.
Muhtemelen bir görünen canavar Caliban'ın yaratılışını şair
o yaşın hayal gücüne gerçekçi bir figür.


Vii.

[Sidenote: Hayvanlar hakkında kavramlar.]

[Sidenote: Not 9.]

[Sidenote: Evelyn'in Günlüğü, I, 277.]

Yeni kıtanın hayvanları, halkının harikasını heyecanlandırıyor
Avrupa ve Amerika'ya olan ilgiyi artırdı. Onlarla ilgili olarak,
En abartılı hikayeler kolayca kredilendirildi. Kaydedildi
Cabot'un gemilerinin ilerlemesinin Peter Martyr'in ayık Latin'i
Newfoundland sahilindeki çok sayıda morina balığı tarafından geciktirildi ve
Ayıların bu balıkları pençelerinde yakalamaya alışık oldukları. BT
açıklamada tanıdık opossum'u tanımak zor
Satın Alma: "Ön kısmı A'ya benzeyen korkunç deforme olmuş bir canavar
tilki, bir maymun, ayaklar hariç,
adam; Karnının altında, bir çanta gibi bir priz, burada
Gençlerine kendileri için değişene kadar bağışlar. "
Kuşun bir sinek ve kuş arasında bir haç olduğuna inanılıyordu. Hudson
Hollandalı nehir yerleşimcileri daha da ileri gitti ve sadece "Batı
Hint Arı. "Bu zarif yaratıklar ihracat için hazırlandı
New Amsterdam'da Avrupa'yı kurutarak, barbadolarda doldurarak
kum ile. "Giyen bayanlar için oldukça lezzetler
Onları göğüslerinde ve kuşaklarında. "Evelyn iki korunduğunu gördü
1564'te Oxford'da nadirlikler. New England Versifier Extols

  Bazı Kraliçenin Zengin Kafesi için Humbird Daha Fazla
  Oturmak için boş vahşi doğada.

[Sidenote: Wood'un yeni Eng. Prospect, s. 23.]

[Sidenote: De Bry's Hariot, s. 10.]

Uçan sincaplar, 1608'de İngiliz parklarına getirildiğinde
Çok merak uyandıran heyecan. Kral James birine yalvardı
Onlar, şımarık bir çocuk gibi. Muskratların derileri sayıldı
kokuları ve "zengin hediye olarak" İngiltere'ye getirildi. Oldu
Musk'un bu hayvandan çıkarılabileceğini düşündüm. Hariot,
Ralegh'in ilk kolonisinin öğrenilmiş adamı, misk kedisinin
Amerika'daki yerleşimciler için karlı olduğunu kanıtlayın, ancak sözleri
Parfümü henüz hiç olmayan kokarca izleri tarafından yanıltılmıştı
talepte bulun. "Vicet Catte" den bahsetti, "
travmalar bir kurtarma tarafından öldürülecek bir tane bulundu veya
sakin; Ve birçok yerde son zamanlarda olduğu kokusu
önce."

[Sidenote: not 10.]

Rakun, Virginia Kızılderililerinin "Aroughcun",
Plantigrade, bir maymun sayıldı; Capcaries'e vahşi deniyordu
Hogs of America, ve "
"Hudson Nehri bölgesinde bir yerde bir canavar
alnının ortasında bir korna olması olarak tanımlanır
Kraliyet arması üzerindeki tek boynuzlu atın göründüğü anlaşılıyor
genel olarak çalıştı. Hesaba katmak kolay değil
"Camel Mare", yaklaşık üç yüz mil görüldüğü bildirildi
Cins'e ait olmadıkça, New Jersey kıyılarından batıya
_İncubus_. Amerika'da bulunan şaşırtıcı sayıda yeni yaratık
O günün Avrupa akademisyenlerini teolojik olarak rahatsız etti.
Dört ayaklı çok canavar almak ve sürünmek için şaşkına döndüler
Nuh'un gemisinin pusulasına şeyler. Mercator, Flaman
coğrafyacı, bu zor başlamadan kaçınarak
Amerika Tufan'dan hariç tutulmuştu.


VIII.

[Sidenote: Romantizm ve Macera Çağı.]

Böylece grotesk ve yanıltıcı, Avrupa
Cehaletin sisleri yavaşça ondan kalkarken Yeni Dünya'dan geldi.
Amerika ile ilgili bu düzensiz kavramlar
Keşif döneminde İngilizlerin karakteri ve
Koloni-dikme. Güvenlik ve romantik ruh birlikte yaşıyor. .
Böyle bir çağda hayal gücü ayrımcılık yerini gasp etti ve
Harika olası oldu. Muhteşem iştah
teşvik edilmiş abartı; Yabancı denizlerde yelken açan her adam
Harikalardan bahsetmemenin utanç verici olduğunu düşündüm. On yedinci yüzyıl
gerçekten de bir akımda kendi zayıflığının bilincine ihanet etti
Atasözü, "Gezginler lisansla yalan söylüyor." Tarih ve kurgu henüz yapmamıştı
ayrıldı. Diğer tüm romantik çağlar gibi, Elizabeth dönemi
Ve James cesur macera macerasıydı; Her dikkate değer adam arzuladı
bir masalın kahramanı olmak. Amerika'daki İngilizce başlangıçlar böylece yapıldı
Kalın işletmelerde bol miktarda bulunan bir zamanda-
gebe kalma, ancak genellikle eksik olan infazda
Öngörü ve pratik bilgelik.


Açıklamalar.

[Sidenote: Not 1, sayfa 3.]

Cabot'un yolculuklarının dikkatli ve öğrenilmiş tartışmalarına bakın.
geç Charles Deane, Winsor'un anlatısı ve eleştirel tarihi
Amerika, Cilt. III. Bay Deane, yanılsamayı etkili bir şekilde yok ediyor
Bu keşfin kredisini ya da bir kısmını çok uzun zaman
Gerçek keşfedicinin oğlu Sebastian Cabot. Bay Henry Harrisse,
Amerika'nın Keşfi John Cabot'ta ve daha önceki bir çalışmada Jean
ET Sebastien Cabot, vb. Aynı sonuca varır. Hatta şüphe ediyor
Sebastian'ın babası John Cabot'un keşiflerinde varlığı,
vb., s. 48.


[Sidenote: Not 2, sayfa 4.]

Yine de Frobisher ile yelken açan George Beste, "Şimdi erkeklerin hayır ihtiyacı yok
Roume'nin bir ev inşa etmesi veya bir
Küçük Turffe, ... harika ülkeler ve tüm dünyalar ne zaman
ilk önce Voutsafe
Sahip, yaşama ve onlara kadar. "Bu ülkeler," diyor "
Her türlü corne ve gri, sonsuz sırtları ortaya çıkarmak için verimli
At, Elephantes, Kine, Sheepe, Büyük Çeşitleri olarak
Ayre'nin uçan fowles, Phesants, Partridge, Quayle, Popingeys,
Badem, tarihler, Quinces gibi sonsuz meyveler, sonsuz meyve türleri,
Nar, oringes, vb.
(Frobisher'ın Yolculukları, Hakluyt Society, s.38). [Sidenote: Not 3, sayfa 8.]

Ralegh, Dünya Tarihinde, Kitap I, Chap, VIII, Sec. XV, var
Böyle güvenme tehlikesi konusunda ilginç bir kazı
İletişim ve bunun bir yanlış anlama fıkrası ile ilgilidir.
Grenville ve Lane altında çok parti gönderildi: "Aynı şey
Sir Richard Greeneville'in altında yaşamak için gönderdiğim İngilizce
Virginia. Çünkü bazı halkım o ülkenin adını sorduğunda,
vahşilerden biri, '_wingandacon_' diye cevapladı
Diyelim ki, _''ou iyi cloaths, 'veya eşcinsel cloaths_. "Bu cevaptan
Kuzey Carolina kıyısına "Wingandacon" denildi, veya,
Latinleştirilmiş haliyle, Wingindacoa, şef veya "kral"
Ülke zamanın anlatılarında Wingina olarak ortaya çıkıyor. Ralegh diyor
Yucatan sadece "ne diyorsun?" Ve bu Peru ismini aldı
Benzer bir hatadan.


[Sidenote: Not 4, sayfa 8.]

John White tarafından yapılan çizimler arasında bu haritanın orijinalini buldum
British Museum'daki Grenville Koleksiyonunda. Çoğaltıldı
Yüzyılda Virginia kolonisine bir gazeteye eşlik etmek
Kasım 1882 dergisi. Akademisyenler arasında ilgiyi heyecanlandırdı
daha önce bilinmemişti. Daha sonra bir kopya idi
Ancak, Dr. Kohl tarafından devlet için yapılan koleksiyonda bulundu
Washington Bölüm. Sloane Mss., İngiliz çizimleri
Dr. E. Hale tarafından John White'a atfedilen müze,
Amerikan Antikacı Derneği işlemleri, IV, 21,
Beyaz'ın orijinalleri. İkincisi Grenville koleksiyonunda. Gör
23 Nisan 1891 ulusundaki ikisinin karşılaştırılması.


[Sidenote: Not 5, sayfa 10.]

5 Aralık 1621'e kadar, Virginia şirketinden bir mektupta
Vali Wyatt, bu sözler ortaya çıkıyor: "Güneybatı'nın varsayımları
Pasaj ve bize gönderdiğiniz bakır parçası memnuniyetle gördüm ve
Duydu. "Doğuya kısa bir pasaj için bu uzun süredir devam eden arzu
Hint Adaları, Avrupa'da var olan tutkuyla izlenebilir
Baharatlar için on beşinci ve on altıncı yüzyıl ve bu şüphesiz geldi
O zamanlar brüt aşçılık formlarından. Anderson'ın Ticareti, Sub
Anno 1504, Guicciardini'yi kullanılan büyük miktarlarda baharat hakkında belirtiyor,
ve ekliyor: "O günlerde Avrupa halkı çok daha fazla
daha sonraki zamanlarda olduğundan daha fazla aşçılık vb. baharatlar. "
Elizabeth'in zamanındaki emtia fiyatındaki artış
sadece görünür, ancak uzantısına bakarak yolculukları teşvik etti
ticaret. Holinshed'i karşılaştırın, i, 274.


[Sidenote: Not 6, sayfa 10.]

Waterhouse'un Virginia Bildirgesi, 1622, nadir bir yol. Ayrıca
Bu kelimeler Briggs'ten alıntılanan satın alımlar, III, 892, 893: "
Yaygın olarak Güney Denizi dediğimiz Hint Okyanusu
Virginia'nın batı ve kuzeybatı tarafı, diğer tarafında
[James River] düşüşlerimizin ötesinde dağlar ve bir özgür ve
Faire Passage, sadece Çin, Japonya ve Moluccas'a değil, aynı zamanda
Yeni İspanya, Peru ve Chili ve Terra'nın zengin ülkeleri
Australis henüz keşfedilmedi.
Kaptan John Smith'te Sagacity,
Amerikan Sahili Coğrafyasının görüşlerini oluşturabildi.
Kıta neredeyse bir yüzyıl önce
zaman. "Kendilerini geren büyük hakimiyetlerden bahsediyor
ana tanrıya kaç bin mil olduğunu bilir "(Generall Historie,
Kitap VI).


[Sidenote: Not 7, sayfa 14.]

1626 kadar geç, Filo, Spelman'ın katliamından kurtulan tek
parti, Virginia arasında beş yıl esaret harcadıktan sonra
Kızılderililer, bir Londra tüccarını bir gemi için bir gemi ile içe geçirmeye ikna etti
Hindistan ticareti,
Vahşi yüzleri için bir boya yaptı. Bu hikayeye bir
Güney Denizi veya Pasifik'i sık sık görürken
Okyanus. Fleet's Journal, Scharf'ın Maryland tarihinde bulunabilir,
Ben, 13, vb. Van der Donck, yeni tanımında ilişkilidir.
Hollanda, O Kieft, Yeni Hollanda Direktörü ve Van Der
Donck, bir Hintli resim buldu ve pigmenti satın aldı,
Bir potada yakılmak iki parça altın verdi. (Bakın
New York Tarih Derneği Koleksiyonunda Çeviri, II, 161, 162.)
Hudson Nehri bölgesinin değerli cevherlerinden oluşan bir torba
New Haven'dan yelken açan kötü niyetli gemi tarafından Hollanda'ya gönderildi
1645. Gemi, New Haven halkı dışında daha fazla görülmedi.
hayaletini gökyüzünde tuttu. Hudson Nehri Altın Madenleri
Spectre hiç yeryüzünde veya gökyüzünde görüldü.


[Sidenote: Not 8, sayfa 15.]

Bay Sainsbury'nin parçasının özetinden alıntı yaptım.
İngiliz kamu plak ofisi, ancak Ingram'ın benzer bir ifadesi
1589'da Hakluyt'ın dalgıç yolculuklarına eklendi.
Hakluyt için bile çok inanılmaz bir baskı. Ayrıca bkz.
Dr. De Costa, Amerikan Tarihi Dergisi'nde, Mart 1883,
Ingram'ın Bodleian Kütüphanesi'nde korunan ifadesinin kopyası. Ingram
hikaye ve diğerleri gibi diğerleri oyunda hüzünlü görünüyor
Doğu, ho! Chapman, Jonson ve Marston tarafından. İddiası
Seagull, oyunda, "evlerinde scowpes var,
Kovalar ve Massie Silver'ın çeşitli gemileri, "
ilk görüş, savurganlık için belirgin bir ima
Ingram'ın anlatısı. Ancak Bullein'in Diyaloğu'nun ikinci baskısında
1573'te yayınlanan Ateş Pestilence, One Mendax,
Bilinmeyen bir toprağı tanımlayan "Pottes, Pann ve
Tüm gemiler elmaslarla süslenmiş temiz altın. "Bu gösterir
Bu Ingram'ın hikayesi muhtemelen bazı özellikleri benden almıştı
Amerika hakkında Avrupa folklor masallarını çağırmaya cesaret ettiler-
Başlangıçta Doğu'ya uygulanan masallar şüphesiz; Sir John'un Yankıları
Belki de Mandeville ve Marco Polo. Tabii ki mümkün, ama
Muhtemel değil, Bullein,
İkinci baskısını bastırmadan önce üç yıl veya daha fazla geri döndü. .
Doğu Yazarları, Ho! Muhtemelen Bullein üzerinde büyütülmüş.


[Sidenote: Not 9, sayfa 18.]

"Unguibusque Inter Squamas Immissis," On yıl III, Kitap VI. Bunlar
muhtemelen detaylar Sebastian Cabot'un otoritesi hakkında verilmiştir,
Doğruluk şüphenin üstünde değildir.


[Sidenote: Not 10, sayfa 19.]

İlk yazarlardan bazıları "maymunlardan" bahsediyor. Strachey görünen şeyi çağırıyor
Rakun olmak için bir maymun ve Brickell, 1743'e kadar, aynı şeyi kullanıyor
kelime. Özellikler, Marvel seven Metin'de olduğu gibi kaydedilir
Satın alma, s. 805. Speed'in beklentisinde tek boynuzlu atlar bulur, açıklama
New York. Hız ayrıca manda alışık olduğunu bize bildirir
Köpeklere "sıcak bir haşlama likörü" kusarak kendini savunmak
kovaladı. Argall, 1613'te bizonu gören ilk İngiliz oldu.
Mektubuna atıfta bulunarak, satın alma diyor ki, s. 943, "bir yolculukta ... buldular
Good Meat olan Kine kadar yavaş bir Cattell türü. "




İkinci bölüm.

_James Nehri Deneyleri._


BEN.

[Sidenote: göçmenlerin ayrılması.]

[Sidenote: LD. Şansölyenin konuşmacıya yanıt olarak konuşması.]

[Sidenote: A.D. 1606.]

Aralık 1606'da Blackwall'da, Londra'nın altında, Susan'da yatıyordu
Sabit, yüz ton, Godspeed, kırk ton ve
Little Pinnace Discovery, ancak yirmi ton-Taşınacak üç cılız gemiler
kışlık Atlantik boyunca yeni bir ulusun yeni başlayanları. Ayar
Bu Argonauts'tan Londra'da çok heyecan yarattı. Vatansever
Duygu derinden karıştırıldı, kamu duaları için sunuldu.
Keşifin başarısı, vesileyle uygun vaazlar
vaaz etti ve popüler duygu Michael tarafından bir şiirde ifade edildi
Drayton. Boşuna şımartmak için çok ayık olanlar bile
Altın madenlerin ve baharat adalarının beklentileri
Bu vesileyle çoğu İngilizcenin hayal gücü, efendisi olarak
Bacon daha sonra yaptı: "Yeryüzündeki krallıklarla birlikte olduğu gibi
Cennetin Krallığı: Bazen hardal tohumu tanesi büyük bir
ağaç. Kim söyleyebilir? "Bu en fırtınalı Aralık ayının 19'unda
Küçük filo çapa tarttı ve şüphesiz bir gelgit üzerinde koştu
Bugünlerde gemilerin Blackwall'dan geçtiğimiz gemilerin denize doğru koştuğunu görebilir. Asla
büyük bir girişimde bulunan erkekler daha büyük üzüntülere mahkum oldular mıydı.
Thames'den ayrıldıkları andan itibaren gemiler fırlatıldı ve gecikti
Tempests tarafından, şirkette şirket kiralayken
dağılımlar.


İi.

[Sidenote: Yasalar ve Emirler.]

Koloninin kaderini şekillendirenler çok az geri alınmıştı
yaratıcı aptallığın,
girişim. Romanda Puttering'e sevgiyle düşkün olan Kral James
Projeler, kişisel olarak akılsız yasalar ve emirler kodunu çerçevelemişti. .
Egemenliğin üstünlüğü ve kilisenin çıkarları
Koruyan, ancak koloni herhangi bir hükümdar olmadan bırakıldı
Düzeni koruyacak kadar otorite. Özel ilgisi
Endüstrinin tüm güdülerinin en çok kullanılabilir olan bireysel
Virginia'nın verildiği ticari şirkette.
Koloninin tüm ürünleri beş kişilik bir hisse senedine girmekti
yıllar ve ailesi olmayan erkekler,
Hansatic ajansları gibi yarı montajlı ticaret topluluğu
Güçlü bir otoritenin tasarruf unsuru ile zaman. Daha iyi
tembelliği teşvik etmek ve doğal eğilimi ağırlaştırmak için cihazlar
Zor koşullarda erkeklerin dağılması neredeyse hiç olabilirdi
vur. Anarşi ve despotizm,
Böyle bir komünist düzenleme ve bunların her biri sırayla ortaya çıktı.


III.

[Sidenote: Göçmenlerin Karakteri.]

[Sidenote: Smith'in Gen. Hist., III, c. Ben ve c. xii.]

[Sidenote: New Eng. Ekiciler için reklamlar, s. 5.]

[Sidenote: Comp. Pub'da Bilgi Beyanı. Rec. Kapalı., Sainsbury I,
66; ve VA'nın yeni hayatı.]

[Sidenote: plantasyonlar üzerine deneme.]

İlk yıllarda gönderilen insanlar çoğunlukla
uygun değil. İlk yüzün dördü marangozlardı, bir
Demirci, terzi, bir berber, bir duvarcı, bir mason, bir davulcu.
Beyler olarak sıralanan elli beş, dördü erkekti,
Footmen dahil olmak üzere on iki sözde işçi vardı,
"Bu bir günlük işin ne olduğunu asla bilmiyordu." Şirket tarif edildi
Üyelerinden biri tarafından fakir beyler, esnaflardan oluşan,
Erkekler, Libertines ve benzeri hizmet vermek. "Yüz iyi işçi
Bu tür binlerden daha iyi, "diyor Captain Smith.
İlk göçmenlerin ahlaki karakteri daha iyi bir hesap verilmez. BT
belki de bu adamlarla Bacon'un "utanç verici bir
ve "" Halkın pisliği "ile bir koloni yerleştirmek için.


IV.

[Sidenote: Varış.]

[Sidenote: A.D. 1607.]

[Sidenote: Percy, Satın Alma, s. 1689.]

Gemiler, bunun modasından sonra kanaryalar tarafından yelken açtı
Zaman, Virginia'ya olan mesafeyi ikiye katlamak. Batı'da gevşediler
İndies "kendilerini yenilemek" ve kavga ve ulaşmadılar
Tohum zamanı çok geçene kadar varış noktaları. Onlar geldiler
6 Mayıs, tarzımıza göre. Hampton yollarına sürülen
fırtına, bir nehrin geniş ağzına yelken açtılar.
James, kralın onuruna. Yılın o sezonunda bankalar
Kızılcık ağacının beyaz çiçeklerinin kitlelerini göstermiş olmalı, karıştı
Redbud'un Pembe-Moral Çiçekleri ile Karanlık İlkelliğe Karşı
orman. Nerede karaya çıktılar, yeni gelenler "tüm zemini buldu
dalgıç renklerinin birçok tatlı ve narin çiçek ve
türler. "Deniz yorgun yolculuklar" cennet ve dünya
İnsanların yerleşimi için bir yer çerçevelemeyi asla kabul etmedi. "

[Sidenote: Hintlilerle ilk toplantılar.]

[Sidenote: Percy, satın alım iv, s. 1685, 1686.]

Büyülü bir ülkedeki insanlar gibiydiler-hepsi çok yeniydi ve
garip. Küçük bir partinin ilk inişinde bir tat alıyorlardı
vahşi savaş. "Geceleri, çiş gemiye giderken,
Beares gibi tepelerden sürünen vahşiler
Ağızlar, bizi çok umutsuzca suçladı, Yüzbaşı Gabrill Archer'a zarar veriyor
Her iki el ve vücudun iki yerinde bir sayıcı çok tehlikeli.
Oklarını geçirdikten sonra ve
Atış, büyük bir gürültü ile ormana emekli oldular ve bizi terk ettiler. "

[İllüstrasyon: James River.]

[Sidenote: A.D. 1607.]

Ancak yeni gelenler tüm Kızılderilileri düşmanca bulamadı. Şef
Rappahannocks onları karşılamaya geldi, onun başında yürüdü
tren, bir kamış flütüne boru ve bir fantastik elbiseyle kaplanmış
Hint Dandy. Başının kesilmiş tarafında bir tabak bakır giydi.
Diğer taraftaki saçlar geyik saçları ile sarıldı
kırmızı, "bir gül tarzında." İki uzun tüy "bir çift gibi
Boynuzlar "bu pembe taçta sıkışmıştı. Vücudu kırmızı lekeli,
Yüzü mavi boyadı ve biraz parıltı pigmentiyle beslendi
İngilizlerin açgözlü gözlerine gümüş cevher gibi görünüyordu. O
boynu hakkında bir boncuk zinciri veya wampum giydi ve kulakları
"Hepsi incilerin bilezikleri ile." Her birinden de bağlıydı
Bakır veya "altın" ile bir kuş pençe seti, anlatıcı ekliyor,
Keyifli bir haysiyete şımartmak.

[Sidenote: I, 686 ve takip eden alımlar.]

Ön keşif döneminde vahşi her özellik
Hayat İngilizler tarafından hevesle gözlemlendi. Kostüm, Wigwams,
Ve en çok ahşap ve taş silahlarının en önemlisi zevk verdi
yeni gelenlerin merakına.


V.

[Sidenote: Jamestown'un Kuruluşu.]

[Sidenote: Not 1.]

[Sidenote: Nehirimizin Keşifinin Relatyonu, Am. Antiq. Soc.,
IV, 61.]

Kolonistler, o zamanlar kasabalarının sitesini seçtiler.
sıtma yarımadası; O zamandan beri bir ada oldu. Yerdi
Nehir tarafından doğal olarak, dar bir durum dışında
Kum streç ana için bir köprü yaptı. Başlıca avantajı
Yeni gelenlerin gözleri, kıyıya yakınındaki derin su bunu başardı
gemileri sadece ağaçlara bağlayarak sabitlemek mümkün
nehir kıyısı. Burada yerleşimciler aynı anda pamuk ve portakal ağaçları dikti,
ve deneysel patates, kavun ve kabak, ama ertelediler
Hesaplamamızda Haziran ayının ilkine kadar tahıl ekimi.

[Sidenote: sefaletin kışı.]

[Sidenote: A.D. 1607.]

[Sidenote: Satın Alma, s. 1690.]

Sazla çatılı aceleyle inşa edilmiş kabinlerde meskenlerini aldılar veya
kabuk ve düzensiz çadırlarda. Daha fakir tür barınak yapmak için bile yoktu
kendileri sadece yerdeki yuvalarda. Başlangıçta sağlanan,
Yemeklerinin büyük bir kısmı denizciler tarafından tüketildi.
Altın için komşu mika toplamak için kaldı. Bu zor ortamda,
fraksiyona göre kira, yetkin bir liderin ve herhangi bir liderin yoksulluğu
Yetkili otorite ile merak, bu küçük şirketin
Bekar adam kışın hayatta kaldı. "Asla İngilizler kalmadı
Bu yeni keşfedilenlerde olduğu gibi sefaletteki herhangi bir yabancı ülke
Virginia, "diyor Northumberland Earl'ün kardeşi George Percy.
Bir günlük rasyon için solucan yiyen arpa veya buğday pintine izin verildi.
Bu Pottage'a yapıldı ve küçük bir oranda servis edildi
Her öğünde km. "İçeceğimiz su idi, lojmanlarımız kaleler
hava, "diyor Smith. Sefalet sürekli bir korku tarafından ağırlaştı
Enerjik bir saldırıda püskürtülen Hintlilerden saldırı
İngilizlerin inişinden kısa bir süre sonra yapıldı. Her biri için gerekliydi
Her üç geceyi "soğuk, çıplak zeminde yatarken" izleyecek adam ve
bir ateş bataklığındaki bu maruz kalma, yiyeceklerin ince ödeneği ile
Kötü kalite ve acı nehir suyu, şişlikler getirdi,
düzenenler ve ateşler. Bazen beş adam yoktu
Silahlar. "Erkeklerde herhangi bir vicdan olsaydı," diyor Percy, "
zavallı üfürümleri duymak için kalplerini kanıyor ve
Hasta adamlarımızın her gün ve gece rahatlamadan çıkıntıları
yaklaşık altı haftalık alan. "Yaşayanlar,
Bedenleri "köpekler gibi dışarı çıktı". Yüzün yarısı
Kolonistler öldü ve hayatta kalanlar Hintliler tarafından kurtarıldı,
Erken saldırılarında tüfek ve topun tadına sahip olmak
Jamestown, şimdi oyun malzemeleri, mısır, hurma ve
Diğer yiyecekler, beyaz adamların yeni bibloları için ticaret yapmak.


VI.

[Sidenote: Kaptan John Smith'in ortaya çıkışı.]

Tehlike ve sıkıntı yetenekli adamı öne getirir. Koloni
bunlarda alışkanlık olarak kullanılan teknikler aracılığıyla ilerledi
günler, başkanından kurtulmak için, Wingfield, iyi bir adam
niyetleri ama bu tür bir zorluk yerine uygun yetenekleri yok.
Yavaş yavaş, bir değişiklik ve sonra diğeri, liderlik
Kaptan John Smith'in elleri. Yolculuk sırasında üzerine çekildi
Kendisi diğerlerinin kıskançlığı, muhtemelen övünür ve
Kendi kendine konuşma alışkanlığı. Meclis üyeleri listesi, o zamana kadar
Gizli tutuldu, Jamestown'da açıldı ve adı bulundu
derhal ortakları tarafından dışlandı. Sadece
Din adamlarının şefaati, Hunt, uzun süre kabul edildi
Konsey.

Paradoksal karakteri çok yanlış anlaşıldı. Kimler
Kaptan Smith'in anlatılarının tarihsel doğruluğunu itibarsızlaştırın
Değeri olmayan eylemlerini düşünün. Bu doğal sonuç ve
Boaster'ın gerçek değerinin döküldüğünü övünme
sahte iddiaları ile birlikte hor görme yığınına.
Öte yandan, Smith'in koloniye hizmetlerini takdir edenler
Korkunç ekstremiteler, böyle bir tarihsel otoritenin
Bir adam geçerli olmalı.

[Sidenote: romantik eğilimleri.]

Karakteri, çift ve paradoksal olduğu gibi, çözünmez bir
Enigma, doğanın ve altında yatan alışkanlık güçlerini göz önünde bulundurursak
tezahürler. Kendi yüksek renkli anlatılarına göre,
Şövalyelik romantizmine bayram hayal gücünü besledi. İlk Doğal
bir gençliğe neden olduğu kadar enerjik bir
Okuduğu hayali kahramanları taklit edin. Eşit derecede bir
Tabii ki, kibirliğine sahip bir adamın kendisini abartması gerektiği
hayranlığını heyecanlandıranların büyüklüğünde maceralar. .
Ondan sonra ona bir yürüyüş gönderen hayal gücünün aynı romantik dönüşü
Flanders ve Türklerle Savaşlar, Barbary ve
İrlanda'da, her macerasını kahramanca bir istismar gibi yaptı.
Cesurluk ve agresif eylem içinde böyle bir adam değerlidir.
rica etmek; Otobiyografinin dahil olduğu gerçekleri ilişkilendirmek küçüktür.
takıldı.

[Sidenote: Kendi hayatının hikayesi.]

Smith'in kendi anlatısına göre, soyuldu ve enkazı
deniz; Tek savaşta üç kâfir şampiyonu öldürdü ve kesti
sadece bayanların eğlenmesi için başları; Esir yapıldı
Türkler tarafından ve efendisini bir flail ile öldürerek kaçtı; O
karşılaşılan korsanlar; Bir geminin yağmalanmasında lütufla güvence altına aldı
Tanrı'nın bir kutu mücevher; Ve hikayesini tamamlamak için sevildi
adil bir Türk bayan, bir tragabigzanda tarafından romantizm tarzında;
Rus bir bayan tarafından arkadaş olan iyi kalamata; Ve daha sonra
Güzelin bağlılığı ile ölümün açık çenelerinden koparıldı
Virginia Kral Powhatan'ın kızı Prenses Pocahontas. Daha ne
biri sorabilir mi? İşte tüm romantizmlerin unsurları. Ama
Hepsini taç, peygamber jonah'ın yanlış macerasını taklit etti ve o
Hatta Jonahed Jonah. Yardım olmadan sadece yüzerek karaya çıktı
bir balinanın, Katolik hacılar tarafından denize takıldığında
Tempest. Ulysses'in güvenli dönüşünden beri asla başka bir gezgin
Bu genç gibi muhteşem kaçışlardan geçti
John Smith. Kazaları ve başarıları, abartı olmadan bile,
oldukça dikkate değerdi, şüphesiz, ama sonsuza dek onun tarafından gizlenmişler
Anlatım kötüsü.

[Sidenote: Kolonizasyona İlgi.]

[Sidenote: Karakteri.]

Yirmi sekiz yaşındayken bu şövalye-çirkin
Macera için bir alan olarak Avrupa oldukça iyi bitkin. Ondan kısa bir süre sonra
Kendi topraklarına dön, navigator gosnold'un ajited olduğunu buldu
Virginia'da Yeni Koloni, Ralegh'in başarısızlıkları sahnesi. O
O zaman görünürde en zor ve tehlikeli girişim, hiçbir şey değildi
Smith'in içine girmesi gerekenden daha doğal. Bu zamandan itibaren
Hayatının sonu, bu gerçekten yetenekli adam en iyi çabalarını verdi
Amerikan kolonizasyonunun ilerlemesi. Avukatta açıklandı
bilge ve tavsiyesi ortak ertinden daha fazlası ile dinlendi
Virginia şirketinin meclislerinde şirket
sürdü. Emekte tartışılmazdı, acil durumlarda kanıtladı
kendisi hazır ve becerikli. Kayıtlı coğrafyası
Koşulları göz önüne alındığında gözlemler oldukça doğrudur,
Ve Hint yaşamını anlaması zekasını gösterir. Onun
Pratik sorular üzerine yazılar kısa, epigramatik ve bilge
zamanının bilgeliğinin ötesinde. Ama kendi maceraları veya kredisi nerede
dahil olmak, Falstaff'tan çok daha güvenilir değildir. Onun övünmesi
bir tarihçinin karşılaşması gereken birçok zorluktan biri
Bir çağın olaylarıyla ilgili gerçeği çok fazla keşfetmeye çalışmak
yalan söylemeye verilir.


Vii.

[Sidenote: Smith'in keşfi ve ticareti.]

[Sidenote: A.D. 1607, 1608.]

[Sidenote: Oxford Tract, _Passim_.]

[Sidenote: Gen. Hist _pasim_.]

Smith, esas olarak bir geçiş için keşifleri devir etti.
Pasifik ve Hindistan ticaretinin davranışları. O yakalandı
Chickahominy'nin bataklıklarındaki Hintliler ve köyden taşındı
Zafer köyü. Kafadan serbest bırakılmasını sağlamak için katkıda bulunmak
Şef Powhatan, Jamestown'a döndü. Hiçbir şey uygun olamazdı
cesur dehası ve fitil eğilimi hayatından daha iyi
Daha sonra Virginia'da liderlik etti. Koyalara yukarı ve aşağı yelken açtı ve
Bilinmeyen Adaları Keşfetmek ve Adlandırma, Büyük Yükseliyor
Bilinmeyen nehirler, Kızılderililere cajoling veya zorbalık ve ona geri döner
Jamestown'da aç vatandaşlar, tahıl ambarlarından mısırla yüklü
vahşiler. Smith ve arkadaşları her mevsim ve hepsi
açık bir teknede hava, sabahları egzersiz yapıyor
Garip Kızılderililerin manevra yapmasında Mezmurlar Singing ve Dua etmek
bulanıklaştırma veya nokta bataklığı yalan ve yayılmaya çalışırken
Heathen arasında Hıristiyan Dini-her zaman sunulduğu gibi,
Jacobean zamanının gerçek İngilizleri gibi.

[Sidenote: anlatısı.]

Yüzbaşı Smith'in Virginia'daki bu başarılar hakkında önceki açıklamaları
Daha sonraki Generall Historie'den daha yakın görünüyor. Yıllarca
anısına sayı ve büyüklükte kazanılan istismarlarında yuvarlandı.
Güneş sistemini bir vasıtasıyla ortaya koymasının kıyamet hikayesi
Deyimi olmayan vahşilere cep pusulası
Öğrenin sadece daha sonraki yazılarında bulunmasıdır. O bir mahkum ama
1612 Oxford Yolu'nun anlatısında bir ay
ortakları tarafından yazılmış ve yetkisi ile yayınlanmıştır, ancak onun
Esaret, generall tarihinde altı veya yedi haftaya kadar büyümüştü.
1624. Powhatan'ın prosaik serbest bırakılması romantik olarak gelişmişti
Pocahontas tarafından Kurtarma. Önceki iki veya üç yüz vahşi
Hesap daha sonra dört veya beş yüz olur. Bazı kutuplar yardımcı olur
Yetkili anlatısında bir Hint şefinin yakalanmasında onu
Tencereler ve Phettiplace. Daha sonraki hikayede kahramanımız bu başarıyı gerçekleştiriyor
tek elle. Sadece bir şifre kendini bazen şekle tutar
Bu basit başarısıyla düşmanlarının sayısını temsil eden
Bellek eskisinden on kat daha fazla tekrarlanabilir hale gelir.

[Sidenote: Koloniye Hizmeti.]

[Sidenote: Oxf. Trakt, s. 32. Gen. Hist., Bk. iii, ch. v.]

[Sidenote: Travaile'nin Virginia'ya Tarihi, s. 41.]

Ancak "garip bir şekilde acımasız ve
gizlenmiş "Smith tarafından Potomac'ta bir yerde görülen Hintliler,
Hikayeye göre, bağırıyor ve korkunç bir şekilde bağırıyorlardı, ancak
Bir hesapta olduğu gibi üç veya dört yüz numaralandırılmış ambuscade veya üç
veya daha sonraki hikayesinde olduğu gibi dört bin. Yüzbaşı Smith
İlk önce tek enerjik ve yetenekli adam olmanın kredisi
Yıllar-altın arayışında zaman kaybetmeyen, ancak kazanan adam
Kızılderililer sonsuza kadar daha büyük değere sahip olan-mısır
Kolonistlerin hayatlarını korumak. Açık bir teknede, hayır
Enstrüman ama bir pusula, Chesapeake Körfezi'ni keşfetti ve haritaladı
haritasının tamamen yüz kırk bir yerini almadığı için
yıllar. Smith'i sevmek için bir nedeni olan Wingfield bile,
hizmetlerinin değeri; ve her bilme aracı olan Strachey,
"Virginia'dan dönmeyecek" diyor
Hath Bene daha çalışkan ya da kimin vardı (Kaptan Geo. Percie
hariç) aralarında daha büyük deneyim, ancak yanlış yapım
Maye burada evde ticaret. "

[Sidenote: Smith devrildi.]

[Sidenote: A.D. 1609.]

[Sidenote: Not 2.]

1608 sonbaharında ve Kaptan Smith'i takip eden kış
Jamestown'un tek hükümdarı, diğer tüm meclis üyeleri gitti; ama
Önümüzdeki bahar orada yetersiz beş yüz yeni kolonist geldi
sağlanan ve Smith'in ikisi olan iki hizip liderinin altında
ölümlü düşmanlar. Bunlar vizyoner ve çalkantılı okçu ve onun
Takipçi Ratcliffe. Smith, yeni gelenleri yerleştirmek için aldı
Nansemond ve diğerleri James'in düşmelerinin yakınında meskenlerini aldı
Nehir. Çok kargaşadan sonra Smith bir kaza ile devre dışı bırakıldı ve onun
Düşmanlar, diğer şeylerin yanı sıra eve suçlanmasını sağladı,
Kızılderililere saldırıya uğramak için "taciz"
Falls yakınındaki ve evlenecek şekilde tasarlanan yerleşimciler
Virginia'daki kraliyet haklarını kayınpeder olarak güvence altına almak için Pocahontas
Powhatan'a.

[Sidenote: Daha sonraki yılları.]

[Sidenote: Not 3.]

Daha sonra New England sahilini karakteristik olarak keşfetti
titizlik ve zeka. Daha sonraki yıllarında ne yayınladığı
Koloni-ekleme konusunda tavsiye yolu takdire şayan
İyi bir duyguya. Nadir öngörü ile gelecek önemi öngördü
sömürge ticareti ve Amerikan balıkçılık tarafından oynanacak kısım
"Denizciler üreme" ile İngiltere'nin büyüklüğünü teşvik ederken. O sadece
Zamanının adamlarının imparatorluk büyüklüğünden ve geleceğinden şüpheleniliyor
Kuzey Amerika'nın büyüklüğü. Kolonilerin yapmaması gerektiğini söyledi
büyük pilotajlarla "rahatsız" a aidat "ticarete gelenler"
limanlarında. Düşük gelenekler, bir insanı zenginleştiriyor. Bu bir
Dış ticaretin neredeyse bir kötülük gibi göründüğü bir çağda garip doktrin,
ve ekonomik ilkelerin yanlış kavramları neredeyse evrenseldi.
Kaptan Smith'in sözleri genellikle keskinliği olan bir zekâ ile hamile kalır.
keyifli. Zihinsel ve fiziksel sertlikte ve ne olabilir
kaydırma ve abartı ve içinde eğilime göre denilen
övünürlük, bir anlamda tipik bir Amerikan öncüsü-bir
Bir bastırmış olan cesur ve hazır zekâlı erkeklerin öncüsü
Savage Kıtası.


VIII.

[Sidenote: 1609-'10 kıtlığı.]

[Sidenote: Not 4.]

[Sidenote: A.D. 1609, 1610.]

[Sidenote: A.D. 1610.]

[Sidenote: Not 5.]

[Sidenote: Trajikall ilişkisi, 1623. Brife Deklarasyonu, 1624, her ikisi de
British Pub. Kayıt ofisi. Percy's Trewe Relacyon, MS., Petworth
Ev.]

Kaptan Smith olsaydı bir çeşit felaketten kaçınılmaz olabilirdi
kalmasına izin verildi, ama ayrıldıktan sonra harabe hızla geldi ve
Kalacak kadar güçlü bir el yoktu. Kontrolsüz düşmanlığı
Vahşiler, Outsetlers'ı Nansemond'dan ve düşüşlerinden itti.
James. Kızılderililer, şeytani yaratıcılıkları için egzersiz yaptılar
ellerine düşenlere işkence etmek ve öfkelenmek
ölü. Cesur ama akılsızca Percy, tüketen öfkelerine yakıt ekledi.
tapınaklarını ziyaret etmek ve şeflerinin mezarlarını kutlamak. Orada
Artık zor Hint ticaretini sürdürebilecek kimse değildi.
Smith'i İngiltere'ye geri göndermek için komplo kurmuş olan Ratcliffe
Kaptan Smith'in işlemdeki örneğini taklit ederken bir ambuscade
Powhatan. Hintli kadınlar tarafından işkence gördü ve sadece
Elli adamından on beşi Jamestown'a geri döndü. Kuluçka domuzları
Koloni hepsi yendi, köpekler daha sonra geldi ve sonra atlar
Virginia'yı stoklamış olacaklardı, çok saklanıyordu.
Sıçanlar, fareler ve ekleyiciler, sahip oldukları zamanlarda istendi ve
Çeşitli türlerden mantarlar, başka bir şeyle yenildi "
ya ağız ya da karın. "Bir Hintli stoka saldırıda katledildi
üç gün gömüldükten sonra kazıldı ve "
daha fakir tür, "tüketen açlıkları
nazikliğin kısıtlamaları. Bu korkunç uygun olandan bir
Yemek için kendi ölülerinin kazılmasına adım atın. Kıtlıklı erkekler
Hatta tam olmayan yoldaşlarının adımlarını bile çekti
Boşa harcanan, öldürmek ve yutmakla tehdit etti. Bu umutsuzluk arasında
Ve vardiyasız adamlar sadece bir kaynak adamı vardı. Daniel
Tucker-Bermuda'nın tiranı olarak daha sonraki günahlarının affedilmesi-
kendisi nehirde balık yakalamak için bir tekne inşa etmek ve bu küçük
"Rahatlama bizi yemek için birbirimizi öldürmekten alıkoydu" diyor Percy. O
Her şeyi yapmak için kendini gösteren tek adam gibi görünüyor.
Bir adam, kıtlığın yarattığı vahşilikte, kendi karısını öldürdü ve
etinden bir keresinde yemediği şeyi tuzladı, ama
Bu suçun bahisinde ölüm. Bazıları, vahşileri cesaretlendirerek arandı
ormanda yiyecek ve ararken öldü ve bunlar tarafından yenildi
onları ölü buldu. Diğerleri, çaresizlik içinde kendilerini attılar
Hintlilerin ihale merhametleri ve katledildi. Fiziksel
manevi işkence eklendi. Umutsuz bir sefil İncil'i içine attı
Ateş, pazarda ağlayarak,
cennet. Percy, korkunç teolojik memnuniyet özelliği ile ekliyor
O zamandan beri, çok pazardaki Kızılderililer tarafından öldürüldü
Acısıyla küfür ettiği yer. Nüfuslu evler,
ve koruma için çok gerekli olan palisades bile yakıldı
Yatan insanlar tarafından yakacak odun ve Jamestown şu anda bakmaya geldi
Bazı eski tahkimatın uyuklama kalıntıları gibi. Neyse ki,
Kızılderililer daha fazla erkeklerini kaybetmenin değerinde olduğunu düşünmediler
Çaresiz kalanlara saldırırken. Hepsi kaçınılmaz görünüyordu
Jamestown Yarımadası'nda kimin kapanması açlıktan yoksun
Çok az gün. Virginia'daki yaklaşık beş yüz kolonistin
1609 sonbaharında, hayatta olan altmış kıtlıktan kaçmış sefil vardı
Ertesi Haziran ayında ve bunlardan neredeyse biri hayatta kalmamıştı
Yardım birkaç gün daha ertelendi.


İx.

[Sidenote: Gates ve Somers'ın Gelişi, 1610.]

[Sidenote: Virginia Kolonisi Mülkünün Gerçek Bir Bildirgesi,
1619, s.23.]

[Sidenote: Not 6.]

Yardım, en az olduğu için çeyrek dönemden küçük kalıntıya geldi
beklenen. Bir önceki yılın göçmenleri aşağıda gönderilmişti.
Sir Thomas Gates ve Sir George Somers'ın yetkisi. İki
Liderler birbirlerini kıskanıyorlardı ve korku ya da kazanmalı
Önceden varışta avantaj aynı gemiye girdiler. Bu gemi
filonun geri kalanından ayrıldı ve karaya çıktı
Bermudalar, sonra ıssız ve "
Salgılar ve Divels için çöl yerleşimi, "bir yazarın sözleriyle
zamanın; "Ama kayaların tüm perileri,
Kuşlar ve ormanda perili olan tüm diveller, sürülerdi
Domuz. "Burada kıdemli bir denizci olan yaşlı Sir George Somers, iki inşa etti
küçük sedir gemileri ve onları ne ile yolculuk için sağlama
Adalar sağladı-canlı kaplumbağalar ve vahşi domuzların eti ve
Su kuşları tuzlu-şirket ilkbaharında Virginia'ya yelken açtı
1610, koloniyi yok olmaktan kurtarmak için zamanında zar zor varıyor.
Hükümlerinin iki veya üçten fazla sürmeyeceğini bulmak
Haftalar, Jamestown'un enkazını terk ettiler, tüm insanları kalabalıklaştırdılar
üzerine inşa edilmiş iki doğaçlama sedir teknesi de dahil olmak üzere dört pirel
Bermudalar. Çaresiz umuduyla nehre doğru yola çıktılar
Newfoundland'a ulaşana ve malzeme alana kadar hayatta kalmak
Balıkçı gemileri. Dört küçük zanaat geri döndü
Yeni Vali Lord de la Warr ile karşılaşan James'e yükselen
Koloninin sorumluluğunu üstlen. De la Warr ile toplantı acı bir şekilde
umutsuz şansını tercih eden eski yerleşimciler tarafından pişman olan
Bir iki haftada bir.
Jamestown'daki yaşamın dehşetiyle tekrar yüzleşmek.

[Sidenote: De La Warr'ın Gelişi, 1610.]

[Sidenote: Smith's Oxford Tract, sözde.]

O zaman gerekli düşünülen tüm formalitelerle, de la warr
Jamestown'un bulundurulması, şimdi ölülerle dolu bir harabe ol
erkek kemikleri. Gates, yeni bir sığır stoğu için İngiltere'ye gönderildi,
Cesur yaşlı Sir George Somers bir kez daha başlarken
Bermudas Sabırda, inşa ettiği küçük sedir pinnace
tamamen o adanın ahşabından bir demir parçacığı olmadan
omurgada bir cıvata. Bu teknede o kadar yukarı ve aşağı yelken açtı
tekrar "hala can sıkıcı Bermoothes" bulundu, burada güvence altına almayı umuyordu
hükümler. Adalarda öldü. Argall ayrıca
Bermudas, ama onları kaçırdı ve kuzeye balıkçı bankalarına gitti
Yiyecek arayışı.

[Sidenote: Not 7.]

[Sidenote: De la Warr'ın hükümeti, 1610.]

[Sidenote: Not 8.]

[Sidenote: British Museum, MS. 21,993, ff. 174, 178. Instr. kapılara
ve de la warr.]

[Sidenote: Altın avı.]

[Sidenote: Brife Deklarasyonu, MS., Pub. Rec. Kapalı.]

Jamestown temizlendi ve o yaşın dindar bir özelliği ile
Issız küçük kilise büyütüldü ve yeniden işlendi ve günlük
Virginia Wild Flowers ile dekore edilmiş. Tüm acı deneyimi
İlk üç yıl, yeni bir yerleşim yöntemini öğretmemişti
ülke. Koloni hala ailesi olmayan bir erkek kampıydı ve
Eski hisse senedi sistemi korundu. Anarşi'nden kaçmak
bireyin ilgisini çeken bir sistemden kaynaklandı
Topluluğun içinde, de la warr'ı silahlandırmaya ihtiyaç duyuldu
Sıkıyönetim Kılavuzu. Ona verilen talimatlardan bazıları
akılsızdı, bazıları infaz imkansız. Kızılderilileri dışarı dönüştürmek için
söylendiği gibi, ilaç adamlarını kapatarak veya
Onları İngiltere'ye göndermek için yöntemlerle Hıristiyanlaştırılacak
Hintli rahipler için, başarı kolay bir görev gibi görünmüyordu
savaş zamanında yakalanmamalıdır. Ama de la warr başka bir
Talimatlarının bir parçası. İki kaptan altındaki yüz adam gönderildi
James Nehri'ni, altın veya gümüş bulmak için vahşi bir şekilde kovalamaca
Madenlerin fantomu şimdi kendisini betak etmişti. Bu
Plan, Virginia işlerinin Londra yöneticileri ve erkeklerden kaynaklandı
becerikli olması gereken de la warr ile gönderilmişti
"Madenleri bulmak." Ama özellikle uğraşırken sadakatsiz olmak
Kızılderililer, onları sunan vahşiler tarafından karaya çıkmışlardı
Yiyecek ve onları "Meate ağızlarındayken" onları ". "
Bunun üzerine keşif yaklaşık kırk mil yukarıda bir noktada geri döndü
Mevcut Richmond sitesi.

[Sidenote: De la Warr.]

İki mayın olduğuna inanan düşmanlarda yeni bir kasaba başladı
yakındı ve De la Warr orada ikametgahını aldı. Jamestown,
suyunu sığ ve muhtemelen kirli bir şekilde çizmek,
Taze bir salgının koltuğu. Onu takip eden Mart ayında
Vali varış kendi hayatını kurtarmak için koloniden kaçtı,
Virginia'yı her zamankinden daha fazla terk etmek.


X.

[Sidenote: Sir Thomas Dale, 1611.]

[Sidenote: Dokümanlar. Rel. Hist. N.Y., I, s. 1, 2, 3, 9, 10,
16-21.]

Virginia'dan anında kâr umudu öldükçe koloni
Onun lehine ortaya çıkmamış olsaydı terk edilmiş olurdu
İkinci bir yaşam kiralayan vatansever coşku. Çoğu
Büyük soylular bu yeni ajitasyonla derinden meşguldüler.
Şanssız koloni ve belki de Prens Henry'den daha derin hiçbir şey
mirasçı. Henry'nin isteği üzerine, Sir Thomas Dale,
prensin kişisi hakkında ve diğeriyle birlikte
İngiliz memurları şimdi Hollanda'nın hizmetindeydi,
Virginia'ya gitmek için izin verdi. Koloni bir
İspanya'yı kontrol edin, Hollanda'nın dolaylı olması gerekiyordu
işletmeye ilgi ve kaptanı sürdürmeye ikna edildi
Dale'in ödemesi. İngiltere'de kalan De la Warr nominal olarak
Vali; Gates, Virginia'da mevcut olduğunda, sıralama memuruydu;
Ancak beş yıl boyunca Dale,
koloni.

[Sidenote: Dale'in Ağır El, 1611-1616.]

[Sidenote: Virginia Plantasyonu'nun Bilgi Beyanı, 1624,
MS., Pub. Rec. Kapalı.]

Onu gitmeye teşvik etmek için Dale, durumu hakkında aldatılmıştı.
Plantasyon, Jamestown'a giden herkes gibi
İlk gemiler yelken açtıktan sonra. Amiral Yardımcısı Newport,
İngiltere'deki Virginia Affairs'in baş muhabiri ve müdür
Bu aldatmacada şirketin ajanı. Dale'in kaba öfkesi
Zaten bilinen. Bunun için, şüphesiz seçilmişti
kaba bir iş yapmak için. Varışında umutsuz devleti gördü
taahhüt. Amiral Newport'un sakalını çekti ve
onu darağacıyla tehdit etti, "Giyip istemediğini talep etti
Virginia'daki insanlar ağaçları beslemeli. "

[Sidenote: Brit. Müze, MS., 21,993, f. 174.]

[Sidenote: Brife Deklarasyonu.]

Tekrar olan George Percy'nin verimsiz hükümeti altında
Sorumlu olarak, 1611'in tohum zamanının geçmesine izin verildi.
Mısır dikimi. Jamestown halkı Dale tarafından "
Sokaklarda günlük ve olağan çalışma. "Ama günler
Tahmin edilmeyen tembellik sona erdi. "Özgürlükler, FFRANCHIS'ler ve
Serbest sakinlerin bağışıklıkları ve herhangi birimizin doğal doğumlu konuları
"Kolonistlere vaat edilen diğer hakimiyetler de sona ermişti.
Bu keskin set askerinin gelişi anı ve
disiplin. Dale'in Sakinsiz Sıkıyönetim Kullanımı Virginia'ya dönmedi
Tam olarak askeri bir kampa, daha ziyade bir ceza yerleşimine
Erkekler göç suçu için acı çekti. Virginia'ya götürülen adamlar
Dale'in kendi şirketi başka hiçbir şeye uygun değildi ve öyle
"vücutlarında hastalıklı ve delinmiş" bir zamandan daha fazla değil
Üç yüzün altmışı emek yeteneğine sahipti. İle gönderilen yiyecek
Yolsuz müteahhitler tarafından Sir Thomas Dale "
Hoggs yemek yemeyi reddetti. "Sir Thomas Gates daha sonra yemin etti
Londra'daki baş adaletten önce kötülük.


Xi.

[Sidenote: Kölelik Yılları.]

Dale kendini şirketin bir temsilcisi olarak gördü. Amacı kancaydı
veya şimdiye kadar kârsız koloniyi ödemek için dolandırıcı
işverenleri olan hissedarlar. Göçmenlerle ilişkisi
bir görev yöneticisi idi; belki de ona daha uygun bir şekilde ona
köle sürücüsü. Koloniyi kendi kendini destekleyen hale getirmek yerine
mısır zemini temizleyerek, ilk dikkatini konan gemilere verdi
Sassafras kökü ile, o zaman bir ilaç olarak çok değerli ve sedir ahşap,
özellikle kokusu ile değer verilir.

[Sidenote: Brife Deklarasyonu. Percy, Northumberland, Hist. MS.,
Komisyon, Rept., III, 53, 54.]

[Sidenote: Londra'dan Hamburgh'a gözlemler ve seyahat, s. 13.]

Dale'in zamanının bir kısmında sekiz veya dokuz ons yemek ve yarım
Bezelye pint günlük rasyondu. Deklarasyonlarında biraz
Yıllar sonra, hayatta kalan sömürgeciler hem yemek hem de
Bezelye "küflü, çürümüş, örümcek ağları ve kurtçuklarla dolu, iğrençti
insana ve canavarlara uygun değil. "Bunlardan daha iyi adamlar olabilirdi
zorunlu zahmet ve kötü yiyecek tarafından isyan etmeye sürüldü. Ve isyan ve
Firar genellikle, ancak intihar için diğer isimlerdi.
acımasız yüksek mareşal. Bazıları ormana kaçtı, bir
Efsanevi İspanyol yerleşimi çok uzak olmadığına inanıyordu. Dale Seti
Onlar üzerindeki Hintliler ve onlar yakılmak için geri getirildi
pay. Çaresizlik veya ölümcül ev hastalığında,
hayatlarını bir mavnada ve bir arpol "yerlileri için kullanın
Ülke, "Sıcaklıkları için çeşitli şekillerde acı çekti. Ölüm
Çekim ya da asılı bir şeydi. Bir suçlu,
direksiyona kırılma konusunda korkunç bir işkence, Dale'in sahip olabileceği bir ceza
kıtadaki kaldığı süre boyunca öğrendi. Taylor, su şairi var
1616'da Almanya'da böyle bir infazın rahatsız edici detaylarını bıraktı.
Çalmak için asılı olanlara sempati duymaya gerek yok
açlığı tatmin etmek; ölüm böyle bir
dava. Ama rasyonlarını daha iyi hale getirmeyi düşünen fakir bir haydut
İki veya üç pint yulaf ezmesi filching, onun içinden bir bodkin koştu
dil ve açlıktan ölene kadar bir ağaca zincirlendi. Yine de
Bunlar kolonideki en iyi erkekler tarafından iki kez kanıtlandı,
tutkulu kızgınlıkları için biraz izin vermeyi tercih ediyor ve
İlgili bazı korkuların abartılı olduğunu ummak. Zor
Örneğin, çalışamayan erkeklerin yiyecek reddedildiğine inanmak ve
için kullanılan zemindeki sefil yuvalara sürünmek için bırakıldı
Barınak, orada genel sefalette saygısız ölmek için.

[Sidenote: Brife Deklarasyonu.]

1612'de balık yakalamak için gönderilen on adamdan oluşan bir şirket tehlikeleri örttü
Okyanusun küçük bir kabuğunda ve İngiltere'ye döndü. Tek buydu
escape from Dale's tyranny, pitiless and infernal. "Her umudu terk et
buraya giren "James'in ağzına neredeyse uygundu
Nehir Dante'nin cehenneminin kapısına ilişkin. Tüm şikayet mektupları
İngiltere durduruldu ve sömürgecilerin arkadaşlarının tüm çabaları
İngiltere'de onları kurtarmak veya kurtarmak için şirket tarafından engellendi
Londra. Kralın kendisine izin veren kolonistlerden birine geçişi
Dağ Virginia, arkadaşları tarafından kendisine gönderildi.
Garter, Sir Thomas Dale'in uyanıklığından kaçınmak için.

[Sidenote: Dale'in hizmetleri.]

[Sidenote: Not 9.]

Dale'in yönetimi askeri tarafında en güçlüydü. Yoktu
Kızılderililerin koloniyi herhangi bir boğaza düşürme tehlikesi
Sorumlu idi. İlk dikkatini tahkimat için verdi ve
bile iki bin mahkum için İngiliz hapishaneden yalvardı.
Hampton'dan Jamestown'dan yüz mil yukarıya bir noktaya kadar.
Argall'ı bir Cizvit'i yağmalamak için Çöl Dağı'na kadar gönderdi
Yerleşim ve bir Fransız gemisinin ödülünü alın-
Dale'in askeri öfkesine ve Argall'ın Viking Tadilerine. Onun gibi
Deneyim arttı, Dale bunu askeri dışında anlamaya geldi
bir koloni bulmak için önlemler gerekiyordu, ancak yarısından fazla olmasa da
sorunun unsurlarını kavradı. Daha sonraki zamanında temizledi
Daha fazla mısır zemini ve Virginia'nın ayrılışında övünebilirdi
altı at, yüz kırk dokuz temiz sığır içeriyordu, iki
Yüz on altı keçi ve sayısız domuz. Dale yola çıktı
eski ekicilerin her birine üç dönümlük arazi özel bahçesi
Hala kendileri için yiyecek sağlamaları gerektiği koşul
neredeyse tüm zamanlarını adi hisse senetlerinin hizmetine veriyor.
Bu kölenin bile sadece bir kesime verilen özel çıkarları bile
sömürgecilerin Virginia'ya biraz hayat koyduğunu; Ama üçte ikisi
İnsanlar eski dayanılmaz esaret içinde tutuldu ve hatta
En çok tercih edilen toprakların kişisel mülkiyeti. Dale'in yönetimi
"beş yıllık kölelik" olarak hatırlandı.


Xii.

[Sidenote: Dale'in dönüşü.]

[Sidenote: not 10.]

[Sidenote: not 11.]

Düşük ülkelerden gelen sert askerler gerçekten de
Virginia kaosu sıraya göre, ama neredeyse ölümcül bir düzendi
anarşi öncesi. Dale, Virginia hükümetinin
"Şimdiye kadar üstlendiği en zor görev" ve kendini
1616'da İngiltere'ye tiyatro geri dönerek beş yıl sonra
"Prenses" Pocahontas da dahil olmak üzere Hintliler treniyle,
dönüştürüldü, Rebecca olarak bir Hıristiyan ismi ile vaftiz edildi ve bir
İngiliz. Ülkenin parlayan raporlarını ekledi ve hepsini kanıtladı.
"en az on altı çeşit zımba malı sergilemek
Bu plantasyonda yetiştirildi. "Daha büyük etki için, on iki örnek
Koloninin bu ürünleri açık artırma ile satıldı
Şirket Mahkemesi. Dale birçok emtia gösterebilse de, bazıları
zamanından beri Virginia'da hiç gelişmemişti, geride kaldı
Ona yerleşik bir topluluk değil, sadece mutsuz bir adam kampı
Kaçmanın imkansızlığıyla ülkede tutuldu.
Dokuz yıllık acı çektikten sonra, Virginia üçünden oluşuyordu
Yüz yirmi altı erkek, yirmi beş kadın ve çocuk ve mezarlar
Tüm yaşayan ruhlar üzerinde birçok kez sayıca fazla.

[Sidenote: Not 12.]

Dale'in zamanında üç şey keşfedilmişti
Koloni için önem. Dale kişisel deneyle öğrendi
James Nehri'nde iki olta mevsimi. Kolonistler başlamıştı
Tütünün karlı ekimi ve ekonomik başarısı
Böylece koloni güvence altına alındı. Son olarak, Dale'in küçük denemesi bile
Özel faiz, arazinin dağıtılmasını sağladı ve
Zamanında geleceğiniz özel mülkiyetin kurulması. Erken
1614 olarak kendileri için çalışan üç erkeğin büyüdüğü tahmin edildi
Emek halk için olduğu zaman on kat daha fazla mısır
stoklamak.


Xiii.

[Sidenote: Argall hükümeti.]

[Sidenote: Lord Rich'in entrika.]

[Sidenote: not 13.]

[Sidenote: Stith, 142.]

[Sidenote: Arkadaşın farkı kökü. MS. Rec. Va. Co., 7 Mayıs,
1623.]

[Sidenote: MS. Rec. Va. Co., _Passim_.]

Sir Thomas Dale'i başaran Kaptan Argall, cesur ve dikkate değerdi
denizci. İlk Virginia gemisini inşa etmişti; İşlemişti
Kaptan kadar işletme ve adresle mısır için Hintliler
Smith göstermişti; Dainty adlı küçük bir gemide
Batıya doğru James River'a ilk deneysel yolculuk,
Kanaryalar ve Batı Hint Adaları tarafından uzun devreden kaçınmak. Öyleydi
Amerikan bizonunu gören ilk İngiliz olma serveti,
Potomac yakınında buldu. O kurnaz bir hile ile kimdi
Pocahontas'ı ele geçirdi ve onu rehin olarak tuttu; Ve Fransızları sürdü
Maine'den, Mount Desert'taki yerleşimlerini umutsuzlar. Bir
Yetenekli Navigatörü yapan tüm sanatların ustalığı ekledi.
Şehrin bir adamının ve değişmeyen bir rabilanın nazik nezaketi
bir korsan. Vali olarak, şirketi bir eliyle soydu ve
diğeri ile şanssız kolonistler. Gemilerini ve adamlarını kullanırken
Hint ticaretini sürdürmek için koloni, tüm kârlarını çevirdi
kendi cüzdanına. Biriken koloninin üreme hayvanları
Dale sattı ve geliri açıklamadı. Neredeyse hiç yoktu
Virginia'da purloin yapmadığı portatif veya satılabilir bir şey. O
Hatta Lady de la Warr'ın mülkü, dul eşi
selef. Lord Rich'e ait bir gemi cesurca taktı ve
Batı Hint Adaları'na eski bir korsanlık keşif gezisi gönderdi
Savoy Dükü'nden Marque Mektubu. İngiltere'den tavsiyeler ne zaman
Argall'a düşüşünün yakın olduğu konusunda uyardı, hemen iki katına çıktı
Onun ağır özveri. İngiltere'deki baş ortağı Lord Rich'di,
1619'da Warwick'in ikinci Earl'ü olan
Argall'ın dönüşü ve daha sonraki karakterinde tarih tarafından bilinen
Daha iyiye katlanırken Tanrı'ya hizmet eden büyük bir Puritan asilzade
Zorlu zamanlar gibi her iki eliyle mülkü her iki eliyle
onun erişimi. Küçük seçimlerden memnun değildi. Zengin görünüyor
şirketi mahvetmekten ve
Virginia arazisi ve hükümeti. Buna doğru ilk adım almaktı
Virginia içinde özel veya tescilli bir plantasyon için bir tüzük
şirketin tüm otoritelerinden muaf olmalı ve
koloni. Bu bağımsız hükümet,
Argall ve diğer korsan ajanlar için kovuşturmalar ve sonunda
Virginia'nın enkazına ve geri kalanına sahip. İkinci adım
Bu entrikada hiçbir zaman hiçbir şey boşuna veremeyecekti
gölgeli tekniklere daha az saygılı ve yasal olarak daha az eğilimli
I. James'inkinden daha chicanery, gördüğümüz gibi kıskançlık heyecanlıydı
Virginia'da Kaptan Smith'in Düğün Pocahontas olasılığı ile
ve mirasına dayalı olarak otorite iddiası oluşturmak
Powhatan. Yüz yıl sonra Virginia'da bir gelenek olan bir gelenek
Kral James, Rolfe'nin yabancı bir şekilde iç içe geçme hakkını sorguladı
Egemeninin rızası olmadan prenses. Bu varsa
vakıf, bir zamanda bir bahane değerinin değerinden çıktı
Teknik ve entrika. Zaten bir plan olabilir
Powhatan'ın kızının kalıtsal hakkı üzerinde ticaret. Pocahontas
İngiltere'de öldü, bebek bir oğul bıraktı. Argall, varışında,
Şirkete Opechankano, kardeş ve
Powhatan'ın halefi, daha fazla arazi satmamaya karar vermişti, ancak
Büyümesi gerektiğinde Pocahontas'ın oğlu için ayırın. .
Şirket, bunun Argall'un sonlarına hizmet etmek için bir hile olduğunu iddia etti,
Zengin ve diğerleri göz önünde bulundurdu. Büyük plan düşük yaptı, ancak Argall
Avını o kadar cazip buldu ki güvenli olantan daha uzun süre kaldı ve
duran Lord Rich'in yardımıyla zamanın niketinden kaçtı
bir hırsız arkadaşı gibi koruyun ve gemiyi geciktirmeye katılan
küçük bir hızlı sisli gemiye kadar yeni valiyi yürütmek
Argall'ı ve çeşitli kamu ganimetini almak için gönderilebilir ve
Özel yağma. O gün adalet genellikle lehine geçti ve Argall
Virginia şirketi o kadar güçlü ellerine sevk etti,
hain kötü adamı tarafından çıplak soyuldu, asla hiçbirini kurtaramazdı
Kayıp mülkü. Kabarmış sömürgeciler önyüklemez
Kaçak Vali Yirmi Dört Sonra Gönderme Memnuniyeti
suçlayıcı mevduat demetleri.


Xiv.

[Sidenote: Piyangonun Düşüşü.]

[Sidenote: not 14.]

İlkinden hiç kimse,
satmasına izin verilen tüccarların kliki dışında yeni koloni
Uzak yerleşimciler için yıkıcı malzemeler. Zengin ve
Onunla ilgilenenler herkes için bolca geri ödenmişti
kendi tarafına harcamalar. Virginia şirketi, reklam tarafından dolandırıldı
Amerika'da bir korsan valisi tarafından soyulan ve evdeki pecülatörler ve
İngiliz mahkemesindeki İspanyol entrikalarından utanan
Para tedarik eden büyük ve küçük piyangolardan yoksun bırakıldı
Virginia'ya sekiz yüz göçmen gönderdiği için. Piyango,
büyük rahatsızlığa düşmüştü ve "birçok faul geçirmişti
Aspersions, "kamuya açık bir düşünceye uygun olarak kaldırıldı.
Şirket hızla düşüşe geçiyordu; Warwick gibi akbabalar
Ölümü için özlemle bekliyorum.

[Sidenote: Faiz'in Canlanması, 1618.]

Ama bir kez daha yaygın bir vatansever hareket yaptı.
adına. Bu tür hareketler, sevginin o hayati çağın karakteristiğiydi
Ülkenin daha fazlasını harekete geçirme nedeni olarak daha fazla saymaya geliyordu
bir prensin kişisine sadakatten daha. "Dalga Lordları, Şövalyeler,
Beyler ve vatandaşlar, bu büyük eylemin düştüğünü görmek için üzüldü
hiçbir şey, "son bir çabayla kurtarmaya geldi.
Birkaç yıl sonra, işletmeyi tehlikenin ötesine koyarken
arıza. Virginia Company içinde yardımcı toplumlar kurdular,
O gün şirketlerin geleneklerinden sonra. Bunların her biri üstlendi
bir yerleşim veya "yüz" dikmek. Bir yıl içinde nüfus yükseldi
dört yüzden yaklaşık bine. Yeni aktif
Element şirkete daha liberal bir ruh aşıladı ve
yönetiminde istismarların düzeltilmesi.


Xv.

[Sidenote: Büyük Şartı, 1618.]

[Sidenote: pub. Rec. Kapalı. Sütun Kağıtları, III, 40. Disk. eski VA.
Co.]

[Sidenote: Not 15.]

1618'in hareketi,
Koloni düşmüştü. Kesintisiz bir talihsizlik serisi ve
Hayal kırıklıkları, şirket işlerinin kötü davranışları, hasta
Dale'in acımasız zulmünün ve yeni Argall skandalının şöhreti
Virginia'yı tuhaf hale getirdi. Alternatifin kim olduğu bir hükümlü
Önerilen, Virginia'ya ulaşım tercih ederek asılı durmayı seçti.
Krediyi geri yüklemek için bir şeyler yapılması gerekliydi. .
1618 vatansever hareketinde liderlik eden erkekler
Virginia çoğunlukla liberal devlet adamlarıydı-Southampton Earl'ü
Shakespeare'in arkadaşı olarak bilinir; Sir Edwin Sandys,
Popüler özgürlüğün cesur desteği olan büyük yaştaki en büyük adamlar
onu kralın lehine kaybetmişti; Sir John Danvers ve diğerleri. .
1619'da Sandys'in seçilmesinden önceki kayıtlar muhtemelen yok edildi
yöneticilerin suçluluğunu gizlemek. Sadece
birkaç ay sonra yapabilen erkeklerin artan etkisi
İktidar partisinin en önemli olanla ilgisi vardı
Virginia'daki işlerin yürütülmesinde meydana gelen değişim
Şu anda şirket. 13 Kasım 1618'de-unutulmaz ama
ihmal edilen ve unutulmuş tarih-Virginia şirketi,
Şart tarafından verilen güçler, sakinlere verilen
Virginia bir belge "büyük bir tüzük veya komisyonlar
Ayrıcalıklar, siparişler ve kanunlar. "Bu enstrümanın şimdi bir kopyası yok
var, ancak bazı hükümleri korunmuştur. Kurdu
Mülkiyet meclis üyelerinden oluşan bir yasama organının
birkaç "plantasyon" tarafından seçilen temsilciler veya burgesses veya
Yüzlerce ve Valinin gücünü sınırladı. Bu tüzük
Yeni dünyada anayasal hükümetin başlangıç ​​noktası. BT
embriyoda yer alan bir yönetici gücünün Amerikan sistemi
esas olarak bir kişi ve iki evin yasama organında. Bir olabilir
Çok abartı olmadan bu makaleye bir tür magna chaphta deyin.
Amerika ve uzun ve muhtemelen kasıtlı bir adımdı
Popüler hükümet. Eğer onu takip eden sonuçlar
dikkate alındığında, herhangi bir önemli olarak ikinci olarak hesaplanamaz
on yedinci yüzyılın diğer devlet belgesi.


Xvi.

[Sidenote: Arazi Bölümü.]

[Sidenote: Not 16.]

[Sidenote: Aspinwall Kağıtları, s. 14, not.]

[Sidenote: Gerçek Bildirge, s. 25.]

Bu takdire şayan tüzük, temsili bir form oluşturmakla kalmadı.
hükümet ve sıkıyönetim ile ortadan kaldır, ancak oldukça
Virginyalılar, bir
Önceden gelen herkese Liberal Arazi Bölümü
Sir Thomas Dale'in ayrılması. Virginia'daki en eski kara başlıkları
1618 Büyük Şartı'nın otoritesinden çıkarıldı. Komünizm,
Her yerde zararlı, bir bebek yerleşiminde en kötüsüdür. "Her
Adam kendi bootie için barktı, "diyor 1609'da Virginia'da bir yazar,
"Ama sonraki Penurie'den tamamen dikkatsizdi." .
Toprak dağılımı, işgücü stok sistemini ortadan kaldırdı ve
gayretin hırsına bir yol açtı.

[Sidenote: Virginia'daki iyi haber.]

[Sidenote: not 17.]

[Sidenote: Trajikall ilişkisi, 1623.]

Durumlarında ve beklentilerinde işlenen büyük değişimin haberleri
Yeni tüzük tarafından James Nehri'ndeki sakinlere ulaştı.
1619 Baharı ve sömürgeciler "çok sevinçle cezbedildi"
Kendilerini hissettiklerini "şimdi uzun işçileri için tamamen tatmin olmuşlar
Ve dünyada olduğu kadar mutlu adamlar. "
Boyunca esaretin acısını bilmeyen kimse yapamaz,
ve 1623'te,
Eski Zulüm, Virginia Meclisi Kralı bu güçlü dilekçe verdi
Kelimeler: "Benzer hükümetin altında yaşamak için indirgenmek yerine, biz
Majesteleri, komisyon üyelerinin bizi asmak için gönderilebileceğini arzu et. "Biz
Burada, belki de, sömürgenin birçok protestosunun ilki
İngiltere'den gelen baskıya karşı yasama organları.


Xvii.

[Sidenote: Eşlerin Virginia'ya gönderilmesi.]

[Sidenote: Not 18.]

[Sidenote: Not 19.]

1618'de, tüzüğün kabul edilmesinden önce,
Zamanın ilginç bir ifadesi, "bir plantasyonun asla gelişemeyeceği
Aileler dikilir ve eşlerin ve çocukların saygıları
Soyle'deki insanlar, "veya daha basit bir şekilde, bir lisans kolonisi
Bir devlet bulamadı. Ev yapımcılarıyla dolu ilk gemi
doksan hizmetçiyi taşıdı ve şirket bunun gerekli olduğunu düşündü
Bu genç kadınlarla evlenmesi gereken erkeklere özel ödüller vaat ediyor.
Hizmetçiler sertifikalı olsaydı, "genç, yakışıklı ve iyi
önerilen, "Bir toprakta böyle bir çeyiz gerekmiyordu.
İçinde kadın. Genç veya yaşlı, yakışıklı veya sade, hizmetçiler kanıtlamadı
bir ilaç. Gemi yükünden sonra gemi yükü,
Yüksek fiyatlı tütününde yuvarlak bir miktar ödemek zorunda olan ekiciler
Bu eşleri taşıma maliyetini karşılamak için bu erken zaman.
Karısı için ödeme yapmak zorunda kalmanın yanı sıra, ekici onu sadece
rızasını kazanma durumu; ve istekli kurma
bir gemi yükünün gelişinde öngörülen
Amerika yerleşiminde en eğlenceli sahneler. Uzak talipler
Kadınların sayısından daha fazla ve ikincisinin kendileri vardı
yol. Bu ilginç malın ilk kargo
1619, ancak 1624'e kadar geç saatlerde kadınlar muhtemelen ortalama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Kolonistler kulakların yanında, vali bir
Betrothal suçu için para cezasını tehdit eden veya kırbaçlanan ilan
bir seferde birden fazla kişiye. 1632'de, on üç yıl sonra
İlk Gönderi, koloniyi hala kadınlarla doldurulduğunu görüyoruz
aynı şekilde gönderildi. O yıl, ikisi, sırasında davranışı
Yolculuk utanç verici olmuştu, anneleri olmak için uygun olmayan olarak geri gönderildi
Virginyalılar. Önlem çok pratik kullanım olamazdı,
Ancak, sağlıklı bir yerel gururun erken büyümesini gösterir. Ne zaman
Kabinlerde ev anneleri vardı ve
Ülke, yerleşimciler artık İngiltere'ye dönmeyi hayal etmediler; Ve
Yakında onlardan başka gökyüzü bilmeyen genç bir nesil vardı
nehirleri, tarlaları ve büyük ilkel ormanlarını kapsayan
Şimdi ilk kez bir ev haline gelen yerli Virginia.


Xviii.

[Sidenote: Mücadele sona erdi, 1624.]

Yalnızda gördüğümüz sadece Virginia kolonisi değil. İngiliz kolonizasyonunun kaderi şüphesiz
James Nehri'nde ilk yıllarda yapılan deneyler ve
Bu bölümde anlatılan hikaye, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşam. Kolonileştirme yaşımızda bir yerleşim olabilir
Afrika'nın kalbinde, çok daha küçük bir yaşam kaybı ile yapılmış
Virginia'da ilk on altı yıl içinde ortaya çıktı. 1607'den 1623'e kadar
Virginia'ya altı binden fazla kişi indi. .
İngiltere'ye dönen numara dikkate alınamazdı, ancak yıl içinde
1624, koloni bir kraliyet hükümeti altında geçtiğinde kaldı
Kolonide canlı sadece on iki yüz yetmiş beş. Kimler
Bu ilk yıllarda dört beşinci öldü. Bu kaybın bir parçası
doğa, son ve uygun radikal olarak yanlış kavramlardan kaynaklanıyordu
Kolonizasyon yöntemleri, yozlaşmış ve yetersiz yönetimin bir parçası
Londra şirketinde. En erken çoğunun kötü karakteri
Göçmenler zorluğun bir nedeniydi. Zamanın yazarları
muhtemelen bu kötülüğü abarttı.
hükümet ve yerleşimcilerin düştüğü sefaletler. Ama kayıp
Erken gelenlerin çoğunun,
Virginia. Çevreleri için uygun olmayan, mahkum oldular
Bu acımasız yasa tarafından yok olma
Dünya Yürütülme, Boşta ve Vicious.


Açıklamalar.

[Sidenote: Not 1, sayfa 29.]

1889'da Jamestown'u ziyaret ettiğimde,
Adayı anakaraya bağlayan Sandy Beach. Bu bit
ilk kolonistlerden birinin antika ifadesinde kumun
Bir adamdan daha geniş bir Tileshard'ı iyi bir şekilde quaite edebilir. "Strachey, satın alımda,
P. 1752. Jamestown şimdi bir çiftlik; Kilisenin kalıntıları ve birçoğu
On sekizinci yüzyıl kilise bahçesindeki mezarlar kalır; Ama üst
Adanın sonu yıpranıyor ve ufalanandan çıktım
kum, daha sonraki gömme yerlerinden uzakta, daha önceki insan kemikleri
Mezarlar, muhtemelen kıtlıkların ve salgınların kurbanlarının. .
Derginin duvarları erozyonla maruz kalmıştı. Uzaklaştım
Fırfır çiviler, uzun gömülmeden gömme yanardöner cam parçaları ve
Antik çağını işaretleyecek kadar küçük bir kalibreli patlamış bir bomba.
Çiftlikte yaşayan bir negro gençliğin yardımıyla ocakları buldum
Tuğlalar pulluk ve düzenleme tarafından çeşitli yerlerde ortaya çıktı,
Ya da daha doğrusu kasabanın düzenleme eksikliği yapılabilir. Benim
Rehber, Jamestown'un "İlk Oluşturma Olduğu Bilgileri Gönüllü
Tufandan sonra keşfedildi. "O zaman yapılan bazı çizimler
Century Magazine'de Nathaniel Bacon hakkında bir makale ile çoğaltıldı
Temmuz 1890 için.


[Sidenote: Not 2, sayfa 37.]

Smith'in barut tarafından yaralanıp yaralanmadığı ve tedavi gerektirip gerekmediği gibi
İddialar veya suçlamalar altında eve gönderildiler, anlaşmazlık meselesi olmuştur.
Her iki hesap da, bir
Surrey'deki Petworth House'da önemli el yazması, izin verildi
Lord Leconsfield'ın izniyle incelemek. Kalemden
Northumberland Kontu'nun kardeşi George Percy, seçildi
Smith'i koloniden ayrıldığında başarmak için. Bu değil
Satın alımların özetleri, ancak bir devam filmi. .
Başlık "Momente of the Pepinge ve Ocvrrentes of the Trewe Relacyon
WCH, Tyme Sr Thomas Gates'den Virginia'da sarıldı
Shipwrackde Vpon Bermudes Ano. 1609 Vnture'm Bölüm Ovtt
Ülke WCH Ano DNI 1612'deydi. "Kırk bir sayfalık bir Quarto.
Percy bir cesaret adamıydı, ama bu küçük kitapta kendi anlatısı
Vali Ofisi için herhangi bir nitelik olmadığını gösterir
ailesinin rütbesi. Hasta sağlığı onun için bir bahane haline getirildi
Verimsizlik, ancak Dale'in 25 Mayıs 1611 tarihli mektubu
Percy'nin ilk hükümetinin korkunç olayları ona öğretmemişti
Tekrar sorumlu kaldığında mısır ekin. Percy doğal olarak Smith'in
övünme ve açıkça onu kredi vermek için iddia etmekle suçluyor
onun değildi. Smith'in asi kontrol edemediği suçlama
Batı'nın altındaki Şelalelerdeki yerleşimciler, Kızılderililere kendilerine saldırmasını tavsiye ettiler,
Percy tarafından desteklenir; Ve çok farklı bir ücret, karıştı
Hintliler Batı'ya suikast düzenleyecekler, daha sonraki bir zamanda ortaya çıkıyor
Spelman'ın ilişkisi, bol miktarda iç kanıt taşıyan bir yol
Yazarın gerçeği konuşamaması. Percy'nin kendisi
Kızılderililerin zaten West'in partisine düşmanca olduklarını ve
Batı'nın bazı adamlarını yaraladıklarını ve kızdırdıklarını
Onların ahlaksız öfkeleri. Ayrıca, Oxford Tract'taki hesaba bakınız.
Smith'in versiyonu için tencere ve phettiPlace imzaları
mesele. "Kanlı fikirlilik" Smith'in bir özelliği gibi görünmüyor.
Ama zorluk korkunç bir şeydi, çünkü açlıktan ölüm
Zaten yaklaşan ve sadece disiplinin herhangi bir pahasına restorasyonu
Koloniyi karşılaştığı korkunç kaderden kurtarabilirdi. Böyle bir
Kurs, zaman kavramlarına çok fazla şiddet yapmazdı,
ve hayatlara karşı çeşitli arazilerde emsaller bulurdu
Smith, Wingfield ve kolonideki diğerleri. Oldukça muhtemel
Ancak, hikayede bir gerçek yok. Şiddetli nefret
Gruplar şüpheyi açıklayacaktır.


[Sidenote: Not 3, sayfa 38.]

Kaptan Smith'in gerçek ilişkisi Virginia'dan gönderildi ve basıldı
1608'de Londra'da. 1612'de yaygın olarak belirtilenleri yayınladı
Oxford yolu olarak. Uygun başlığı çok uzun. İlk kısmı
şu şekildedir: "Virginia haritası, covntry'nin bir açıklaması ile,
Emtialar, insanlar, hükümet ve din. Kaptan tarafından yazılmıştır
Smyth, bazen Covntry Valisi. Ve nereden eklenir
Bu kolonilerin ilk ayrılışlarından bu yana
İngiltere, "vb. Kitabın ikinci kısmı, alınacaktır
isimleri verilen sekiz kolonistin yazıları ve
W. S. tarafından düzenlenmiştir-yani Rahip Dr. Symonds. .
Generall Historie ilk olarak iyi düşünülmüş ve daha çok bir
Kaptan Smith'in Virginia Şirketi toplantısında zarif konuşma,
12 Nisan 1621, sunulacak yeni patent
Parlamento tartışıldı. Bir tarihin yazılmasını önerdi
Virginia, ölü ve yaşayan değerlerin anısını korumak için,
ve aynı yaştaki İspanyol yerleşiminin hiçbir fikrini verdi
daha ilginç maddeler verdi. "Hangi değerli konuşmaya" diyor
kayda, "tüm mahkemenin özgürce konuşulduğu gibi çok büyük bir alkış almıştı
özel bir amaca göre ve bu nedenle düşünüldüğünü düşündü ve
zamanında pratik yapın. Ve ayrıca Bay Smyth
özel bir sonucun mosyonlarını tercih etmek son derece
övgüde bulundu. "virginia şirketinin kayıtları, i, 197-200. İlk
Generall Historie'nin baskısı 1624'te ortaya çıktı, son iki
1632'de baskılar. Kitap, Smith'in önceki eserlerinin bir derlemesidir,
Biraz genişledi, şişirilmiş demek değil. Daha sonraki bölümler çoğunlukla
Resmi ve _quasi_-official broşürlerinden oluşur. Sadece ne
Symonds'un Oxford Traktının hazırlanmasında yer aldı ve
Generall Historie Bilmek ilginç olurdu. İkinci çalışma
bir anlamda şirketin otoritesi tarafından
ilerlemek için tasarlanmış yazılar hakkında asılı olan tuhaf şüphe
koloni ve öncelikle tarihi kaydetmek için değil. Tanımlayıcı kısımları
yüksek değerlidir ve artık tarihselini kontrol edebiliyoruz
Belirli bir dereceye kadar hatalar. Virginia'daki bu üç eserin yanı sıra,
Smith, New England, 1616, New England'ın bir açıklamasını yayınladı.
Denemeler, 1620 ve yeni yeni yetiştiriciler için reklamlar
İngiltere veya başka yerlerde, 1631'de ölüm yılı. Bunların hepsi
Virginia ile ilgili değerli madde içerir. Ayrıca yayınladı
1627 Denizcilik, Deniz Dilbilgisi ve Hasar veya
Genç bir denizci için gerekli deneyim yolu. 1630'da o
onun gerçek seyahatlerini yayınladı, bir kitap onun bir hesabını
Virginia'ya gitmeden önce kendi maceraları. Çeyrek'ten fazla
Bu maceraların ortaya çıkması arasında bir yüzyılın geçmesi
ve yayınları. Smith'in canlı hayal gücünün şüphesiz vardı
Kendi istismarlarını büyük ölçüde büyüttü. Bu gün oldukça imkansız
Gerçek seyahatlerde hangi gerçeği gözden geçirmek için
abartı. O zamanlar gezginler çok katı tutulmadı
hesap ve ilk yükümlülükleri onları eğlendirmek gibi görünüyor
okuyucular. Aralarında literatürde henüz farklı bir çizgi çizilmedi
gerçek ve kurgu.

Yıllar önce, inceleme ve karşılaştırma fırsatı bulmadan önce
Tüm yazıları, lehine kısa bir argüman yazdırdım
Kaptan John Smith'in güvenilirliği ve güvenilirliği
Pocahontas hikayesi. Eleştirel yargıya sahip hiç kimsenin bir
Smith'in ardışık kitaplarının
zihninin romantizme yönelik haksız eğilimine ikna olmuş
Macera, özellikle kendi macerasını anlatıyor. Onun tarzı bile
Vanity'nin konuştuğu yerlerde yerli direnişinden bir şey kaybeder ve
güç. Navigasyon ve uygun davranış üzerine pratik yazıları
kolonizasyon ve onun ülke ve vahşiler hakkındaki açıklamaları,
düz, doğrudan ve berraktır. Virginia şirketindeki konuşmaları
son derece akıllıca gibi görünüyor ve onu etkiledi
dinleyiciler. Örneğin, tekliflerine (kayıtlar, i, 197) dikkat edin
Sömürge valileri İngiltere'de yargılanmakla yükümlü olmalıdır; onun önerisi
Virginia'ya bir çocuk gönderme ücretini beş kilodan azaltmak için
beş işaret, bir ticarete çıraklık maliyeti (i, 174); Ve onun
"aşk için" çalışan bir valinin tercih etmesi
(4 Şubat 1623). Kişisel ahlakı muhtemelen fark edilemezdi.
Ortaklarından biri tütün, şaraplardan özgürlüğünü onaylıyor,
Zar, borçlar ve yeminler. Ancak yapılan ifadeler arasında bir karşılaştırma
Oxford yolunda ve Generall Historie'dekiler
Eleştirmenin zihni, süreçlerin farklı bir izlenimi tarafından
maceraları kendi anısına zaman olarak abartıldı
geçen. Potomac'taki üç veya dört yüz vahşiye (Oxford
Trakt, s. 32, yeterince muhteşem bir hikaye) üç veya dörde yükseliş
Generall Historie'de bin. Pocahontas merkezi olur
1612'de yeri olmayan 1624'te anlatıldığı gibi olaylarda.
Tüm Oxford kanalında Pocahontas'a bir ima var (s.
103) ve bunun Smith'in evlenmeyi amaçladığı suçlama ile ilgili
o. Kaptan Smith'in adil ve esprili bir yargısı neredeyse
Thomas Fuller tarafından kendi zamanı. Diyor ki: "Bu tür tehlikeleri, korumaları,
tehlikeler, kurtuluşlar, inanç ötesinde çoğu erkeğe, bazılarına
gerçeğin ötesinde. Yine de onları kanıtlamak için iki tanığımız var:
Her ikisi de kendi kitabında; and it soundeth much to the
Yalnız olduğu eylemlerinin azaltılması, yayınlamak için müjde
Onları ilan edin .... Ancak, ılımlı erkekler Captain Smith'in
Virginia'daki plantasyonun yerleşmesinde çok etkili oldu,
Whated O'nun Vali, aynı zamanda New England'ın amirali. "Fuller's
Worthies, 1840 baskısı, i, 276. görmek isteyenler
Yüzbaşı Smith'in ustaca ve öğrenilmiş savunması, özellikle de
Pocahontas hikayesinin meselesi, Bay'ın bir adresinde bulacak
William Wirt Henry, Virginia Tarih Derneği tarafından yayınlandı.
Prof. Arber'in konuyla ilgili tartışması Smith'in baskısında
Eserler kritik olmaktan ziyade duygusaldır. Deane'nin Wingfield'ı karşılaştırın
Diğer taraf için. Gereksiz ısı, bazılarını karakterize etti
John Smith hakkında tartışmalar. Terhimsel bir anahtarda yer alan tarih
öğretici değil ve eğlenceli olmaktan daha az bir şeydir. Bu tartışmalar
Kendilerini Pocahontas hikayesinde ortalayın, bu da çok az
Güvenilirliğini içermesi dışında tarihsel önem
Smith'in anlatısı.

Kaptan Smith'in Virginia kolonisinde davranışları daha iyi olacak
Başlıca rakibinin karakterini takdir edersek anlaşıldı,
Gabriel Archer. Archer'ın 1609'da Virginia'ya dönüşü ve ajansı
Kaptan Smith'i devirmek, görünüşe göre bir pasajda
Virginia'nın Yeni Hayatı, 1612, "
Stept içeri, herkesin kalbinde plentifull çeneleri ekiyor "vb.
Archer'ın planları bir parlamento kurmak gibi görünüyor ve
Başlangıçta karmaşık hükümet. Her ikisini de satın almak ve Strachey
Smith ile yaptığı tartışmalarda Archer'a karşı taraf tut. Satın alma, iv,
P. 1749, Oxford Tract, 22. Wingfield, Newport'u tehlike konusunda uyardı
"hırslı bir ruhla rahatsız olan" Archer'dan rahatsız.
Wingfield'ın Söylemi, 77, 94, 95. Wingfield ayrıca, "
Bozukluklar Bay Archer bir zil kızıydı. "Ratcliffe'nin yaptığını ekliyor"
Bay Archer'ın kafasında büyüdüğünden başka bir Ei veya kulak giymeyin. "Bir
Smith'in eserlerinin bibliyografik açıklaması okuyucuya yönlendiriliyor.
Bay Winsor'un anlatısı ve eleştirel tarihinde değerli notlar
Amerika, Cilt. III, _pasim_.


[Sidenote: Not 4, sayfa 38.]

Petworth House'da bir Trewe Relacyon, vb. Yukarıdaki gibi. Kızılderililer
Saf bir ahlaksızlık, ölü kurbanlarının beyinlerini kazdı
midye kabukları. Percy, öfkelenecek şekilde misilleme yapıyor gibi görünüyor
vahşileri devre dışı bırakmadan. "Şahinlerini yaktı, aradı
tapınakları, tooke cesetlerini ölü krallarından kapalı olarak indiriyor
Onların Toambes [yani, iyi kurutuldukları iskele
biriktirildi] ve inenlerini, kapaklarını ve bileziklerini uzaklaştırdı
Nerede Kings Fvneralls'ı kurtarırlar. "(Bu kutsal için
Böylece Hintli Hintlilerin öyle saygısı vardı ki
Rahip ve şefler dışında hiçbiri girmesine izin verilmedi ve Hintliler
Tütün teklifi vermeden asla geçmeye çalışmadım,
Wampum, bakır veya puccoon kökü suya.-Strachey, 90.) Ne zaman
Percy bir şefin karısını ve çocuklarını ele geçirmişti, askerler
Percy'nin hesabına göre, intikamcı ahlaksızlık
Çocuklar tekneden dışarı çıktı ve onları suda vurdu. Verimsiz
Percy, "kraliçe" veya şefin karısının hayatını kurtarabildi
zorluk. Smith'i deviren West ve Ratcliffe suçlanıyor
vahşilere gereksiz zulümün Percy ile. Batı uzaklaştı
Gemi, Jamestown'u kaderine bıraktı. Ratcliffe öldürüldü
Zarif işkence ile. Hiç şüphe yok ki bazı gerçekler var, çünkü
Kesinlikle kıskançlık, Percy'nin Kaptan Smith'in "
Hırslı, değersiz ve vainglorous adam, hepsini almaya çalışıyor
Onlardan erkeklerin yetkilileri, "ama ne zayıf değildi, Percy ve
Ratcliffe, ne de vizyoner, altın avlı Martin ve
Doktriner ve demagojik okçu, ne de hain ve zalim gibi
Batı. Tüm hatalarıyla sadece bunlardaki durumun ustasıydı
İlk Yıllar. Percy, yasal otoritenin Smith'in otoritesinin olduğunu itiraf ediyor.
Percy Hükümeti ve destekçilerinin tarihi
Smith'in yasal gücünü beceriksizlikle paylaşmayı reddetmesi
hizipler.


[Sidenote: Not 5, sayfa 39.]

Şimdiye kadar devlet belgeleri, ama Percy, onun bir trewe relacyon'da bunu ekliyor
he caused the man to be tortured till he confessed, and he relates
suçun itici detayları. Bir yetkilinin effrontery
Yayın,
Sir Thomas Gates'in Otoritesi, bu gerçeği bu kadar koşullu ve
bol miktarda kanıtlanmış. Peckard'ın Ferrar Yaşamında, s. 158, bir dilekçe
Virginia kolonisinden kralın korunması
Kelimeler: "Birçoğumuzun ne kadar büyük şey yaşadığını söylemek için
Tek başına açlık, tekrar etmemiz için korkunç olurdu
kutsal kulakların. "


[Sidenote: Not 6, sayfa 41. ]

Bakın, diğer yetkililerin yanı sıra, barmudas plain ilanı,
Siyah mektup, 1613, partiden biri tarafından yazılmıştır. Sayısız kuş
adada iç içe. Domuzların orada olmaya nasıl geldiği mesele
varsayım. Plaine Deklarasyonunun yazarı eski Sir George
Somers muhteşem kaçışlarının becerikli kahramanı ve
Adaların Somers veya Yaz Adaları adını aldığı. İçin
Zift istemek, gemilerin dikişleri "bir tür zorla ödendi
Kireç "ve bazı" Deniz Kırık Balmumu ".
Sir Thomas Gates, Knight, vb.
Satın alma, iv, s. 1734, aynı zamanda gemi enkazı partiden biridir. .
Rev. Joseph Hunter çok fazla öğrenme, hasta araştırması ile yazdı,
ve Shakespeare'in teorisini çürütmek için yorgunluk
Tempest, Gates ve Somers'ın enkazı tarafından önerildi. Başarıyor
başka bir olayla ilişkisini göstermek, ancak hayal gücünün eserleri
genellikle kökenlerini tek bir gerçekte yoktur ve zordur
Tempest'in sahip olduğumuz gibi, daha fazlasını içerdiğine dair inançlara direniyor
"hala sıkıntılı Bermothes" üzerine enkaza bir ima.


[Sidenote: Not 7, sayfa 42.]

Bazı Amerikan ağaçlarının odun güzelliği zaten
not edildi. De la Warr'ın zamanında Jamestown'daki Cemaat Masası yapıldı
siyah ceviz. Sıralar sedirdi ve "adil, geniş
Windows, "Cedar Kepenkleri ile", hava durumu olarak kapanmak ve açmak
vesilesiyle "ama cam yok gibi görünüyor. Pencere cam
O zamanlar çok az kullanıldı ve muhtemelen bir sır yoktu
Kolonide pencere. Minber sedirdi ve yazı tipi "Hewen
Canoa gibi içi boş. "Strachey, satın alım, s. 1755.


[Sidenote: Not 8, sayfa 42.]

Bazı aileler De la Warr ile Virginia'ya gitmiş gibi görünüyor. .
eş, çocuk ve hizmetkar aileleri göndermek amacıyla
1610 tarihli gerçek bir beyanda ifade edildi, ancak Bay olarak
Alexander Brown, Aralık 1609'da yayınlandı.


[Sidenote: Not 9, sayfa 48.]

1623'teki trajikAl ilişkisi ve 1624 Brife Beyannamesi,
İngiliz Kamu Kayıt Ofisi'ndeki el yazmaları en çok
metinde verilen gerçekler için önemli yetkililer. Brisite
Deklarasyon daha çok daha dolgun, ancak önceki makale bazılarını sağlar
ayrıntılar. Bu iki resmi belge aynı elden değil,
ve aralarındaki küçük fark, daha ziyade
Okuyucunun ifadelerine olan güvenini sarsmaktan ziyade onaylayın. .
Sir Francis Wyatt, George Sandys ve diğer önde gelen isimler
Trajikall ilişkisine eklenen kolonistler,
iyi niyet. İlişkisi olan Raphe Hamor'un
Dale için çok elverişli ve Dale altında sekreter görevini düzenleyen
ve Argall yönetiminde yardımcı olan yardımcısı, bu makaleyi imzalar, bu
Sir Thomas Smythe'nin yönetiminin ciddi şekilde itiraz edilmesi
1619'dan önce şirketin işleri. Hamor'un gerçek söylemi
şimdiye kadar genellikle bir otorite olarak alındı, ancak okuduktan sonra
Kamu Kayıt Ofisi'ndeki belgeler,
Hamor, ya da belki de Sekreterinin kapsamı altında Dale diyebiliriz,
koloninin durumunu yanlış temsil eder ve
gerçekleştirmenin mümkün olmadığı göç edebilir. Söylem
Eski Virginia Şirketi (Colonial Papers, III, 40) ve diğer
Kamu kayıt ofisinde,
Şirket ve mahkeme, bu döneme ışık tutun. Yarım apologlar
Dale'in Smith'in Generall Historie'deki zulümleri için, IV.
onların varlığı. "Aralarında, kötülükte çok sertleşti" diyor
yazar, "acımasız, acı verici ve sıradışı bir ölüm korkusu daha
onları ölümün kendisinden daha fazla tutar. "Ayrıca bakınız Hamor, s. 27. Bir
Whitaker'ın Mektubu Hamor'un söylemine eklendi. Görünüşe göre
tesadüfi bir mektup, için temin edildiğini izler
Vindication amaçları. Savunma tonu,
Dale'in zulmünün karakteri İngiltere'de geçti. Whitaker
Sir Thomas Dale'i esas olarak dindar ve cesur olduğu için övüyor ve
"ilahi ve iyi vicdan konusunda büyük bilgiye sahip olduğunu söylüyor
tüm işleri; her ikisi de arı bir adamda nadir. "Whitaker'ın
Virginia'nın İyi Yenileri, 1613, Sir Thomas Dale'in övgüsü yok.
Dale, Avrupa'dan ayrılmadan önce şiddeti ile ünlüdür
Cizvit Biard tarafından kullanılan ifadeden tezahür et, "Le Mareschal
Thomas Deel Que vous auez ouy estre kale aspre en ses humurs. "
İlişki, Chap. xxxiii. Bu ve önceki bölümde görün
Fransız mahkumlarına karşı vahşi öfkesinin tüm hesabı vb.
Dale's'den bahsetmek yaşlı yazarlarımızın gelenekleri
Yönetim sadece övgüde, ancak orijinalin dikkatli bir şekilde tartılması
Yetkililer, Dale'in zulmünde tamamen acımasız olduğunu gösteriyor
eski yetiştiricilerin gözaltına alınmasında disiplin ve haksızlık ve
Koloniden ayrıldığında, genel olarak diğerlerinden daha fazla yürütüldü
Bu ilk günlerde hükmeten, halefini bile hariç tutmayan adam,
Argall. Dale'in şiddeti, işletmeyi taşımada servis edilebilirdi
Boğazlar aracılığıyla, ancak sertliğinin raporları koloniyi getirdi
itibarsız ve kontrol edilen göçmen. Dale'in tespiti
Virginia'daki en iyi adamlar tarafından paylaşıldı, ancak hatırlanmalı
Dale hükümetinin vahşeti tamamen acımasız değildi
adamın öfkesi, ama kısmen de yaşa ve okula
yetiştirilmişti. Yasal işkence bundan çok sonra kullanılmaktadır. Clarendon
Southey tarafından alıntılanan makaleler, Henley-on-Thames'de, geç saatlerde
1646, bir kadının dilinin bir ağaca çivilenmesi emredildi
Parlamento tarafından alınan vergiden şikayet etmek için. Zalim uygulamalar
Virginia şirketinin temsilcilerinin
Doğu Hindistan Şirketi aynı zamanda. "Onlar içeri girmeden önce
Sıkıyönetim, kırbaçlamayı veya açlıktan ölmeyi bir kural haline getirdiler
Kurtulmak istedikleri kişiler. "Mills, İngiliz Hindistan, i, 38.
Popüler özgürlük şampiyonu bile Sir Edwin Sandys,
kalbi, sertliğini kabul ederken Dale'in kursunu onaylamak için.
17 Kasım'daki Virginia Şirketi Mahkemesine,
1619, "Sir Thomas Dale, bu vakıfları üzerine inşa etmek
Büyük ve sürekli ciddiyet, neredeyse mucizevi bir şekilde boşta kaldı
ve düzensiz insanlar ve onları emek ve dürüst bir modaya indirdi
hayatın. "MS. Virginia Şirketi Kayıtları. Ayrıca Sir Thomas'ı karşılaştırın
Smythe'nin Savunması, IV Massachusetts'teki Aspinwall Makalelerine Not
Tarihsel Koleksiyonlar, ix, s. 1. Trajikl'den alıntılarım
İlişki ve Brife Deklarasyonu kısmen orijinallerden
1885'te dikkatlice incelediğim İngiliz kamu plak ofisi, ancak
Bunlardan ilki Neill'in Virginia şirketinde ve
Brife Deklarasyonu, Virginia Eyaleti tarafından 1874 yılında yayınlandı.
Senato belgesi Virginia'nın sömürge kayıtları. Çok güzel
Her iki makalenin özetleri Sainsbury'nin takviminde görünür. Alıntı yapıyorum
Eski Virginia Şirketi'nin MS'den söylemi. İngilizlerde
Kamu Kayıt Ofisi. Basılı olarak görmeyi hatırlamıyorum.


[Sidenote: Not 10, sayfa 49.]

Birch I, I, 415 James Mahkemesi. Chamberlain, Carleton'a, 22 Haziran,
1616: "Sir Thomas Dale Virginia'dan geldi ve yanına getirildi
aralarında olan o ülkenin on ya da on iki yaş ve genç
Powhatan'ın kızı Pocahuntas, bir İngiliz, bir Rolfe ile evlendi.
Başka bir zenginlik veya değeri duymuyorum, ancak sadece bazıları
Sassafras, tütün, zift, katran ve fıçı tahtası miktarı,
Bol ve daha yakın el olmadıkça büyük bir değer yok. Yapabileceğim tek şey
Duyun, depolanmış olsaydı, ülkenin yaşamak iyi
insanlarla ve zamanla ferah hale gelebilir. Ama hayır yok
Mevcut kâr beklenecek. "


[Sidenote: Not 11, sayfa 49. ]

Eski Virginia şirketinin söylemi, son derece ilginç
İngiliz Kayıt Ofisi'ndeki el yazması, geç saatlerde
1618 olarak sömürgecilerin Virginia'da kalmayı düşünmüyordu ve hatta
Evdeki yönetmenler sadece para kazanmakla ilgileniyorlardı
Tütün ve Sassafras, kalıcı olarak çok az veya hiç umursamamış
koloni. _EX-PARTE_ için belki de bazı ödenek yapılmalıdır.
Bu makalenin doğası, ancak tonu ve yüksek karakteri
güvenmek için bir sebep sundu. Sömürge Kağıtları, III, 40. Cevap
Virginia şirketinin 1625 yılında Privy Council sorgularına.


[Sidenote: Not 12, sayfa 49.]

Hamor'un gerçek söylemine güvenebiliriz, s. 17, bu ayrıntıların bazıları için,
Kitap genellikle verilen hesap tarafından gözden düşmüş olsa da
Hamor'un 1623'te başkalarıyla imzaladığı trajikall ilişkisi.
Tüm bu yetkililerin karşılaştırılması, sadece
"Çiftçi" olarak sıralanan seksen bir kişiden herhangi bir fayda elde etti
Dale'in üç dönümlük bölümü, yaklaşık iki yüz kişi
Muhtemelen önemsiz esaret içinde kaldı.


[Sidenote: Not 13, sayfa 51.]

"Ve Kaptan Argall'ı bir hesaba çağrılmaktan korumak için
Virginia'da kurulacak yeni bir plantasyonun altındaki hükümet
Kaptan Argall ve ortakları, söz konusu Earl (Warwick)
Biri gibi göründüğünden beri (henüz bu güne kadar yoktu
Başlangıç), söz konusu kaptan ve onun
söz konusu yeni plantasyon için ortaklar; o ve şirketi,
mirasçıları ve atamaları (sadece savaşla savunma zamanında tasarruf edin)
Bu nedenle tüm güç, otorite ve yargı yetkisinden muaf tutulan
türetilmiş veya orada yerleşik, bu yüzden orada büyük hüküm sürebilir
ve mutlak usta, yasa veya kontroulment olmadan ve korku olmadan
Gelecek herhangi bir hesaplamaya çağrılmak ....
o sırada kolonide halka ait kalıyor ... o
tamamen kendi özel kullanımı ve mülkiyetine dönüştürdü,
Kamu arazileri, şirketin kiracıları ve hizmetçileri,
kiraları, mısır ve mısır haraçları, kine ve diğer sığırları
mağazaları ve diğer hükümleri; Şirket, devre dışı bırakılmak
Her zaman aynı şeyi ayarlamanın veya taşıyan tüm görünüm
hem yurtdışında hem de yurtdışında kamu suçlamasının büyük bir yükü, bu nedenle
Tüm gelirlerden sıyrılmış, söz konusu şirket başarısız ve çürümüş olmalı
Ve tüm koloni zaman içinde söz konusu olanların eline geçti
Kaptan ve Derneği orada yer almak için
onun ana ve orijinal arzusu olmuştur .... bu depredasyon kursu
ve fitil, karşılaşma ve kontrol alma olasılığı yetmez
Bu nedenle, bazıları cesaretini kırmak için yeni motorlar kullanıldı
Şirket, göründüğü gibi, zamanla elde edebilirler
plantasyon ve söz konusu kaptanın, arkadaşlarının ve
takipçiler, vb. "Burk'un Virginia Tarihi, Ek, Cilt i.
alıntı, şirketin baş kökeni olarak bilinen belgeden
Farklılıklar, vb. Bu kopyayı MS'deki ile karşılaştırdım.
Virginia Şirketi, Kongre Kütüphanesi'nin kayıtları ve sadece
hafif sözlü farklılıklar. Warwick örneğinde yazarlar
Bu makale-Lord Cavendish, Sir Edwin Sandys ve John ve Nicholas
Ferrar-bunun için kendi evlerinde tutuklandık
"Kesintisiz Bildirge." Warwick partisi "
kan "Southampton'u krala şikayet etmekten alıkoymak için.


[Sidenote: Not 14, sayfa 53.]

Birch Mahkemesi ve Birinci James Times, I, 311. Chamberlain
Carleton, 16 Mayıs 1614: "Sir Thomas Gates Virginia'dan geliyor ve
Plantation'ın yere düşeceği kelimeyi getiriyor
şu anda tedarik edildi. Olan harika mallardan bahsediyor
Eğer olabilseydik ama sabrınız olsaydı ve pahasına olurdu
onları mükemmelliğe getirin. "Bazıları için bu gereklilikten
Destek büyük piyango geldi. Özel tarafından tavsiye edildi
22 Şubat 1615 Canterbury Belediye Başkanı'na konsey.
Paul Churchyard'daki daha küçük maceraların "piyango koşusu"
"Büyük duran piyango" başlatıldı ve sonra başka
"Piyangolar Koşuyor" "Sonra birçok yerde." Satın alma, s. 1773. Hayır
Bu piyangolarda yolsuzluklar ve istismarlar vardı. .
Virginia dururken tüccarlar gelişti. Popülerliği
MS'de "malign dillere" atfedildi. Virginia kayıtları
Şirket, i, 158 ve piyangonun devrilmesi bir parçası olabilir
Kısa süre sonra şirketi mahvetmek isteyenlerin planı
kendisi.


[Sidenote: Not 15, sayfa 55.]

Dikkatim önce büyük tüzük tarihine çekildi
13 Kasım 1618, Sekreterin El Yazısında Bir Dakika
Williamson Kamu Kayıt Ofisinde, "Bu maceracılar
& Y {e} s {d} lett {rs} conporacon & c.
y {e} valisi {t}
Ülke. 13 Kasım {th} 1618'de Londra'da tarih veriyor. "Col. PPRS, I, 11.
Virginia'daki ilk meclisin işlemleri
Pory'nin Raporunda Kamu Kayıt Ofisi. Bu rapor sadece
Bu uzun süredir devam eden hükümler hakkında sahip olduğumuz bilgiler
tüzük. Bu işlemlerin bir özeti takvimde basılmıştır
sömürge belgelerinin ve tüm belgenin yeni
York Tarih Derneği Koleksiyonları, İkinci Seri, Cilt. III ve yine de
Virginia'nın sömürge kayıtlarında daha dikkatli bir şekilde, 1874.
Bu tüzüğe Briefe ilişkisinde ima, 1624. Çeşitli
Virginia Land hibeleri, otoritelerini büyük tüzükten çıkarır
13 Kasım 1618 tarihli yasalar ve emirler,
Aspinwall Kağıtları, s. 14. Şartı için birçok ima var
1618 Kütüphanedeki Virginia Şirketi'nin makale kayıtlarında
Kongre.


[Sidenote: Not 16, sayfa 56.]

Dale'in hüküm sürdüğü kanunlar, ilahi, morall ve martı
1612'de Strachey tarafından düzenlendi ve yayınlandı ve yürürlükte basıldı
Tracts, cilt. III. Bu kodun başka bir yaptırımı yok gibi görünüyor
Şirket valisi Sir Thomas Smythe'nin onayı. .
Bu yasaların faydalı etkisi, Hamor'un söyleminde,
Rolfe'nin ilişkisi ve kayıt ofisinde Dale'in belirli mektuplarında.
Gerçekten de hükümetin sıkıyönetim tarafından değil, ama Dale'in istismarı
Onun gücü, yaramazlık yarattı. Kurtuluştan sonra eski
Yerleşimciler, tekerleğin bir dönüşü için sürekli terör içinde yaşadılar
Onları bir kez daha Sir Thomas Smythe ve İlahi Olan'ın gücüne koy
ve sıkıyönetim. Özellikle eklenen ek ifadeyi görün
Eski Virginia Şirketi'nin söylemi. Uzun ve acı
Şirketin devrilmesiyle sonuçlanan muhalefet, bkz. Arthur
Woodnoth'un en dikkat çekici pasajların kısa koleksiyonu
Virginia şirketinin dağılmasına orijinal, nadir bir çalışma
Bu dönemin tarihçisi için büyük bir değer.


[Sidenote: Not 17, sayfa 56.]

Rolfe'nin ilişkisi, Yeardley'e getiren geminin getirdiği geminin
Ayrıca Sandys ve John Ferrar'ın seçimi haberi. Ama Yeardley
18 Nisan'da Virginia'ya geldi (O.S.) ve Sir Thomas
Smythe'nin istifası on gün sonrasına kadar gerçekleşmedi.
Virginia şirketinin el yazması kayıtları. Sir George'un haberleri
Yeardley'in getirdiği, Sir Thomas Smythe'nin gücünün şüphesiz
ve partisi kırıldı ve gerçek iş kontrolünün
Sandys, Southampton, Cavendish, Danvers gibi adamların elinde
ve iki ferrar. Şirketin tüm politikası bunu
Yeni parti gerçekten iktidardaydı ve böyle bir adamın atanması
Yeardley muhtemelen yükselen partinin çalışmasıydı. Kayıtlar
Sir Thomas Smythe'nin istifasından önce muhtemelen yok edildi
gizleme amacıyla.


[Sidenote: Not 18, sayfa 57.]

Talimatlar vb. El yazması kitabı , Kongre Kütüphanesi. Mektuplamak
Vali ve Konsey Gemi tarafından Marmaduke, 12 Ağustos 1621. A
Kadın gönderme önerisi yedi yıl önce yapılmıştı. Ortak
Journal, 1, 487, 17 Mayıs 1614. Martyn'in konuşmasından alıntı (
kınandı): "Birkaç dürüst işçiye ihtiyaç duydukları için
çocuklarla gömülmüş.-Moveth, bir komite
Bunun için yedi yıl boyunca; şirketin bir kısmı olabilir
"17 Kasım 1619'da Sir Edwin Sandys
Virginia halkının "yerleşmediği şirketin mahkemesi
Onların dinlenme ve süreklilik yeri haline getirmek için zihinleri. ""
Mischiefe'nin giderilmesi ve bir kalıcı
Plantasyon, "yüz genç Maides'in gönderilmesini önerdi
"Virginia şirketinin el yazması kayıtları, i, 44, 45.
Kolonide birincisi olan iki kadın Eylül 1608'de gelmişti.
Oxford Tract, 47. 1610'da Gates Partisi'nde kadınlar vardı.
Hatta bazı İngiliz kadınların iç içe geçtiğini bildirdi.
yerliler. Takvim Sömürge Kağıtları, I, 13. Yiyecek ödeneği
De la Warr'ın zamanındaki kadınlar, kadınların orada olduklarının kanıtıdır. 1629'da
yaşayan metresi Pearce vardı, "dürüst, çalışkan bir kadın"
"yirmi yıldır" Virginia'da olmuştu. Rolfe (bir kopyası
İlişki, Manchester Dükü MSS'dir. Şimdi İngilizlerde
Kamu kayıt ofisi) yetmiş beşten kalma bir
Dale'in ayrılışındaki kolonide üç yüz elli bir kişi,
kadınlar ve çocuklar olarak. Burada hatırlamaya değer
1663'te ve sonrasında Santo Domingo'yu yönetti, Korsanları tedarik etti
Fransa'dan getirilen eşlerle; Ve plan da içine alındı
Virginia'dan yaklaşık bir asır sonra Louisiana'da pratik yapın
deney ve aynı uygun olan, iyi bilindiği gibi,
Kanada'da. Virginia'da tüm kadınlara sahip olmak için daha fazla acı çekildi
Böylece bazı Fransız kolonilerinden daha iyi bir karakter ithal edildi.


[Sidenote: Not 19, sayfa 58.]

Bu hizmetçilerin "basıldığı" ya da zorlandığı inancı
Muhtemelen hatalı (Sandys'in konuşmasına bakın, 7 Temmuz 1620, el yazması
Virginia Şirketi Kayıtları). "Bu insanlar (dahil
Hizmetçiler) daha önce Beene, Partlie tarafından sağlanacak.
Belirtilen malzemelerin basılı yayını,
Bu Publique Tennants'a sunulan koşullar, Partlie böyle yardım ederek
Noble arkadaşları ve uzak kısımlardaki diğerleri eski gibi harika verildi
yardım. "Bazı bakirelerin bastırıldığı fikri
Büyük mühürün sahteciliğinde yükseldi ve
"Yetiştiricilerin
Kral "Bermudas ve Virginia'da para almak için. Bir Owen
Evans, Ekim 1618'de bu tür uygulamalarla suçlandı (Sainsbury, s.
19) ve bir Robinson asıldı, çizildi ve bunun için çeyrek oldu veya
aynı yılın Kasım ayında benzer suçlar (Birch's James Mahkemesi
I, 108). Maceracıları veya hissedarları
Hizmetçilerin gönderilmesine abone olun, Virginia'da bir kasaba işten çıkarıldı.
Maydstown olarak adlandırılmalı. Abonelere bu konuda hisse izin verilecekti
şehir. 20 Mayıs 1622 makalesi, genel konuda; Ayrıca
3 Kasım 1621 tarihindeki kayıtlar ve aynı 17.
11 Haziran ve 21 Kasım 1621 ay ve makale kitabı
Bu notlarda el yazması olarak bahsettiğim Kongre Kütüphanesi
Talimatlar Kitabı, s. 76 ve 89. Bu kitabın burada
son zamanlarda referans olarak kullanılmamıştır. Kökeni
Belirsiz, ayrıca kütüphane yetkilileri nereden geldiğini söyleyemez
itibaren. On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde derlendi,
iç kanıtlardan yola çıkarak ve belki de kayıtlar arasında tutuldu
Anayasa olarak adlandırmamız gerektiğine dair referans için koloninin
sorular. Sayfalarında koyulan gevşek bir muhtıra buldum.
Muhtemelen bir kez kitabın kim olduğu Thomas Jefferson'un el yazısı
aitti.




Üçüncü bölüm.

_ Güdüler Alayı._


BEN.

[Sidenote: Baş Hata.]

Virginia üzüntülerinin nedeni, eğer biz daha açık bir şekilde görülecek
İngilizleri bir koloni dikmeye iten güdülere tekrar dönün.
Başlıca hata ana amaçla yatıyordu. Bir devletin kurulması
İkincil ve uzak bir amaç dışında olmuştu, yöneticiler
lisans, çiftçiler değil, ilk ailelere gönderdim ve
Beyler, işçiler ve riff-raff değil. Ama daha vizyoner güdüler
eyleme hakim oldu. Bir devlet dikildi, ama başka bir şey
esas olarak ilk projektörler tarafından tasarlanmıştır. İş sürekli görünüyordu
Ancak bakış açısından son değişti ve aktörler yavaş yavaş değişti. Tek
İlkden sonuna kadar tutulan ve geri kalan her şeyden geçen güdü
İspanya ile rekabet.

[Sidenote: İspanya ile rekabet.]

[Sidenote: Lane - Sydney. 12 Ağustos 1585. Sainsbury.]

[Sidenote: Lane'den Walsingham'a. 12 Ağustos 1585. Sainsbury.]

[Sidenote: Not 1.]

Frobisher ve Gilbert tarafından denenen koloniler
Pasifik'e deniz geçişi için keşif çalışmalarındaki röleler ve
maden arayışı, ancak
İngilizce projeler üzerine İspanyolca örneği. Ralegh ömür boyu bir rakibdi
İspanyol entrika ve saldırganlığının barış ve savaşı ve
Bakire topraklarındaki bitki kolonileri,
İspanyol sandıklarına akan neredeyse bitkin olmayan hazine
Amerika. Homeward'a bağlı bir İspanyol Carack'ın fırsat yakalanması
Meksika madenlerinin zenginliğini açıklayan mektuplarla Meksika
İngiliz tüccarlarının Ralegh'in taahhüdüne desteği. İle dolu
Aynı ruh, Ralegh'in valisi 1585'te Roanoke Adası'ndan yazdı
Kolonisi, hakimiyetinden bir kurtuluş aracı olacaktır.
İspanya, "onun gücü tamamen büyüyen mayınlarından
Hazine. "Küçük şirketin Roanoke'deki tehlikeli izolasyonunda
Ada, Lane, Tanrı'nın adamlarını vasıtasıyla besleyeceğini garanti ediyor
Kuzgunlar, "düşmanları Papistler" "yerine zafer kazandırmak
Bu en Hıristiyan eyleminin devrilmesi. "
o yaştan üç ana
Motifler-kupürlük, vatansever his ve dini gayret-ve hepsi
Bunlar, İspanya'nın öykünmesi ve kıskançlığı tarafından kışkırtıldı.


İi.

[Sidenote: Koloni-eklemede sanrılar.]

Uzatılan bir sömürge kuruluşu için uzun süreli hareket
Elizabeth'in saltanatının ikinci yarısında ve neredeyse bütün
I James'in hükümdarlığı sanrılarla hayatta tutuldu. Nihai uçlar
Son çeyreğinde hangi kolonilerin önerildiği ve ekildiği için
On yedinci yüzyılın on altıncı ve ilk çeyreği
Hiçbiri ulaşmadı. Kuzey Amerika'dan hareketli geçiş
Pasifik, ilk kez kaşiflere hala neşeli bir dansa liderlik ediyordu
Jamestown göçmenleri 1606'da yelken açtı ve Gold Commineed Mika,
demir piritleri, Hint mineral boyaları ve saf masal
Bir süre sonra güçlü cazibe merkezleri. Kademeli artış
Coğrafi bilgi, "Güney Denizi" nin barınak yapmasına neden oldu.
Dağların arkasındaki bilinmeyen bölge ve tarafından bildirilen altın madenler
Kızılderililer ve sanguine adayları tarafından keşfedilen bir şekilde kayboldu
bitmez tükenmez ormanlar. Bu zorunlulukta ilk koloninin sahip olması gerekir
Eski olduğu kadar yanıltıcı yeni umutlar varsa destek istemek için öldü
İngilizleri böyle bir felaket önlemek için hareket ettirmedi.

[Sidenote: Emtialar.]

[Sidenote: Örneğin, Carlisle'nin Tedavi, Anderson'ın Ticareti, Yıl
1583.]

[Sidenote: şarap.]

[Sidenote: İpek.]

[Sidenote: Anderson 1589 yılında.]

[Sidenote: 1609.]

Unjenial iklimin emtia üretimi
İngiliz Adaları büyümeyi reddetti ve baştan beri düşünüldü ve
1616'dan sonra Virginia'dan gelen zenginlik umudu oldular. BT
İngiltere'nin şarap satın almak için parasını harcaması gerektiği ve
Güney Avrupa'dan ipek ve Baltık'tan deniz mağazaları. Tek
Genel olarak kabul edilen politik ekonominin maksimum,
Nation, yurt dışından para alarak ve
Ev. Değerli metaller tanınmış tek zenginlikleri oluşturdu. Yasalar
altın ve gümüş ihracatını kısıtlamak için yapıldı ve
Gereken şeylerin tüketimini caydırmak için yasalar yasaları
yabancının satın alınması. Büyük Britanya'da yükseltme çabaları
Akdeniz bölgesinin ürünleri başarılı olurdu
İklim, bu tür işletmeler için yarısı kadar olumlu olmuştu.
devlet. Olasılık lehine ilerleyen argümanlar
İngiltere'de şarap üretmek, şüphesiz güneş ışığını güvence altına almak için çok şey yaptı
bu amaçla yapılan deneyler için kraliyet lehine, ama iklimsel
Koşullar kaçınılmazdı. Kral James kendini kar elde etmedi
Dut ağaçlarının yetiştirilmesi ve özel bir ipekböceği stoku, içinde emzirme
Fransa'nın hüküm süren Kralı Henry'nin taklidi, başarılı
Tuilerlerde koza üretmek ama ipek kültürü yapmak
Fransa'nın kuzeyinde karlı. Mulberries ilk olarak ekildi
1608'de İngiltere, Virginia'nın yelkeninden iki yıl sonra
Argonauts. James, onun arasında etki yaratan kişilere genelgeler gönderdi.
dut ağaçları geliştirmelerini isteyen denekler ve yıllarda
Hemen ardından ipek ateşi,
Virginia Kolonisi adına büyük piyango hakkında heyecan.
Hakluyt, Amerika için her esintiye yelken açarak, acele etti
Mulberry ağaçlarının ilk sözünü duyurun,
"Silke yapmak için Silke solucanlarını beslemeye yatkın," bir "Chiefe metoditi" idi
Virginia.

Koloni eklemesini yöneten ilk ilkeler henüz değildi
anlaşıldı. Her şeyi bir fornorg kampından zorlaması önerildi.
Hain tarafından çevrili, kabuk ve sazın çatılarının altında yaşayan erkekler
düşmanlar ve sürekli açlık tehlikesi. İpekböceği yetiştirmek
1613'te Virginia'da başladı ve koloni dokuz yaşından önce
şüphesiz bir pahalıya sahip olan İngiltere ipekine gönderebildi
piyasa değerinin yüz katı. Deney hiçbir şeye gelmedi. BT
Erkenlerin sefaletleri arasında başka türlü olamazdı
yıllar. İpek yumurtalarını fırsat olarak yok eden sıçanlar
Güve, başarısızlığın sorumluluğunu üstlenmek için yapıldı.

[Sidenote: Yeni bir ipek ateşi.]

[Sidenote: Cal. Dom. S.P. James I, s. 428.]

[Sidenote: Pory'nin raporu, pub. Rec. Kapalı.]

[Sidenote: Phil. Trans. Ben, 201.]

[Sidenote: Hening I, 14.]

[Sidenote: Va Kolonisinin Orijinal Kayıtları.]

[Sidenote: Not 2.]

[Sidenote: 1655.]

[Sidenote: Comp. Va. Zengin bir şekilde değerli, 1650 ve Leah ve Rachel, 1636.]

[Sidenote: Not 3.]

İpek, Elizabeth'in başında İngiltere'de çok az biliniyordu
Saltanat, ancak birkaç yıl sonra büyük bir istekte bulundu. 1617'de Lord
Carew, "kumaş yerine ipek için bir delilik" olduğunu açıklar.
İpek için bu öfke, ipek imalatının kurulmasına yol açtı.
İngiltere; atıcılar, boyalar ve dokumacılar İngiltere'ye getirildi
yurtdışında ve Spitalfields, "metropolünün ucuz sonu" yerleşti.
ve Moorfields. İpek üretmek her zamankinden daha önemli görünüyordu
Kralın hakimiyetlerinde, bu üreticilere tedarik etmek için
Uzaylı topraklardan ithalatsız malzeme. Buna göre, yeni
1620'de Virginia'dan çiğ ipek güvence altına almak için çaba sarf edildi. Earl
Southampton, Virginia kolonisini tanıtmaya istekli, "
İtalya, Fransa ve Spayne "İpekböceği" tohumu "için; Kral biraz
kendi stokundan ve kralın solucanlarından sorumlu olan uzman
İşe bakmak için gönderildi. Konuyla ilgili bir Fransız kitabı
sömürgecilere talimat vermek için tercüme edildi. İlk Virginia Meclisi
1619'da dutun yükseltilmesini teşvik etmek için bir yasa çıkarmıştı. İle
masraftan tasarruf edin, şu anda veya daha sonra kolonistler ağaçları dikti
çitlerde ve onları bir tırpanla biçti. 1621'de siparişler gönderildi
İngiltere'den Konsey üyeleri ve başkanları dışında hiçbir şey
Yüzlerce kişi kendileri yapmadıkça ipek giymelidir. .
Yasak, genel olarak ipek kıyafetler için çılgınlığın nasıl olduğunu gösterir. .
Virginia iklimi yeterince güler yüzlü oldu, ancak 1622 katliamı,
1623'te ortaya çıkan acı Hint çatışmaları ve salgını
Aynı yıl, birbirini hızlı bir şekilde takip etmek için yeterliydi
Yüz zayıf projeyi yok edin. İpek yükseltmenin gerçek kıyameti,
Ancak, bakire toprakta tütün kültürünün
hesaplanamayacak kadar kârlı ve çok daha az zahmetli
İpekböceği yumurtalarını cebinde veya koynunda yumurtadan çıkarmaktan daha öncüler veya
Onlarla birlikte küçük bir kutuda uyumak ve örtü
onları yükselen sıcak yatakta. Proje tomurcuk içinde bükülmüştü
Olumsuz Ekonomik Koşullar-Bir Frost'u daha ölümcül bir şekilde öldürmek
Enjeni olmayan bir iklimden ziyade işletmeler. Ama ekonomik bir ders
İlkeler erkeklerin öğrenmesi en zor olanlardan biridir. Çok sonra
Koloni müreffeh, İngilizce projektörler ve Virginia
Deneyciler ipekle tütün eklemeye çalıştılar. Eğer
Rapora kredi verebiliriz, Virginia ipek bir taç giyme bornozu döşedi
I. Charles için ve II. Charles kesinlikle solucanlardan ipek giydi
ve Virginia hakimiyetlerinde beslenir. Bir esquire kazı getirildi
Solucanlarına katılmak için Ermeniler Virginia'ya. Ama reformda
Virginia Silkworm, Milton'ın arkadaşı Hartlib tarafından açıklandı
Genç bir bayan, ipekböceğinin umursadığını keşfetti
Ağaçlarda kendileri, "hepsinin anında harika zenginleştirilmesine
oradaki ekiciler, ne maliyet, emek veya engel gerektirmeyen
diğer istihdamlarından herhangi biri.
Broşürün başlık sayfası "Hintliler, bunu görüyor ve buluyor
Ne sanat, acı ya da beceri yok, "
"İpek yükseltmeye devam etmeden düşer." Sadece nazikti
vahşiler ve özellikle kadınları ve çocukları, kendilerini adamak
İpek için, ama Amerikan tırtıl-"doğal ipekböceği"
çağrıldı-kozası olabilirse piyasa için dönmesi bekleniyordu
"Rafine."

[Sidenote: Hering II, 242.]

[Sidenote: Phil. Trans. Xi, 628.]

1666'da ipek yanılgısı geçmişti ve Virginia Meclisi
Dut ağaçlarının teşvik edilmesi için tüm eylemleri yürürlükten kaldırdı. On yıl
Daha sonra, botanikçi Glover, bu ağaçların çoğunu hala ayakta buldu
Melankolik, daha önce enerji israfına tanık olduğu gibi
Koloninin destekleyicileri ve yerleşimcileri. Hemen hemen her Amerikalı
Koloni aynı deneyi kendisi için yaptı ve Virginia onu yeniledi.
zaman zaman çabalar, her nesil ne
Babalar öğrenmişti.


III.

[Sidenote: İpek-Çarpma.]

[Sidenote: 1585.]

[Sidenote: Yeni Bulunan Ülkenin Bilgi ve Gerçek Raporu
Virginia.]

[Sidenote: Va Meclisi Bildirileri, 1619. 2d N. Y. Hist. Toplum
Coll. III, 348.]

[Sidenote: Satın Alma IV, s. 1777.]

[Sidenote: Instr. 24 Temmuz 1624. MS. BK. inst. Libr. Cong.]

İpek ateşi ile birlikte ipek çim çılgınlığı gitti. Ralegh'in Halkı
Hintlilerin _yucca lifine dokunan giysiler giydiğini görmüştü
Filamentosa_, popüler konuşmamızın "Adam'ın iğnesi ve ipliği".
Hariot, onun hesabında, "benzeri büyüyor
İran, "ve" ipek işlerinin "çoğu Avrupa'ya geliyor
Bu liften yapılmış. Muhtemelen Yucca'yı ramie ile karıştırdı
Çim kumaşının yapıldığı doğu bitkisi. Yucca lifinin
1585'te İngiltere'ye götürüldü, "bir parça ipek gram" yapıldı ve
Kurs "Mükemmel İyi" olarak telaffuz edildi; Hatta sunuldu
kraliçe. Bu bitkinin kaba ve oldukça kırılgan lifi yüceltildi
meraklılar tarafından neredeyse ipeklere eşit bir şeye dönüşüyor. İçin yönetmelikler
Dikim İngiltere'den gönderildi; en az bir yasama eylemi
Onun lehine Virginia Meclisi tarafından geçti ve en aptalca
Ondan alınacak kâr konusunda umutlar eğildi. 1619'a kadar
"İpek keten" olarak adlandırılmıştı ve daha sonra savunuldu
Homelier, kordon ve keten gibi kullanımlar ve her ev sahibi
Yasla yüz bitki kurmaya zorlandı; Valinin kendisi belirledi
beş bin. 1624'te "Speciall'ın bir metası olarak konuşuluyor
umut ve çok kullanım. "Bu zamana kadar söylemeye çalışanlar vardı
İpek-Grass girişiminin "zorla dolu" olduğunu; ama
İngiltere'deki yöneticiler, atfeterek bu itirazdan kolayca kurtuldu
"ihmal ve deneyim isteme" zorluğu. Onlar sadece
o zaman yerini alacak bir emtia bulmaya niyetli
Hem Mahkeme hem de Parlamento tarafından kaşlarını çatmış olan tütün. En iyi şekilde
tüm cesaretten, Yucca lifinden iyi sonuçlar umudu
Bu nesilden daha uzun sürdü ve 1649'da altmış dört
Hariot'un hatasından yıllar sonra.


IV.

[Sidenote: şarap.]

[Sidenote: MS. Rec. Va. Co. I, 343.]

Ayrıca Virginia'da İngilizce için şarap üretilmesi de önerildi
tüketim. Daha fazla altın ve gümüş satın almak için alemden çıkmalı
Liman ve Kanarya Yabancıların Kârına ve Yoksullaşması
Majestelerinin iyi ve sadık konuları. Bununla ilgili talimatlar
nokta netti ve Virginia sürgünleri ekmek almadan önce
Açlıklarını kalın, ekşi vahşi üzümlerden şarap yapmışlardı.
ülke. Fransız asma çubukları biraz daha sonra gönderildi ve
tütün dikmek yasak, ancak kendilerini istihdam etmeye zorlandı
Vines hakkında, çeşit için ipekböceği bakımı ile. 1621'de bunlar
Fransızlar İngiltere'ye bir fıçı şarap gönderdi,
usulüne uygun olarak kutlandı. Diğer deneysel şarap fıçıları daha sonra gönderildi
Amerika'dan uzun aralıklarla, ancak
Eski dünyada şarap yetiştiricilerinin karı.

[Sidenote: Diğer ürünler arandı.]

[Sidenote: Nova Brittania.]

Virginia'dan aranan tüm mallar koşullara uygun değildi
yeni bir ülkede. Bu tür deneyler yapmanın çılgınlığına
Yaşamak bir deneydi, yöneticiler çılgınlığı ekledi
Kolonide çok sayıda sorunlu girişimin kalabalık
aynı zamanda. Yenilikler üretmek için bakire bir kıta ile,
Her şey çok umutlu bir çağda mümkün görünüyordu. Her bir bitki
Clime projektörlerin hayal gücünde rütbe büyüdü. Virginia bir
Harikalar Diyarı ve ve
"Soyle ve Clymate" "çok uygun ve şeker köpekleri için uygun"; "Ayrıca
Yağlar yapmak için keten tohumu ve kolza tohumu, "siyah harfli bir broşür olarak
1609 bunu ifade ediyor. "Orenges, Limons ve Badem" ile birlikte, bu
Resmi Yazar "Meniseeds, Rice, Cummin,
Cottonwool, Carroway Tohumları, Zencefil, Madder, Zeytin, Oris, Sumacke, "
Ve sanki bu nefessiz liste yeni bir toprak için yeterli değilmiş gibi, o
"Ve böyle birçoğu şimdi adlandıramıyorum." Güvenebilirsek
Şirketin yayınları, çeşitli Batı Hindistan bitkileri yargılandı
Koloninin ilk günlerinde, üç katlı tehlike
Kıtlık, Pestilence ve Savage War'dan ölüm yakındı.

[Sidenote: Ahşap ve Deniz Mağazaları.]

[Sidenote: MS. Rec. Va. Co. 31 Mayıs ve 23 Haziran 1620.]

[Sidenote: Not 4.]

Ancak bir bebek kolonisinden sıkmak yeterli değildi.
Güney; Avrupa'nın kuzeyinden türetilenler doğrudan
oraya da var. Alman Millwrights-"Hollandalı Marangozlar"
Kayıtların ifadesi-John Ferrar tarafından Hamburg'dan getirildi
Virginia kereste fabrikaları inşa etmek; Kereste hala İngiltere'de elle kesildi.
Pitch, katran ve potas için gönderilen direkler tarafından üretilecekti.
Koloninin ikinci yılında amaç. Vatanseverlik bunu dikte etti
İngiltere, yabancı ülkelere bağımlılığından kurtulmalıdır.
Deniz mağazaları. Virginia'nın ormanları vardı: neden bunları üretmemeli
şeyler?

[Sidenote: cam yapım.]

[Sidenote: Not 5.]

[Sidenote: Iron Works.]

[Sidenote: Not 6.]

[Sidenote: Katliam sonucu.]

Vahşilerin hevesle cam boncuklar aldığı bulundu
Mısır ve hileler için değişim. Kanıtlamak için başka bir şey gerekmedi
cam yapmanın kârlılığı. Bazı Almanlar koloniye gönderildi
1608'de ve cam eserler kuruldu. Bir nedenden dolayı uygun değil
İlk başta malzemeler mevcuttu ve talep etmek gerekli oldu
Bu kum, Virginia bardağını yapmak için İngiltere'den gönderilebilir.
Cam, Jamestown yakınlarındaki ormanda çalışıyor. Alman cam üfleyiciler
Hintlilere kaçmaya eğilimli, aralarında işler daha hafif ve yiyecekti
daha bol. Kabileler bu terkleri sağlayarak teşvik etti
Alet ve silahlarla değer verdikleri erkekler için telaşlı eşler
yüksek. 1621'de cam işi yeniden canlandı ve bu sefer
İtalyan işçilerine girdi. Aynı zamanda Iron Works
Falling Creek'te kuruldu, "Sussex'ten kırk yetenekli işçi
onları ileriye taşımak için. "Yirmi beş gemi marangozu katlamak için gönderildi
James Nehri üzerindeki ticaretleri ve ayrıca petrolün
Cevizlerden "eczacılar" ile damıtılmak. George Sandys
Temmuz 1621'de tüm şemaların tüm kontrolüne sahip olmak için gönderildi
Zımba malları. Bunları istemede belirli bir zindelik vardı
Bir şaire hayal gücünün yaratıkları. Ananas, plantain ve
Fazla diğer meyveler başlayacaktı. Bir kez daha harikaydı
Hintliler için donanımlı bir okul olan "İpek Zengin Emtia" dan umut
kuruldu ve küçük Virginia havuzu birçok kişi ile yanardöner oldu
zayıf kabarcıklar. Vahşiler tarafından ani ve korkunç katliam
Mart 1622, tüm boş ve erken projeleri anında yok etti.
Bu felaket, bu önlem odalı şemaların başarısızlığına neden olmamıştır;
Onları sadece acı verici ve devam eden bir ölümden kurtardı ve sağladı
Onlar için iyi bir kitabesi olan arkadaşları. Hayatta kalan insanlar
Katliam ertesi yıl bir salgın tarafından yok edildi. Ne
Sık sık savaşlardan kurtulabilecekleri güç,
Her şeyden dayanan mısır ve tütün yetiştirmek için harcandı
denenmiş, ihracat için kârlı tek emtia olduğunu kanıtladı.


V.

[Sidenote: Tütün.]

[Sidenote: Tütün için bir covnter-ıstırap, 1604.]

[Sidenote: Not 7.]

[Sidenote: Not 8.]

[Sidenote: Not 9.]

Tütün Kralı James'e karşı bir kitap yazmıştı. Kınandı
Parlamento ve tüm kamu ruhlu erkekler tarafından bir kötülük olarak kabul edilir.
Yine de, ölçeği çevirdi ve koloniyi kurtardı. İçinde
Koloni-eklemek, sorunu temelde ekonomiktir ve
Ekonomik sorunlar kaba ve sade bir şekilde çözülür. John Rolfe,
Bir Hintli evlenmeye çalışan ilk İngiliz, ilkini dikti
1612'de Jamestown'da tütün ve 1616'da Better West India
Çeşitlilik belki de yetiştirilen sert türlerin yerine geçmişti.
Virginia Kızılderilileri ve onlar tarafından "Uppowoc" veya "Apooke" olarak adlandırıldı. Tütün
Bilgelik kralının tiksinmesine karşı gelişmiş ve karlıydı ve
Güzel ürünlerin umutlarını seven herkesin üzüntüsü
Bu kadar şiirsel bir duyguların berabere kaldığı bir koloni.
Ne altın ne de baharatlar beklendiği gibi gelmedi; dizeleri
Ralegh'in adamları tarafından görülen inciler bir daha bulunamayacaktı veya
Belki de wampum boncukları ile ilgili soruşturmaya dönüştü; Gümüş
Bir zamanlar Yukarı James'de keşfedilen benimki sonsuza dek yok olmuştu; tropikal
Meyveler büyümeyi reddetti; Madder ve Woad bile başarısız oldu ve ancak
Indigo fabrikası kolayca olgunlaşırdı, kimse nasıl üretileceğini bilmiyordu
boya. İpek zahmetli ve kârsızdı, gemi yapımı ve benzeri
Deniz mağazaları olarak kaba ama vatansever ürünler boşa çıkmıştı. Ancak
Kral James'in adını verdiği gibi tespit edilebilir "ot", Thove Arace. Gibi
1617'nin başlarında Jamestown'un geniş sokaklarının atık kenarları
istekli yerleşimciler tarafından dikildi. İngiliz tüccarlar kavradı
Kârında, Gümrük Çiftçileri Ağırda Sevindi
buna dayatılan görevler ve
Virginia refahı kuruldu. 1624'e kadar, Virginia
Şirket dağıldı, koloninin terk edilme tehlikesi
İspanyol entrikaları, Hint katliamları veya uzun süreli
Cesaret vefat etmişti. Kamu Ruhu, Vatanseverlik ve
Dini coşku artık onu zayıf bir ev fabrikası olarak korumuyor. BT
insan kendi çıkarlarının dış mekan topraklarında kök salmıştı ve
Hayat güvence altına alındı. O zamandan beri olan koloni
on yedi yıl İngiltere'de hayalperestler için bir peri danı ve
sakinleri, ilgisiz bir şekilde ayık para kazanan bir işletme oldu
meraklılara ve hayırseverlere.


VI.

[Sidenote: Duygu Güdüsü.]

Bu bölümün önceki bölümlerinde ne olabileceğini izledik
Bazen ardıl olarak, ticari güdüler serisini aradı.
Genellikle işbirliğinde Virginia hareketini itti. Ajitasyon
Çünkü bir koloni öncelikle ticari bir koloniydi. Londra veya Virginia
İleri taşındığı şirket formda organize edilmişti
Muscovy gibi zamanın büyük ticaret şirketlerinin
Şirket ve Doğu Hindistan Şirketi ve büyük vermesi bekleniyordu
iade. Ancak biçim ve amaç açısından ticari olmasına rağmen, Virginia
Başlangıçtan itibaren şirket, her bir
Paralı askerden uzak güdülere acil durum. İçine
Ticari girişimin zincir iplikleri, bir vatansever bir şekilde dokunuyordu
duygu ve dini duygu.


Vii.

[Sidenote: Virginia Şirketi'ndeki Vatansever Partisi Yükselişi.]

[Sidenote: Woodnoth'un Kısa Koleksiyonu, s. 6.]

[Sidenote: Peckard'ın Ferrar, 113.]

Dale'in boş elli dönüşü ve Argall'ın elleri ile birlikte eve dönüşü
Hem koloni hem de kolonistlerin ganimeti, umuduna şiddetli darbelerdi
Virginia'dan kâr ve daha sonra ticari güdüler
ikinci sırada. Şirket daha fazla geçmeye başladı
Sir Thomas Smyth ve Alderman Johnson gibi tüccarların kontrolü ve
Yırtıcı tüccarların yozlaşmış klikesi ve ulaşamayacağı
Warwick gibi küstah asiller. Giderek daha fazla geçti
lideri olan büyük liberal devlet adamlarının elleri
Hatırsız Sir Edwin Sandys, nadir hediye ve bilgi sahibi bir adam ve
büyük bir kararlılık. Bu adamlar biraz hayal kırıklığı yaşadı, hayır
Şüphe, İngiltere'deki Parlamento Özgürlüğü mücadelesinde. Onlar
Antagonistleri güçlü bir kral olsaydı daha iyi başarılı olabilirdi,
ancak pusillanimiteye, kibir, boşaltmaya ve
James Little kalıcı ilerleme bilgiçlik dogmatizmi yapılabilir.
Avam Kamarası'ndaki çatışmayı bırakmadan,
Virginia Company'nin çeyrek mahkemelerinde. Bu yeni alanda
Kendilerini kralın inatçılığıyla karşı karşıya buldular,
Atılan Vali tarafından onlara karşı çıkmak için kim karıştırıldı, efendim
Thomas Smyth ve arkadaşları, Warwick tarafından ve tüm partizanları tarafından
Yüksek ayrıcalık ve İspanyol maçının tüm savunucuları.
"Bedchamber adamları" ve diğerleri kralın kişisi hakkında
Sir Thomas Smyth'in kurtarılmasına gelmek için kral üzerinde çalışın
"onur." İspanyol büyükelçisi Gondomar
Virginia Company, James'in hoşnutsuzluğunu beslemek için acı çekti. O dedi
Kral, Virginia mahkemelerine bakma zamanının geldiğini,
Ferrar ailesinin evinin büyük salonunda yapıldı. Fazla
Kralın asaleti ve naziklerinin çoğu,
Popüler Lord Southampton ve Tehlikeli
Sandys. Onlar derin politikacılardı ve tasarımları eğlendirdiler
Tütün plantasyonunun ötesinde. Liderlerinin "ince adamlar olduğunu söyledi
ne efendisini ne de kendilerine ait olan yüksek cesaret. "

[Sidenote: Sir Edwin Sandys.]

[Sidenote: Royal Hist. MS. Comm. VIII, II, 45.]

[Sidenote: Kralın müdahalesi. ]

[Sidenote: 1620.]

[Sidenote: Bir Özgürlük Ülkesi.]

[Sidenote: not 10.]

Sir Thomas Smyth ve sanal valinin asistanı olarak Sandys
Zaten Virginia'da bir anayasal devlet kurmayı başardı
temsili bir hükümetle. O için planları ilerletiyordu
Yeni Plymouth'un küçük ayrılıkçı devletinin temeli ve onun
Düşmanlar, daha önce karanlık tasarımlara sahip olduğu masallarını belirten
Hacılar, orada demokratik bir devlet bulmak için Amerika'ya. İçinde
1619 Sir Thomas Smyth istifasını ve şirketi
Onun sürprizi, görünür, kabul eder ve Sandys'i ona seçer
yer. 1620'de hükümetin ilk yılı sona erdiğinde,
Sir Edwin Sandys, ortasında zarif bir oy pusulası inşa etti.
Ferrars Salonu, Noblemen'in parlak bir araya gelmesi,
Şövalyeler, beyler ve tüccarlar gizli bir oy kullanabilir.
herhangi bir kısıtlama olmadan seçim hakkı. Meclis olduğu gibi
Oylamaya başlamak üzere, Signet'in iki katibi bir
Kraldan gelen mesaj, şirketin Sandys'i seçmesini yasaklayan mesaj. "Seçmek
Şeytan, eğer istersen, ama Sir Edwin Sandys değil, "
Kral onun isteksizliğini ifade etti. Southampton, kralın cesareti
hoşnutsuzluk, Sandys Milletvekili için seçilmesine izin verdi.
Haziran 1621'de hem Southampton hem de Sandys hapsedildi. Bu
"Daha baskıcı bir sığınak olarak Virginia'ya dikkat çekti
İngiltere'de Hükümet. "Üç ayda yirmi beş gemi seti
Kralın itici güç kazanan koloni için yelken
onu yıkım tehlikesinin ötesine koyan muhalefet
Önümüzdeki iki yılın felaketleri. Katliamdan önce bile ve
1622 ve 1623 tarihli Haşere, Southampton arkadaşlar tarafından sağlandı.
Mahkeme "Pike itme" na geleceğini ve şirketin
devrilecek. Şirketin tüzüğü 1624'te boşaltıldı, ancak
Özgür hükümet kolonide o kadar kök salmıştı ki
Daha sonra oldukça yok olun. Popüler olan yeni bir İngiliz devleti
Hükümet, bir grup tarafından kasıtlı bir amaçla kurulmuştu
İngiliz devlet adamları, başında ve kolayca, efendim
İnsanlara ve ulusa büyük hizmeti olan Edwin Sandys
Gelmek neredeyse unutuldu.


VIII.

[Sidenote: dini propagandacilik.]

[Sidenote: not 11.]

Eğer biz virginia kolonizasyonu hakkında bir açıklama almayacağız
Taşıyan birçok güç arasında dini güdüleri hesaba katmayın
Başarıya o tereddüt eden işletme. Hakkında heyecandan
Amerikan Keşfi ve Kolonizasyonu İngiliz kilisesi yakaladı
İlk Misyoner Dürtü. Amerika'dan gelen Hintli esirler
Çeşitli zamanlar İngilizlere erkek ve kadınların yeni görüşünü verdi
Hıristiyan omleminin sınırlarının ötesinde; hiç olmamış insanlar
vaftiz edildi ve İngilizce giysiler giymeyi hiç öğrenmemişti, "çıplak
Şeytan Köleleri, "Erken Virginia din adamlarından biri olarak
onlara. İngilizlerin kurtuluşu için hayırsever arzusuna
Şeytan ibadetinden ve yarı çıplaklıktan vahşiler, eklendi
dini uzatma için doğal dilek. İngiltere'nin Ayrılması
Roma hiyerarşisinden,
Hıristiyan tarafından şu ya da bu şekilde değerlenen ulaşılamaz Katoliklik
Hemen hemen her okulun dini. Mümkün değildi
hüküm süren İngiliz kilisesinin lideri olan büyük adamlar
Elizabeth ve James, "
Küçük İngiliz Padoku, "İspanyol Fatihleri ​​ve Misyoner
Rahipler Roma cemaati için yeni ve geniş bir egemenlik kazanıyorlardı
Amerika'da. İngilizce dini, kınamayı çok hissettirdi
Roma Katolikleri tarafından onlara karşı "
Infidels. "

[Sidenote: Din adamlarının gayreti.]

Belki de tüm Anglikan misyonerlerinin en eskisi Robert Hunt,
Virginia'daki birinci bakan, gerçekten karanlık bir yerde parlayan bir ışık. O
değişmeyen cesaret ve tatlı kalpli bir sabırla delme nadiren
Şehitlik tarihinde eşitti
Jamestown, genel mortalitede de yok olana kadar. Onun
Ruhun asilliği, erkenden tespit edilebilir rekabetleri yumuşattı
Liderler. Lehine en aktif ve etkili yazarlar
Kolonizasyon, Hakluyt, Symonds, satın alımlar gibi din adamlarıydı ve
Crashaw. Hunt'ın ayak izlerini takip eden diğer din adamları riske attı
Virginia kolonisinde hayatın kendisi, dindar meslekten olmayanlar
onun adına para. Böylece Anglikan bir kolonizasyonu daha da ileriye taşıdı
Bu, ilginç bir sonuç sapkınlığı ile, bir
muhalifler ulusu.


İx.

[Sidenote: Ferrars.]

Londra tüccarı Nicholas Ferrar'ın evinin büyük salonunda,
Virginia şirketinin mahkemeleri veya toplantıları yıllarca yapıldı.
Bu Nicholas Ferrar, John ve Nicholas'ın iki oğlu,
Virginia şirketinin valiler yardımcısı olarak dönün. Bu dindar Ferrar
Aile, etkili hale geldikçe, kolonileşme planına ödünç verdi
Virginia İncil'i yaymak için bir projenin havasından bir şey.
Baba Nicholas, Infidels'ın eğitimi için para verdi
Virginia. Dobanın hediyeleri tarafından orada bir okul kuruldu ve
Hintlileri eğitecek kolonistlere ödüller verildi
ailelerdeki çocuklar. Erkek olan genç Nicholas'tan sonra
romantik bir coşku ile dolu olağanüstü gayret ve aktivite,
1622'de milletvekili oldu, ipek ve şarap ve demir üretimi ve
Kızılderililerin Hıristiyanlıkta eğitilmesi yan yana seyahat etti. A
on üç yüz bağışta bulunan üniversite önerildi
pound toplandı ve değerli bir kütüphanenin miras edildiği
bir yerleşimci tarafından. Pratik erkekler tüm bunların prematüründe homurdandı,
ve sorumlu olanlardan "Michaelmas kiraladılar.
Yaz ortası Moone. "Koloninin Valisi, Dürüst Sir Francis
Wyatt, "Küçük Bay Ferrar'ın Virginia'da olabileceğini diledi.
gayretine ülke hakkında bilgi ekleyin. "

1622 Mart tarihli korkunç katliam, Hint sorusunu yaptı
Ferrars dışında bir şey gördü. Eğitmek için tüm planlar
Vahşiler bir günde yok edildi. Bundan sonra tek düşünce nasıl
vahşileri ölüme, yaşlı ve gençlere, erkeklere ve kadınlara, daha sık
faul ile adil olmaktan ziyade. Yerleşimciler bile taklit ettiler
Geri geçmiyor, Hintlilerin ihanetini. Fesih ile
1624 yılında _quo warranto_ işlemleri tarafından şirket
Koloni tacına geçti ve Ferrars'ın daha fazla ilgisi yoktu
Virginia.


X.

[Sidenote: Daha sonra Ferrars tarihi.]

[Sidenote: Peckard'ın N. Ferrar'ın Hayatı.]

[Sidenote: Arminian rahibe 1641.]

[Sidenote: Hearne's Langtoft'un Chronicle, Uygulaması. Pref., Cix.]

Doğrudan olmasa da, daha genç Nicholas Ferrar'ın daha sonraki kariyeri
Kolonizasyon ile ilişkisi, koloni yaşına ışık tutar
Başlangıç. Zengin bir gelin teklifini reddederek,
anne, şimdi bir dul, küçük Gidding'in malikâne efendisi, içinde
Huntingdonshire ve onun da dahil olmak üzere tüm Ferrar ailesini aldı
erkek kardeşi ve on sekiz çocuğu olan kız kardeşi dini
emeklilik. Burada bu yarı evli, yarı monastik topluluk sadaka verdi
İncil'in fakir, aydınlatılmış el yazmalarına ve ibadet etti
Genuffections ve diğer gözlemlerle küçük şapeli
bunun için "Protestan rahibe" nin takma adı ve getirildi
Üzerinde Püritenlerin Dindar Öfkesi. Nicholas Ferrar,
Deacon'un emirleri alındığında, topluluğun gerçek başkanıydı. Hazırladı
Belki de en eski İngiliz Monatesseron'un ne olduğunu küçük vururken
Dört İncil. İbadetçilerin röleleri vasıtasıyla Ferrars tuttu
Onların ibadetleri her zaman devam ediyor. Mezmurun tamamı zikredildi
Her yirmi dört saat boyunca antifonal olarak. Sırası olanlar
Vigil, Nicholas'ın kapısında bir mum bırakmayacak ve
Sabah saat birinde iyi yarın diliyorum, hangi saatte o
günün egzersizlerine yükselmeye ve başlamaya alışkındı. .
Bu gecikmiş ortaçağın gücü bir disiplin altında yol verdi, bu yüzden
sade ve 1637'de öldü. "Fair Grove ve
Tatlı yürüyüşler her iki tarafta da letticed ve bahçeli, "birkaçını harap etti
Yıllar sonra, bir
parçalara ayrıldıkları organa karşı özel öfke
Ferrars'ın koyunlarını kavurmaya yönelik ışık yangınları için. Bak
on yedinci yüzyılın ilk yarısının özü-idealizm
işler ve dinde karşıt ideallerin ölümüne karşı savaş!

[Sidenote: Püritizmin Advent'i.]

Ferrarların en aktif olduğu yıllarda
Virginia adına Amerika'ya Doğru Puritan Hareketi
In. Ferrarların zayıflatılmış ortalamacılığı bir
Bazı rafine güzellik, ancak kaba iş için pek uygun değildi
medeniyetin bir vahşi dönüşe geçebileceği bir yol izlemenin
vahşi doğa. Püritenler, estetik için güçlü saygıları ile
düşünceler-organların yakacak odunları zevkle ve şölen
saygın olduklarının koyunlarına girmeden
Idolaters-Amerikalılara karşı şampiyon olmak için çok zinde
Kenanlılar.


Açıklamalar.

[Sidenote: Not 1, sayfa 74.]

Bölümden ikisi, 2D olarak basılmış Hakluyt'ın Westde Dikimine Başkanlar
Maine Tarihi Koleksiyonları, II, görüşleri yeterince gösteriyor
o zaman hakim:

"V.
İspanya Kralı ve çişin zevkimiz için tutuklayabileceği bir meane
Tenne Weekes veya Üç Monethes'in alanı, bir veya iki
Deals'ın Yüz Saile, Newfounde'daki Fysshinge'de gönderiliyor
Lande.

"Vi.
Geç İmparator Charles, İspanyol kralının babası,
Queens tarafından dikkate alınarak Moste Mükemmel Majestie, en azından
Bundan sonra onun sonne'ye benzer bir türkle comynge comynge
Bu RealMe'nin kurtarılamayan sinirini, zaten çişin var
çok tehlikeli bir deneyim yaşadı. "

İlk bölümün başlığı eklenmelidir: "I.
Westre Discoveie, İncil'in ince ince için büyük olacak
Refoured Relligion prensleri nerede Christe
Şefi Bounde, Majestie ys müdürü arasında. "

Şunu söylemek mevcut çalışmanın amacına yabancı olurdu.
Virginia ve diplomatik entrikaların İspanyol kıskançlığı hikayesi
Koloninin devrilmesi için. Bay Alexander'daki belgelere bakın
Brown'un Amerika Birleşik Devletleri'nden oluşumu. Biri yapamaz ama pişman olmak Bay
Brown, İspanyol gazetelerinin orijinalini de vermedi; HAYIR
Çeviri, tarihçinin kullanımı için yeterlidir.


[Sidenote: Not 2, sayfa 78.]

Bu yöntem kolonistlere 1753'te geç saatlerde önerildi.
Amerikan kolonilerinin kullanımı için Pullein'in ipek kültürü ve
muhtemelen Avrupa kıtasında uzun süredir hüküm sürmüştü.


[Sidenote: Not 3, sayfa 79.]

İpek yetiştirme çabalarında yetkililer
Metinde ve marjda belirtilenler, yer bulmak için çok fazla
Burada. En değerli olanı elbette, kayıtların kopyası
1619 Nisan ayından sonra Virginia Şirketi Kongre Kütüphanesi'nde,
_Passim_. Bkz. Örneğin, 13 Aralık 1620 ve Haziran tarihi altında
11, 1621. Ayrıca bkz. Virginia Bildirgesi, 1620 ve satın alma, s.
1777-1787, Hamor'un gerçek söylemi, Smith'in Genel Tarihi, Kitap II,
Anderson'ın Ticareti 1620 Yaş Altı ve Çeşitli Devlet Belgeleri tarafından soyutlandı
Sainsbury, Sainsbury'nin ilk cildine önsözüyle
Takvim ve Hening, _Passim_. Okuyucu ayrıca Bay'a yönlendirilir
Bruce'un on yedinci yüzyılda Virginia Ekonomik Tarihi,
Bu sayfalar yazıcının eline geçerken yayınlandı. .
Virginia Silk'in üretimi için bazı önerilerin vahşeti
Commonwealth döneminde, diğer projeler tarafından neredeyse aşıldı
zaman. Virginia'da zengin bir şekilde değer verildi, 1650, parfüm çıkarılacaktı
Muskrat'tan ve James Nehri Sturgeon
evcil. Balıklar "uyanık olabilir" diyor yazar. Ayrıca
İpekböceği besleme, Kızılderililer inci balıkçılığında kullanılacaklardı
Virginia Waters. İpek imalatında Wyckoff, onuncu nüfus sayımı,
İspanyollar tarafından Meksika'ya deneysel ipekböceği alınmıştır.
1531, kalıcı sonuç olmadan.


[Sidenote: Not 4, sayfa 82.]

Elizabeth'in zaman çabalarında bile deniz mağazaları temin etmek için
yabancı tüccarların müdahalesi olmadan. 1583 kadar erken,
Sekreter Walsingham'ın damadı olan Carlisle,
bir Amerikan kolonisine doğru bin lira,
İngilizce yün satın alın, boş ve külfetli insanları çıkarın ve arasında
Diğer şeyler, deniz mağazaları üretin. 1601'de Ralegh protesto etmişti
İngilizleri kenevir ekmeye zorlamak için etkili bir şekilde. "Yerine
Her insanın zemini en uygun olana kullanmasına izin verin, "o
söz konusu. Edwards, Ralegh'in Hayatı, s. 272.


[Sidenote: Not 5, sayfa 83.]

İngiltere'de cam yapıldığı için neden Almanlara gönderildi söylemek zor
1557 gibi erken bir tarihte. Virginia'da cam üretildi
Strachey, "Ülke Salsodiack istemesine rağmen
Glasse'yi yapmak ve iyi bir şekilde stoore yaptığımız
Tüm ofisler ve mobilyalarla aynı amaç için nasıl yerleşir
Buna ait, biraz ada olmadan, şimdi Jamestown
"Travae'nin Virginia Brittannia tarihine tarih
House 1624'te ayakta ve faaliyet gösteriyor gibi görünüyor. Takvim
Sömürge belgelerinin, 30 Ocak, 16 Şubat ve 20 numara, s. 38,
39.


[Sidenote: Not 6, sayfa 83.]

Satın alma, s. 1777, yüz elli kişinin gönderildiğini söylüyor
İki yıl önce üç demir eseri kurmak için, ancak ifade
Güvenilir görünmüyor. Sefaletin ortasında
1622 katliamı ve ve
zaten fakirleşmiş olan şirketin devrilmesi
maceracılar veya hissedarlar bir denemek için Virginia'ya dokuz adam gönderdi
Daha önce olandan farklı demir yapma yöntemi
kullanılmış. 6 Ağustos 1623 Mektubu, Makalede Talimatlar Kitabı
Kongre Kütüphanesi, fol. 120. "etkilemedi"
Demir "daha önce denediğimiz harika yollarla"
Discorpiened Vizyonerler "Bu daha kolay bir şekilde benimsedi
"Demir yapmanın" Bloom tarafından "projesi", ama elbette benzer bir sonuçla.


[Sidenote: Not 7, sayfa 84.]

Virginia'da tütün yetiştirilmesi en eski projelerden biriydi
eğlendirildi. "Bir ya da iki yıl sonra tütün gönderebiliriz, beş
Yılda bin pound. "Şimdi keşfedilen nehrin açıklaması ve
Virginia Ülkesi, Ritches'i takip eden benzerlik ile
İngiltere'nin AYD'si ve Endüstrisi, 21 Mayıs 1607. Kamu Kayıt Ofisi,
Amerikan Antikacı Topluluğu İşlemlerinde Basılı, IV, 59,
62. Makalenin Kaptan Gabriel'in kaleminden olması gerekiyordu
Okçu.


[Sidenote: Not 8, sayfa 85.]

1604'te kral, "bizim
İngiltere Saymanı, "Tütün konusundaki görevini keyfi olarak gündeme getirdi
Bir pound'a altı şilin tenpence. Muhtemelen taşındı
Antipatisi tarafından tütüne olan bu şaşırtıcı değişimi yapın; ama
Gümrük ve tekelcilerin çiftçilerinin kârını artırmak
Tütün, şüphesiz Virginia'nın terk edilmesine katkıda bulundu.
Ona çok ağıtlı görünen tütün yükseltmesi. İspanyolca kullanımı
İngiltere'deki tütün, Virginia'dan önce bundan önce generaldi
onun yeri. Barnabee Rich diyor ki, 1614'te: "
Şimdi çok son zamanlarda tüm bu yenilerden alınan bir katolog bina
tütün satma ticareti olan VPPE'yi ayarlayan dikilmiş evler
Londra, Ande Londra hakkında yakın ve eğer bir adam beeeue olabilirse
Güvenle bildirildiğinde, 7000 evin vpward'sı olduğu bulundu.
Doth Liue bu ticaretten. "Bu tür dükkanların" neredeyse euery'de olduğunu söylüyor
Lane ve Euery'de Londra hakkında köşe turu. "Bunun dürüstlüğü
Yaş, s. 30.


[Sidenote: Not 9, sayfa 86.]

MS. Virginia Şirketi ve İlişkili Devlet Belgelerinin Kayıtları
Virginia'ya Kamu Kayıt Ofisi, Londra, en çok
Metinde tedavi edilen konulardaki önemli yetkililer. Üzerinde
Emtialar Başlangıçta Denendi, Talimatların El Yazması Kitabı,
Kongre Kütüphanesi, Hening Tüzüğünün İlk Ciltini, _Passim_,
ve satın alma, s. 1777-1786, _passim_. Hindistan'ın aşağılığında
Tütün, bkz. Strachey, s. 121.


[Sidenote: Not 10, sayfa 89.]

Peckard'ın Ferrar'ın Hayatı, bu konudaki birçok ayrıntıyı sağlar
bölüm. Virginia Şirketi ve diğer orijinal kayıtları
Yetkililer Peckard'ın tüm ifadelerini sürdürmezler. Yazarın
Görünüm biyografinin miyopi tarafından açıkça çarpıtılmıştır. Sık sık görünüyor
Geleneğe bağlı, ancak bazı pasajlarda dokunuşu daha emin ve
Önünde belgesi olan bir adam gibi yazıyor. Arthur Woodnoth's
OrienAll'dan en dikkat çekici pasajların kısa koleksiyonu
Virginia şirketinin feshi çok değerlidir. Bu bir
Beyaz-Kennett Kütüphanesinde ilk tanıştığım kıt yol,
İncil'in yayılması için Derneğin Odaları. Ayrıca içinde
İngiliz Müzesi, Harvard Koleji ve Kongre Kütüphanesi. BT
ayrımcılıkla alınacak, ancak iç işlerin görüşü
Virginia'yı etkilediği için mahkemenin entrikası çok taze ve ayrıntılı
bilgilerini kaçırmanın üzücü olacağını. Basıldı
1651. Brown'un Genesis'teki Sandys'in Yaşamının Kısa Bir Kroki var
Amerika Birleşik Devletleri, II, 993.


[Sidenote: Not 11, sayfa 90.]

Hakluyt'ın Westre Dikimi ile ilgili söylemi, önce basılmış
Maine Tarihi Koleksiyonları, İkinci Seri, Cilt. II, sayfa 11.
"Ve bu girişim dinin prensleri (amonge onu
Majestie ys prensibi) Hande'yi almak için oughte çünkü
Papistler kendilerini onaylar ve diğerini onların tarafına çekerler Shewinge
gerçek katolik kiliseleri oldukları için
Milyonlarca kibirin onurlu dönüştürücüleri. Evet, kendim var
Bene, biz tarafından kaç tane infidellin kendi haline gelmesini talep etti. "




Kitap II.

Puritan göçü.




İlk bölüm.

_ Puritanizmin Gelişimi ve Gelişimi._


BEN.

[Sidenote: Elizabeth'in zamanında sergilenme sevgisi.]

[Sidenote: Not 1.]

[Sidenote: Machyn'in Günlüğü, 324, not.]

Sadece dini muhalifler değil, genel olarak dünya abartıldı
Elizabeth döneminde kıyafetlerin ve törenlerin önemi.
Renascence'ı karakterize eden formalite ve sergi sevgisi
o zaman yüksekliğindeydi. Pomp ve kraliyet ilerlemeleri zamanıydı.
Harika tarihi karakterler, bir icracı gibi giyinmişti
göstermek. Kraliçe'nin bazı önlükleri her bir mücevherle süslendi
Mevcut inç alan. Bu ısırılmış cüppeler geniş bir şekilde örtüldü
kollarının üzerinde olabileceği masalar gibi yayılan farhingales
dinlenin ve bu şekilde katıldığında görünümü bununla karşılaştırıldı
oryantal bir idolün. Sarayları ve devlet adamları eşit derecede düşkündü
Seyirciyi göz kamaştırıyor. Ralegh şapkasına sarkan bir mücevher giydi
Tüy ve mücevherlerin ayakkabılarındaki değerinin altı olduğu tahmin edildi.
Bin altı yüz parça altın. Pomp sevgisi sınırlı değildi
mahkemeye; Her asilzade ve ülke beyefendi evini tuttu
boşta hizmet veren erkeklerle dolu, komşu beylerin oğulları veya
kullanımı, patronlarının "salonlarını süslemek" olan yeomen
katılım ve misafirperverliğine haysiyet vermek. Yüksek şerifler ve
Diğer yetkililer işlevlerini otuz veya kırk adamla gerçekleştirdi.
Topuklarında üniforma, hatta arkadaşlarının hizmetçilerini ödünç alıyor bile
Ofislerine devlet vermek için. Edward VI ilerlemeye başladı
1551 dört bin montajlı bir trenle. Bunlar asilseydi
ve beyler ile hizmetkarlarıyla. Her şeyi reddetmek zorunda kaldı
"Yemeli
Ülkeyi yukarı. "Elizabeth'in muhteşem ilerlemeleri çok iyi
Açıklamaya ihtiyacı olduğu biliniyor. Zamanın bir resmi onu bize gösterir
Kuzeni-Alman Lord Hunsdon'a dostça bir çağrı yapma eylemi.
Bir gölgelik altında oturuyor ve erkeklerin omuzlarına taşıyor
ve yaya olarak parlak bir lord ve bayan treni tarafından katıldı. Oldu
Shakespeare günlerinde olduğundan daha doğru "
Dünya bir sahne ve tüm erkek ve kadınlar sadece oyuncular. "

[Sidenote: Dramanın Çağı.]

Tiyatroya tutkulu bir sevgi böyle bir zamanda kaçınılmazdı. .
En iyi şiir daha sonra dramatik bir form aldı; Tarih bile öğretildi
Sahne; ve hiciv ve polemikler cazibe hissetti ve sık sık
hayali diyaloglara koyun. Shakespeare'in iyi servetiydi
Gösteriye düşkün bir insan arasında yaşadı ve bir yaşta
Çekirdekine karşı dramatik ve şiirsel. Dahi beslenir
sempati ve son derece büyük performans sadece
Büyük adamın nadir tesadüfü ve uygun bir ortam.

[Sidenote: Elbise göster.]

[Sidenote: Peckard'ın Ferrar'ın Hayatı.]

[Sidenote: Stubbes, istismar anatomi, _passim_.]

[Sidenote: Not 2.]

Elizabeth ve James zamanının adamlarına daha fazla gösterdi
Modernlerin hayal etmesi kolaydır. Büyüklük kendini ilan etti
harici ekranla. Zengin bir tüccarın oğlu döndüğünde
Seyahatleri kendini muhteşem kıyafetlere katladı ve resmi olarak yaptı
Borsa üzerinde bir kelebek gibi görünüm yeni ortaya çıktı. Böylece
ailesi genç adamı dünyada dışarı çıkardı. Eşit bir
Zamanımızda birkaç bin dolara kadar satın alma gücü
bir çift gövde hortumu için harcanmıştır. En düşük rütbelerden adamlar,
olduklarından daha fazla görünmek isteyen, kendilerini fakirleştirdi
pahalı şapkalar ve hortum satın almak; ve kadınların
Hayatın zorunluluğu için acı çekmek bazen süslemeye başladı
Velvet ile kendileri. Bu nedenle çok önem
elbiseye bağlı, uygunsuz ekranı bastırmak için yasalar yapıldı
daha düşük rütbeli insanlarda. Şiddetli Puritan ahlakçıları bile
Büyüklerin ponponuna itiraz etmek, ancak abartılı taklit
Böyle bir yaşlanma hakkı olmayanlar tarafından. İle
Erkeklerin büyüklüğü sergilemeden kavrayabileceği zorluk. İle
Bir piskoposunu reddetmek, kıyafetlerinin yüce bir şeyleri hafifletmekti
rütbe.


İi.

[Sidenote: Törenlerin gözlemlenmesi.]

[Sidenote: _supra_, s. 41.]

[Sidenote: Strachey, Satın Alma, IV, 17-54.]

[Sidenote: De la Warr'ın Mektubu, Strachey's Virginia, s. xxix.]

Harici şov sevgisiyle birlikte,
Saraç ve genellikle görkemli törenler. On altıncı ve İngilizceler ve
on yedinci yüzyılın başlarında asla gözlemlemeye ihmal edilmedi
Acil durum ne kadar korkunç olursa olsun, uygun formalite. Biri bunu görebilir
Amerikan'daki en eski olaylardan bazılarına geri dönerek örneklendi
tarih. Gates, Jamestown'a geldiğinde
"Açlık zaman," sadece erkeklerin gaunt hayaletlerini buldu
Pek çok korkunç sefalet mahallinden alındı. Vermek yerine
Halkın acılarına derhal dikkat,
Küçük kilise zili basamak. Sakinleri sürükleyebileceği gibi
kendileri kulübelerinden bir kez daha tamir edildi ve şimdi harap oldu ve
Saz çatısı ve toprak çatısı ile yetersiz kilise tarafından desteklenir
Kereste kasıklara ayarlanmış. Burada yeni gelen papaz bir
Kederli dua ve sonra emekli vali George Percy,
otoritesini Sir Thomas Gates'e teslim etti, bu da kendini bulan
Vade ve uygun formda kurulu ölüm valisi, kıtlık ve
çaresizlik. Gates harap olmuş kasabayı açlıktan terk ettiğinde
Şirket, istememek için "küçük bir shott peale" ateş etti
Kraliyet Kalesi'ne göre; Ve De la Warr geldiğinde, birkaç gün
Daha sonra inişini kapılardan daha büyük bir ihtişamla yaptı.
Yelken açmadan önce gemide trompet güzeldi
Jamestown'un önünde. Partisinin bir beyefendi renklerini taşıyordu
ondan önce vali. Valinin ayağa kalktığında ilk eylemi
Amerikan toprağı dizlerinin üstüne düşecek ve uzun, sessiz bir
Dua, muhtemelen tiyatro olsa da, yoldan sonra
çağın. Uzunluğunda yükseldi ve yıkık kasabaya doğru yürüdü. Gibi
Shabbily kapalı olan su kapısından stoka geçti
menteşeleri, renk taşıyıcısı onun önünde düştü ve
Lordship'in ayaklarına düşmek için renkler,
otoritenin üzerindeki toprak çatısının altında yuvarlanan şapel
Koloni usulüne uygun olarak ellerine aktarıldı.
uygun düşünülüyordu. Lord de la Warr kiliseye ne zaman gittiğinde
Jamestown, meclis üyeleri, kaptanlar ve beyler tarafından katıldı,
ve Halberds ile elli adam tarafından korundu, De la Warr'ın üniforması giyiyor
Gösterişli kırmızı pelerinler. Valinin koltuğu yeşil ile kaplı bir sandalyeydi
kadife. Şimdi yeniden inşa edilmiş küçük kilisenin korosundaydı,
ve önündeki masanın üzerinde bir kadife yastık yatıyordu
Yapıcısına büyük bir efendinin haysiyeti haline gelerek ibadet
uluyan bir vahşi doğada. Yetenekli erkeklerin dörtte birinden fazlası
Virginia'da valiyi kiliseye ve tekrar geri almak için gerekiyordu.
Yaşadığı gemide.

[Sidenote: Plymouth'da formalite.]

[Sidenote: De Rasieres'in mektubu, 2d N.Y. Hist. Coll., II, 352.]

Oldukça aç küçük hacı kolonisinde daha sonraki bir tarihte bile
Plymouth neredeyse tören gözlendi, ancak insanlar
Rütbe olmadan aşırı Püritenler. Pazar sabahı Drum Beat of Drum'da
Erkekler pelerinleri ile kaptan Standish'in kapısına geldi, her biri yatak
bir tüfek veya kibrit. Kilise üç açığa çıktılar,
Bir Çavuş. Arkada vali, uzun bir bornozda yürüdü. Üzerinde
Sağ, Elder Brewster'dı, pelerin giyiyordu. Valinin solunda
Bir pelerin ve yan kollar giyen Kaptan Miles Standish ve
belki de bir tür otorite batonu olarak küçük bir baston taşıdı. Böylece
"İyi bir şekilde yürüyorlar ve her biri kollarını yanına koyuyor."

[Sidenote: Puritanizm zamanın bir sonucu.]

Kutlamaya karşı direniş sadece böyle bir yaştaydı
ayinlerin ve formların gözlemlenmesi bir sermaye makalesi yapılabilir
Puritan tarafından ve daha sonra Quaker tarafından inanç. Bir giymek
Bazı durumlarda şapkayı takmanın uygunluğu, bir
Grruple ve şiddetli tartışma konusu,
avukat ve sulh yargıcı ve ciddi cezalar için.


III.

[Sidenote: Puritan Hareketinin Kökeni.]

[Sidenote: Fuller's Ch. Hist., Kitap V, Sec. IV, 27, 28.]

[Sidenote: 1536.]

VI. Edward'ın kısa Protestan saltanatında olanlar vardı
"Giyinlere" itiraz etti ve daha sonra ne olduğunu bile bulabilir
Puritan görüşleri denilen mevcut hatalar arasında kınanmış
VIII. Henry'nin yirmi sekizinci yılı; Ama Puritanizm-bir parti protestosu olarak
dini ibadette ponpon ve törenciliğe karşı-kökeninde
Kraliçe Mary'nin zamanının zulmü. İngiliz Protestanlar
Bu ateşli çileden kaçtı, Protestan şehirlerine esas olarak sığınak buldu
Kıta. Strasburg, Frankfort, Basel, Zürih ve Cenevre
Bu İngiliz sürgünlerinin esas olarak başvurduğu yerler. Zürih ve
Strasburg, olacak olanların birçoğu için sığınak şehirleri oldu.
Anglikan veya Muhafazakar Parti'nin liderleri, diğerleri yönlendiren diğerleri
Daha sonra Puritan görüşleri olarak adlandırılanlara er ya da geç
Cenevre, Calvin baskın etkidir.

[Sidenote: A.D. 1553.]

[Sidenote: İngiliz sürgünleri.]

Güvenliği buldukları şehirlerde sürgünler İngilizce organize etti
kiliseler. Daha dikkat çekici dini topluluklar asla toplanmadı
tek cemaatlere. Beş Piskopos ve Beş Dekans İngiliz
Kilise ve daha genç olan elliden fazla tanrısal doktor,
Gelecekte önde gelen bir rol oynamaya mahkum olan erkekler
bu küçük kiliselerde oluşmaktadır. Bu tür topluluklar yakında oldu
Animasyonlu tartışma ve tartışma merkezleri.

[Sidenote: dağılım salgını.]

Kral Edward VI'nın önceki hükümdarlığı sırasında, İngiliz Protestanlık
kendi içinde birçok uzlaşmaya zorlanmıştı. Yok
Dini yaşam, savunucularını titiz olmadan ulusal olabilir
Birlik uğruna birçok fedakarlık;
Ama şimdi İngiliz Protestanlığın liderleri sürgünde olduklarına göre
kendilerini politika güdülerinden kaynaklanan bir önlemde buldu ve
Teorilerini geliştirmek ve uygulamak için boş zaman. İdeal için bir tutku
Böylece aniden zincirsiz kolayca yaygınlaşır. Orada fırladı
Strasburg'daki kilise ve kilise arasında hızla bir anlaşmazlık
Hükümet meseleleri hakkında Frankfort. Reformatör ruh nadiren
uzlaştırıcı ve fazlalığı ve taşması içinde olmayacak
pragmatik ve belirsiz. Strasburg reformcularından bazıları hissetti
Frankfort'a gitmek ve reform İngilizcesini yeniden reform yapmak zorunda
orada kilise; Ve Frankfort'taki küçük İngiliz topluluğu yakında
Richard Cox'un takipçileri ve John'un takipçileri arasında parçalanmış
Knox-daha sonra İskoçya'da çok ünlü olan aynı
Reform.

[Sidenote: Frankfort'taki tartışmaların karakteri.]

Frankfort'ta Coxans ve Knoxans arasındaki bu anlaşmazlık,
çağrıldı, kiliseyi kavgalar yaratan tüm özellikler vardı
iğrenç. İçinde iftira şiddetinin acısını bulur-
böyle karakterize eden küçük aldatmacalar ve uncenly ihanetleri
İnsan azizliğinin bile üzücü iplik çubuğunu tartışır ve ifşa eder
sürgünlerde ve vicdan uğruna şehitlerde. Ama bunlar gibi küçük
Frankfort'ta kavgalar, ilk büyüklüğün sonuçlarını ürettiler.
Küçük şeyler, yakınlarda yattıklarında tüm tarih boyunca değişir
Büyük bir akımın çeşmesi başı. Çelişkili gruplardan
Frankfort'taki Sürgünler Kilisesi, karşıt partileri geliştirdi
İngiliz Protestanizme karakter vermek ve değiştirmekti
son derece İngiltere'nin tarihi ve derinden tarihi
Amerika Birleşik Devletleri.

[Sidenote: İki Büyük Partinin Yükselişi.]

[Sidenote: Not 3.]

Frankfort'taki İngilizcenin görüşlerinde, şimdi
Bir dövülmüş azınlığın şehrinden sürgün ve şimdi kalkışta
diğerinin ve sonra önde gelen bir anlaşmazlığın uzaklaşmasında
bir diğeri, iki büyükün özellikleri uzun süredir ortaya çıktı
İngiliz Protestanlığın partileri ilk kez yüz yüze. Bir
Bu partilerin tüm antika ritüeline sahip olmaya çalıştı
Protestan vicdanı,
din adamlarının üstün otoritesi ve kadar az rahatsız etmeye çalıştı
İngiliz kilisesinin eski düzeni. Diğer taraftan,
Frankfort Contentions tarafından üretilen hızlı değişikliklerde,
Protestanların ultra kanadının bir yerel kavramına eğilimi
ve bağımsız kilise ve demokratik bir kilise hükümetine
Zaten belirgin. Başkanlık eden iki bakanın tuhaflığı bile
Daha sonra New England'da sevilen bir kilise arasında ortaya çıktı
Şu anda Frankfort ve Cenevre'deki İngilizler.

[Sidenote: saflaştırılmış bir ritüel.]

[Sidenote: Not 4. ]

Frankfort, Calvin'deki partiler arasında arabuluculuk yapmaya çalışırken
Bundan daha fazla saflıkta bir ritüel tercihini ifade etti
Kral Edward'ın zamanının İngiliz Dua Kitabı tarafından kuruldu. Aşırı
Protestanlar, insanın saflaştırılmış bir ayin idealini dolaştılar
gelenek. Birkaç yıl sonra, Frankfort Kilisesi yaptıktan sonra
feshedildi ve sürgünler İngiltere'ye geri döndü, bu parti
Puritan adıyla bilinmeye geldi-yani bir parti çok değil
Protestan ibadetinin arındırılması gibi davranış saflığına eğildi
Ortaçağ formları.

[Sidenote: Exilies'in Dönüşü, 1558.]

Mary'nin ölümünden sonra ve İngiliz Elizabeth'in katılımından sonra
Protestanlar kendi ülkelerine döndüler. İki büyük parti
İngiliz kilisesini bölmek zaten kristalleşmeye başlamıştı.
Strasburg ve Zürih'e yerleşenler
Anglikan Kilisesi'ni muhafazakar temelde yeniden kurun
Edward VI Dua Kitabı. Basel ve Cenevre'den dönenler
Kalvinistik kiliselerin ruhunu yakaladı ve itmek istedi
daha mantıklı bir uçta reform; Frankfort Kilisesi iken veya
Geriye kalanlar, bir teoriye fırtına odaklı iyi bir şey olmuştu
Kilise hükümetinde cemaat bağımsızlığı.

[Sidenote: Sonuçlar.]

İngiltere'ye nakledilen İngiliz sürgünlerinin küçük kavgaları,
acı kan davalarına dönüştü ve zulüm ve politik ortaya çıkardı
Mücadeleler. New England'ın yerleşimi, Marston Moor savaşları
ve Naseby, İngiliz monarşisinin geçici devrilmesi,
Uygunsuzluğun büyümesi, İngiliz anayasasının modifikasyonu
ve tüm İngiliz yaşamından, farklılıklarda çiminal olarak mevcuttu
Zürih'teki sürgünler ve Cenevre ve kavgalar arasında
Cox ve Knox, Whithead ve Horne, Frankfort-on-the-Main
önlükler ve litaniler ve rahipin otoritesi. Sık sık değil
büyük bir tarihsel hareket, tek bir rill ile izlenebilir
Çeşme kafasındaki yükselişine.


IV.

[Sidenote: Puritan tartışması.]

[Sidenote: ipek veya vvool ile ilgili certayne qvestions
Priest'in Ephod'u, 1605.]

Tarihte bu kadar büyük bir yer dolduran teolojik tartışmalar
Avrupa'da on altıncı yüzyılın ilk yarısı esas olarak
spekülatif dogmalarla ilgilidir. Ancak nafile tartışmalar olabilir
Tanrı ve
Dostum, en azından topikal bir haysiyetleri var. Ama tartışmalar
Sürgünlerin İngiltere'ye geri getirdiği törenler ve giysiler
Kıta ve saltanat sırasında orada birincilik düzenleyen
Elizabeth ve James, ciddi olmadan acı çekiyorlardı. A
"Beyaz fazlalıklar" veya
Vaftizde haç işaretinin yapımı yapamaz ama görünemez
Modern zihne anlamsız. Broughton ve
Ainsworth, tartışmaların traktatları yazmanın altında olmadığını düşündü
Yahudi bir rahipin efodunun yapıldığı malzeme yapıldı. BT
Ephod'un ipek olduğu gösterildi ve
Bu tartışmanın Linsey-Woolsey tarafında ayık denemeler. Ki
O zamanın iyi bükülmüş zihni Yahudi Ephod'un karakteri
Hıristiyan yörüngesinin uygunluğunu çözmeyi düşündüm. Ki
Modern Okuyucu Gezginler ve ayinler hakkındaki tüm tartışmalar
Çok sıkıcı olmasaydı eğlenceli. Kişinin sabitlenmesi gerekir
o yaşın yargılanması bazen daha derin şeylerin yattığını hatırlayarak
saygın nane ile ilgili bu anlaşmazlıklar altında gizlenmiş ve
dini kimyon. Puritanizm yükselişinde bir çabaydı
formalizmden kaçış, daha büyük bir aspirasyonun büyümesi
ibadette maneviyat; Ama yavaş yavaş tam tersine geçti
formalizm kaçtığı kadar sert.

[Sidenote: Tekdüzelik mümkün değil.]

Elizabeth, tekdüzeliği zorlamaya çalıştı. .
Radikal ve muhafazakar arasındaki fark anayasal,
ve ajitasyonun her döneminde kendini gösterir. Ne de arabuluculuk
ılımlı erkekler veya otoritenin zorlaması bu ikisini getirebilir
İnsan ırkının sempiternal bölünmeleri anlaşmaya varıyor. .
Muhafazakar İngiliz Churchman Protestanlığını
Papa'nın otoritesinin ve bazı ılımlı reformların reddedilmesi
kilise hükümeti ve ritüel. Her bir alarmla titredi
yosun yetiştirilen dini kurumları yeniden inşa etme önerisi
eski duygu ile. Öte yandan aşırı püriten gitti
Bir Jehu ruhundaki çalışmaları hakkında. Tüm saygısını kurtardı
İncil'in kuralları, şimdi kaba dilde yaygınlaşıyor.
İncil ifadesini yaşam işlerine uyguladı.
Herhangi bir mizah anlayışına sahip olsaydı imkansız olurdu. O
Kendini Tanrı'nın İngiltere'de gerçekleştirmesi için çağrısıyla etkilendiğini hissettim
Kalvinistik kiliselerde meydana gelen değişiklikler
Kıta ve daha da ileri gitmek. Fazlası olmazdı, işareti yok
Haç, ayin yok, kilise kutsal günleri yok. Bu paçavralardan uzakta
Deccal, onun ağlamasıydı. Sadeliğine geri dönelim
ilkel yaşlar. Öte yandan Anglikan kendini hissetti
Her şeyden önce ve görkemli bir ayin, büyük piskoposlar olmadan İngiliz
Kare kapaklar ve çim kolları, Noel bayramları, ciddi iyi Cuma günleri,
Ve neşeli doğuranlar, onun için neşeli olmazdı
İngiltere.


V.

[Sidenote: Parti Ruhunun Büyümesi.]

Anglikan ve Puritan arasındaki parti çizgisi bir kerede keskin değildi
çizilmiş. Sadece tartışmaların daha acımasız büyümesinden sonra oldu.
zulümler ve sayısız suçlamalar,
İngiltere Kilisesi iyi tanımlanmış ve düşmanca kamplara düştü. Eğer orada
eğer tekdüzelik gereksinimlerinin biraz gevşemesi
Uzun zamandır uzlaşma politikası, nihai olan hükümet tarafından sürdürüldü
Parti ruhu soğuyana kadar bölünme ertelenmiş olabilir; Ancak
O gün darbeler kelimelerin yerini aldı ve kelimelerin gücü vardı
darbeler. Kraliçenin kendisi yapmayı düşünen bir piskoposa yazabilir
Ne istediği, "Tanrı tarafından, seni kaldıracağım!" ve ılımlılık
Tartışma daha az halktan beklenmiyordu.

[Sidenote: Puritanizm Muhalefet Partisi.]

[Sidenote: Not 5.]

Reformcu işine ısındığında, yeni için ona bakıyor
Düşmek için istismar. Her yaşın baskın hoşnutsuzluğu
kanatlarını diğer şikayetlerin üzerine yayar ve zayıf hareketler arar
Güçlü sığınak. Püritizm şüphesiz ivme kazandı
Bu ve
Önceki hükümdarlar. Koyun yetiştiriciliğinden elde edilen kâr birçok malikâne teşvik etmişti
Lordlar, köylülerin üzerine atladığı atıkları kapsayacak
Sığırlar uzun zamandır. Mütevazi kopya tutucu, artık çimlere sahip değil
Domuzları için inekleri veya direği için,
Tarımsal İlerleme. Bazı durumlarda ortak alanlar bile,
üyeleri tarafından eski zamanlardan itibaren tahsislerde yetiştirilen
Köy toplulukları, önce serfler ve daha sonra kiracılar olarak
koyun yürüyüşlerine ve kiracıların kulübelerinin mezraları yıkıldı
Toprağın daha karlı sakinlerine yer açın. En kötüsü
Suçlular,
İngiliz manastırları. Loncaların dağılmasıyla mahvolmuş işçiler
mutsuz saflara eklendi. Tüm hoşnutsuzluk
Ortaçağ yaşamından gelen bu geçişler, önde gelenleri güçlendirme eğilimindeydi
Muhalefet-ve bu önde gelen muhalefet Puritanizmdi.


VI.

[Sidenote: Protesto alanının genişletilmesi.]

Püritizm de protesto alanını aşamalı olarak genişletti. İnanç
Protestanların reddettiği Piskopos'un kıyafetleri ile sembolize edildi
ve din adamları. Gelişmiş Protestanlar, gölgelerin olması gerektiği konusunda ısrar ettiler.
Sembolün ortadan kaybolması gereken madde ile sürgün edildi
dogma. Frankfort'ta Inchoate Puritan Partisi
litani kaldırmak ve tüm hizmet kitabını temizlemek istedi.
eski dinin kalıntıları. Bu tartışma İngiltere'de devam etti ve
Puritan tarafı ilk başta piskoposlar arasında bile destek yoktu.
Ancak Anglikanizmin gerçek kurucusu Elizabeth, kiliseyi kalıpladı
Onun iradesi, Katolikleri ve Püritenleri sert bir elle bıraktı. .
partiden daha ileri düzeyde olduğuna inanmak için uzun sürdü
Bir kitaptan okurken "
Hıristiyan ibadetinin sadeliği. Piskoposların düşmanlığı
Püritenlerin Tanrı'nın nedeni olduğuna inandıkları şüphesiz yardımcı oldu
Zulüm gören tarafı, piskoposluk ofisinin kendisinin olduğuna ikna edin
Kutsal Yazıların aksine.

[Sidenote: Püritizm dogmatik olur.]

[Sidenote: Not 6.]

Elizabeth'in zamanının püritenlerinin çoğu, büyüklerin liderliği altında
Cartwright, teoride Presbyterian oldu ve asimile etmeye çalıştı
İngiltere Kilisesi Kıta Kalvinistik Kiliselerine,
Onlarınkine sahip olan elçiler tarafından öngörülen düzendi.
Püritenlerin başka bir ama çok daha küçük bölümü
bağımsızlık, Yeni Ahit'te farklı bir sistemi bulmak
Cartwright. Hem Presbiteryenler hem de Yerelde Tutulanlar
Kilise hükümeti, yasa tarafından kurulan kendi sistemlerini görmek istedi.
Ne fraksiyon, eğer anglikan uygulamalarını tolere etmeyi düşünmedi
Anglikanlar indirilebilir. Bir devlet kilisesi ile
Yasalarla uygulanan öngörülen ibadet biçimleri çok derinden gömüldü
İngiliz zihni kolayca kurtulur ve ruhu
Zulüm her partiyi, Katolik veya Protestan'ı kapladı. Herkes
İlahi otoritenin onun yanında olduğundan ve o insanın
Otorite olmalı.


Vii.

[Sidenote: Anglikanizm dogmatik olur.]

Piskoposluk partisinde karşılık gelen bir değişiklik gerçekleşmeye başladı. .
Elizabeth'in kuruluşunun önceki savunucuları, bir şekilde
Hooker daha sonra, "Havarilerin Uygulaması" nın bir
"Geçen çağlar için değişmez kural veya yasa, çünkü hareket ettiler
Kilisenin bebeğindeki koşullarına göre ve
zulüm gören devlet. "İzin verildikleri piskoposluk hükümeti ve
uzlaşmalarını haklı çıkaran ihtiyatlı erkeklerin tutumunu sürdürdü
Tarih ve zamanın zorluğu ve her şeyden önce savunuculuk ile
sivil otoriteye boyun eğme. Ancak parti bölünmesinin eğilimi
Her iki tarafı daha olumlu zemine itmek için. Sonunda ortaya çıktı
Yıllarca Elizabeth, Bancroft liderliğindeki yüksek kiliseler okulu,
Daha sonra Hooker'ın ılımlılığından uzaklaşan Primat ve
daha agresif bir tutum üstlendi. Presbiteryenler gibi ve
Bağımsızlar ve Katolikler, bunlar da onların
Kilise ekonomisinin favori sistemi ilahi otorite tarafından garanti edildi,
ve diğerlerinin dışlandığını.

[Sidenote: Elizabeth'in politikasının başarısızlığı.]

Yüksek kilise liderleri dogmatik iddiaya ulaştığında
Apostolik ardıllık ve ilahi olarak atanmış bir piskoposluk formu
Hükümet bir Hıristiyan kilisesinin temelleri olarak, arasındaki çatlak
İngiltere'deki iki dini parti tamamlandı. Her biri vardı
kendisini sözde ilahi bir otoriteye yerleşti; her biri gördü
diğeri ilahi plana aykırı bir teori öğretmek gibi. Elizabeth's
Baskı politikası belirli bir organik tekdüzelik üretmişti, ancak
On yedinci yüzyılın iç savaşı nihai sonucuydu.


VIII.

[Sidenote: Tartışmanın Acıtı.]

İki Protestan partisi arasındaki tartışma doğal olarak daha fazla büyüdü
Zaman geçtikçe acı. Bakanların susturulması, filo hapishanesi,
sorgulama dini komisyonu ve diğerleri
Cevapsız argümanlar Püritenlerin öfkesini tatlandırmadı. .
Tartışmanın acısı 1588'de en büyük yoğunluğuna ulaştı.
Anonim yollar ardışık göründüğünde, çoğu
İmzalı Martin Marpelate. Esas olarak yazılmış gibi görünüyorlar
Aynı el, ancak yazarlıkları buna bir tartışma meselesi oldu
gün.

[Sidenote: Marpelate Tracts.]

[Sidenote: 1588.]

[Sidenote: Lenox Kütüphanesi'ndeki Marpelate Tracts.]

Bu şiddet içeren saldırılar tarafından üretilen his neredeyse hiç düşünülemez
Şimdi. O zaman gazete yoktu ve çok az popüler vardı
edebiyat. İşte kimsenin nerede yazılmadığını bilmeyen küçük kitaplar vardı
Kimse, evrensel bir dini tartışma ile ilgili olarak kimseyi bilmiyordu
faiz. Sokağın ifadesinde, en çok
argo ve nüfusun cant, ve bazen şiddet içeren ve küfürlüdür
Saf blackguardism'e iniyor. Marpelate büyük için silahla gitti
oyun; En ölümcül istismarı, bir blunderbuss'dan uçmasına izin verdi
İngiliz kilisesinin başkanları. Salisbury Dekanı "Doktor
Diviltrie ve Deane of Sarum. "
herhangi birinin kilisenin yüksek bir haysiyetine hitap ettiği polemikler
"Sen Grosse Beaste!" "Sen engelliyorsun!"
Bazen Martin dizlerini sahte saygıyla bükür,
Din adamları "Sağ Piysond, zulüm ve korkunç rahipler." O bulanık
"Günahkar, yasadışı, kırık,
Kilisenin doğal olmayan, yanlış ve piç yönetimleri; zekâya,
başpiskoposlar ve piskoposlar "ve onlara" düşman
Devlet, siz Tanrı'ya ve onun sözcüğüne, Mar-Prince, Mar-Land,
Mar-Magesate, Mar-Church ve Mar-Commonwealth. "
onlara popülerliklerini veren kitaplar, şüphesiz onların
Rollicking karşıtı. "Wo- ho, şimdi kardeşim Londra!" O ağlıyor
Londra Piskoposu. "Git, sen asse!" bir tür kulübesi anı
nüfus tarafından sevildi. Martin bile kıkırdama ve küçümseme gibi görünüyor ve tıslama
"TSE, TSE, TSE" gibi ifadelerde.

[Sidenote: İngiltere halkına bir uyarı, s. 25.]

Küçük kitaplar her yere gitti. Winchester Piskoposu ne yazık ki
bu "presden tazelenen kireçli broşürlerin" itiraf ettiği itiraf etti.
"erkeklerin elinde ve koynunda yaygın olarak." Kraliçe ve saraylar
Onları okuyun ve öğrencilerin gülerek daha iyi bir şeyi yoktu. Kim olmayacak
Bir palyaço rayını diğerinde akıllıca duymak için sokakta durun? Ama
Piskoposları toplu olarak görün ve Primat ve diğerleri
bir petrolün içine ve bilen bir adam tarafından bu cesur bir şekilde peled
hayatının iftira için kaybedeceğini, eğer varsa
Keşfedilecek araçlar, boğa yemeğinden daha canlı bir spordu.

[Sidenote: Nugae Antiquae, II, 89, 90.]

Winchester Piskoposu Dr. Cooper, ilk broşüre yanıt verdi
Biraz dikkatli bir şekilde, bir piskopos olduğu gibi
Mülkiyetler onun çok ilginç olmasını yasaklıyor. Marpelate Aranıyor
Bir antagonist için bir piskopostan daha iyi bir şey yok; Ve bütün iken
Krallığın Constabulary gücü onu hayatı boyunca avlıyordu,
çevik Martin, yeni bir yol tarafından yapılan heyecanın üzerinde kıkırdıyordu.
Onun, bir küvet avcısının tanınmış sokak çığlığı ile başlıyor,
Bishop Cooper'ın adında "Hay, Cooper için herhangi bir Worke?"
Bu yol "bazılarından Farre değil Avrupa'da basılmıştır.
Rahip Rahipler. "Bu makalede Martin,
Elizabeth'in zamanındaki dini tartışmalar inebilir; Yapmak için eğilir
Piskopos, karısının sadakatsizliği ile onu twiting yaparak gülünç,
talihsiz prelatın "sarkatik
ve felsefi sabır. "

[Sidenote: Lenox Collection, N.Y. Pub. Kütüphane.]

[Sidenote: Comp. Bacon, tartışmalara dokunan bir reklam,
vesaire.]

Martin'in brütünün pek çok taklitçisini istemiyorlardı.
tartışmanın diğer tarafı, aynı derecede iftira ama için
Çoğunlukla daha az akıllı. Cevaptaki yollardan birine badem deniyordu
bir parrat için. Yazar, Martin'in öldüğünü duyduğunu veya,
ifade ettiği gibi, "harç başlı kutsallığın uppe
Topuklarınız bir Medow'da yorgun bir yeşim gibi ve homurdandı
Tedorsefull Soule, bir mucke-hille üzerinde bir mesleki hogge gibi. "Bu
Canavar olmadan canavarca. Basın ve sahne iken
Martinizmde kaba imbiklerle işgal edilen yollar vardı
Barış lehine. Bir
Bu da her iki tarafın aşırılıklarını yakan ılımlı parti
çekişme.


İx.

[Sidenote: Puritan görüşlerinin ilerlemesi.]

Püritizm en başından beri evrimseldi. Önceki anlaşmazlıkları
Gezginler ve litaniler hakkında,
İdolatöz olarak ayinler. İncil'in bir parçası olarak okunması bile
Hizmet sonunda aşırılık yanlıları tarafından kabul edilmek için geldi ve
Rab'bin duasının tekrarlanması tehlikeli bir şekilde ayin olarak düşünülüyordu.
İleri Püritenler Hıristiyan ibadetinden dışlanmaya çalıştılar
estetik anlamda hoş olan her şey,
basitlik. Kilisenin içinde taviz verilmeye devam etti, ancak
Oradaki Puritan ibadetinin nihai ideali,
vaaz, uzun deniz dualarından başka bir şey ve
İbranice'nin gerçek versiyonlarının cemaatinin eğitimsiz sesleri
Mezmurlar-Arnavut kaldırımlı metre doggerel ayet.


X.

[Sidenote: Mayıs-Pollara Muhalefet.]

[Sidenote: 1549.]

[Sidenote: Rushworth, Pt. III, Cilt. II, 749. A. D. 1644.]

İlk aşamalarında Püritizm, putperestliğe karşı bir haçlı seferdi ve
ilhamını neredeyse her şeyde olduğu gibi,
Eski Ahit. "Putperestlik" kelimesine kapsayıcılık vermedi
Yahudi Kutsal Yazılarında bulundu ve alışkın olan bir zihne şaşkınlıkla
modern düşünme biçimleri. Neredeyse hiç bir gözlem yoktu
Yapıcı putperestliğin gizlice yalan söylemediği kilise. Tüm kutsal
Pazar hariç günler,
Canavar. Edward VI döneminde bile, adından çok önce
Puritanizm biliniyordu, İngilizlerin yaptığı Mayıs-Pollar
Yılda bir kez neşeli bir vaazda puts olarak kınandı.
Paul's Cross tarafından Sir Stephen-"Efendim" kibar bir önek olmak
din adamının adı. Bu Stephen, St. Catherine Cree'nin küratörü,
Bazen meydan okurcasına bir elmden vaaz veren Puritanizmin öncüsü
Chuchyard'da ağaç ve bir mezarda duran hizmeti oku
Kilisenin kuzey tarafı. Kiliselerin aziz isimlerini istedi ve
Haftanın günlerinin dinsiz isimleri değişti, o kadar keskin ki onun kokusu
putperestlik için. St. Andrew Undershaft'ın cemaati almıştı.
Kilisenin üstesinden gelen çok uzun bir mayıs-kutuptan ayırt edici isim
çan kulesi. Bu direk yıllık olarak dikildi ve bir mayıs ayına dayandı
Bir diğeri bir dizi ev ve tezgahın saçaklarının altındaki kancalarda. İçinde
Idollara Karşı Yeni doğan Protestan gayreti Sir Stephen kınadı
Özellikle St. Andrew'un yüce şaftı. Öfkelerinde insanlar
kancalardan aldı ve parçalara ayırdı ve bölümleri
barınak veren birkaç hane tarafından tahsis edildi ve
şu anda büyük bir şenlik ateşi üzerine parçalarını topladı. Püritizm Tutuldu
neredeyse bir tane olana kadar Mayıs-Poles'e karşı Don Kişot savaşı
İnsanları putperestliğe baştan çıkarmak için ayakta. Puritan Partisi geldiğinde
Sir Stephen'ın günlerinden yaklaşık yüz yıl sonra iktidara geliyor
Catherine Cree, en eski yasalarından biri hepsini emretti
May-Poles-"Genellikle batıl inançlara karşı istismar edilen bir heathinish kibir ve
Kötülük "-indirilecek.


Xi.

[Sidenote: ahlakta kemer sıkma.]

Organ müziği, litanies ve
Mayıs-COLES, daha gerçek ve önemli olanlara saldırıya geçiş
Sıradan davranışlarda kötülükler kaçınılmazdı. Tarihin birçok örneği var
Bu sıkıntının bu yaygınlığı. Puritan vicdanı
Eski batıl inançların kalıntılarını parçalara ayırmaya bırakın. Oldu
Kesin davranış alanına girecek. Yola çıkmış
Kilisede reform, bu arada dünyayı aldı.

[Sidenote: Pickering's ed., S. 172.]

Puritan bir avukat olan 1583 gibi erken bir tarihte Philip Stubbes, sıcaklığını yayınladı
Küçük kitap, istismar anatomi. Ahlaksızlıklarla ilgilenir
ve zamanın savurganlıkları. Stubbes erken Puritan'ı tekrarlıyor
Mayıs kutusuna itiraz: "Stinckyng idolü",
İnsanların ormandan getirdiği, "Greate ile takip et
Adanmışlık. "Ve kurduklarında" Leape ve Daunce Hasta
Heathen halkı idollerinin özveriyle yaptığı gibi. "Ama
Stubbes bir adım ileriye götürür ve tüm gece Mayıs Frolics'e nesneler
ahlaksızlıkları nedeniyle. "Güvenilir bir şekilde duydum
Büyük Gravitie, Credite ve İtibar Erkekleri tarafından bildirildi,
Dörtlü, üç skor veya yüz Maides Gonyg'e ormanda
Gece, neredeyse üçüncü partisi eve döndü
Again Undefed. "" Büyük Gravitie, Credite ve İtibar "adamları olarak
bu durumda gerçekleri bilmesi muhtemel değildi, bazı ahlaksızlık
Thubbes'in hangi suçlamasıyla gençler hayali olabilirdi
Heathnism'in kendilerine atfedildiği gibi. Uygun haksızlık bir
Puritan sisteminin bir parçası. Elbisedeki vahşi aşırılıkları kınıyor
ve bir oran duygusu eksikliğiyle zamanın diğer folyaları
zaten daha sonra Püritizmi öngörüyor.

Enerjilerinin olduğu püritizmin bu ikincil gelişimi
anlaşmazlıkları olarak davranış düzenlemesine döndü
Reform Dönemi şiddetini kaybetti, Puritan adına yeni bir
ve daha yüksek anlamda. Tarihinin bir aşaması hepsinden daha önemli
önlük, ayinler ve hiyerarşiler üzerindeki birincil görüşleri veya
Kalvinizmin beş noktası ve bir sabbatikal hakkında daha sonraki tartışmaları
Pazar. Kemer sıkma ve savurganlığını kolayca unutabilir, çünkü
Bu hareketin görgü reformu İngiliz yarışını borçlu yaptı.
Hiçbir başarılı tepki olarak, İngilizce ahlakı
Ante-Puritan seviyesi. Sadece infüze edilen dini fermentler
Art arda yeni mezhepler ve hareketler, vaaz friars,
Lollards, Puritans, Quaker, Metodistler, Kurtuluşçılar, Büyük
Mayasız erkek kitlesi yavaş yavaş daha az sodden hale getirilir.


Xii.

[Sidenote: Puritan düşüşü.]

[Sidenote: _supra_, sayfa 115.]

[Sidenote: Rogers'ın Pref. 39 makaleye.]

Elizabeth'in uzun saltanatının son yılları yıllarca görünürdü
Puritan düşüşü. Popery'nin eski böcek geçmişine geri çekiliyordu,
ve anısı olmayan yeni bir nesil sahneye gelmişti
Henry ve Edward ve Mary'nin hükümdarlığının mücadeleleri. Tehlike
Armada, İngiliz vatanseverliği füzyon noktasına getirmişti. Eşit
Zulüm gören Katolikler, kraliçenin desteğine karşı yürüdü.
Philip. Elizabeth hükümeti zirveye yükseldi
Armada'nın devrilmesinde popülerlik. Sadece böyleydi
Ulusun İngiltere'nin
Elizabeth, çağların bildiği en büyük İngiltere idi, orada
ezilen ultra-puritansların küçük bir coterie'sinden çıktı
Martin Marpelate Tracts. Ancak bunlar etkili olabilir
Piskoposları gülünç hale getirirken birincisi, hızlı bir şekilde geldi
reaksiyon. Püritenler martinist olarak adlandırıldı ve bundan sonra
gürültülü kaba ve iftira abartı
Marpelate Lampoons. Kraliçe hükümeti, şimdi daha güçlü
İnsanların sevgisinde, şiddete neden olmak
Kilisede konformist olmayan ve gönderilen dini önlemler
Brownists veya ayrılıkçılar, iğrenç hapishanelerde skorla ölmek.
Yarım düzine liderleri daha kısa yol tarafından gönderildi.
darağacı. Kraliçenin uzun saltanatı bu zamana kadar cesaretini kırmıştı
Ölümünde politika değişikliği yapmayı umanlar. Fahişe
Bir kazanma ruhu tarafından bilgilendirilen ustaca ve keyifli nesir
ılımlılık, Anglikanların yanına dizildi.
1594 ve 1597'de dini politikasının bölümlerinin yayınlanması.
Fakat Puritanizm en çok başpiskoposun ısrarından acı çekti
Whitgift ve diğerleri,
kilise. Anglikanizmin bu şampiyonları,
onlardan, "prelacy'yi savundu, devletin gücünü durdurdu,
folyoya yeni doktorlar, yaşlıları destekledi,
Presbytery ve yeni disiplini şimdiye kadar yapabildikleri gibi dövdü
Asla ne de bundan sonra çürümeyi güçlendirmeyecek ve onarmayacak. "
Cartwright ve arkadaşlarının içinde kurdukları presbiteriler
İngiltere Kilisesi Başpiskopos tarafından tamamen süpürüldü
süpürge. Neredeyse eşzamanlı olarak başlayan Puritan hareketi
Elizabeth'in saltanatı, eski ile kesilmeye ve ölmeye mahkum görünüyordu
kararlı ve yaşam boyu antagonisti olan kraliçe.


Xiii.

[Sidenote: Olumlu bir zemin aramak.]

[Sidenote: Not 7.]

Varlığının ilk otuz yılı veya daha fazlası için püritizm
esas olarak bir olumsuzluk demeti ve hiçbir olumsuzluk demeti bir
Bir partiyi korumak için yeterli neden. Giyin yok, hayır
Törenler, piskopos yok, sıcak reformda etkili çığlıklardı
dönem. Ancak yeni nesil,
Romanizm. Piskoposlar, önlükler, dua kitapları, en çok Protestan olmuştu
Dernek tarafından halkın. Farklı için ek nedenleri bulmak için
Anglikan rakiplerinden bir parti gerekliliği vardı. Yeni tartışmalar
on altıncı yüzyılın son yıllarında fırladı
Puritenler tarafından kasıtlı olarak planlandı, bazıları rakipleri
iddia edildi. Bir evrim süreciyle geldiler. Ama bir dönemi
Bu tür bir harekette geçici düşüş, doğal olarak
ortaya çıkıyor. Liderler böyle yeni bir avantajı aramaya zorlanıyor
Eski olanlar başarısız olduğunda teklif olarak sorunlar. Son yıllarda
Elizabeth, Puritanizm, ölmekte değil, erteliyordu.


Xiv.

[Sidenote: Puritan Şabat.]

On altıncı yüzyılın büyük reformcuları,
Zamanlarının Hıristiyanlığı, ikinci el olarak gördükleri şey
Yahudilik giysileri. Bir rahiplik teorisi ile birlikte
en azından kilisede bilinen bir doktrine karşı da ilan edildi
Beşinci yüzyıl, dördüncü emir Hıristiyanlara uyguladı
Pazar günleri ve diğer kilise kutsal günlerini bir anlamda kutsal tutmak.
Luther, Şabat'ı korumak için bir emir "kelimenin tam anlamıyla
Anlaşılan Hıristiyanlar için geçerli değildir, çünkü tamamen dışarıya doğru,
Eski Ahit'in diğer yönetmelikleri gibi. "Bir festival günü düşündü
dinlenme ve dini ibadet için önemli; ama
karakteristik muhaliflik diyor ki: "Herhangi bir yerde gün kutsal hale getirilirse
Sadece gün aşkına, ... o zaman sana dans etmeni emrediyorum ve
Bu tecavüzü kaldıracak her şeyi yapmak için şölen
Christian Liberty. "Augsburg itirafı benzer bir açıklama yapıyor
Protestan pozisyonu. Calvin dördüncü emri düşündü
Hıristiyanlara sadece bir anlamda mistik ve son derece kalvinist.
"Kendi eserlerimizden dinlenmeliyiz"
Hıristiyan Dağıtım. Hatta başka bir günün
Hafta bir dinlenme günü olarak seçilebilir ve Cenevre'de ibadet edebilir
Bu konuda Hıristiyan Özgürlük Sergisi. Onun pratiği
teorisine uydu. John, John'un
Knox Pazar günü Cenevan Reformcusu'nu ziyaret etti, onu oynarken buldu
kaselerde. Knox, Calvin'den daha fazla Sabbatarian değildi.


Xv.

[Sidenote: Sıkı Şabatın Yükselişi.]

[Sidenote: Not 8.]

[Sidenote: Marsden'in Erken Püritenlerini Karşılaştırın (1850) Sayfa 242
Becon'un Catechism ve Coverdale alıntılanmıştır.]

[Sidenote: Robert'in sosyal tarihi. Güney İlçeleri, s. 239.]

[Sidenote: Not 9. ]

Bu konudaki yazarlar genellikle yükselişiyle çıkmayı kabul ettiler.
1595'te Dr. Bownd'un kitabının görünüşünden Puritan Sabbath
Eski ve Yeni Ahit Şabatında. Ama doktrin
Pazar günkü katı tutmanın daha ileri doğru izlenmesi. Gerçekte,
İngiliz ve Continental Pazar tarihleri ​​arasındaki fark
Reformdan. Luther ve Calvin'in protestoları göstermeye gidiyor
O Pazar, Reformdan Önce Kilisede, Teorik olarak
Uygulamada değil, bir kilise şöleninin kutsallığı. İngilizce
Reform, diğer tüm İngiliz devrimleri gibi muhafazakardı.
İngiliz reformcuları Pazar günü, yaptığı gibi Katolik'i korudu
Eski kilisenin kıyafetleri ve ulusal hiyerarşisi. Thomas Hancock
"İngiltere'nin güneybatısının Luther'i" tarzında. O büyüktü
Edward VI günlerinde Poole vaizi. O, diğer gibi
İngiliz reformcular, Luther ile reddetmede aynı fikirde
Pazar günü dinlenme yükümlülüğü, kayıt ile gösterilir,
Poole, Hancock'un sesiydi. Yaklaşık 1550 Admiralty'deki jüriler
Poole Mahkemesi Pazar günü balıkçılığını sormakla suçlandı; ve bu yüzden
Gelişmiş, Edward'ın zamanının erken püritizmiydi.
Pazar günü denizde ağların ayrılması araştırılacaktı. Burada
Katolik zamanlarında bilinmiyordu.


Xvi.

[Sidenote: _supra_, sayfa 16.]

[Sidenote: Erken İngilizce Metin Topluluğu Yeniden Baskı, 106, 107, 108.]

Sabbath kelimesi bu erken girişlerde gerçekleşmez. Ama
Frankfort'taki Marian Sürgünler Arasında Sorunlar
Püritizm özellikleri önce ufkun üstüne geldi, önemli
Pazar günü Sabbath olarak adlandırdı. Pazar gününe uygulandığı gibi Şabat
önce literatürde, belki de 1573'te meydana gelir ve sonra
açıklamak için gerekli kabul edildi. Bullein'in Diyaloğu
Önemli olan bir popülerlik eseri olan ateş pestilence, ilk olarak
1564 kadar erken. 1573 baskısında yeni bir pasaj eklendi
önceki sayıda bulunamadı. Mendax inanılmaz masalları ilişkilendiriyor
David Ingram ve diğerlerinin tarzından sonra bilinmeyen topraklarda seyahat
iade maceracıları. Bu noktaya kadar her şey saf yatıyor
bir şeyin eğlencesi veya belki de abartıları alay etmek
Gezginler. Ancak enterpolasyonlu pasaj, eski olan bir parça değil
içine yamalı giysi. Daha az grotesk ve esprili,
ve birkaç lezzette bulaşıcı püritenciliğin şaplak atması. Tedavi ediyor
Her şeyden önce "Saboth Daie'nin kepyng", "
Yedinci Daie, yani Sondaie, "Nodnol'un hayali şehrinde"
Londra Anagramı. Kapılar kapalı ve kimsenin "gitmesine izin verilmiyor,
ne de o daie citie douryng için öne sürmüyor
Euenyng Praier; Sonra Sweethe Fieldes'e Walke Direclie'ye,
Ve hizmet zamanındaki her kapıda gardiyan var. "" Ne öyle
HEE HEE OLDU OLDU KEPE KEPE SABBOTH DAIE, ve
Hem erkek, kadın, genç hem de olde Churche. "" Hiç kimse yoktu
Tyme hizmetinde yurtdışında yürümek; Hayır, bir köpek veya catte değil
Streate, ne Taverne Doore O Daie'yi ne de Wine Bibbyng
İçlerinde, ama onca almose, oruç ve övgü. "Bu belki de
Sabbath tutma için erken Puritan idealinin en eski ifadesi.


Xvii.

[Sidenote: Cox'un Şabat Sorusu Edebiyatı, _Sub Anno_.]

[Sidenote: Robert'in Güney İlçeleri, s. 238, 239.]

[Sidenote: 1583.]

[Sidenote: 1588.]

Pazar günü rekreasyonlarla ilgili scruples,
1576'da Paul's Cross'ta vaaz veren bir vaaz unvanı. 1580'de
Londra'nın Sulh hakemleri Kraliçe'den bir yasağı sağladı
Pazar günleri şehir sınırları dahilinde oyunların performansı. İçinde
Diğer belediyeler-Brighton, Yarmouth ve Lyme-
Bu sefer, kovuşturma gibi suçlara karşı yapılmış
Ringa balığı balıkçılığının Pazar günü ve diğer işçiler ve
Pazar okuryasının pratiğine karşı bile, daha önce düşündüm
Vatansever egzersiz. Bir hareketin başka kanıtları da var,
Özellikle İngiltere'nin güneyinde, daha katı bir Şabat lehine
Bunlar ve sonraki yıllar. Stubbes kınamıyor
"Lorde'nin olacağı Sabbaoth gününde heathnicall egzersizleri
kutsal kullanımlara kutsanmış.
Zaten seçilen birkaç kişi arasında vardı. "Bazılarının Şabot Daie'si
iyi gözlemlendi, "diyor Stubbes,"
Tanrı okudu, vaaz etti ve yorumladı; Özel ve Publique Praiers;
Tanrısal Mezmurların okunmasında; ayinleri kutlarken; ve
gerçek kullanımlar ve
Sabbaoth'un görevlendirildiği yerde biter. "Bunun tersini kaydeder
Rakiplerinin Pazar günü "ne kullanma konusunda görevlendirildiği inancı
egzersizlerden iyi geliyorlar. "Uygulamada bu
İngiliz halkın kuralları genel olarak. Bu zıt görüşler geliyor
Birkaç yıl sonra Martin Marprelying Piskopos'u kırdığında görünüşe
Londra'nın Pazar günü kaselerde oynadığı için.


Xviii.

[Sidenote: Şabatta Bownd.]

[Sidenote: 1595.]

[Sidenote: 1592.]

[Sidenote: not 10.]

Dr. Bownd'un Eski Şabat ve Yeni Ahit Kitabı,
Hangi, rakiplerine inanabilirsek, yaklaşık on yıldı "
Çekme, "zaten yükselen bir düşüncenin sonucu
Püritenler ve o partiyle tamamen sınırlı değil. Önceden bir
Richard Greenham'ın Dolaşmış gibi görünen küçük işi
o zamanın bir tarzından sonra birkaç yıl boyunca el yazması ve sahip olmak
ilk başta Bownd'un resmi incelemesinden daha fazla uygulama üzerinde etkisi vardı.
Greenham, Bownd'un üvey babasıydı ve eseri ebeveyniydi
Bownd's, belirgin bir şekilde daha aşırı. Ama Dr. Bownd'un kitabı
hiçbiri bir kalkış noktası olarak daha az unutulmaz, çünkü içinde
o zamandan beri genel olarak hüküm süren bu konuda görüşler
İngilizce konuşulan tüm topraklar "ilk kez geniş ve
Hıristiyan omleminde belirgin bir şekilde iddia edildi "; en azından ilk önce buradaydılar
sistematik olarak önerildi ve savundu. Bownd dördüncüsünün
Emir, Casuistlerin ifadesinde kısmen ahlakidir. O
ŞİMDİ Tartışmalarla Haftanın İlk Günü'ne yükümlülüğü değiştirdi
tanıdık ve günün gözlemlenmesi için kurallar koydu. Dürüst
Pazar günleri açıkça yasakladığı rekreasyonlar ve yasal lezzetler
daha çok "soyluların bayramları için biraz izin verir
Ve bu gün harika şahsiyetler. "Rütbeli insanlar tamamen kaçmıyor
Ancak o, çünkü bir asilzade hikayesiyle bir ahlaki işaret ediyor
Çocuk bir köpeğinki gibi bir yüzle doğdu, çünkü baba vardı
Rab'bin gününde avlandı. Sadece bir zilin çalmasına izin verir
Pazar günü insanları kiliseye çağırın. Chimes çok hoştu
Şiddetli bir Şabat ile uyum.


Xix.

[Sidenote: Bownd'un görüşlerinin yayılması.]

[Sidenote: Cartwright'ın Parlamentoya Uyarı, 1572.]

[Sidenote: Robert'in Güney İlçeleri, s. 37, 38.]

Böyle bir titizlik resmi gözlem için o yaşın tutkusuna düştü
ve Bownd'un görüşlerinin olduğu Püritenlerin acımasız öfkesi ile
hızla ve evrensel olarak kabul edildi. Daha katı ilahi olanlar iyi olabilir
Eski İngiliz Pazar günü reform yapmak için yeni bir koldan memnuniyet duyuyor,
Hizmet dışı, açık hava oyunlarına, acımasızca zalimce adanmış
Boğa ve Ayı Yem Sporları, Merry Morris-Dans'larına,
Sanatçılar eşcinsel bir şekilde güverte ve farklı bir çan ile asıldı
Anahtarların yanı sıra oynanan Interludes adı verilen kaba farces
Stantlar altında ve bazen kiliselerde aşamalarda. Sade olarak
Frivolity'ye karşı tepki olan Püritizm, Sabbath'ı tutmayı itti.
Extreme, en masum ve yerli rekreasyonları bile yeniden düzenlemek,
ve bir gün dinlenme ve ferahlığı alternatif olarak değiştirmek
dini bağlılığa ve titizliğe uygulama dönemleri
dalgınlık. Bownd'ın oldukça ultra önermeleri daha da ileriye taşındı
Yüksek gergin vaizler tarafından çoğaltıldığında. Bazılarının
Bunlar, insanları aramak için birden fazla zilin çaldığını ilan etti
Şabattaki kiliseye cinayet, zina veya
Parride. Oran duygusu eksikliği,
Zealot ve polemik ayrımı. Bu eksiklik tuhaf değildi
Ancak Püritenlere. Joseph Hall, daha sonra tanınmış bir piskopos,
John Robinson ve meslektaşı kadar layık erkeklere hitap edebilir
Bunlar gibi kelimeler: "Ruhlarınız çok geç bulacak ...
Fahişeler ve cinayetler ayrılıktan daha kolay bir cevaba uyacaktır. "
Belki de orantılı bir şey eksikliğinin
Ahlak, o yaşın bir özelliğiydi, zealotlar ve polemikler yaşıydı.


Xx.

[Sidenote: Sıkı Şabatın yaygınlığı.]

[Sidenote: Fuller's Ch. Hist. Britanya, Kitap IX, Tarikat. VIII, 20,
21.]

Böyle bir zamanda Dr. Bownd'un kitabı dini kolayca büyüledi
Halk ve daha sıkı bir Şabat için bir tutku ortaya çıktı. Buna göre
Fuller, Rab'bin Günü, özellikle kasabalarda, "tam olarak olmaya başladı
tuttu, insanlar kendilerine bir yasa oluyorlar, bu tür sporları yasaklıyor
henüz tüzük izni ile; Evet, birçok kişi kendi kısıtlamalarında seviniyor
Burada. Bu gün en sağlam eskrimci buckler'ı bıraktı; .
En yetenekli okçu, yayı yaktı ve yanında tüm çekimleri saydı
işaret; May-Games ve Morris-dansçılar talepsizce büyüdü; Ve iyi
çanların erkeklerin bacakları hakkında jingling yapmaktan susturulması için
Çan kulesinde çok çanta yasadışı bir şekilde yargılanırsa. "Bazıları
öğrenilen akademisyenler Bownd'un argümanından etkilenmişlerdi ve
Sonuçlarına katılmadım mı?
Onlar, "çünkü dinin tezahür ilerlemesine yöneldiler." Ve
Gerçekten de Şabat tutma için yeni gayret, tesadüfen
Bir çağda ahlak ve iyi düzeni teşvik etti.

[Sidenote: Bownd'a muhalefet.]

[Sidenote: Fuller'ın Kilise Tarihi, Kitap IX, Bölüm. VIII, 21.]

[Sidenote: not 11.]

Ancak şiddetli bir muhalefet hızla ortaya çıktı. Bazıları kitabı şu şekilde karşı çıktı
"Yahudi bir boyunduruk ile erkek boyunlarını özgürlüğüne karşı korumak
Hristiyanlar, "ve yeni yüksek kilise tipinin din adamlarının birçoğu
Bir Hıristiyan Şabat doktrine kızdı ve koyduğunu iddia ederek
"Pazar günü, diğer tümlerini tutmayı belirlemek için eşit olmayan bir parlaklık
Kilisenin otoritesinin bozulmasına kutsal günler. "Orada
"Kardeşlerin" onları şekillendirdikleri gibi iddia edenler miydi?
Bownd'ın kitabını ortaya çıkardı, bu "Saldırıdan Bir Saldırı
köşe "kayıp zemini almak.
Tartışma zemininin değişmesinden, başpiskopos uyandırdı
Whitgift. 1599'da kitabı sipariş etmek için taktik hata yaptı
aradı ve 1600 Şef-Adalet Popham'ın yeniden yazdırılmasını yasakladı
BT. İşin fiyatı aynı anda iki katına çıktı ve her yerdi
aranan, kitaplar "çağrıldığında daha fazla çağrıldı"
diyor. Basılı olarak alınamadığında,
hevesli hayranlar ve "arkadaştan arkadaşa" dolaşmış
el yazması. Whitgift'in "Kafası döşenir" yeni ve büyütülür
baskı yayınlandı.

[Sidenote: Not 12.]

[Sidenote: 1611.]

[Sidenote: not 13.]

Birincisi sınırlı olmayan bir Pazar-Sabbath teorisi
Püritenlere, İngiliz ve Amerikan düşüncesine ve hayatına nüfuz etti. Ancak
O zamandan itibaren Püritenler katı Şabat tutarak
Sadıkların çok işareti ve şifresi. İngiltere'den teori yayıldı
kuzeye doğru İskoçya'ya, burada doğuştan bir toprak buldu. Katı
Pazar günleri bu yasalarda, ilahi, ahlaki ve
Sir Thomas Dale'in Virginia'yı ezdiği dövüş, yıllar önce
En eski Puritan göçü onu New England sahiline taşıdı.
O sahilde Bownd's Sabbath en derin tonunu aldı ve
Son olarak, belki de, belki de, yerine koyduğu frivolity kadar kötü bir şeytan.


Xxi.

[Sidenote: Püritizm üzerindeki etkisi.]

Püritenler, rahiplikte, rahiplikte İbranizmi protesto eden Püritenler
ayin ve festivallerde,
Sert Şabat. Tarih birçok benzer fenomeni kaydeder. Kaçmak için
kişinin yaşının ruhu bir birey için zor, imkansız
Belki bir mezhep veya parti için. Yine de, Şabat ajitasyonu vardı
Puritan hareketine yeni bir dürtü verildiğinde-gerçekten de,
pozitif parti ağladı ve görünür bir rozet ile donatmıştı
Üstün kutsallık.

[Sidenote: Yeni Puritanizm.]

Neredeyse aynı anda ortaya çıkan Kalvinist tartışma
Şabat hakkında bununla ve saltanat boyunca galip geldi
James I, Puritanizmi partisi haline getirerek bir konu daha ekledi.
Daha yeni olanın aksine sert ve muhafazakar bir ortodoksluk
Yüksek kilise din adamları arasında çok hızlı yayılan Arminizm.
Tüm bu yeni gelişmelerden iktidarda kazanılan püritizm ve
Basitlik ve maneviyat bir şey kaybettiyse, kompaktlık.
Bir münzevi için, iyi ahlak için ultra protestizm için ayakta durmak
Sabbath, yüksek bir dogmatik ortodoksluk için, püritizm kazanamadı ama kazanamadı
İngilizlerin kitlesinin ve özellikle
orta sınıf. Bu yeni, kompakt, sade, dogmatik,
kendilerine güvenen püritizm, aynı zamanda bir siyasi haline geldiğinde
Laud ve Charles'ı yok eden ve kurmuş olan dini bir hareket
Milletler Topluluğu. Ve bunun evrimini daha sonra incelerken
Puritanizm, New England'ın eski şekillenmesinde bulunduk
İngiltere.


Açıklamalar.

[Sidenote: Not 1, sayfa 99.]

Evelyn'in Günlüğü, s. 4, 5; Tarih, 1634: "Babam şerif olarak atandı
Surrey ve Sussex için sevilmeden önce. 116 hizmetçisi vardı
Liverys'de, her biri Greene Sattin çiftlerinde ünlü oldu. Dalga
Beyler ve kaliteli kişiler aynı garbe içinde bekledi ve
o zaman (30 veya 40 ne zaman bir
Yüksek şerif) büyük bir meseleye saygı duyuldu ....
gönüllü olarak gelen arkadaşlarının ve ilişkilerinin yurttaşlığı,
veya hizmetkarlarına gönderildi. "Chamberlain'in Sir hakkındaki açıklamalarını karşılaştırın
"Ortalama bir adamı" şekillendirdiği George Yeardley ve
Kral, Virginia Valisi olarak atandığında onu şövalye etmişti,
"Onu o kadar yükseğe koydu ki, onu yukarı ve aşağı gösteriyor
On dört veya on beş fuarla olağanüstü cesarette sokaklar
ondan sonra canlı. "Yurtiçi Yazışma, James I, No. 110,
Takvim, s. 598. Bu kadar çok boşta kalan erkekleri tutmanın uygunluğu
Cyuile ve Vncyuile adlı bir yolda keskin bir şekilde söz konusu
Hayat, 1579 ve bir porsiyonun haysiyetini kanıtlamak için çaba sarf ediliyor
insanın pozisyonu, düşüşü bir sağlıkta itiraf edilir
Servismenlerin beyefendi mesleği, 1598. Bu yolların her ikisi de
Yatırılmış Tracts, vb., Roxburghe Kütüphanesi, 1868.
Hizmet etmek bir minial değildi. Kişisel hizmetler verdi
usta veya konuklara, ara sıra oyabilir ve halef olarak
herhangi bir zaman savaşmaya hazırdı.
efendisinin kavgalarından; Ancak asıl kullanımı onur katmaktı.
Konak ve efendiyi veya konuklarını sohbetle eğlendirmek için
Ülke evinde yalnız saatlerde. İlk Jamestown arasında
Göçmenler gördüğümüz gibi bu hizmetlilerden bazılarıydı.


[Sidenote: Not 2, sayfa 100.]

Kötüyeom Anatomi, Philip Stubbes, 1583, Pickering'in yeniden baskısı,
Sayfa 16, 17: "Nobilitie, Gentrie ve
Magisterie riche kıyafetlerini giymek için, callyng'lerinde euery bir tane. .
Asalet ve Gentrie, doğuşlara, süslemeye ve doğurmaya,
haysiyetler ve mülkler. Magisterie onların Callynges'i onurlandıracak ...
Ama şimdi bir karışık karışık mangle ve neche var
Euery One'ın gösteriş yapmasına izin verildiği gibi, mantıklı fazlalık
Kendini hangi görünüşte şehvet ettiği veya herhangi bir türden alabileceği
anlamına gelir. Böylece kimin asil olduğunu bilmek çok zor
Bir beyefendi olan ibadet etmeyen; Senin için bunları shal haue
Navilitie, nazik ne de yeomanrie
Daiely Silkes, Veluettes, Satens, Damaskes, Taffatiler ve Suche
beğenmek; Doğuşla Bothe Taban olmalarına rağmen, Meane tarafından
Emlak ve seruile tarafından Callyng. Ve bu büyük bir karışıklık yaratıyorum,
ve bir Hıristiyan ortak zenginliğinde genel bir bozukluk. "


[Sidenote: Not 3, sayfa 106.]

Frankfort, 1564'te başlayan sıkıntıların Brieff söylemi
birincil otorite. Neredeyse şüphesiz, Whittingham, Dekan
Sorunlara katılan Durham, kitabı yazdı. Frankfort
Mücadeleler son zamanlarda Bay Hinds'ın yapımında tartışıldı.
Elizabeth'in İngiltere'si, ama konuyla ilgili tüm yazarlar gibi,
Neredeyse sadece Whittingham'ın hesabına bağımlı olmak zorundadır. .
Zürih Arşivlerinden birkaç cilt mektup, yayınlandı
Parker Society, iş yerindeki güçler hakkında iyi bir fikir verin.
İngiliz Reformu. Örneğin, orijinal olarak adlandırılan ciltte bakın
Mektuplar, 1537-1558, Thomas Sampson'dan Calvin'e tarihli
Strasburgh, 23 Şubat 1555, Puritan hareketi yarısını gösteren
Calvin'in yetkili tavsiyesi olduğu bu erken tarihte kaçtı
çağrıldı. "Alev aramızda artan bir araç ile aydınlatıldı
İngilizce. Güçlü bir tartışma ortaya çıkarken, bazıları
Bir kenara bırakılacak İngiltere Kilisesi Reform Kitabı
Tamamen, diğerleri sadece içinde bazı şeyleri sakıncalı olarak görüyor, örneğin
Rab'bin Sofrası'nda diz çökmek
bu tür; Ama geri kalanı, yani dualar, kutsal kitap
Dersler ve Vaftiz Yönetimi ve Rab'bin
Akşam yemeği tutulmak istiyorlar. "


[Sidenote: Not 4, sayfa 106.]

İsmin kökeninin birçok ve çelişkili açıklaması var. İçinde
Narragansett Club Yayınları, II, 197-199, bir
Bunlardan bazılarının ilginç ifadesi Cotton'un editörü tarafından
Roger Williams'a bir not.


[Sidenote: Not 5, sayfa 111.]

Püritenlerin acı çeken kiracılık ile ortak bir sebep gösterdikleri
bir varsayım meselesi değildir. Philip Stubbes, 1583'te
İstismar Anatomie, s. 126, 127, şöyle yazıyor: "İçeriyorlar ve dahil ediyorlar
Commons, Moores, Heathes ve diğer ortak meralar,
Poore Commonaltie, tüm forrage'larını ve feedyng'lerini haue etmeyeceklerdi.
Onların Cattell ve (daha fazla) kendileri için vpon için corne;
şimdi çoğu yerde onlardan alınan her şey, bu açgözlülük tarafından
Birçoğunun büyük impouerishyng ve vtter beggeryng'e attaklar
Bütün kasabalar ve cemaatler .... bu kapsayıcılar için nedenler neden
Riche Men Vpp Poore erkekleri, Beastes Dooe Grasse Eate. "Biri olabilir
son ekonomik yazarları kapsama etkisi hakkında belirtiyor, ancak
Antika Aubrey'in muhafazakar ağıtları,
1663'te yazılan Wiltshire anketi bize daha yakın ve daha fazlasını veriyor
Pitoresk, daha az felsefi ise, görüş. Diyor ki: "Yok etmek
Manours sıcaklığa başladı. Tavuk. VIII., Ama şimdi yaygın; ortalama nerede
İnsanlar kanunsuz yaşıyor, onları yönetecek beden yok, bedene önem vermiyorlar,
herhangi bir vücuda bağımlılığı yok. Bu yöntemle ve satışla
Kilise arazilerinden, hükümetin balonu oldukça değişti
ve sıradan insanların ellerine koy. "Sahip olduklarından yazmak
Büyükbabasından duyulduğunda, "Eskiden Leghs i. e.
Meralar asil büyük gerekçelerdi ....
Kington St. Michael ve Dracot-Ferne Common Fields arasındaydı. Sonra pulluk tarafından korunan emekçi bir dünyaydı ...
Büyükbabamın günlerinde yoksullar için hiçbir oran yoktu ...
Whitsundide'deki Church-Ale işi yaptı .... Reformdan beri
Ve yukarıda belirtilen kapsayıcılar bu parçalar fakir insanlarla sürüldü.
Caln cemaati, fakir 500L _Per Annum _ ...
özel için, publick iyi için değil. Bir çoban için ve onun
Köpek veya süt hizmetçisi, eklenebilir olan çayır arazisini yönetebilir,
Birkaç işçinin elini kullandı. "Miscellanies
Şimdi ilk yayınlanan birkaç meraklı konu, vb., 1723, s. 30-33.
Bu serinin başka bir ciltinin ilçesine girecek.
İngiltere'den getirilen arazi sahiplerinin tedavisi ve
Burada kapsama konusuna daha ileri gitmeyin. Bir kısmı
Tarımsal nüfus,
ve kolonizasyon,
nüfusunun fazlalığının ülke.


[Sidenote: Not 6, sayfa 112.]

Kilise Hükümeti meselesinde Puritanizm üçten geçti
farklı dönemler. Elizabeth döneminde kilise-puritan
Esas olarak Cartwright'ın liderliği altında Presbyterian. Ama o zaman bile vardı
Bağımsızlığa doğru ayarlanan akım. Ayrılıkçizm dışa dönük
Bu eğilimin tezahürü ve Ralegh'in tahminine göre,
Metinde alıntılanan yaklaşık yirmi bin ilan edildi
1593'te İngiltere'de ayrılıkçılar.
Elizabeth'in son yıllarında kilisede presbiteriler ve
Ayrılıkçıları titiz zulümlerle ezmek, sorular
Kilise hükümetinin özel biçiminin
Puritans yaklaşık kırk yıldır. "Ayrıntısız önleme karşıtı
İngiliz halkının hakim ruh hali, "diyor Masson"
Presbiteryanizm ve bağımsızlık arasındaki ayrım henüz caviare
General'e. "Milton'ın Hayatı, II, 590. Richard Baxter, Puritan
İlahi (Masson tarafından alıntılandığı gibi), 1641'de o yıla kadar itiraf ediyor
Presbytery veya bağımsızlığın ne olduğunu hiç düşünmemişti veya
Bunu bilen bir adamla konuştu. Ayrıca bkz. Hanbury'nin Anıtları,
II, 69. Bu dönemdeki yazarlar,
İki görüş ilk Püritenler arasında bazı rekabet halindeydi ve
Yerel kilisenin bağımsızlığı teorisi
En azından Frankfort'taki görüşlerde öngörüldü. Ama bir
Püritenler arasındaki bu farklılıkların
Piskoposluk Partisi ile ölüm ve ölüm çatışmalarında unutuldu.
Sonra, Püritizm iktidara geldiğinde, diğer Protestan örneği
Avrupa ülkeleri İngiltere'yi Presbiteryenliğe doğru çekerken
New England'ın sesi denizden geldi.
Cemaatçilik.


[Sidenote: Not 7, sayfa 123.]

Sandys'in bir mektubu, daha sonra York Başpiskoposu, Bullinger'e alıntı
Marsden, 57 yaşındaki erken Püritenler, 1573'e kadar Püritanlığın olmasına rağmen
Frankfort'ta olduğundan başka bir şey olmuştu, hala
esas olarak negatif. Sandys şöyle yazıyor: "Yeni hatipler arasından yükseliyor
biz; Otoriteyi hor gören ve üstün olmayan aptal genç erkekler.
Tüm devrilmeyi ve tamamen sökülmeyi arıyorlar.
dini politikamız; ve bizim için şekillendirmeye çalışıyorum bilmiyorum
Bir kilisenin yeni platformu. "Dokuz başlık altında bir özet verir.
Her cemaatin kendi "presbytery" olması gerektiği iddiası ve
kendi bakanını seçin ve Musa'nın yargı yasalarının
bağlayıcı, tek pozitif olanlardır. Sulh yargısının yetkisi yok
dini meseleler, kilisenin hiçbir hükümeti dışında
Bakanlar, Yaşlılar ve Deacons, tüm başlıklardan uzaklaşıyor,
kiliseden onur, topraklar ve piskopos vb.
gerçek papazlardan başka bakanlara izin vermemek, vaftizin reddedilmesi
Papistlerin çocukları, bu özetin geri kalanını doldurur. Bir özlüyor
Bu iskeletten Şabat Tutma, Kiliseye giden ısrar,
"yönetmelikler" ve daha sonra
Partinin ayırt edici özellikleri.


[Sidenote: Not 8, sayfa 125.]

Augustine ve kilisenin diğer erken doktorları
Beşinci yüzyılda Pazar-Sabbath, büyük ölçüde gerekçeye dayanarak
Şimdi mistik görünüyor. COXE'yi Şabat Yasaları ve Şabat ile karşılaştırın
Görevler, 284, not ve aşçının tarihsel ve genel görüşü
Hıristiyanlık, II, 301, alıntılanan Coxe. Soru çeşitlidi
Orta Çağ boyunca tedavi edildi, St. Thomas Aquinas ve diğer okulcular
Dördüncü emrinin yaygın olduğu yaygın modern görüşü almak
kısmen ahlaki ve kısmen törensel. Meraklı bir hikaye var
Orijinal otoriteyi, Eustachius'un, başrahanı bilmiyorum
On üçüncü yüzyılda Hay, Kutsal Topraklardan Dönüşünde
Pazar günleri satın alma ve satışa karşı şehirden şehre vaaz verdi ve
Azizlerin Günleri. Onunla cennetten düşmüş bir belgenin bir kopyası vardı
ve Golgotha ​​Dağı'nda St. Simon sunağında bulundu. Bu makale
komuta itaatsizlik edilirse, taş yağmur yağması gerektiğini tehdit etti
ve gece ahşap ve sıcak su ve sanki bu tür duşlar değilmiş gibi
Yeter, vahşi hayvanlar Sabbath Breakers'ı yutacaktı. Orada
o yaştaki bir fikir farkıdır.
Roger Bacon, daha sonra on üçüncü yüzyılda,
Hıristiyanların Pazar günü çalışması ve fuarları yapması gerektiğini iddia etmek için
Cumartesi dinlenmek için uygun bir gündü. Hiçbir belge göstermedi
Cennet, ama, o zamanın gerçek bir filozofu gibi, öğrenilmiş friar
Astrolojiden alınan argümanlara hitap etti. Hearne'nin kalıntıları, II, 177,
Mirandula'dan bahsediyor. Pazar gözlemine ilişkin Parlamento tarafından yapılan mevzuat
reformdan önce nadirdi. 28 Edward III tüzüğü
Bu tesadüfen, yünün kesilebileceği günlerden itibaren Pazar günü hariç,
Ve 27 Henry VI'dan biri, fuarların ve pazarların tutulmasını yasaklıyor
Dört Pazar günleri hariç Pazar günleri, iyi Cuma günleri ve başlıca festivaller
hasat. 4 Edward IV'te satışını yasaklayan bir tüzük geçti.
Pazar günleri ve bazı festivaller.


[Sidenote: Not 9, sayfa 125.]

"Kral Edward VI.
Koleksiyon, 1671 baskısı, s. 8, dikkate değer bir açıklama var
Pazar gününün Edwansean görünümü olarak adlandırılabilir.
önceki zamanlardan gelen görüşler ve uygulama
Reform: "Tanrı memnun olandan daha rahatsız, daha fazla
Tembellik, gurur, sarhoşluk nedeniyle kutsal gün boyunca onurlandırıldı, "
vb.
çağrılan, kesinlikle ayrılmalıdır. Ama doğru
Uzlaşma, yarı yol ve biri paradoks ekleyebilir,
İngiliz reformunun en başından beri aldığı, ekleniyor
Aynı paragrafta aşağıdakiler: "Yine de tüm Parsons'a rağmen,
Vicarlar ve küratörler, cemaatlerine öğretecek ve beyan edecek,
Güvenli ve sessiz bir vicdanla, zaman içinde
Hasat, kutsal ve festival günlerinde emek ve o şeyi kurtar
Tanrı'nın gönderdiği. Ve eğer herhangi bir sıkıntı veya kin için
vicdan, erkekler, bunlar üzerinde çalışmaktan gözeneksiz bir şekilde kaçınmalıdır
Günler, o zaman Tanrı'yı ​​ağır bir şekilde rahatsız etmeli ve hoşnut etmelidirler. "Bakın
Ayrıca "Certayne Holy-Dayes Thabrogacion için yapılan Thacte"
VIII. Henry'nin hükümdarlığı, 1536, aynı siyah harfli koleksiyonda, s.
167. Bu eylemde "Şabot-Günü" meydana gelir, ancak görünüşe göre referansla
Sadece Yahudi Şabatına. "Sonday" Pazar için kullanılır.


[Sidenote: Not 10, sayfa 129.]

Dr. Bownd's Sabathum Veteris et Novi Testamenti son derece nadirdir.
Boston Halk Kütüphanesi Prens Koleksiyonunda bir kopya var.
Bu ülkede öğrenebildiğim kadarıyla. Ben altındayım
Cox'un Şabat Edebiyatı için çeşitli konularda yükümlülükler
Aynı yazarın Şabat yasalarına ve Şabat görevlerine ve
Hessey's Bampton 1860 için dersler.


[Sidenote: Not 11, sayfa 131.]

Greenham doktrininin en eski rakibi Thomas Rogers
ve Bownd, onların yayınlanmasında derinlemesine bir komplo gören
Kitaplar. "Kardeşlerin güçte güçte istedikleri şey"
diyor. "Çünkü kilisemizin bu değeri onların
Motorlar ve kuvvetler kısmen mevcut hükümeti savunmak
dini, kısmen presbytery ve yeni saldırmak için
Disiplin, o anda bile kardeşler ... oldukça terk edildi
Yükselttikleri ve verdikleri Bulwarks emprenye edilemezdi:
onları ya da çok küçük bir direniş olmadan onları yenmemiz için acı çekiyor,
Ve yine de dikkatsiz değil, tüm bunların savaşlarını bırakmadı, ama
Garip bir köşeden ve çok az düşündüğümüz yeni bir modadan sonra
(onların kurnazlığı böyleydi)
basılı kitaplar (on yıl boyunca onlarca alan var
onları tamamlamak için kendi aralarında çekiç) Şabatlarını
spekülasyonlar ve Presbiteryen (bu kral veya popely'den daha fazla)
Rab'bin gününün gözlemlenmesi için talimatlar. "Önsöz
Otuz dokuz makale, 20. paragraf. Ayrıca, biraz zekâ ile "
Yeni bir idol, Saint Sabbath. "


[Sidenote: Not 12, sayfa 132.]

Sıkı bir Şabat Doktrini hiçbir izlenim bırakmamış gibi görünüyor
On yedinci yüzyıla kadar İskoçya çok gelişmişti. İçinde
1570'den 1625'e kadar Aberdeen'in baskılı burgh kayıtları yok
Sabbatarian mevzuatı uygun anlamda; Ama çabalar var
İnsanları, balık ve et alımını askıya almaya ve satmaya zorlayın.
pazar, açık hava oyunlarının ve dokuzpinlerin oynanması ve satışı
Sadece vaaz süresi boyunca likörler. Örnek olarak aşağıdakileri alın
Yönetmelik-konusu olarak dilini merak ettikçe-4.
Ekim 1598, Knox'un ölümünden yirmi dört yıl sonra:

"Ürün, Prouest, Bailleis ve Counsall Ratefeis ve
Tüzük Maid Obiefoir, Na Mercatt, Fische Nather veya
Tyme cumming Sabboth gününde Flesche Salbe, Tyme of Sermone,
Aynı eşya bölmesinin bölmesi; ve lykvayes
Tüzük hizmetçisi aganis the Playeris Linkis ve Kyillis,
Vamonlar sırasında; ... ve o na tavernaar satıyor veya
Tyme Cumming'de herhangi bir wyne ne de tyme, tyme, atter
Sabboth Günü veya VLK Dayes, dörttie'nin Ane Vnlaw bölmesinin altında
s., hükümlü oldukları için kontravenar als için vpliftit olmak. "


[Sidenote: Not 13, sayfa 132.]

New England Puritanizm,
Bownd. Cambridge, Mass'dan Thomas Shepard, bazılarından geliştirildi
Konuyla ilgili vaazlar başlık, theses Sabbaticae veya
Şabat Doktrini. Önemli bir dolaşımdan sonra
İlahiyatın New England öğrencileri arasında el yazması,
Londra 1650'de New England'ın tüm büyüklerinin talebi ile. Ondan
Augustine zamanı,
Pazar-Sabbath, dördüncü emrin kısmen ahlaki olmasıdır.
kısmen tören; Ama küçük mantıksal veya
tarihsel zorluklar, tamamen ahlaki olacak, yani
Gün ile ilgili herhangi bir seçenekten kaçınır. Şabatın geri kalanı,
Bu yetkili New England incelemesine göre,
Yahudi yasası altında olduğu gibi katı ve katı bir şekilde uygulanacak
Ebeveynler ve sulh hakimleri tarafından isteksiz. Bir ruhu içinde
Tahliye edebiyatçısı Shepard, elli sayfa boyunca
Sabbath akşam başlar. Sadece "kölelik işgücü" nin
Yasak, ama "spor ve eğlenceler" olarak görevlendirilmesinin nedenleri
"Dünyevi emek üzerinde durmak için,"
karakter ve Şabat'a tolere edilemez. Ondan görünüyor
zamanında sabbatikal inkar eden püritenlerin olduğu önsöz
Pazar karakteri ve emri manevi hale getirdi.




İkinci bölüm.

_Saratizm ve Scrooby Church._


BEN.

[Sidenote: Ayrılıkçıların önemi.]

İçinde bir parti oluşturan Puritans'ın büyük kardeşliğine
Kilise orada küçük bir ayrılıkçılar veya "Brownists" eklendi,
Genellikle çağrıldıkları gibi, kesin reddetmeyi bırakmayan
Anglikan hizmetinin özellikleri, ancak kilisenin kendisini attı. Üzerine
Bu ultraistler acımasız zulüm eline düştüler. Onlar
hapsedildi, asıldı, sürgün. Çoğunlukla alçakgönüllü insanlardı ve
Asla çok sayıda; Ancak konuşma ve yazma konusundaki üstün cesaretleriyle,
Gerçek kilise örgütlerini apostolik olarak gerçekleştirme girişimleriyle
Modeller, müthiş olmasalar da kendilerini önemli hale getirdiler. İtibaren
Bu ileri muhafız ve zorlukla uğraşan püritizm umudu
Ve savaş cephesi, New England'ın küçük grubu uzunluğunda geldi
Ölü bedenler üzerinde vahşi doğaya yol açan öncüler
şirketlerinin yarısı. Bu tanıtılan Brownistlerin örneği
New England Puritan Yerleşimi. Onların dini türleri
Organizasyon nihayetinde New England'ın cemaatçiliğine hakim oldu
ve ana ülkenin uygunsuzluğu. Bu nedenlerle, eğer
Başka hiçbir şey için, brownizm, ancak belirsiz olsa da, bir
Tarihte ihmal edilebilir unsur.


İi.

[Sidenote: Kilisede uygunsuzluk.]

Püritenlerin Büyük Bedeni Bishop Hall ile anlaşmış gibi görünüyor
"bir töreni yutmak bir kilise yapmaktan daha iyi" ve
Serbestlikçilikle suçlu olarak kabul ettiler. Onlar,
gerçekten de,
onu bırakmak. Dürüst düzenlemelere meydan okuyan hiçbir şey yapmadılar
Yapabildikleri zaman, ama o günün ahlaki kodunda şema
günahların en ölümcül.

[Sidenote: Peterborough Piskoposu Scrambler, 13 Nisan, Burghley,
1573, Wright'ın Elizabeth ve onun zamanlarında.]

[Sidenote: Rogers'ın Makalelere Önsözü. Parker Soc. ed., s. 10.]

Elizabeth'in saltanatının başlarında,
Whitgift'in Kuralı ve Yüksek Komisyon Mahkemeleri, Puritan İlahi
Birçok cemaatte ayini kandırdı veya atladı. Bu daha fazla oldu
Cartwright ve Presbiteryen hareketinin yükselişinden sonra yaygın,
Yaklaşık 1570. Örneğin, Overston kasabasında, 1573'te vardı.
Ortak Dua Kitabı'na göre ilahi hizmet yok "ama
bunun yerine iki vaaz vaaz edilir "Piskoposun sahip olduğu erkekler tarafından
Lisans yapmayı reddetti. Whiston köyü de Puritan'ın bir yeriydi
montaj, "onların joye olduğu", piskoposunu yazıyor
Peterborough, "dalgıç cemaatlerinden manie owte olmak, müdür
Northampton Towne ve Overston'dan Owte, diğer kasabalarla
theneaboute, vaizlerle kutsalları almak için orada
Owne sevdiklerine bakanlar ve reçete edilen forma ile karşı karşıya
RealMe'nin Publique Düzeni ile. "Thomas Rogers,"
Kardeşler (çünkü onları şekillendirdiler) ne dua etmez, ne de
Hizmet deyin, vaftiz et, Rab'bin Sofrası'nı kutlayın, ne de evlenin
ne de hukuka göre başka bir dini görevi de gömmüyor. "

Şu anda bazı Puritan ilahi,
kilise. Kavgaların Puritan tarafında olan Whittingham
Frankfort'ta ve sadece bir Cenevre koordinasyonu alan,
1579'da ölümüne kadar Durham dekanasını tutmayı başardı.
1563'te Dr. Turner piskoposlara "beyaz paltolar" ve
"Tippett Beyler", Durham Dekanı.

[Sidenote: Yarı Separatistler.]

[Sidenote: Barlowe'un SvmMe ve Svbstance'ında Bancroft.]

[Sidenote: Heresiography, s. 82.]

Ama Elizabeth bir süre sonra bishoprics'i erkeklerle doldurdu
Like, ağır elleri kilisede çok fazla püriten yaptı
daha zor ve daha zor. Birçok bakan susturuldu, ancak çok sayıda
Kaçma veya vicdanlarını zorlayarak kim
faydalar. Bazı Puritan din adamları, vaaz edecekleri zaman tercih edildi
"Kilise bahçesinde vaaz zamanına kadar yürümek
Halka Dua'da Mevcut. "Bazı Puritan Laymenlerin kendi yolları vardı
kiliseye uyuyor. "Bir tür yarı-sparatist var" diyor
Pagitt, 1646 kadar geç, "vaazlarımızı dinleyecek ama bizim
Ortak Ölçekler; Ve bunlardan her Pazar sokaklarımızda görebilirsiniz
Oturup kapılarımız hakkında durmak; Kim, dualar bittiğinde,
Vaazlarımızı duymak için kiliselerimize koş. "


III.

[Sidenote: Ayrılıkçılığın nedenleri.]

[Sidenote: Pagitt'te Thomas Scott, 80.]

[Sidenote: Plimoth Plantation, s. 8.]

Ayrılıkçı kiliselerin büyümesi iki nedenden kaynaklanıyordu. Neredeyse
Kutsal Yazılar Mektubu için inanılmaz saygı duydu
Eski batıl inançların yeri. Geri dönme güçlü bir eğilim vardı
Eski Ahit'in sert ruhu ve dış formları benimsemek
yeni. Dini idealistler arasında çarpıcı bir kontrast gördü
İlkel ve neredeyse yalıtılmış hevesli grupların disiplini
Apostolik zamana inananlar ve her şey dahil cemaatleri
Hiyerarşik Devlet Kilisesi. Ve o dışsallık çağında
Anglikan Kilisesi ve küçük arasındaki organik form farkı
Paul tarafından Levant'ta kurulan Hıristiyan Sekreterlerin Sinagogları
ciddi insanların zihinleri üzerine. Onlara gelmedi
Bu ilkel organizasyonun muhtemelen
dönüşümlerin sahip olduğu komşu Yahudi cemaatleri
geri çekildi ve onu taklit etme yükümlülüğü olmayabilir
farklı gökyüzü altında ve uzak yaşta. Ayrılıkçı bir
idealist. "Aire tarafından yaşıyor," dedi bir rakip, "ve orada
Kaleler ve kiliseler inşa eder; Dünyadaki hiçbiri onu memnun etmeyecek; ... O
Sir Thomas More'un ütopyasını veya daha doğrusu Platon'un topluluğunu bulmalısınız,
ve orada bir yaşlı arı. "Ama ayrılıkçılık şüphesiz tarafından desteklendi
zulüm. Bradford, üzerlerine verilen acıların
Piskoposlar bazı Püritenlerin "
Tanrı'nın Sözü Işığı. Sadece bu taban nasıl değil ve
Törenler yasadışı, ama aynı zamanda lord ve tiran güç
Prelats'ın ilan edilmemesi gerekir. "Böylece çizilir
İncil kaydı mektubu, acımasız baskı ve
oluşturulan yetkililerin muhalefetiyle neye
gerçeği ilahi olarak kabul etti, dini meraklıların garip değil
Apostolik çağınkiler gibi düzenlenen toplumlar için uzun sürmeye başladı,
Küfürün katı bir disiplin tarafından dışlanması gerekir.


IV.

[Sidenote: Robert Browne ve Brownizm.]

[Sidenote: 1581 ila 1586.]

[Sidenote: Not 1.]

Ayrılıkçılığın başlangıcı genellikle Robert'a atfedildi
Browne, ayrılıkçı doktrinlerin tartışmalı ve yetenekli bir savunucusu. Sonrasında
Bu görüşlerin bir savunucusu olarak kısa ve düzensiz bir kariyer ve sonrasında
gayretinin cezasına çarptırılmak ve onun samimiyetini kanıtlamak
otuz iki farklı hapishaneye olan inanç, bazılarında yapamayacağı
Öğleden sonra elini gör, Browne atnavar etmeye başladı-şimdi eğimli
Kiliseye dönmek için, şimdi muhalefete doğru geri tepiyor. Yıpranmış
Tartışma ve zulümle sinirler, bu eksantrik adam çok
bir piskoposun ciddi bir aforoz cümlesinden endişe duyuyor,
İngiliz kilisesi ile tövbe etti ve barış yaptı. Kabul etti
fayda, ancak onun için vaaz etmek için bir küratör kullandı. Browne devam etti
Zorunsuz bir çağa, zorlu ve çekişmeli,
karısı ve hor görürken kilise adamları tarafından saygı duymadı
ayrılıkçılar tarafından. Seksen'de Northampton hapishanesinde öldü.
bir arabaya döşenmiş bir tüy yatağı üzerinde taşınmıştı. Yaşlı adam
Hayatının bu otuz üçte üçte bir kez çarptığı için hapse atılmaya karar verdi
bir oran toplamaya çalışan memur.

[Sidenote: Ayrılıkçılığın Yükselişi. ]

[Sidenote: Barclay'ın İç Yaşamı, s. 13, 53.]

[Sidenote: 1593 quo diyalogu. Waddington tarafından.]

[Sidenote: Bradford'un Diyaloğu.]

[Sidenote: Not 2.]

[Sidenote: Josias Nichols, Masum'un İddiası, 1602,
Hanbury, i. 3.]

[Sidenote: Stephen Breadwell, 1588, Dexter, 255.]

Browne'ın gayreti onu diken haline getirmeden önce bir şekilde ayrılıkçılık vardı
Piskoposların yanında. Bir ayrılık gibi bir şey vardı
1567. 1571'de çok az bildiğimiz bağımsız bir kilise vardı
Ama papazın adı. Bradford, bağımsızlığı hatta uzatıyor
Mary'nin hükümdarlığı. Gerçekte, bu mezhepin yükselişi,
En eski New England kolonisi, belirsizlikle kayboluyor gibi görünüyor.
Önemli hareketler genellikle rustik yöneticilerde kucaklanır.
Hiçbir öğrenilmiş Magi, yolculuğa çıkmaya değer düşünmüyor. Başlangıç
Ayrılıkçılığın muhtemelen dindar tarafından tutulan küçük manastırdaydı
Kendi yazarlarından birinin sözleriyle "Bir araya geldi
bir mezmur söylemek ya da Tanrı'nın sözünden bahsetmek. "Ama Browne, biz
Bilin, bağımsız kiliseleri organize eden en eskilerden biriydi,
küçük hiyerarşilerinden sonra adlandırılan ve sınıflandırılan memurlar
erken Hıristiyan cemaatleri veya daha doğrusu böyle
onlarla ilgili kesintiler,
Paul. Ayrılıkçizm, Browne'un faaliyetine bir şey borçlu olmasına rağmen,
onun tarafından kurulmamış. Browne'ın işçileri 1581'de başladı ve ateşli
Brownist olarak kariyer, başladığında sadece dört ya da beş yıl sürdü
boşaltmak için. Bu zamanın büyük bir kısmı sürgünde geçti, çoğu
hapishanede ve Londra hakkında çok az şey. Ama 1587 Londra'dan önce
Ayrılıkçıların merkezi gibi görünüyor,
"Şirketlerini RealMe'nin ciddi partilerine soktu."

[Sidenote: H. M. Dexter'ın Cemaatçiliği, 255-257.]

Görünüşe göre Londra'daki yükselişleri,
İngiltere Kilisesi'ni olarak reddetmeye başlayanlar
Dectristi. Görünüşe göre herhangi bir memur veya kuruluş olmadan, bunlar
İnsanlar, onları ilk gördüklerinde,
Londra hakkındaki tarlalarda yaz saati, bir bankaya otururken
İncil şimdi bir ve şimdi bir diğeri tarafından açıklandı.
Kışın tüm Pazar'ı birlikte geçirmek onların özeldi
Sabah saat beşten, şirkette akşam yemeği yiyor ve ödüyor
bunun için bir koleksiyonla. Sadece kendiliğinden dua ettiler
erken Quakers'ın modasından çok sonra iniltiler veya hıçkırıklar,
Metodistler ve daha sonraki bir zamanın diğer meraklıları. Eğer onlardan biri
Üyeler bir cemaat meclisine döndüler, ona bir mürted telaffuz ettiler
ve tövbe etmesi gerekene kadar onu ciddiyetle Şeytan'a teslim etti.


V.

[Sidenote: Barrowism.]

Kendilerini resmi olarak bir kiliseye organize etmeye başladıklarında
Londra ayrılıkçıları sırayla apostolik mektuplara başvurdular.
Bunlar zaten yapılan sihirbaz şişesi gibi muamele edilmişti
Beyaz şarap veya zevkle kırmızı vermek. Onlardan ne olur
Disiplin Anglikan, Presbiteryen veya Brownist tarafından isteniyordu.
türetilmiş ve şimdi hala farklı bir disiplin çıkarıldı, ortalama
Presbiteryen ve Brownist teorileri. Bu şimdi biliniyor
Barrowism. Tarafından getirilen kilise hükümeti biçimiydi
Plymouth'a hacılar ve büyük ölçüde yeni olan
On yedinci yüzyıl boyunca İngiltere.

[İllüstrasyon: Hacıların Beşiği.]

[Sidenote: Amsterdam'daki ayrılıkçılar, 1593.]

Londra ayrılıkçıları zulümden sefil bir şekilde acı çekti. Çoğu
Onlar kesildi ve hapishanede öldü. Barrow ve Greenwood, onların
Liderler, Tyburn'a asıldı. Bir kısmı Amsterdam'a göç etti,
Geri kalanı Londra'da bir öfkeli kilise sürdürdü. İçinde olanlar
Amsterdam, İngiliz kilisesinin reform için kalıcı istismarları yok,
Her erkeğin vicdanını komşusunun davranışını izlemeye koyun. Sahip
İngiltere Kilisesi'nin cemaatinden ayrıldı
skandallar, onların en az varyasyonu ile skandallaştırıldılar.
kendi kilise üyelerinden herhangi biri tarafından titiz bir standart ve
Yakında bu zaferin sonucu olarak dağılımlarla dolu bir şekilde parçalandı
vicdan. Papazın karısının masum kibri
Asla "Toppish" şapka ve yüksek topuklu ayakkabılardan vazgeçme müdürdü
tökezleyen blok.

Ayrılıkçılık, İngiltere'den neredeyse kapanmış olsa da
Elizabeth'in saltanatından, henüz güçlü bir toplum kaldı
üzerinde dikkate değer bir etki yaratmaya mahkum olan kuzey
Tarihin kursu.


VI.

[Sidenote: Hacıların Beşiği.]

Yorkshire'ın güney kenarında gezgin günümüzde yanar
Bawtry istasyonu. Rustik bir han ile ilgisiz bir köydür.
Nottinghamshire'da güneye doğru bir milden fazla.
Hoş ama Scrooby köyü. Kuzeyde yaklaşık bir mil
Bawtry, birlikte kalabalık bir tuğla kulübelerin mezrası olan Austerfield
yol boyunca. Ortada inşa edilmiş pitoresk küçük bir kilise var
Çağlar, duvarları üç feet kalınlığında. Bu kilise oturacak
günümüzde yüzden fazla insanın yardımıyla
Modern uzatma. On yedinci yüzyılda daha küçüktü ve orada
tavan değildi. O zaman çatının kirişlerini görebilirken
Grottolike iç mekanda soğuk ile titriyor. Etrafındaki ülke
seviye ve picturesqueque.

[Sidenote: Hunter'ın New Plymouth'un Kurucuları, 24, 25.]

Ama biri burada büyük dini hareketlerin beşiğinde. Scrooby'de
Ve Austerfield'de ilk yapan hacılar doğdu
New England'da başarılı yerleşim. Biraz Doğu Yalanları
1606'da Hollanda'ya göç eden Gainsborough
Büyük bir Baptist hareketine form veren ayrılıkçı John Smyth
Modern zamanlar. Lincolnshire'daki Bawtry'nin kuzeydoğusundaki birkaç mil,
Wesley'lerin bir
Yüz yıl sonra Metodizmi dünyaya yaymak için. Dini gayret
Bu bölgedeki insanları daha önce bile karakterize etmiş gibi görünüyor
Reform, Scrooby hakkında ülke turu için işgal edildi
Alışılmadık sayıda dini evin zamanı.

Küçük Austerfield Kilisesi ve Scrooby'deki eski kilise
çevrenin sadece pitoresk veya romantik unsurları ve bunlarda
Hacılar sanki sanki sanki
Baal tapınakları. Austerfield'ın tek caddesinde gezgin
Günümüzde Cottagers ve onlarla konuşmak için denemelerle buluşuyor. Bunlar
Kuzeydeki diğer rustik insan gibi ağır ve biraz stolid
ülke ve kulaklarının alışık olmadığı bir aksan
ve onları bulmacalar. Hacıların hiçbir geleneği aralarında kalmaz.
Hiç kimsenin Austerfield'dan çıktığını hiç duymamışlardı
tarihsel bir şey. Konuşursan sığır bir sürprizle dinliyorlar
Bu göçten onlara ve sizi eski katipine yönlendiriyorlar
Parish, bunu bilecek. Saygıdeğer katip çarpıcı
Şekil, Gainsborough tarafından boyanmış cemaat memurunun aksine. Bu
Hamlet Oracle, Amerikalıların buraya geldiğini biliyor
hac ve size bunlardan birinin soyundan gelen
Vali Bradford, kullanılmayan taş için önemli bir miktar sundu
Hacı Bradford'un vaftiz edildiği yazı tipi. Ama gezgin
Austerfield'in rustik halkından ve
Bawtry'deki Inn'deki kupaları üzerinde bira içenler ve köylüler
Scrooby'de, bu tam ortak-çevre duygusu ile telafi edilen
Böyle bir tarım topluluğu tarafından bir yabancının zihninde kaldı. .
Hacılar, o zaman, şiirlerin yazıldığı ve kimin içinde
Sayısız onur orasyonları yapıldı, sadece ortak bir ülkeydi
Bu gibi halk, buğday tarlalarında ve çamurluk boyunca dolaşıyor
Elizabeth ve James günlerinin kil otoyolları. Onlar sadece buydu
Erkekler bunlar ve onlar değildi. Onlar öyleydi, eğer öyleyse
Coşku ile canlandırıldılar. Gereksiz çelişkilere gülebiliriz
rustik zihinlerde, ama hiçbiri cesur ve inatçı sadakatte gülümsemeyecek
Bir fikir,
Hacılar.

[Sidenote: Magnalia, Kitap II, Chap. Ben, s. 2.]

Ve yine de, gezgin yolculuğuna devam ettiğinde ve hatırladığında
Scrooby ve Bawtry ve Austerfield, Stolid Adamlar ve Dedikodu
Kadınlar, Ploughman ve Reaper'ın dar arayışları ve
Düz, çıplak ve iç karartıcı manzarayı hatırlıyor,
Nasıralı iyi bir şeyin gelişiyle ilgili eski şüphecilik.
Bradford'un zamanında bunu hatırlayarak da yardımcı olmuyor
Austerfield sakinleri eski taş yazı tipinde vaftiz
"en cahil ve ruhsatlı insanlar" olduğu söyleniyor ve
Aynı yüzyılın başlarında John Leland "The Meane Townlet
Scrooby. "


VIII.

[Sidenote: Elder Brewster.]

Ancak Leland'ın köyün açıklaması,
Scrooby ve buğday tarlalarının gönderilmesine neden oldu,
on yedinci yüzyılın başlangıcı ve yeni bir saltanatın, erkekler yetenekli
onları unutulmaz kılmak için yeterli cesaret ve güç ve
Bu üç kasaba hac yerlerini ertesi yüzyıllarda yapın.

[Sidenote: Hunter'ın Kurucularında güzergah, i, 36, s. 20.]

[Sidenote: Bradford, 410.]

[Sidenote: _supra_, kitap i, chap. ii, iii.]

[Sidenote: Plimoth Plantations, 411.]

"Scrooby'nin Meane kasabasında iki şey işaretledim"-Leland
Kim yazıyor-"Parish Kilisesi büyük değil ama çok iyi inşa edildi;
İkincisi, bir hendek içinde duran ve
York Başpiskoposu. "Bu büyük eski malikâne ile tarif ettiği
dış ve iç mahkemesi. Bu malikâne, yaklaşık yarım yüzyıl
Leland gördükten sonra William Brewster yaşadı. O bir adamdı
Kısa bir süre Cambridge'de ikamet eden eğitim; O
yıllarca devlet altındaki devlet sekreterlerinden biri olarak görev yapmıştı; vardı
Patronu Sekreter Davison tarafından diğerlerinin ötesine güvenildi; Ve,
Elizabeth Davison'u rezil ettiğinde, sorumluluktan kaçınmak için
İskoçya Mary'nin ölümü, Brewster
Yapma fırsatı olduğu sürece düşmüş sekretere yapıştı
onun hizmeti. Kendini mahkemede kurmak için daha fazla çaba sarf etmek,
Brewster bir süre sonra "Esteeme'de ülkede yaşamak için gitti
Freinds ve bu parçaların iyi nazik adamları arasında, espeten
tanrısal ve dindar. "Emekli olduktan sonra mesken eskidi
Manor-Place şimdi yok edildi, ama sonra en göze çarpan bina
Scrooby. Zamanında Sir Samuel Sandys'e aitti.
Sir Edwin Sandys'in kardeşi, usta ruh olarak çalışması
Daha sonra Virginia Company'nin tarihi zaten anlatıldı. -Den
Scrooby Brewster babasını "Post" ofisinde başardı,
Geniş bir için mektup almaya ve teslim etmeye zorlayan ofis
Ülke Bölgesi, Gezginler için Atların Rölelerini Posta ile tutmak
Kuzey için büyük yol ve Inn konaklama sağlamak için. İçinde
Scrooby'deki görevin efendisi bunlardan birincisine sahibiz
Bu rustik bölgeden bir grup insanı kaldıran etkiler
Tarihi önem. Büyük dünyayla tanışmıştı ve
narin olarak göze çarpan bir rol olmasa bile sorumlu bir
Hollanda'daki Diplomatik İşler. Mahkemede, Scrooby'de olduğu gibi,
Bir Puritan ve şimdi emekliliğinde enerjileri
Dinin tanıtımı. Birçoğu için ciddi bakanları güvence altına aldı.
komşu cemaatler. Ama yetkililerin inşa ettiği şey
aşağı. Whitgift Başpiskopos'du ve Yüksek Komisyon mahkemeleri
İspanyolların enerjisi ile Püritenlere karşı ilerlemek
Engizisyon. Onun hakkındaki "Tanrısal vaizler" susturuldu. .
onları takip eden insanlar yasaklandı ve tüm acılar ve
Brewster ve püriten arkadaşlarının din kurma pahasına
Anladıkları gibi,
Kilise valileri. "O ve o zamanların birçoğu
Bir şeylere daha fazla gidin, "diyor Bradford. Zulüm Begot
Ayrılıkçilik. Teori, yeni teoriler olarak koşulların sonucuydu
olmayacak.


İx.

[Sidenote: Scrooby Kilisesi.]

[Sidenote: Magnalia, Kitap II, c. Ben, 2.]

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, ayrılık toplantılarla başlamış gibi görünüyor
bağlılık için. Bu varsayımla, iki tarih uzatabiliriz.
1602'de bunu ne zaman tahmin ederek çatışması gerekiyordu
Brewster, eski malikanede yaklaşık on beş yıl yaşamıştı, onun
Cahil Bakanlığa katılmayı umursamayan komşular ve
Lisanslı rahipler, tüm Pazar günlerini birlikte geçirmeye başladı, şimdi bir
Yer ve şimdi bir başkasına, ama en sık eski malikanede
bir hendek içinde inşa edildi ve bir taş uçuşuna ulaşarak ulaşıldı
adımlar. Burada, Brewster'ın misafirperverliği onlara özgürce dağıtıldı. Onlar
Ayrılıkçı Kilisesi'nin üyesi olabilir veya olmayabilir
Gainsborough, bazılarının varsaydığı gibi. 1606'ya kadar bunlar değildi
İnsanlar tamamen organize ayrılıkçı Scrooby Kilisesi'ni kurdular. Oldu
kaynaklanan barrowist modelden sonra organize edildi
Londra-inançlarına göre ilahi bir modelin peşindeydi.
Kilisenin çekirdeği olan Brewster, iktidardaki yaşlıları oldu.

[Sidenote: İktidardaki Yaşlı.]

[Sidenote: Bradford'un Plimoth Plantasyonu, 408-414.]

[Sidenote: Hunter'ın Kurucuları, _passim_.]

[Sidenote: Winsor'un yaşlı William Brewster, bir broşür.]

[Sidenote: F. B. Dexter, Anlatı ve Crit. Hist., III, 257-282.]

Eski malikâne evinde bu gün boyunca bu toplantılarda
Scrooby'nin ayrılıkçı rustikleri acı ve çaba için kalıplanmıştır.
Mütevazi, mütevazı ve vicdani bira
Yeni kilise-etkilerin ilk ve en uzun süresi
İngiltere, Hollanda ve Amerika'daki bu insanların karakterini şekillendirdi.
Brewster muhtemelen diğer altında mahkemeye geri dönebilirdi
Davison'un düşmesinden sonra himaye, ancak Scrooby'deki görevin efendisi olarak,
o zaman bir öğretmen olarak ve yasaklanmış bir matbaanın kurucusu olarak
Leyden'deki İngilizce kitaplar ve son olarak vahşi doğada yerleşimci olarak,
Yumuşak ellerini kabininde ölene kadar kaba tuvaletlere bırakarak
Octogenarian, garip bir şekilde bir hayat sürdü.
saray mensubu. Ama mahkemede ona kariyer mümkün olamazdı
Yararlı veya çok uzun süre hatırlanmış.


X.

[Sidenote: John Robinson.]

[Sidenote: Not 3.]

Ama Brewster usta ruh değildi. Ayrılıkçılar
Scrooby, kilise organizasyonlarını tamamladı, 1606'da geldi.
John Robinson. Cambridge, Emmanuel College'ın bir üyesi olmuştu,
ve Puritan görüşlerinin faydalı bir din adamı. O da yavaştı
zulümle ayrılıkçı görüşe itildi. On dört yıldır
Son göçten önce Scrooby ve Leyden'deki hacıları yönetti.
Bilge iş adamı, insanlarını zorla bile yönlendirdi
yabancı bir ülkede ekmek için mücadele. O birkaç adamdan biriydi
kabuklar ve kabuklar hakkında bu tartışma yaşı, bunlara nüfuz eden
hayati olan karakter ve davranışlarla ilgili öğretiler ve
Dinin bozulmaz unsurları. En kabaca saldırıya uğradığında bile
Onun muazzam ve hoşgörülü olduğunu tartıştı. Bağnazlıktan kaçındı ve
Erken Brownistlerin Accığı ve yıllar geçtikçe aştı
Katı ayrılıkçılığın darlığı. En iyi şartlarda yaşadı
Hollanda ve Fransız kiliseleri. Önemli istismarlara karşı karşıya geldi
İngiltere Kilisesi'nin törenlerinden ve hayat ilerledikçe
iyi adamlara doyurucu bir arkadaşlık ve cemaat uzatmaya geldi
kilise. Ulusal kilisede kalmak ve yükselmek onun çok olsaydı,
Rakibi Joseph Hall gibi bir piskopos kaidesine veya
Diğer haysiyet, en ünlü ilahilerden biri olurdu
Çağın-Devletin Hooker genişliğinde bir şey,
Ama Whitgifts, Bancrofts ve
Belki salonlar bile. Robert Baillie, birçok zor şey söyleyebilir
ayrılıkçılara karşı, "Robinson bir adamdı
Mükemmel parçalar ve en çok öğrenilen, cilalı ve mütevazı ruh
Bu hiç İngiltere Kilisesi'nden ayrıldı "ve ondan çok sonra
Hollandalı teolog Hornbeeck, tekrar tekrar hatırlıyor
Dürüstlük, öğrenme ve tevazu.

Bu büyük adamın etkisine maruz kaldığında
Scrooby ve Bawtry ve Austerfield Rustics artık palyaço değil mi?
Belki de insan doğasının olasılıklarına doğru daha doğru oluruz
Robinson'un en iyilerinden birkaçını şekillendirebildiği sonucuna varın
harika kullanımlar ve bunların verilen önemli basamaklar haline gelmesi
şifrelere değer.


Açıklamalar.

[Sidenote: Not 1, sayfa 146.]

Browne'ın ahlaki ve zihinsel eksantriklikleri sabitti
Tüm ayrılıkçıları dahil etmeye çalışanların kaynağı
utanç. Odium her zaman tartışmadan daha etkili bir silah olmuştur
teolojik bir tartışmada. Browne'un düşmanları bunu olsa bile
Zulüm ızgarası üzerinde davranışları özgür olmamıştı
ahlaki eğiklik. Bernard'ın bu konuda suçlamalarını göremedim
skor, ama John Robinson, gerekçesinde vb. (1610), Parries
Bu kelimelerdeki itme: "Şimdi Browne'a dokunmak gibi, Bay olarak doğrudur
B [Ernard] teyit, Rab'bin içindeki Rab'bin
onun yolunda; ... Kötü şeylere gelince (Bay B. firmleth)
_ Yolda yaptı_ dediği gibi olabilir ...
İngiltere Kilisesi'ne uygun merkezine geri dönecekti
Herhangi bir Wickednesse'de arkadaş bulduğunuzdan emin olmalı. "
1639, s. 50. Browne'ın en çok öğrenilen hesaplarından biri bulunacak
H. M. Dexter'ın cemaatçiliğinde, Robert Browne konferansı. BT
Dr. Dexter'ın bilgisine hayran olmak her zaman kolaydır, ancak o kadar kolay değildir
Sonuçlarına onay. Ayrıca bakınız Pagitt'in Heresiography, s. 56 Ve
_passim_; Fuller Kilise Tarihi, IX, VI, 1-7; Ve Hanbury's
Anıtlar, s. 18 ve takip ediyor.

[Sidenote: Not 2, sayfa 146.]

John Robinson, kiliseden ayrılmayı gerekçelendirerek
İngiltere, s. 50, 1639'un baskısı şöyle diyor: "Boulton'un olduğu doğru
(bu şekilde ilk olmasa da) bir ayrılıkçı kilisenin yaşlı
Kraliçe Elizabeth'in Dayes'in başlangıcı ve kutsalından düşüyor
meslek aynı şeyi Paul's Crosse'de de geri çekti ve daha sonra asıldı
Kendisi Judas'ın yaptığı gibi. "Cemaatin cemaatinin yolunu karşılaştırın
Kiliseler temizlendi, s. 4 ve Hanbury'nin çeşitli içlerinde
Bağımsız cemaatlerin varlığını ima eden anıtlar
Londra ve Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarında başka yerlerde. Ancak
Hanbury'nin topladığı değerli malzemeyi ele alması
Övgüye değer teminat bazen o kadar beceriksiz ki okuyucu
en önemli soruları taşıyan gerçekleri aşmak zorunda kaldı. Bir
Hanbury'nin notlarından ve bazı eski yayınlardan belirsiz bir fikir
Flaman Protestanlar, yakın zamanda İngiltere'ye yerleşti.
sayılar, bağımsızlık lehine bir etki yarattı. Robert Browne
Norwich'teki bölünmesine başladı, düşük olan insanların
Ülkeler nüfusun neredeyse yarısıydı ve Browne
Önce Hollandalılar arasında çalıştılar. Fuller, ix, sn. VI, 2.

[Sidenote: Not 3, sayfa 156.]

Robinson'un karakteri eserlerinden yargılanabilir. Onun iyi nitelikleri
hitap eden bilge ve ihale mektuplarında çok belirgindir.
Hacılar İngiltere'den ayrılırken ve geldikten sonra
63, Bradford'un Plimoth Plantations'da bulunacak Plymouth
64, 163. Bkz. Bradford'un karakteri, age, 17-19. Ayrıca bkz.
Young'ın Hacılar Günlükleri, 473-482. Ainsworth'un haraç
Hanbury'nin Anıtları, 95. Ayrıca bkz. Winslow'un Young's'daki kısa anlatımı
Chronicles, 379. George Sumner, 3d Massachusetts Tarihi
Koleksiyonlar, IX, soruşturmasının sonucunu veren bir makaleye sahip
Leyden'de. Hornbeeck'e yirmi sekiz yıl sonra
Robinson'un ölümü, o tüm sürgünlerin yanı sıra en iyisi
En dik, öğrenilmiş ve en mütevazı. Hornbeeck'in sözleri:
"Optimus Inter Illos." "Vir supra reliquos probus atque eruditus."
"Doctissimi AC Modestissimi Omnium Sepeatistorum."




Üçüncü bölüm.

_The hacı göçleri._


BEN.

[Sidenote: I. James'in Katılımı]

[Sidenote: Neal, II, 28. Burns Prel'i karşılaştırın. Dis. Wodrow'a,
lxxiv.]

1603'te İskoçya James'in İngiliz Tahtına Katılımı
Püritenlerin umutlarını artırdı. James, 1590'da şöyle demişti: "
İngiltere'den komşu Kirk, hizmetleri kötü niyetli bir mask
İngilizce; Masse'den başka bir şey istemiyorlar. "Daha sonra, ne zaman
İngiliz tahtına katılımı beklentisi yakındı,
James farklı bir sesle konuşmuştu, ama Püritenler hatırladı
Presbiteryen formlarına yaşam boyu aşinası ve güçlü bir şekilde
İskoç Kirk'ten memnuniyet duydu. Onunla yolda tanıştılar
Londra'ya hizmetin modifikasyonları için bir dilekçe ile. Bu
Malika dilekçe olarak bilinir, çünkü temsil etmesi gerekiyordu
Yaklaşık bin İngiliz ilahi görüşleri.

[Sidenote: Hampton Mahkemesi Konferansı.]

[Sidenote: svmme ve svbstance, _pasim_.]

[Sidenote: Prel. Dis. Wodrow'a, lxxiv.]

[Sidenote: Ch. Hist., X, VII, 30.]

[Sidenote: Nugae Antiquae., I, 181.]

Ocak 1604'te Kral Hampton Court'ta resmi bir konferans düzenledi
Bir tarafta Anglikan partisinin on biri arasında, dokuzu
Piskoposlar ve dilekçeleri temsil eden dört Puritan ilahi.
İlk başta haklı olan James'i oynamanın havasını varsayarsak
Bir atıcı teolojik tartışmayı sevdi, almayı kaçınamadı
Kiliselerin nedeni ellerinden çıkıp kendini tartışıyor.
Konferansın raporları,
Bu toplantıdaki eylemiyle, James'in paradoksal nitelikleri,
farkında olmadan kendini tarihte göze çarpan bir figür yaptı
Amerika. Büyük kilise adamları,
Diyalektik Beceri Kralı. Scotch öğrenimlerini biraz aşağılamada tuttular,
ve "Püritenler" arasında yetiştirilen birinin nasıl yapılacağını bilmesi gerektiğine şaşırdım
Teoloji sorularını bu kadar uygun bir şekilde ele al. James, ilan etmiş olsa da
İskoçya Kilisesi "Dünyanın En İç En Sebep Kirk" Çünkü
Paskalya ve Yule'yi Cenevransın yaptığı gibi tutmadı, şimdi yüzü vardı
on yıl sonra hiç inanmadığı prelatları temin et
İskoçya'da öğretilen eski. Konferandaki konuşmaları
yeteneğe göre işaretlenmiş, tüm onu ​​etkileyen çılgınlıkla karışmış
nitelikler. Cevapta hızlı ve analize hevesli, hatta gösteriyor
Zekanın genişliği veya en azından entelektüel gibi bir şey
hoşgörü, ama bir an için herhangi bir liberalliği tahliye etmek
his. Onun tezahürü zekası, dar ve onun dar ve
Saçma bencillik, rakiplerin tedavisindeki kibir ve
İfadede kaba kaba olması. "Onun içinde olduğu gibi ortak konuşmada
Avcılık, "diyor Fuller," en temiz ama en yakın şekilde durdu. "
Püritenler artık kralın argümanlarına cevap veremediler
Kurt'a cevap vermek için Ezop'un Kuzu idi. Onun için uzanıyor
temel maksim "piskopos yok, kral yok"
"Jack ve Tom ve Will ve Dick"
Kralı ve konseyini karşılamalı ve sansürlemelidir. Yoktu
Şişman ve pürüzlü büyüyene kadar din adamlarının böyle bir toplantısı ve
Onu nefes almak için sorun yaşıyor, dedi. Onun için olamazdı
Ben merkezli zihin Bu kadar büyük bir sorunun çözülmemesi
sadece egemenliğin kolaylığını ve rahatlığını göz önünde bulundurarak. "O
Argümante'den daha çok upbrainges kullandı, "diyor Harrington
Sunmak. Püritenleri "Snivelinge'leriyle" ve
Sörfü tartışmak, kabul edilecek bir ima yaptı
şimdiki zaman saygılı kilise adamları tarafından küfür.

[Sidenote: Kral ve Piskoposlar.]

[Sidenote: Not 1.]

[Sidenote: Nuga Antieae, II, 25, 26.]

Karakteristik bilgelikle Latince zamanın bir kısmını konuştu ve
Şahsız Puritans'ın akıllıca çürütmesi bilgelik gibi geliyordu
Tanrı'nın endişeli piskoposlara. Düpedüz azarlamaya rağmen ve
Kralın ortodoksisini aradığı kaba istismar, yaşlı
Whitgift, şüphesiz Majestelerinin özel tarafından konuştuğunu ilan etti.
Tanrı'nın ruhunun yardımı; Ama dünyevi seyircilerden biri
Piskoposluk diktine meydan okuyarak, ne olursa olsun
Ruh, kralın "oldukça kötü ağızlı" olduğu için ilham verdi. Bancroft, piskopos
Londra'dan teatral olarak dizlerinin üstüne düştü ve bunu ciddiyetle protesto etti
Kalbi onun içinde tekil tanrısı olan sevinçle eridi
Merhamet onlara böyle bir kral vermişti "Mesih'in zamanından beri benzeri
görülmedi. "Sırasında kral doğal olarak etkilendi
Majestelerinin bu kadar dindar bir şekilde hayran olabilen bir piskoposun sagaklığı
yetenek ve kısa bir süre sonra yeni bir felç erişimi taşıdı
Whitgift dışında, Bancroft'un tercüme edilmesi şaşırtıcı değildi
Londra'dan Canterbury'ye, değerli rakiplerin başkanları üzerinde. İtibaren
Bancroft'un önceliğine katılımı anı
Püritenler ve ayrılıkçılar zorlaştı, çünkü kendini engelledi
şüphesiz yüksek kilise doktrininin yaratıcısı olmak ve o
sert enerjisi bir
Whitgift gibi samimi dindarlık.

[Sidenote: Sonuçlar.]

[Sidenote: Svmme ve Svbstance, 35.]

[Sidenote: Bacon'un daha iyi dokunan belirli düşüncelerini karşılaştırın
İngiltere Kilisesi'nin Pasifikasyonu.]

James, tartışmanın sona ermesinde sandalyesinden yükseldiğinde
İkinci gün, "Onları kendilerine uyduracağım, yoksa yapacağım
onları bu topraktan dışarı çıkar, yoksa daha da kötüsü yapar "ve bir
Arkadaşı "Püritenleri sağlam bir şekilde biberlediğine" övünüyor. Ama
King, bilmeden, en büyük fırsatı kaçırmıştı.
saltanat-Puritan'ı uzatmak veya zayıflatmak için bir fırsat
muhalefet ve kiliseyi ve krallığını pekiştirmek. James yapabilir
Kendi zekâ gösteriminden başka bir şey düşünmeyin ve browbeating
Reynolds ve Chaderton gibi büyük ilahi ile anlaşmazlık içinde kibir.
Konferans onun için çok daha ciddi olmayan bir rekreasyon olmuştu
Stag-avdan daha. Geniş ve geniş kapsamlı olana hamile olduğunu
İngiltere'de ve yeni dünyada iyi ve kötülük için sonuçlar, belki de,
hayal etmedi. Bu eleştireldeki dar ve bencilce kursu ile
değilse, oğlunun kaderini mühürlediği söylenebilir.
Hanedanlığının kıyameti; Ve onun zeki çılgınlığı,
Anglikan ve Puritan arasındaki acı mücadele
Yüzyıldan sonraki çeyrek New England'ın halk.


İi.

[Sidenote: Zulüm Fırtınası.]

[Sidenote: Bacon'un bir iftira üzerine gözlemi.]

Kilise içindeki Püritenlerin her yasaklanması eşlik etti
günahkar sayılan Brownists'e karşı bir haçlı seferi tarafından
her şeyden önce diğer erkekler. Ralegh 1593'te Brownists'i tahmin etmiş olsa da
Yirmi binde, bu zamana kadar
Bacon'un dediği gibi "yıpranmış hakkında" baskı. Kalanların üzerine
Yeni zulüm, kontrolsüz bir ciddiyetle kırıldı. Her biri porsuk
Kral James ve onun dini bu can sıkıcı harrying tarafından
Scrooby'deki küçük cemaat olan Promise'a göre devam etti
1607 Hollanda'ya kaçmaya karar verdi, burada yabancı olacaklar
konuşma ve geçimini sağlama modlarına, ama nerede olabilirler
Tanrı'nın yaşlılarının rehberliğinde yabancı dualarda ibadet etmek
para cezası ve hapishane korkusu olmadan kendi seçimleri.

[Sidenote: Alçak Ülkelerde Toırans.]

[Sidenote: Hatalar ve Kısaltma, s. 27.]

Tarihselden alçak ülkeler için en onurlu olan
Bakış açısı, yani şehirlerinin sığınma yerleri olduğu
Ezilmiş vicdanlar, çok hoşgörülü ve son derece saçma
on yedinci yüzyıl. O zamanın oyunlarından birinde bir
"Dört yeni kurma konusundaki danışma için mizahi bir öneri
Amsterdam'da Din Mezhepleri. "Hollandalı metropol olarak adlandırıldı
kirli kuşların kafesi ve bir Fransız prelate bunu "ortak bir" olarak gördü
tüm görüş ve heresies limanı. "Daha sonraki bir dönemde Edward
Johnson, oldukça kana susamış Massachusetts Puritan, Inveighs
Hollanda'daki "Büyük Mingle Dinin Mangle" a karşı ve
Burlesque Peygamber çığlık atıyor, "Ye Hollandalı, Hodge Podge'tan çık!"
Robert Baylie, 1645 kadar geç Lordlar Kamarası'ndan önceki bir vaazda,
Hollandalıların hoşgörülmesini söylüyor, "bu tek şey için
Hıristiyan dünyasında rezil oldu. "

[Sidenote: Hacıların Uçuşu.]

Düşük Ülkeler tarafından sunulan sığınmaya Scrooby ayrılıkçıları
kaçmaya karar verdim. Harriers paketi James ve Bancroft tarafından serbest bırakılıyor
tam ağladılar. Scrooby Kilisesi üyeleri kendilerini buldu
"Her tarafta avlandı ve zulüm gördü", evlerinin izlenmesi
Gece ve gündüz, böylece geçmiş zamanlardaki tüm acıları "
Karşılaştırılmış pire ısırıkları. "Ama İngiltere'yi yapan zulüm
Dayanılmaz uçuşu imkansız hale getirmek için elinden geleni yaptı. Çeşitli
Kaçmak için denemeler, ayrılıkçılar tutuklandı ve ne
sahip oldukları değerli eşyalar, liderleri hapse girerken
aylarca aylar.

[Sidenote: Amsterdam'daki Hacılar.]

[Sidenote: Bradford'un Plimoth Plantasyonu 16.]

Uzun bir şekilde bir ya da başka bir şekilde, bu küçük üyeler küçük
Topluluk, Amsterdam'da bir araya geldi ve bir araya geldi. Kuzeye
Ülke Folk Bu gerçekten garip bir topraktı ve biri
Austerfield Bradford'un canlı ve etkili dili
Alman Okyanusu'nu geçtiğinde genç adam,
Düşük ülkelerin bu şehirlerinin onların
Rustik zihinler. Ama "Grimme'yi görmeden önce uzun süre değildi ve
Onlara silahlı bir adam gibi geliyor povertie'nin korkunç yüzü
Bukle ve bağışlanmalıdırlar. "


III.

[Sidenote: Leyden'e Kaldırma.]

[Sidenote: Bradford'un Plimouth Plantasyonu.]

[Sidenote: Winslow'un ilişkileri.]

Robinson, bu ayrılıkçılarla bir parça olmadığını keşfetti
onu Amsterdam'a götüren. Bunların bir bölümünde sorular
Boises, yüksek topuklu ayakkabılar ve kadın şapkalarında balina kemiği,
Dikkatli titiz zihinler. Diğerinde, aynı
İngiltere'nin bir kısmı Robinson Kilisesi olarak, ajitasyonlar
teolojik doğa. Bebeklerin vaftiziyle ilgili sorular ve
insanın doğal doğruluğu ve doğasının kısmı
Mesih, bir erkeğin hakkının tartışmasıyla annesinden türetildi
aynı anda sulh yargıcı ve kilise üyesi olmak
Tespip ama aziz papazın ısıtmalı beyninde. Robinson testere
Bu tartışmaların Scrooby Kilisesi'ni içereceğini
Amsterdam'da kaldı. Robinson'da ayrılıkçılığın santrifüj gücü
zaten kendini geçirmişti ve pratik bilgeliği sınırlar belirlemişti
onun mantığı. Hollandalı metropolden daha küçük bir
Yer, Scrooby sürgünlerini hala daha derin yoksulluğa indirecekti, ama
Yine de hacılar kaçtıkça anlaşmazlıktan kaçtılar
zulüm ve üniversite şehri Leyden'e kaldırıldı,
Hayranları "Occudent Atina". Ayrıldıktan sonra
Amsterdam'daki İngilizce ayrılıkçılığı,
Nihai teolojik gerçeği bulmak için samimi çaba, ama Robinson
Yoksulluklarına rağmen insanlar birleşti ve tarafından onurlandırıldı
aralarında ikram ettikleri. Diğerleri, iyi raporlarını duymak,
İngiltere'den onlara geldi ve sürgün edilen Leyden Kilisesi oldukça
zengin.


IV.

[Sidenote: Yok olma tehlikesi.]

Ancak on yıllık sürgün geçtiğinde görünüm hoş değildi
bir. Leyden'deki hayat o kadar zordu ki, birçoğu onların
kendi toprakları, İngiliz hapishanelerini çok sevgili bir oranda özgürlüğe tercih ediyor. .
"Sevgi dolu bir baba ve annenin ihale kalpleri" görmek için yaralandı
Sert ağırlık altında erken yerinden büyüyen çocuklar ve
sürekli zahmet; "Tomurcuk içinde tüketilen doğanın canlılığı
"Bazı gençler
Şehrin çözünürlüğü, diğerleri Hollanda Ordusu'na katıldı veya uzun sürdü
denizdeki yolculuklar, katıliğine çok yabancı alışkanlıklar edinmek
ebeveynleri. Katı püritizm arasındaki bir yarışmanın sonucu
Hollanda'da yaygın olan küçük kilise ve gevşeklik olmayacaktı
şüpheli. İnsan doğası her zaman konser sahasında kalamaz.
Hollandalılarla evlilikler çoktan başlamıştı ve tüm bunlar
İngiliz topluluğunda tuhaf, yutulmak üzereydi ve
Hollanda hayatının büyük akımında sonsuza kadar kaybetti.

[Sidenote: Göç Planlandı.]

[Sidenote: Winslow'u Young'da karşılaştırın, 387.]

Püritizm doğasında agresif, hatta karışıktı. Oldu
Robinson gibi adamların liderliğindeki bir Puritan kilisesi için mümkün değil ve
Brewster ve Carver ve Bradford ve Winslow, içerik olarak kalmak için
ulusal önyargıların ve dilde bir farkın yolunu engellediği yer
onlar hakkındaki yaşam üzerindeki etkinin çabalarına. Yıkımla
Kiliselerini tehdit ederek, bu liderler
özgürlüğü ile "yapabilecekleri yeni bir durum oluşturma projesi
iyi bir vicdan, Tanrı'nın saf kutsal yazıya ibadetinin tadını çıkarın
insan icatlarının ve dayatmalarının karışımı; Ve sonra çocukları
Onlar Rab'bin kutsal yollarında yürüyebilirler. "


V.

[Sidenote: Püritenler ve Amerikan Yerleşimleri.]

[Sidenote: Waddington's Cong. Hist., II, 113, 114.]

[Sidenote: Not 2.]

1617'de Amerika'ya göç düşüncesi öneren şey yapmıyoruz
Bilmek. Sadece yirmi yıl önce, 1597'de bazıları hapsedilmiş Brownists
yerleşmelerine izin verilebilecek özel konsey dilekçesi dilekçe vermişti
"Kanada eyaletinde" o zamanlar belirsiz bir terim. Francis
Aynı yıl diğer üç kişiyle birlikte dışarı çıktı.
kara. Yolculuk şanssızdı ve Johnson'ın yerleşimi
Amsterdam'daki kilisenin papazı sonuçtu. Zulümler
Bancroft'un başpiskoposuna katılımını takip eden
1608 gibi erken başladı Puritenler arasında yaygın bir ajitasyon
Virginia'ya göçün lehine, ama sadece birkaçı kaçtığında,
Primat, kaçışlarını önleyen bir bildiri sağladı.
Yüksek Komisyon mahkemelerinde kendilerine sağlanan lütuf araçları.

[Sidenote: Virginia'nın Durumu.]

[Sidenote: Not 3.]

[Sidenote: Kitapların Envanteri.]

[Sidenote: Winsor'un Elder Brewster'daki broşürü.]

1617 yılı, göç ajitasyonunun
Hacılar, Dale'in geri döndükten bir yıl sonra yüksek renkli raporlarla
Virginia kolonisinin durumu. Dikkat çekicidir
Elder Brewster'ın ölümünde sahip olduğu kitaplar
Whitaker'ın 1613'te yayınlanan Virginia'dan iyi yenileri. Whitaker
Virginia'daki Henrico'da Bakan ve Puritan İlahi Olan'ın oğluydu
Cambridge, St.John's College'ın efendisi olan Eminence. Öyle
Cambridge'de bulunan Brewster tarafından bilinmesi mümkün olan veya
Orada bir burs istifa eden Robinson'a
Ayrılıkçı. Whitaker'ın kendisi atacak kadar Puritan'dı.
Supplice. İyi yenileri, desteği için ciddi bir itiraz
dini nedenlerle koloni. "Divell'in bu plantasyonu
Sıklıkla Downe, "diyor" diyor, "yeniden canlandırıldı ve günlük olarak daha fazla büyüyor
ve umutlu başarı. "
Oraya göç etmeyi düşündüm Yeni ve yaygın bir ilgi görüyordu
Virginia'da. Bu kısmen dini coşkuya dayanıyordu, örneğin
Whitaker'ın kitabı teşvik etmek içindi ve kısmen yeni ve
Garip mallar, özellikle ipek. Bu ipek yanılsaması bile
Leyden halkıyla ağırlığını ikincil bir şekilde geçirdi
Daha sonra Plymouth Vali Bradford, Leyden'de ipek dokumacıydı,
Ve Brewster'ın kütüphanesinde ipekböceği hakkında iki kitap vardı.
ölüm.

[Sidenote: Alternatifler.]

Avrupa gözlerine göre tüm Amerika biriydi; Günümüzde bile iki Amerika
Avrupa'daki çoğu insan tarafından neredeyse ayırt edilmedi. Parlayan hesabı
Ralegh tarafından verilen Guiana, bir Amerikalı için yeni arzuyu beslemeye yardımcı oldu
Ev; Ve ancak ciddi tartışmalardan sonra Kuzey Amerika
Korkunç İspanyol'dan daha uzak ve daha güvenli olarak seçildi
Tropikal hastalıklar. Amerikan Püritizminin ne olduğunu hayal edemezsiniz
Guiana gökyüzü altında olurdu. Sadece hacılar değil
hedefleri konusunda tereddüt, ancak bir seçeneği vardı
Yapılacak milletler. İngiltere anne bir anne olmamıştı
Bu dışlanmış çocuklar ve İngilizce olarak yerleşme sorunu vardı
Amerika'daki konular ya da orada Hollandalı kolonist olmak.


VI.

[Sidenote: Sandys'e uygulama.]

[Sidenote: Hunter'ın New Plymouth'un Kurucuları, s. 22, 23.]

Hacılar hepsine rağmen İngilizce olmayı tercih ettiler. Ama onlar
dini özgürlük için İngiltere ile şart koşmak istedi. Bu konuda
Muhtemelen Sir Edwin Sandys'e başvurmuşlardı.
Onlara yardım etmeye ve istekli olun. Brewster yaşıyordu, bizim gibi
görüldü, Scrooby'deki eski bir Piskoposluk malikanesinde. Sandys, Başpiskopos
York, bu malikaneyi en büyük oğlu olan efendim bir kira ile transfer etmişti
Brewster'ın ev sahibi ve Sir Edwin'in kardeşi olan Samuel Sandys
Sandys. Büyük Liberal Parlamento Devlet Adamı Sir Edwin, Fuller
"Herhangi bir büyük istihdama sağ elini kullanıyordu" diyor. 1617'de öyleydi
Zaten ilerici liderlerin en etkili olanı
Virginia Company, henüz nominal kafası olmasa da oyunculuk ve
1619 Şirket Valisi seçildi. Brewster's
Davison yönetimindeki Sekreter Sandys'in seçilmiş bir arkadaşıydı ve
Her iki bağlantının da görünümü, neredeyse kesin olarak düşünebiliriz.
İkisi yabancı değildi. Sir Edwin Sandys'e göre
Virginia'ya yeni ilgi. O ve grubu zaten
koloniyi liberal bir devlet haline getirmeye çalışır.

[Sidenote: resmi toleransın sağlanamaması.]

[Sidenote: Bacon'un Villiers'a tavsiyesi.]

[Sidenote: Archdale's Carolina, 26.]

Leyden halkının görüşlerini karşılamak için, Sandys tarafından
Güvence kazanmak için daha kabul edilebilir bir mahkemenin müdahalesi
Kral, geniş mühür altında, dinlerinin tolere edilmesi gerektiğinde
Virginia'ya göç ettiler. Ama James'in tuhaf vicdanı geri tepti
Bundan. Uygulamalarında göz kırpacağını söyledi ama
Kamu Yasası ile onlara tahammül etmez. Ve gerçekten de hacılar
daha sonra yansıtıyordu "Flore evi kadar geniş bir deniz
"James'i vaadine tutmanın
Başpiskoposların uygulandığı öneri, ama onlar da?
Böyle bir düzenlemeyi resmi olarak onaylar. Ne de merak edemez
En derin, liberal ve uzak görüşlerden beri isteksizlik
O yaşın düşünürü, Lord Bacon'un kendisi şimdiye kadar
Zamanının önyargıları, sapkınlığa izin verebileceği protesto edebileceği
Bir koloniyi yerleştirmek ve konumunu mistik bir şekilde destekleyebilir
Argüman en fantastik teolog tarafından ilerlemeye uygun. "O olacak
sorunsuz olması gereken Mesih'in ceketinde şema yapın ve kiralayın "
diyor. Ayrılıkçıları kanun kaçaklarıyla gruplandıracak kadar ileri gidiyor ve
suçlular ve eğer böyle olursa
"İlk bildirime geri gönderilmeleri" için koloniler
"Bu tür insanlar yeni bir koloninin temelini atmaya uygun değiller." Fazla
üzerine çizgileri çizmek için spekülatif bir filozof olandan daha uygun
Pratik teşebbüsler ileriye taşınacaktır. Nakil
İngilizce konuşması ve Amerika'ya yapılan kurumlar
Fransız kolonizasyonu, ortodoks yerleşimciler dışında hiç kimse
Ormanda ağaç düşmesine ve kabin yapmasına izin verildi. O zamandan beri
Taş Baltalar Çağı Koloni Ekicileri Rütbelerden Çekildi
huzursuz olan. Güney Carolina'nın erken Quaker Valisi
Daha az zarif ama pastırmadan daha adil bir şekilde, "
düşünmek muazzam, ne kadar tutkulu ve akıl almaz gayret
Sadece vails ama çoğu zaman rasyonel güçler: Çünkü yapamaz
Muhalifler kurtları ve ayıları ve kiliseleri mi öldürüyor? "


Vii.

[Sidenote: Virginia Şirketi ile İlişkiler.]

[Sidenote: MS. Rec. Va. Co., 2 Şubat 1620.]

[Sidenote: Winslow'un Brife Anlatısı, Young, 383.]

Sir Edwin Sandys'in liberal ve pratik zihni hiçbirine sahip değildi
Pastırma ve onun daha sağlıklı vicdanı biliyordu
James ve Başpiskoposların İnce Ayrımlarından hiçbir şey
resmi tolerans ve sadece usulsüzlüklerde bir göz kırpma arasında. O
hacıların nedenini kucakladı ve onların kararlı oldu
Arkadaş, Virginia şirketinden geçerek iki
onların adına tüzükler ve izin veren genel emir
"belirli plantasyonlar" ın liderleri-yani bu tür plantasyonların
Leyden insanlar ve diğerleri o zamanlar önerdi-
Plantasyonun ayık ve gizli olanını onlarla ilişkilendirmek için
yasalara karşı iğrenç olmayan yasalar, emirler ve anayasalar
İngiltere. Bu, Demokratik hükümete doğru açılan geniş bir kapıdı.
Hacılara verilen patent de liberaldi ve
hatta büyük miktarda parayı ellerine koymayı önerdi
Hintli çocukların eğitimi için anonim olarak katkıda bulundu, ancak
Bu, yeni gelenlerin güven eksikliğine itiraz edildi.
vahşiler. Virginia şirketlerinden biri, muhtemelen Sandys,
Leyden insanlarına ilgiye alınmadan üç yüz pound ödünç
üç yıl. Hacıların onların içinde ödeme yapması gerektiğini düşündüğümüzde
Yerleşimin ilk yılı, yüzde otuz ve hatta elli, faiz
borçları ve bu üç yüz pound, kullanımı
Faizsiz aldılar, satın alma gücünde eşit olurdu
Beş veya altı bin dolara paramızda, kolayca inanabiliriz
Bu kredinin ve yarı bağımsızlığın onları onların altında sunduğunu
şirketten "büyük patent",
İngiliz hükümeti yaptıktan sonra onları göç lehine karar verdi
hoşgörü garantisini reddetti ve Hollanda hükümeti
onları İngiltere'ye karşı koruma sağlamayı reddetti.

[Sidenote: Plymouth hükümetinin yazarları.]

[Sidenote: Not 4.]

Korumakla suçlanan bu liberal İngiliz devlet adamları grubu
Virginian Şirketi mahkemelerinde "Sedition Okulu"
Amerika'daki Liberal Kurumların İki Merkezi. Earl
Southampton, Ferrars, Sir John Danvers ve her şeyden önce ve daha fazlası
Herkese göre, Sir Edwin Sandys, temsilcinin babalarıydı
2 Şubat 1620 tüzüğü tarafından New England'da hükümet
virginia'da temsili hükümetin tüzüğü tarafından
13 Kasım 1618. Hacılar kendilerini bulduklarında, iniş yaptıktan sonra,
Virginia şirketinden "büyük patentlerini" kullanmak için çok uzak
Genel olarak ortaya konan çizgiler üzerinde bir hükümet düzenlediler
Şirketin emri. Onlar tarafından kurulan hükümet
ünlü kompakt tam olarak geçici hükümetti
Bir önceki Şubat ayında Virginia Company onlara özgürlük vermişti
"Bir tür hükümet onlar için yerleşene kadar" bulundu. Bunun altında
Kompakt Valinin seçimini doğrulamaya devam ettiler,
Şarttan türetilen otorite altında zaten seçilmiş, şimdi
geçersiz.

[Sidenote: Sandys'e karşı suçlamalar.]

[Sidenote: Manchester Dükü, Makaleler, Royal Hist. MSS. Comm. viii,
II, 45.]

[Sidenote: Not 5.]

Sir Edwin Sandys'in düşmanları,
Leyden halkının ona sakatlık yapması için dostluk. Sonrasında
monarşik hükümete karşı olduğunu ve
Canterbury Başpiskoposunu "Brownistlere izin vermek için taşıdı ve
Ayrılıkçılar Virginia'ya gitmek için ve ücretsiz bir popüler yapmak için tasarlandı
orada ve kendisi ve güvende arkadaşları
Liderler. "Sandys'in göç etmeyi düşündüğü pek olası değil, ama
Amerika'da iki popüler hükümet kurmayı başardı
kendilerini başarmayı umduğu her şeyin ötesinde yaydılar.


VIII.

[Sidenote: Avrupa'ya veda.]

[Sidenote: Plimoth Plantation, 59.]

"Küçük şeyler," diye yazdı Dudley ilkinde Lincoln Kontes'e
Massachusetts yerleşiminin ayları-"Başlangıçta küçük şeyler
doğal veya politik bedenlerin bedenlerde daha büyük olduğu kadar dikkat çekicidir
Tam yetişkin. "Yukarıda okuduğumuz belirsiz olaylar sermaye
Çünkü hacın kaderi üzerinde karar veren bir etkisi vardı
yerleşim. Bizim amacımız dahilinde tekrar anlatmak
daha genç ve daha güçlü olan cesur ayrılışın acınası hikayesi
Vahşi doğaya ilk mola vermek için Leyden'den hacılar,
Ancak bir fikre cesaret ve bağlılık yaygın değildir; cesaret ve
Son olarak önemli sonuçlar getiren bağlılık o kadar nadir ki
tarih öğrencisi, ancak duyguyu şımartmaya çok az atılmış,
Kendisine rağmen papazdaki son gece toplantısına dönüşüyor
Robinson'ın Leyden'deki Belfry Lane'deki büyük evi. "Yani," diyor
Bradford, sanki yeni bir Kutsal Kutsal Kitap'a giriyormuş gibi, "Onlar iyi bir şekilde lefte
ve 12 yıla yakın dinlenme yeri olan Pleastee Citie;
Ama hac olduklarını biliyorlardı ve bu şeylere pek bakmadılar,
Ama gözlerini göklere, en sevdikleri Cuntrie'ye ve
ruhlarını susturdu. "ne de ciddi ayrılıktan geçmek kolay değil
Delft Haven'daki rıhtımda, gelgit zamanı zorladığı gibi
Hollandalı seyirciler bile ağlarken son gözyaşı ayırma
Sempati, son bir duada sevgili Robinson'un sesi
duyulan ve tüm şirket birlikte dizlerinin üzerine düştü
son kez.

[Sidenote: Robinson'un etkisi.]

[Sidenote: Winslow'un Brife Anlatısı, Young, 397.]

[Sidenote: Not 6.]

Bu şeyler, belki de gibi bir yaşam tarihi ile ilgili değildir.
Bu. Yeni hayatı kalıplamak için olan etkilerle
endişe duyduğumuz plastik. Bunların şefi Robinson'un kendisi,
Asla göremeyen bir Musa, bir dağın tepesinden bile, Kenan
şimdi halkına liderlik etmişti. Daha büyük olanla geride kalmalı
Kilisenin yarısı. Vesileyle yükselen, buna son sözleri
Küçük şirket onun büyük ruhuna layık. O güzel bir şekilde suçladı
Onlar "Tanrı ve onun kutsanmış meleklerinin önünde onu daha fazla takip etmeleri için
Mesih'i takip etti. "... Kendinden emindi "Rab daha fazla gerçeği vardı ve
Kutsal Sözü'nden kurtulmak için ışık. "Ne anlamda alırsak
Bunlar on yedinci yüzyılda muhteşem kelimelerdi. Robinson
insanın yakalandığı gerçeğin ilerici doğasını anladı
Zihin, onu tekil modern görünmesini sağlayacak şekilde. Aynı
adres, "mümkün değil ... tam mükemmellik
Bilgi bir kerede kırılmalıdır. "
İngiltere Kilisesi'ndeki Püritenlerden ayrılma, ama "
Bölümden ziyade bir birlik. "

Takdire şayan adam! Pettiness ve bencillikten arınmış. Şanslı adam, kim,
Bu gürültülü ve en belirsiz ve en toz köşelerinden birinde çalışmak ve
Kendini Arayan Dünya, Eğitim ve Bir Şirket Göndermeyi başardı
Bu, ruhunu ve öğretilerini kurumlara yaydı ve
Harika bir insanın düşünceleri!


İx.

[Sidenote: İniş.]

[Sidenote: Morton'un Anıtı, 6. Baskı, s. 22, not.]

[Sidenote: Asher'in W. I. Şirketi Tarihini Karşılaştırın. Makale.]

[Sidenote: Not 7.]

[Sidenote: Not 8.]

İnce kaza zincirinde New England'ın varlığına asıldı. Vardı
Guiana iddiaları hüküm sürdü, Hollandalıların cazip teklifleri vardı
Robinson bağımsızlarının bağlılığını değiştirdi,
Mayflower, şimdi New Jersey'de varış noktasına ulaştı.
Amerikan tarihinin akımı olduğu gibi akmazdı. Bir Güney
American New England, Hollandalı New England veya Pininüler Olmayan
İyi buğday ile Hudson'ın batısında İngiliz Püriten Topluluğu
tarlalar ve balıkçılık veya dış ticaret, farklı olmazdı
New England dediğimiz şey ve olaylar üzerindeki etkisi
Ve ulusal karakter aynı olamazdı. Her zaman olacak
Mayflower'ın kaptanı Jones'un olsun ya da olmasın şüpheli kal,
Plymouth halkı inanmaya geldiğinde Hollandalılar tarafından rüşvet aldı.
Genel kötü karakteri göz önüne alındığında hiçbir şey daha olası olamazdı.
O zamanın denizcileri ve bir siyasi partinin isteği
Hollanda Amerika'daki Hollandalılar için bir dayanak güvence altına alacak; ama
Kötü bir itibar yaratmış gibi görünen Jones rüşvet aldı ya da
taklit edildi, Cape Cod'un Shoals'a karıştı ve geri döndü
Yolunu bulmanın gerçek umutsuzluğunda, hiçbir zaman değildir. Geri döndü
ve Provincetown Limanı'nda demirlemeye geldi. Burada tehditler
Acımasız denizciler, daha uzağa gitmeye isteksiz ve istiridye
Aşırı kalabalık ve deniz çirkin yolcuları gerisini yaptı. Daha uzun süre devam etmek
Küçük gemide yakından kabinli sefalet ve belki de ölümdü. Burada
topraktı ve bu yeterliydi. Ve böylece, bütünün keşfinden sonra
Cape Cod Bay'in Sahili, John'da zaten Plymouth adında yer
Smith'in haritası bir yerleşim için seçildi. Burada iniş yapıldı
10 Kasım, O.S., 1620.

[Sidenote: New England unsurları.]

Camden bize günlerde kabul edilen eski bir İngilizceyi korudu
hacılardan, "çorak bir ülke büyük bir whot
Bir insanın endüstrisine.
Yeni insanlara veren sade bir gökyüzünün altındaki sade bir toprağa
İngiltere'nin işaretli karakterleri ve ciddi ekonomik koşullar
Toprak ve iklim tarafından dayatılan püritizmden daha güçlü idi
Tarihin Yeni İngiltere'sini oluşturmaya giden özellikleri üretirken.


X.

[Sidenote: New England'ı kolonileştirmeye daha önceki girişimler.]

Kolonizasyon için neredeyse tüm projeleri mahveden akılsız yönetim
O yaşta ve bu tür felaketleri Virginia'da üretti,
New England'a İngilizleri dikmeye yönelik her daha önceki girişim
sahil. Gosnold, Buzzard's Körfezi'ndeki Elizabeth Adası'na bir koloni almıştı
1602'de, ancak erkekler paylaşmak için gemiye geri döndüler
Sassafras kargo kâr. Kaptan George Popham başındaydı
1607'de Maine Sahili'ni kolonileştirmeyi üstlenen bir parti, ancak
Kışın "aşırı ekstremiteler" yaşadı, sömürgeciler
Ertesi yıl geri döndü. 1615'te Kaptan John Smith'in kendisi
On altı erkekle, sadece bir Fransız özelliği tarafından alınacak. Bunlar
ve başarısızlıkla sonuçlanan diğer girişimler ve birçok felaket ticareti
Yolculuklar, bilinen Hintli kalabalıkların
Şeytanın kendisi ol, kuzey kıyısında bir büyü yapmıştı.
beyaz insanlar uzakta. Bu büyülü arazinin uzun zamandır atıkları olabilirse
Mayflower'dan Kaptan Jones, Hudson Nehri'ne veya bölgeye yelken açıyor
Güney, Cape Cod'un Shoals'ın faulünü yapmamıştı.

[İllüstrasyon: Hacılar tarafından keşfedilen sahil.]


Xi.

[Sidenote: Plymouth'ta Acı çekiyor.]

Hacılar, selefleri gibi, hakim olandan acı çekti
Koloni ekiminde sadakatsizlik. Dehşetten kaçmışlardı
Mayflower'dan, ama vahşi topraklar vahşiden ne kadar iyiydi
deniz; Çok kalabalık gemiden daha kaba, kalabalık orman kabinleri?
“Hava durumu yenen bir yüzle her şey onlara baktı” diyor
Bradford. Virginia'daki ilk kışın dehşetleri tekrarlandı;
Burada, Jamestown'da olduğu gibi, neredeyse hepsi aynı anda hastaydı ve neredeyse yarısı
İnsanlar baharın gelmesinden önce öldü. Aynı sistemi
İngiltere'de paralı hissedarlar veya "maceracılar" ile ortaklık
Virginia'da felaket getirmiş olan benzer sonuçlarla yargılandı
Plymouth'da ve benzer bir komünizmin emek ve arzda
bu sefer en uygun koşullar altında, bir
insanlar vicdanlı ve güçlü dini ile birbirine bağlı insanlar
heves. Sonuçlandı, çünkü bu tür kişisel ilginin batması
Her zaman, dağılım ve itaatsizlikte, unthrif ve
kıtlık.

[Sidenote: Bradford.]

Koloni, erken yapan uzun süreli sefaletten kurtarıldı
Virginia tarihi, bilge kafası ve güçlü eliyle
Lider. Ölümü üzerine Vali seçilen William Bradford
Carver, Plymouth'a varıştan birkaç ay sonra gençti
ama on sekiz yaşında Scrooby'nin geri kalanıyla kaçtığında
Kilise için Hollanda. Hayvancılık için yetiştirildi ve bazılarını miras almıştı
mülk. Hollanda'da ipek işçi oldu ve onun
Çoğunluk bu ticarette kendisi için kuruldu. O hala genç bir adamdı
Küçük Koloninin Valisi ilk seçtiğinde ve yeni yönettiğinde
Plymouth neredeyse sürekli ölümüne kadar-yani yaklaşık
Otuz yedi yıl. Büyük bir öfkeydi, kararlı ama
Hasta, özverili dindar, ama ne hoşgörüsüz ne de sade. O
onu işaretleyen yazılı olarak canlı bir ifade için bir dahi vardı
Cennetin memnun olduğu için gelen edebi armağanla donatılmış bir adam olarak
En az arayabilir.


Xii.

[Sidenote: Komünizmin Kaldırılması.]

[Sidenote: Not 9.]

İki yıllık işçilikten sonra koloniyi daha fazla getirmişti
Bir zamanlar harabe eşiğine kadar, Bradford'un kesilmesi cesareti ve bilgeliği vardı
Çözemediği düğüm. 1623'ün kıt bahar sırasında
kolonideki tüm müstakil kişilere ailelerle yaşamak için atandı,
ve sonra geçici olarak eski Hint alanını böldü
orantılı olarak birkaç aile arasında yerleşim yapılmıştır.
her hane halkını kendisi için değiştirmeye veya acı çekmeye bırakarak numarası
istek. "O zamandan beri herhangi bir genel istek veya acı çekmek
Bu gün, "yıllar sonra yazıyor. Ödev bir
devrimci inme, sözleşmeyi ihlal ederek
hissedarlar ve isteklerinin aksine. Ama Bradford bunu gördü
zararlı sistemden kurtulmak için bir yaşam-ölüm zorunluluğuydu,
İngiltere'den gelen tüm desteği kesme pahasına bile. İçinde
Tarih Komünizmin kötülüklerinin çok net bir resmini çiziyor
onları gözlemlemişti.


Xiii.

[Sidenote: Plymouth'un önemi. ]

Tarihçi neden bu kadar sonun hikayesi üzerinde dursun?
"Brownists" in kalıntısı var mı? Neden üzerinde durduk
Asla çok gelişmeyen küçük yerleşim,
sadece birkaç bin barışçıl ve tarım insanının en iyisi ve
yetmiş yıl sonra siyasi olarak daha güçlü bir şekilde birleştirildi
Komşu Massachusetts Körfezi Kolonisi? Tarihsel Önem
nüfusa bağlı değil. Plymouth, kuruluşun ikinci adımıydı
büyük bir ulus. Bradford ve diğer liderler sonunda
küçük yerleşimi ekonomikinden başarıyla çıkardı
Zorluklar, daha büyük bir püritenin kesin öncesi oldu
göç. Bir vahşi doğanın kenarındaki bu küçük özgür durum
Kıta, uzak bir parıltılı pharos gibi, zulüm gördü
İngiltere'deki Püritenler bir liman için ücret.


Açıklamalar.

[Sidenote: Not 1, sayfa 162.]

Sir John Harington diyor ki: "Piskoposlar Kynge Hakkında geldi
Püritenlerin dilekçesi; Ben yandıydım ve çok fazla dysces duydum. .
Kynge, Muche Latin ile konuştu ve Hampton'da Wyth Dr. Reynoldes'a itiraz etti.
ama daha çok tartışmadan daha çok iniplingleri kullandı; ve söyle
Christe Agae'yi soymak ve onlara teklif etmek istedikleri dilekçeler
Awaie onların snivelinge: Üstelik, alacak olanları istedi
Uzakta uzak Mighte kendi makatları için keten istiyor. Piskoposlar
çok memnun görünüyordu ve majestelerinin gücünden bahsettiğini söyledi
esin. Ne demek istediklerini değil; Ama ruh daha çok
Foule Mouthede. "Nugae Antiquae, i, 181, 182. James
Kağıt üzerindeki kötü tadı örneği. Konuyla ilgili bir mektupta övünüyor
Bu sözlerle: "Puritainis varisiyle bir reuell tuttu.
Bu iki gün, neuer harde the lyke, quhaire i haue biberid
thaime kadar soundlie kadar papistleri yaptığınız gibi taire .... ben zorlandım
Sonunda, thaime'ye, eğer bir thaim vardı,
Eğer öğrencilerinden herhangi biri olsaydı, skollairs ile tartışıyor
Wolde Haue onu yerine getirdiler
bir cevap, ve böylece rodde haue poore boyes üzerine katlandı
Buttokis. "Ellis Mektupları, Üçüncü Seri, IV, 162. Müdür
Hampton Mahkemesi Konferansı'ndaki yetkililer, ilk olarak "Svmme ve
Mükemmel Majestini memnun eden konferansın svbstance'ı
sahip olmak, "vb."
İkincisi, Dr. Montague'un Winwood'un Anıtlarında annesine mektubu,
II, 13-15; Üçüncüsü, Patrick Galloway'ın Presbytery'e mektubu
Edinburgh, Calderwood, VI, 241, 242; Ve dördüncü, bir mektup
Tobie Mathew, Durham Piskoposu, Hutton, York Başpiskoposu,
Strype's Whitgift Ek, XLV. Nuga Antiqae, 181, 182 ve
Kralın Blake'e Mektubu, Ellis'in Mektuplarında, Üçüncü Seri, IV, 161,
her ikisi de yukarıda belirtilen. Bay Gardiner gösterdi (tarih
İngiltere, i, 159) Bu mektubun Northampton'a hitap ettiğini. Orada
devlet arasındaki konferansla ilgili birkaç belge
Bayan Greene tarafından Ocak 1604'te tarihler altında takviye edilen makaleler.
Konferanstan sonra Püritenlere karşı yapılan güçlü eylemler, bazıları
Yaşlı Matta'dan protesto mektubu ile kavram oluşabilir
Hutton, York Başpiskoposu, Lord Cranborne'a, Lodge's'ta
İngiliz Tarihi İllüstrasyonları, III, 115 ve Cranborne'un cevabı,
age, 125.


[Sidenote: Not 2, sayfa 168.]

Stith'in orijinal bir otoritenin ağırlığı yok, ama o sadece
yetkililerini takip etmek için doğrulukla ünlü ve erişimi vardı
Virginia tarihiyle ilgili birçok makale, şimdi kayboldu.
1608 yılında şöyle diyor: "
Canterbury, ... Bundan dört yıl önce öldüğü için başarılı oldu
Richard Bancroft'un bu yüksek tercihi ... Çok yüksekti
Hem kilise hem de devletin hükümeti ile ilgili kavramlar; Ve
buna göre kralın
mutlak güç ve tüm durumları alamamadı,
Püritenler İngiltere Kilisesi'ne uyacaklar. Bu prelatın sertliği
Ve sıcaklık, insanların çoğunun bu yıl kararı almasına neden oldu
kendilerini Virginia'ya yerleştirmek ve bazıları aslında
Bu amaç için. Ama başbakan, onların
ayrılmak için çok sayıda hazırlanmak,
Kral, Majestelerinin Ekspres İzni olmadan, herhangi bir kişinin gitmesini yasaklayan. "
Virginia Tarihi, 1747, s. 76.


[Sidenote: Not 3, sayfa 168.]

Whitaker'ın dosyalaması için, Neill'in Virginia şirketi 78. Whitaker's
Virginia'dan iyi yeniler şüphesiz
Brewster Malları Envanteri, "Virginia'dan Yeniler." Başka bilmiyorum
Böyle bir başlık ile rezervasyon yapın. Alexander Whitaker'ın kendisine dokunulduğunu
Püritizm ile, ya da en azından Puritan'a sahip olmak istemiyordu
meslektaşları için bakanlar, pasajlardan oldukça emin hale geliyor
Mektupları. Örneğin, Jamestown, Ağustos'tan Crashaw'a yazıyor.
9, 1611, genç ve "tanrısal" bakanların gelmesi ve
"Törenlere ya da kötü karaciğerlere ihtiyacımız var." İngiliz
Müze, Ek Mss., 21,993. (Mektup Browne'da basılmıştır
Genesis, 499, 500.) Satın Alma ve Neill'de verilen bir mektupta, 95,
18 Haziran 1614 tarihli, ne abonelik ne de
Virginia'da fazlası konuşulur. Bildiriminden kaçtı
Whitaker'ın yarı-Puritanizmin ayrıldığı kilise tarihçileri
Virginia'nın karakteri ve kullanımında uzun yıllar izler
kilise. Rev. Hugh Jones, bugünkü 1724'e kadar yazıyor
Virginia Eyaleti, s. 68, bu fazlalıklar ancak o zaman "
modaya getirilecek "ve bazı cemaatlerdeki insanlar
Rab'bin akşam yemeği.


[Sidenote: Not 4, sayfa 173.]

Rahmetli Dr. Neill, buna dikkat çekmek için ilk oldu
Gerçek, bunu koyduğum kadar güçlü bir şekilde belirtmemiş olsa da
metin. Neill'in yorumlarını yeniden aktarırken değer
İngiltere Genealogic Register, Vol. Xxx, 412, 413: "
İnişten önce sosyal bir kompakt oluşturma konusunda Mayflower'ın yolcuları
Plymouth Rock'ta,
Patenti altında gemiye yelken açan Londra şirketinin politikası. Açık
9 Haziran 1619, O.S., John Whincop'un patenti,
Şirket, ama Püritenlere çok fazla emek ve paraya mal olan bu
kullanılmadı. Birkaç ay sonra Leyden halkı
Yeni bir projeyle ilgileniyor. 2 Şubat 1619-'20, bir toplantıda
Aldersgate'deki Sir Edwin Sandys'in evi, şirkete dedi
John Peirce ve ortaklarına bir hibe verildi. -Den
Aynı üç ayda bir toplantı, liderlerinin
En büyük dalgıçlar ile ilişkilendirilen belirli plantasyonlar
ve şirketlerinin dikkatsiz, emir verme özgürlüğüne sahip olacak,
Yönetmelikler ve daha iyi sıralanma ve yönetme anayasaları
işleri ve hizmetkarları,
İngiltere yasaları. "Bradford, Plimouth Plantation'da 90, diyorlar
"Bay John Carver'ı seçti ya da doğruladı ...
O yıl "-yani 1620 için. Bradford'un editörü Bay Deane,
Mourt's'ta bir ifadeyi yanlış anlayarak bunun gücünü kaybetti
İlişki, sözde. Bradford'un Deane'nin notu, sayfa 99. .
Mourt'taki açıklama 23 Mart tarihi altındadır. Ben alıntı yapıyorum
Young in, 196, 197: "ve aynı şekilde valimizi seçti
Bu yıl, Usta John Carver'dı.
Bradford'un sözleri, "ya da daha doğrusu onaylandı" ve Deane de
Bradford'un iki seçimi karıştırdığını varsayalım. Carver şüphesiz
İngiltere'de veya Hollanda'da görev yetkisi altında seçilen hizmet verecek
Takvim yılı için ve kompakt olduktan sonra onaylandı veya geri alındı
imzalı. 23 Mart'ta gerçekleşen şey, bir valinin
1621 yılı için seçildi, bunun takvimine göre
Zaman, 25 Mart'ta başladı. Ertesi yıl için Carver'ı seçtiler,
Zaten "bu yıl için vali" ve ilk dönemi kim
süresi dolmak üzereydi. Hem Deane hem de Young,
Carver'ın yolculuk sırasında vali olduğu ve çok kaybettiği hamile gerçeği
"veya daha doğrusu onaylanmış" kelimelerinin gücü. Bradford, içinde
bununla ilgili Plimouth plantasyonu tarihinin bir kısmı
dönem, müzakereleri gösteren birkaç mektup verir
Virginia Şirketi ile hacılar. MS. Şirketin kayıtları
26 Mayıs ve 9 Haziran 1619 tarihleri ​​altında Kongre Kütüphanesi ve
19 Şubat 1620 (1619 O.S.),
Whincop'lar nedeniyle kullanılmayan Whincop Charter
ölüm ve hacıların yanlarında aldığı Pierce Charter.


[Sidenote: Not 5, sayfa 174.]

Sandys'e karşı suçlama Manchester'ın Dükü Kraliyetinde
Tarihsel MS. Komisyon VIII, II, 45.
Virginia Company'deki baskın liberal fraksiyon burada suçlanıyor
Massachusetts şirketinin daha sonra yaptıklarını yapmaya çalışarak-
bir
tüzük. New England'daki liberal hükümetin
Yelkenden önce Londra veya Virginia şirketi ile yapılan düzenlemeler,
Ve şairler, ressamlar ve hatiplerin sahip olduğu gibi,
Mayflower, biraz kanıtla yeterince kanıtlanmıştır, göze çarpan
Yeter, ama genellikle gözden kaçtı. Robinson'un veda mektubu
Onlara İngiltere'de ulaşan tüm şirket 64-67, Bradford'da.
ve Mourt'un ilişkisinde. Birkaç önemli ima var
Hükümetin halihazırda planlanmış. "Ve son olarak, amaçladığınız kursunuz
Civill Communitie, suçun sürekli olarak bakacak. "
Buradaki ima ortak stok ve komünist gibi görünüyor
Emek ve yaşam sistemi önerildi. Başka bir paragrafta ima
hükümet sistemine: "oysa bir beden haline geliyorsunuz
Politik, kendiniz arasında Civill Hükümeti arasında kullanmak ve
geri kalanının üstünde spetiall emencie ile döşenmiş,
sizin tarafınızdan hükümet ofisine seçildiniz, "vb.," Şu anda
sadece onlara sahip olmak için,
o worke için choyse yapacak. "
Virginia Company, Demokratik Olacaktı. Kompakt bir
Patentin ve
Genel Düzen bu amaç için boşaltılmadı.


[Sidenote: Not 6, sayfa 176.]

Winslow'un vnmasked ikiyüzlüsüne eklenen brife anlatısı
Sadece Robinson'un adresi için otorite. Dr. H. M. Dexter ile
karakteristik öğrenme ve yaratıcılık zenginliği
Cemaatçiliğinde Robinson'un bu cömert sözlerinin gücü,
403 ve ff. Ancak bu veda adresinden vurulan not tanıdıktı
Robinson'un bağımsızlık biçiminin daha sonraki takipçilerine. Beşi
1637'de Hollanda'ya giden ve kiliseler kuran bakanlar yayınlandı
1643'te ANTROLETLETALL anlatısı olarak adlandırılan bir yol alçakgönüllülükle gönderildi
Onurlu Parlamento Evleri. Thomas Goodwin, Phillip Nye,
Sidrach Simpson, Jer. Boroughs, William Köprüsü. Londra, 1643. Kimden
British Museum'daki kopya: "
bizimle birlikte tüm kararlarımız, hediyemizi yapmak değil
Gelecek için kendimize bağlayıcı bir yasa yargılama ve uygulama
hangi şekilde hepsinin sürekli mesleğini yaptığımız
durumlar. "sayfa 22 Robinson'un sözleri neredeyse tekrarlanır
"Popery'den yeni geliyorlar ... mükemmel olmayabilir
ilk gün. "Robinson'un ilk meslektaşı Smyth, pratik olmayan,
Çok tanımlı ama aziz gibi "Anabaptist", yayınlanan bir yolda diyor
Ölümünden sonra, "Sürekli olarak gerçeği arıyorum." Robinson
Bu yolun bir kısmına bir yanıt yazdı. Bkz. Barclay'ın İç Yaşamı,
Ekin verildiği Bölüm V'ye ek. Bu tutma
bir akı durumundaki görüşler, daha fazla
görüşün evrimi, erkenden hayran kalacak bir özellikti
Dogmatic ifadesinde tevazu olan bir çağda ayrılıkçılar
son derece nadir.


[Sidenote: Not 7, sayfa 177.]

Neill, Ocak 1869 tarihli tarihi dergisinde ve yeni
İngiltere Genealogic Register, 1874, Mayflower Kaptanını Tanımladı
Virginia'da açıklanan Discovery Jones ile
"sahtekâr." Ancak dürüst denizciler bu yarı yoldan azdı.
Hollandalılar tarafından hacıları başka bir yere götürmek için işe alındığını
Hudson Nehri Morton'un Anıtı'nda suçlanıyor ve kendi içinde değil
olası değil. Ancak Cape Cod Shoals'ın utançları çok gerçekti; A
Yerleşimlerinden sonra hacılar tarafından gönderilen ticaret gemisi başarısız oldu
Cape çevresinde bir yol bulmak için.


[Sidenote: Not 8, sayfa 177.]

Erken New England yazarları hacılar vermekten memnun değildi
onlar nedeniyle onur. Hutchinson, Virginia kolonisinin sahip olduğunu iddia ediyor
neredeyse başarısız oldu ve hacı yerleşiminin araçları
yeniden canlandırmak. Bu genellikle başka bir otoritede tekrarlanmamıştır.
yaklaşık bir buçuk yüzyıl sonra yazan Hutchinson'unki
etkinlik. Virginia'daki plantasyonlar için patentlerin listesi
Master "Wincop" gibi görünüyor,
Hacılar dikmeyi önerdi, Virginia'nın
Düzensiz değil. "Bu patentler," diyor alımlar, "
Virginia'ya çok sayıda insan ve mağaza
Sığır. "Virginia elde ettiği en büyük refaha ulaşmıştı
Şirketin dağılmasından önce, tam olarak
İnce hacı kolonisi hazırlanıyordu. Oldukça mümkün
Sebep ve sonuç sırasını tersine çevirmeden hacıları onurlandırın.


[Sidenote: Not 9, sayfa 181.]

Bradford'un Plimouth Plantasyonu, 135, 136: "
Bu Commone kursu ve durumunda, Sundrie yıllarını denedi ve
Tanrısal ve ayık insanlar arasında, bunun vanitini ortaya çıkarabilir
Platos ve diğer kadimlerin kibirli, bazıları tarafından alkışlandı
zamanlar-mülkiyeti almak ve communitie getiren
Common bir servete, onları mutlu ve florizleme yapar; sanki
Tanrı'dan daha akıllıydı. Bu komün için (olduğu gibi ücret) bulundu
çok karışıklık ve hoşnutsuzluk üretmek ve çok fazla takma
Bu onların faydaları ve comforte için olurdu. Yong-Men için
Bu emek ve hizmet için en yetenekli ve fitte
Zamanlarını ve sokaklarını diğer erkekler için canlandırmak için geçirmeliler
eşleri ve herhangi bir yeniden uyum sağlayan çocuklar. Güçlü veya adam
Parçalar, daha fazla Victails ve Cloaths sapmasında yoktu, o zaman
örgüye sahipti ve diğerinin yapabileceği çeyrek yapamadı; Bu
Düşünce yaralanma. Yaşlı ve Graver Adamları sıralanacak ve eşitlenecek
İşçiler ve Victaida, Cloaths & c., The Meaner ve Yonger
Sorte, bunun bir öfke ve onlara saygısızlık ettiğini düşündü. Ve
Erkek eşleri diğer erkekler için hizmet vermesi için emredilecek
Meates, Cloaths'larını yıkıyorlar, & c.
Slaverie, birçok kocası da Brooke'u iyi başaramadı. Noktada
Hepsi birbirine benziyor ve hepsi aynı şekilde yapmak için, onları düşündüler
benzer koşullarda ve biri diğeri kadar iyi; Ve eğer öyleyse
Tanrı'nın en çok erkekler arasında belirlediği ilişkileri kesmedi
çok azaldı ve olması gereken mutuall saygılarını aldı
aralarında korundu. Ve erkek olsaydı daha kötü olurdu
başka bir durumun. "




Dördüncü bölüm.

_ Büyük Puritan Çıkışı._


BEN.

[Sidenote: Hacı Yerleşim Sonucu. ]

Büyük bir girişimde bulunan erkekler nadiren beklentilerini bulur
yerine getirildi; Sonunda genel amaçlarına ulaşılırsa şanslılar
herhangi bir şekilde. Hacılar, "basamak taşları olmayı umarak göç etmişlerdi
başkalarına, "onu ifade ettikleri gibi.
Din meseleleri onlara İngiltere dışına çıkacaktı, ama
Ayrılıkçı hareket zulüm ile yıpranmıştı. Çok azdı
Açık muhalifler kaldı ve hacılar, uzun sürgünleriyle kaybetmişlerdi
kendi ülkeleriyle yakın ilişkiler. Gelenler arasında
İngiltere'den Plymouth, gelenleri seyreltme eğiliminde olanlardı.
dini yaşam ve koloninin ahlaki standartlarını düşürür. Tutkun
hacıların kendileri,
Öncü hayata meydan okumalar. Onların genişletme umudu
Koloninin hızlı büyümesi ile dini organizasyon değildi.
yerine getirildi; Hoşnutsuz Püritenler,
ayrılıkçıların hükümeti ve göçlerinden on yıl sonra
Plymouth kolonisi üç yüzden fazla kişi içeriyordu.

[Sidenote: Dini Güdü.]

Hacıların umudu ne kadar az şey gerçekleşmedi; oldular
Binlerce kişiye basamak taşları. Kaptan John Smith güldü
Bu "Brownist" yerleşimcilerin "esprili cehaletleri", ama mizahi
ya da değil, cahil olsun ya da olmasın, "Brownists" sahilde kaldı
Diğer göçmenler geri çekildi. Korkunç acılarına rağmen hiçbiri
hacıların geri döndü. Tarihlerinde sermaye gerçeği budur.
Kolonizasyona yeni bir güç getirilmişti. Bundan böyle
zulüm gören veya hoşnutsuz din uzmanları, büyük ölçüde bir güdü tarafından
Cupity'den daha yorucu ve kalıcı, ana brunt'u taşıyacaktı
vahşi doğaya bir yol kırmak.

[Sidenote: Ticari Yerleşimler.]

[Sidenote: John White, Young's Chronicles'daki Ekicinin Yargısı
Yığın.]

Plymouth'daki ince başarının ilk etkisi teşvik etmekti
spekülatif ve sadece maceracı göç. 1607'den
hacıların 1620'de gelişi, hiçbir İngiliz kolonisi inmedi
Kuzey Kıyısı; Ama hacılar geldikten sonra balık kurutma ve
Piscataqua kıyısında kürk satın alma istasyonları ortaya çıkmaya başladı ve
1622 ve 1623'te doğuya doğru sahil. Bu küçük yerleşimler mikroplardı
New Hampshire ve Maine'den tek New England plantasyonları başladı
herhangi bir dini güdü katkısı olmadan. Ticari bir koloni
Massachusetts Körfezi'nde 1622 gibi erken denedi, ama başarısız oldu. Vardı
diğer denemeler gibi. 1624'te John başkanlığındaki Dorchester'ın bazı adamları
Beyaz, "Patrik" Puritan din adamı, Cape'e bir koloni gönderdi
Ann. Bu şirketin üyeleri balıkçılık tedarik etmek için mısır yetiştireceklerdi
gemiler ve sezonda aynı adamlar gemiye bir el ödünç vereceklerdi.
Dolayısıyla iki katına çıkma gerekliliği kaydedilecek gemiler
Mürettebat. Ancak bu makul şema, çilek arama vakasını kanıtladı
Denizde ve ahşapta kırmızı ringa balığı. Çiftçiler, ubbers vardı
Codfing ve tuzlu su balıkçıları
mısır tarlası. Birkaç çeşit kayıp Dorchester şirketini
çözün. Bir mesajla teşvik edilen boş kolonilerinin dört üyesi
Beyazdan Cape Ann'de kaldı. Şu anki siteye kaldırma
Salem, yeni bir kişinin gelmesi için hayatlarının riskini beklediler
İngiltere'den koloni.

[Sidenote: Bireysel Yerleşimciler.]

[Sidenote: Not 1.]

Neredeyse her sınırda bilinen türün yalnız maceracıları
Şu anda birkaç yerde bulunacak. Bilimsel münzevi
tenha meskenini seçmiş olan Blackstone tarafından temsil edilmektedir.
Boston kasabasının bulunduğu iyi su yayına uygun bir nokta
daha sonra ekildi; Kaçınılmaz Scotch maceracı bir adadaydı
Boston Limanı'nda; Samuel Maverick, Frontier Misafirperverliği Deseni
ve cömertlik, Noddle's Adası'ndaki meskenini aldı; iken
Libertine'yi Rollicking ve Croffing Thomas Morton'da bulundu.
Bazı asi tahvil hizmetçileri,
Şimdi Braintree nedir? Burada Morton, Renegade Hizmetkarlarını karşıladı
Plymouth ve başka yerlerde. Onun üzerine gönderdiği ribald ayetleri yazdı
Maypole ve Satürn Hintli Kadınları
katıldı. Tüm emirleri zevkle kırdı, devam etti
Savaşlara karşı ateşli silah satmanın karlı bir ticareti
kraliyet ilanları ve başka ne olursa olsun
komşuları artık yakınlığına dayanamayana kadar
Çok tehlikeli bir itfaiyeci. Küçük Kaptan Standish, Morton
alaycı bir şekilde "Kaptan Karides" olarak adlandırılan bu krallığa indi
Sonunda yanlış yönlendirin ve sürekli karnavaldan ayrıldı, Morton'a göndererek
İngiltere.

New England'ın yerleşimi böylece ara sıra başlamıştı ve
yavaş. Massachusetts Puritans gelmemiş olsaydı, bu zayıf ve
Dağınık tarlalar uzun bir süre sonra kolonilere dönüşmüş olabilir
Bu nedenle, bu nedenle New Hampshire ve Maine'de ve daha sonra
Kuzey Carolina, ancak onları destekleyecek güçlü bir komşusu yok,
Muhtemelen hepsinin sürülmesi veya imha edileceği
Kızılderililerle kaçınılmaz bir çarpışma.


İi.

[Sidenote: I. Charles'ın katılımında Puritanizm]

James döneminde İngiliz Puritanizm Partiydim
katı ahlak, sade ve pharisaic scrupulity, katı
Şabat gözlemi ve Kalvinistik Dogmatizma. Bu saltanat sırasında
siyasi olma konusundaki son dönüşümünden geçmişti
Parti-yurtiçinde ve yurtdışında Katolik karşıtı siyaset partisi. Çünkü
Parlamento yanındaydı, sadece olaylar süreci
Puritan partisi parlamentonun baskınlığını destekliyor ve bu
Siyasette liberalizmi temsil etmek. Enfeksiyonsuz tarafından
Partizanlık, James Püritenleri kalıcı hale getirmeye devam etmişti
Muhalefet monarşinin kendisinin hoşuna gitmediğinden şüphelenildi. Charles ben bile
James'ten daha fazla Püritanizm Antagonisti.

[Sidenote: Daha sonra Puritanizm Muhafazakar.]

Bir diğer açıdan Püritizmin pozisyonu kademeli olarak
Sadece paralakla değişti. Elizabeth'in saltanatında parti olmuştu
inovasyon. Artık dindeki değişim partisi değildi
Charles tahta geldi. Arminian sisteminin benimsenmesi
Birçoğu yüksek kilisenin doktrini ve gerici
Laud gibi dini tarafından önerilen yenilikler ayrıldı
Protestan muhafazakarlığı için Puritanizm. Ölçülemez bir şekilde
Bu değişim ile yavaş hareket eden insanların kütlesine sahip kazanıcı
göreceli pozisyon. James ve Charles ile parlamento mücadelesi
Dini Püritenlere çok sayıda siyasi püriten
dine çok fazla önem vermeden, müttefikleri için.
direnenlerin hoşnutsuzluğu ile siyasi hoşnutsuzluk
dini retrogresyon. Bu kompakt parti, sonuçta güçlü
Yenilgileri, her bir arzuyu beslemek için konumuna bağlıydı.
ahlakın iyileştirilmesi, her öfkeli hareket için
istismarların bastırılması ve her popüler olan müttefik oldu
kraliyet mutlakiyetçiliğine veya piskoposluk tecavüzüne karşı kızgınlık ve
neredeyse fanatizme, İspanyol karşıtı bir dış politikanın savunucusu ve
Roma'nın baskısı ve zulmünün yerli bir politika
Katolikler birinci oldu.


III.

[Sidenote: Laud'un Yükselişi.]

[Sidenote: Not 2.]

Fakat Kral ve Kilchmenler mülkiyete sahip partidi. Buckingham, Charles'ın ilk yıllarında her zamankinden daha fazla baskındı
Mahkemede ve Buckingham'ın favorisi, sadece ufkun üzerinde yükselen,
James'in ölümünde St. Davids piskoposu Dr. Laud ve yakında
Daha sonra Bath ve Wells'e ve sonra Londra'ya çevrildi. Yakında
Sadece onun ölümünü beklediğini anladı
Rakip Başpiskopos Abbott, önceliğini, gücünün çoğunu almak için
zaten kavramaya devam etmişti. Buckingham'ın ölümü üzerine,
Laud onu mahkemede favori olarak gördü. Tek büyük ve gerçek
Bu mümkün ve tartışılmaz ilahi olanın dünyayı oluşturduğu hizmet
En son seçecekti. Yerleşimin ana mahmuzuydu
New England'daki Puritan kolonilerinin.

[Sidenote: Laud'un karakteri.]

[Sidenote: Chalmers'da Selden'e mektup, sanat. Laud.]

Elimizden gelenin en iyisini yap, biz modernler bizim görüşümüze göre adaletsizlikten kaçınmayacağız
Laud. Zaman değişiklikleri ve fikirlerin ilerlemesi bir
onun sempatik yargısı zor. Her şeyden önce dini, o
Whitgift ve Bancroft gibi, Protestan yüksek kiliseli değil. O
İngiliz kilisesini Katolik ve ortaçağ yapmaya çalıştı, ancak
Hiçbir hesapta Roma'ya takın. Whitgift gibi, kiliseyi yaptı
Kraliyet otoritesine bağımlı ve bu konuda çok uzaktı
Daha önce kilise adamları. Doğasında manevi bir şey yoktu; onun
Kişisel bağlılığın ne acı ya da yüceltilmesi vardı. Hiçbiri yoktu
Çağdaşının nöbetlerini yönlendiren ortaçağ coşkusu,
Örneğin Nicholas Ferrar ve Little'ın efendisini yükseltti
Bir azizliğe, sevimli ve dokunaklı. Rağmen
Laud'un bağlılığının enerjisi, doğası kadar sığ ve nesneldi
Samimi oldu. Laud'dan bahsettiğinde
Kutsallığın güzelliği, kamu ibadetinde dekorumdan daha fazlasını kastetmez,
iyi düzenlenmiş bir kilisenin ve uygun tonlamanın güzelliği ve
diz çökme. Önerdiği zaman modern bir nota dokunmuş gibiydi
Kalvinistler ve Arminians arasındaki boş tartışmayı bastır çünkü
Hıristiyan hayırseverliğini rahatsız etme eğilimindeydi; Ama Laud'un Christian Charity,
Kutsallığı gibi, tamamen dıştı; sadece sessiz bir teslim oldu
bir ritüel ve bir disipline. Onun acımasız, haklı,
ve rakiplere karşı zalim öfke bile onu aciz gösterdi
Hayırseverliğin herhangi bir manevi anlamda tasarlanması. Tartışmayı sevmedi
Çünkü engelleri tekdüzelik yoluna koydu ve tadı yoktu
Spekülatif tartışma için otoriteyi zayıflatma eğilimindeydi. Onun
Akıl tamamen pratik ve olağanüstü akuttu. Oldu
İnanılmaz derecede enerjik ve enerjisi onunla yoğunlaştı.
darlık. Kiliseye bağlılığının hiçbir ilişkisi yoktu
Kilisenin faydalı kamu hizmetleri. Kilise bir fetich idi
Bir üfürüm olmadan ölmeye hazırdı. Onun gayretinde pervasızdı
kişisel tehlike ve bazen onun ahlaki tenini
eylemler. Egotizmi, gayretiyle o kadar birbirine karıştı ki,
Birini diğerinden ayırmaz, ne de karakterinin öğrencisi olamaz.
O'na bir kötülük Yüce Tanrı'ya hakaretti. Dürüstlük
Böyle bir adamın zararlı olduğu; Biraz yineleme yumuşatılmış olabilir
zor doğasının dış tezgahları. Mutsuzca, vardı
Her şeyi ılımlı hale getirmek için tembellik veya kendini gösterme bile değil
hakimiyetini olasılıklarına iten insanüstü faaliyet,
Ve her şeyi bilen bir uyanıklıkla,
Kilise ve eyalet yönetiminde en iyi detaylar. O bile
iyi işler hakkındaki tartışmaların unsurlarını veren belgeler
fahişe ve pamuk arasında sürdürülen yaptırım kanıtı
New England kabin toplantı evleri. Geri kalanı için
Birinin bu şekilde işaretlenmiş bir karakterle beklediği paradokslar. Tadı yokken
Zamanının güvenilir dogmatizmi için belirli bir zevk gösterdi
Hayalleri ve alametleri kaydetmede batıl inançlar için, ancak
Batıl inancın çekingenliği. Dahası, tehlikesizdi ve
Flinching yapmadan popülerlikle karşılaştı. İnatçı ve esnek olmayan
din adamları ve nüfus, obducat ve acımasız olanlarla
onu ya da kralını veya kilisesini rahatsız etti, esnekti ve
İktidarı olanlarla ilişkilerinde ima etmek. Onun değersiz
Bir meselede erken patronuna, Devonshire Earl'üne geri dönen
dini vicdanıyla ilgilenen, ona acı verdi ve
yaşam boyu tövbe. Buckingham'a ve onun köleliğine yakınlığı
Charles'a bağlılık biraz aşağılık görünüyor. O bile istekliydi
Parlamento ile ilgili sonlar, sade hale geldiğinde
Parlamento yeni ustaydı. Yahudi olmasına rağmen, o en uzaktı
bir korkaktan mümkün ve iskelede ölümü kabul etti
Şehitin sakin soğukkanlılığı.


IV.

[Sidenote: Siyasi koşullar göçü teşvik eder.]

[Sidenote: Gorges'ın Brife Anlatısı.]

New England'a büyük göç, başlamadan hemen sonra
Laud'un İngiltere Din Hükümeti'ndeki yükselişi. BT
düştüğünde azaldı ve düşüşüyle ​​sonsuza kadar durdu. Bir
Bir Sömürge Tarihçisinin Laud'u Direklediği İfadede Esprili Adalet
"New England'ın babası." Diğer Başpiskoposlar memnun
kendileri ayrılıkçıları ezmekle, ama karakteristik
Cesurluk ve mantıklı titizlik, Laud güçlü püritenlere çarptı
yarım yüzyıldan fazla bir süredir devam eden parti
Disipline karşı protesto ederken İngiltere Kilisesi ve
Kilisenin hizmeti. Yeni kralın keyfi hükümeti,
Parlamentonun Feshedilmesi ve Liberal Liderlerin Hapsedilmesi Kesildi
Kilise reformunu güvence altına alma veya baskıcı yasaların gevşemesi umudu.
Kralın lehine argümanlarla yüksek kilise hamurları yankılandı
mutlak otorite ve tartışmasız itaat etme görevi,
Kralın ve mahkemesinin mülkü terk ettiği ilkeleri beyan edildi,
Özgürlük ve konunun hayatı veya
İktidardaki kişilerin haklılığı. Bu şeyler göz önüne alındığında, bazı
Püritenler Amerikan vahşi doğasını daha iyi bir yer düşünmeye başladılar.
İngiltere'den daha ikamet.


V.

[Sidenote: Puritan göçü için dini nedenler.]

Kilisenin durumu, kaldırma için bir nedendi.
Hükümetin baskıları. Zulüm Puritan'ı kullanamadı
Bakanlar veya takipçileri, başkent günahını düşündükleri şeye
Schism. Piskoposların hakimiyetinden nefret ettiler,
ungodly ve katı bir disiplinin olmaması. Ama öyleydiler
teslim etme umuduyla uzun yıllar beklemekle sürdürülen
onu ezen ve onu bozanlardan kilise. Önerdiler,
Ne zaman güç kazanabilirlerse, samanı buğdaydan kazanmak için,
Ve muhtemelen samanı hızlı bir şekilde yıkmaya mahkum ettiler. Ama
Bir kiliseyi nokta veya kırışıklık olmadan görme umudu, dua kitabı veya
Piskopos, Buckingham ve Laud'un gerici politikası altında öldü ve
Birçoğu tam ithalat sadece olan bir projeye lehine bakmaya geldi
Amerika'nın vahşi doğasında bulunacak kulağa fısıldadı "özel bir"
kilise, "onu ifade ettikleri gibi-önceliğe sahip yeni bir kilise
yeni bir toprak ve hükümetin yaptırımı tarafından desteklenen
ülke. Modern genelleştirilmiş özgürlük sevgisi, sivil veya
dini, ama yapabilecekleri bir yer bulmak için yorucu bir arzu
Püritenleri getiren kilise örgütü için gerçekleri gerçekleştirin
İngiltere'deki rahat yuvalarından, zayıf kabinlerde yaşamak için
vahşi doğa. Deniz yoluyla tehlikeleri cesaretlendirmenin bir nedeni ve zor
Sadducan çağımızda anlama.

[Sidenote: Yargı Korkusu.]

[Sidenote: Winthrop'un Yaşamı ve Mektupları, I, 390, 313.]

[Sidenote: Not 3.]

Bizim erkeklerimiz için daha zor bir daha da daha fazla düşünülüyordu.
Anlamak için gün. Görünüşe göre siyasi ve askeri geri dönüşler
Kıta üzerinde neredeyse harap Protestanlık. Birçok Protestan
Palatinat ve başka yerler Roma olarak barış yapıyordu
Katolikler. "Avrupa'nın diğer tüm kiliseleri ıssızca getirildi ve
Rab'bin başladığı sinnes'imiz,
Bizi kısaltmak için, Doe tehdidi evill Times Times'a karşı karşıya kalacak. "
Bu kelimeler, ikinci olarak New England'ın nedenleriyle belirlenir
düşünce. Aynı makalenin başka bir bölümünde,
"Kiliseler Beyound the Denizler" harabesinin "kederli gösteri", "
Bize öngörüldüğünde parazitin avoide olduğunu ve değil
bizi aşana kadar yaptıkları gibi katlanmak. "Eski Hakimiyet
Ahit fikirleri burada kolayca görülür. Ama bu yargılardan kaçıyor
Bu, erkeklerin yaşamlarına veya mallarına düşecekti, ama
Kiliselerin kendileri-manevi doğaya sahip haklar, sadece yakalandı
Çıkarımla-İbranilerin hiçbir zaman bilinmediği bir İbranizmin iyileştirilmesi idi.
Laud'un İngiliz kilisesini teslim etmek istediği yanılsama
Roma'ya el ve ayak bu tür kararlar görünür görünebilir
yakın.


VI.

[Sidenote: Massachusetts Şirketi Yükselişi.]

[Sidenote: Ekicinin savunmasını karşılaştırın.]

Bir Puritan kolonisi için proje ilk başta
Yarı Puritan, Yarı Ticari Dorchester Çiftçiliği ve
Cape Ann'de balıkçılık kolonisi; Ama Dorchester'ın Beyazı devam etti
Bir koloninin ekimini çalkalayın. Hiç şüphesiz, etkili yardımı vardı
Puritan din adamlarına karşı davalar. Dorchester'dan plan
kısa sürede olduğu Londra'ya taşındı, bunun ifadesinde
Zaman, "kaba" ya da söylememiz gibi popüler. Onun karşısında
dünya ve özellikle hükümete karşı, bir reklamın
Virginia'nın ekimi gibi girişim, ama kalbinde bir
dini girişim. Mart 1628'de New England Konseyi verdi
Massachusetts projektörlerine,
Merrimack Charles'a ve her nehrin üç mil ötesinde. .
Bu kanalın batı sınırı, sahipleri için Pasifik Okyanusu idi.
hibeler, bir
Hiçbir şey bilinmeyen keşfedilmemiş kıta ama
vahşilerde bolca.


Vii.

[Sidenote: Endecott'un Liderliği ve Karakteri.]

[Sidenote: 1628.]

[Sidenote: Bentley'in Salem Açıklaması.]

[Sidenote: Eliot'un Biyografisi, 195.]

Haziran ayında John Endecott yönetimindeki Massachusetts'e küçük bir koloni gönderildi.
Ertesi yıl başka bir göçmen şirketi eklendi. Endecott, kim
patentlerden biriydi, cesur bir işletmeyi sevdi ve kolayca
Koloninin öncülerinin sorumluluğunu üstlenmeye razı oldu. O eksikti
Bir liderde ihtiyaç duyulan ılımlılık ve santieness ve uzun kariyeri
Massachusetts ile bağlantı en başından itibaren işaretlendi.
Döküntü ve dürtüsel bir coşkudan doğan hatalar. İkisi
Londra'da şirket tarafından adlandırılan beyler göçmenler
Yerel Konsey üyeleri beklenmediklere gitmek istemiyorlardı
Uzunluklar Endecott, Salem Kilisesi'nin organizasyonunda tercih edildi,
Muhtemelen ılımlı tipte püritenlerdi. Tuttular
Dua kitabını kullanarak küçük bir şirketle ayrı bir hizmet. ENDECOTT
Uzlaşma için hiçbir çaba göstermemiş gibi görünüyor; Derhal gönderildi
John ve Samuel Browne, paket ve dua kitabı, İngiltere'ye geri döndüler. Bu
Lord Bacon'un bile tedavide tavsiyede bulunduğu kursta
bir koloniye erişim elde etmek için durması gereken şematiklerin ve
Kişik bir meraklısı gibi sürpriz için bir fırsat yok
Endecott, bir filozofun görüşlerinden daha geniş görüşlere sahip değildi.
Aynı dönem. Ancak Endecott'un döküntü eylemi bütününü tehlikeye attı
Bu aşamada ihtiyatlılığın aşırı gerektirdiği girişim. .
İngiltere'deki alarmlı yöneticiler,
özel ve olayın Endecott'un mahvolmasından başka bir sonucu yoktu
İhtiyatlı itibar. Ancak ENDECOTT, savaşmaya devam etti.
Lord'un, ne olursa olsun, fantezinin apolonlarına karşı savaşları
sonuçlar. Varışından kısa bir süre sonra Morton'un denesine yürüdü,
"Merrymount" ın profesyonel ustası. Morton'un yokluğunda hewed
Küfür Maypole'tan Tanrı'nın adına ve ciddiyetle yer olarak adlandırıldı
Dagon Dağı, daha önce düşen Filistin İdolünün anısına
Rab'bin gemisi. Daha sonraki bir dönemde haçın bir kolunu kesti
Salem tren bandının İngilizce renklerinin
Birlik Jack'e Protestanlığa. Onun birçok tezahüründen biri
Pragmatik vicdan, tevazu ile tevazu korumasıydı.
Salem kadınlarının yüzlerini örtülü tutması konusunda ısrar etmek
kilise. Ayrıca sulh hakimlerinin haçlı seferinde liderdi.
peruk takma suçu. Garip bir kızarıklık, dindar gayret karışımı,
güler yüzlü davranışlar, sıcak öfke ve sert bağnazlık, savurganlıkları
mizah çeşnisini çok ciddi bir tarihe tedarik edin-belki de
Başlıca borç Gelirliği ona borçludur. Ama onun bir tarafı vardı
Kariyer esprili olamayacak kadar ciddi. Maypoles ve Dua'ya Karşı Cesur
Kendilerini Kilisede Sunulan Kitaplar ve Kadınlar
Çıplak ve peruklara karşı ön planda, o da asker değildi
ihtiyatlı davranış veya saldırı canlılığında. Komuta sokulduğunda
Pequots'un memnuniyetini talep etmek için bir keşif gezisi,
bir öfke kampanyasından başka bir şeyden aciz. Geç kaldığında
Hayat Massachusetts valisiydi ve ölümden sonra olmuştu
Winthrop ve Dudley, baskın siyasi lider,
Quakers'ın ölümü,
Koloni bulmaya yardım etmişti. Koloni rezervasyona getirildiğinde
İngiltere bu ciddiyet için, Endecott kendini yazabildiğini gösterdi
Kayıtlı en çok resmi mektuplardan biri, cant dolu
sürünen hizmetlilik gibi. O'nda açıkça kavrayabiliriz
Puritanizmin ve on yedinci erken tarihlerin belirli özellikleri
Abartılı rahatlamada karakterinde görünen Century. Bu
doyurucu ve enerjik bağnaz büyük bir temsilci olmalı,
Massachusetts püritizminde daha iyi olmasa da, o
valiliğe sık sık diğer adamlardan daha sık seçildi
Eski charter hükümetinin devam etmesi.


VIII.

[Sidenote: Winthrop'un Liderliği.]

Endecott'tan onun gibi bir
on yedinci yüzyıl adamı ve korkutmadan kaçmayan ve
Puritanizmin gülüşü, ancak sevimli kişiliği olan,
Magnanimity ve liderliğin nitelikleri onu temel figür haline getirdi
Puritan göçünde. Winthrop, iki veya üçü gibi
Daha sonraki tarihimizde göze çarpan aktörler,
karakterinin ahlaki yükselmesi,
zihinsel hediyeler; Sagacity ile çarpılan karakter için daha iyidir
bazı iş türleri için dahi.

[Sidenote: 1630 Büyük Göçünün Yükselişi.]

[Sidenote: Not 4.]

Girişimde geç gelen biriydi. Endecott'tan sonraki yıl
çoğunlukla şirketin hizmetçilerinden oluşan bir koloni getirdi ve
Bireysel patentlerden ikinci bir göçmen şirketi
Vali olarak Endecott'a bir komisyon gönderildi,
bir konsey tarafından desteklenir. Salem'de bir kilise kurulmuştu. Şimdi bir
New England'a göç lehine daha büyük ajitasyon. Kursu
İngiltere'deki olaylar püritizm için o kadar olumsuzdu ki
henüz görünmez olan saflaştırılmış kiliseye adanmış,
İnancın gözü Amerika'ya bakmaya başladı. Halk için her kapı
Eyalet veya kilisede eylem İngiltere'deki Püritenlere kapatıldı,
Yıldız Odası tarafından Yüksek Komisyon Mahkemeleri tarafından kapalı ve yasaklanmıştır,
Ve kuleden. İkincisinin en kasvetli odalarından birine
Son zamanlarda, kralın keyfi komutasında, o yüksek ruhlu
Şehit Anayasal Özgürlük, Sir John Eliot. Yol bulamaz
bir onursuzluk posteri dışında hangisi tekrar çıkacak Eliot
Kasıtlı olarak durmayı ve hapishanede ölmeyi seçti. Neredeyse umutsuz
Evde Outlook, Endecott'un yeni göçünün belirlediği örnek
1628'de İngiltere ve 1629'da Higginson'ın şirketi tarafından, belki de
Ayrıca Dorchester'ın "Baba Beyazı" nın sürekli aktif propagandacılığı
Püritenler arasında konuya yaygın bir ilgi. Bazı
önde gelen zihinlerin reformu düzenlemenin asil bir çalışma olduğunu düşündü
Yeni bir ülkede kilise, çünkü onların görüşüne göre, İngiltere Kilisesi,
Laud altında yürüyüşünü geriye doğru almıştı. Bu ekim amacı
Amerika'daki bir Puritan kilisesi şimdi ilk sıraya girmeye başladı; eşit
Başlıca amaç olan Hintlilerin dönüşümü
Şimdiye kadar arka plana düştü.

[Sidenote: Winthrop'un gazetesi.]

New England'ın nedenleri başlıklı el yazması makalesi
referans zaten yapıldı, yaygın ama gizlice dolaştı,
ve sık sık kopyalandı, o zamanın bir tarzından sonra, hakim
özellikle de büzülmesi gereken yollar veya kitaplar söz konusu olduğunda
yazdırın. New England'a kaldırma lehine argümanlar içeriyordu,
göçe karşı yapılan çeşitli itirazların cevaplarıyla.
Bu nedenlerin veya düşüncelerin birkaç kopyası,
Bizi çeşitli el yazılarında ve yazarlık şimdi atfedildi
Birine, şimdi diğerine; Winthrop'a, Dorchester'ın Beyazına, efendim
John Eliot'un kendisi. Görünüşe göre en erken halindeyken
Winthrop üretimi. At sırtlı yolculuklar vardı, bazıları tarafından
Gece, gizli konsültasyon amacıyla bu sefer yapıldı.

[Sidenote: Karakteri.]

[Sidenote: Not 5.]

Suffolk'ta Groton'un bir ülke beyefendisi ve bir avukat olan Winthrop
Koğuş mahkemesinde, her şeyden önce bir puritan vardı.
Reform Kilisesi ve "Tanrı'nın Saflıklarında Yönetmelikleri"
Zamanın ifadesi gitti. Her şeyde erken ve eğilimli
İdeal amaçlar, çocukluktan dindardı,
On yedi yaşından biraz daha fazla ve adalet yapmıştı
Hala çok gençken barış. İlahi vasiyet okudu ve sadece
Arkadaşların ayrılması onu bakanlığa girmesini engelledi. Yargı
temper, vicdan noktaları üzerine sık sık danışmaya geldi.
O Casuistry Çağında ve bol miktarda sıkıntı yarattı. Onun
nazikçe herhangi bir ruh sorununda olanları ziyaret ediyor
ödüllü. Kendisi kendi doğasındaki yolsuzlukların çoğunu yapıyor ve
onun çocuk anormalliği, ama ruhun cömertliği ve saflığı gibi
O doğdu ve edinilmedi. Bir alışkanlık eşliğinde dindarlığı
Sonsuz adaletin varlığında, kuşkusuz, şüphesiz
erdemlerine ek güç. Geri kalanı için o bir adamdı
Bağımsız mülk, ihtiyatlı ve uzlaştırıcı taşıyıcı, açık bir
Ama geniş bir zihin değil. Ne kadar başka bir şey kadar, onu onun için taktı
Fonksiyon, tüm erdemlerinin Puritan kalıplarına atıldığıydı ve
Önyargılarının Puritan seti vardı.

[Sidenote: Etkisi.]

[Sidenote: Not 6.]

Göç sorunu tartışıldığında diğer beyler
Gitmeyi düşünen doğal lider olarak Winthrop'a döndü,
Onları terk ederse İngiltere'de kalacaklarını beyan ederek.
O sadece resmi kafa değildi, aynı zamanda gerçekten de ruhtu
1630 göçü ve bir çağrı ilahi olandan emin olan Amerika'ya gitti
Musa'nınki gibi.


İx.

[Sidenote: Cradock.]

Üç temel adımın
Amerika'da ücretsiz hükümet kurulması İngilizlerden kaynaklanıyordu
Kendileri denizi geçmeyen. 1618'in büyük tüzüğü
Virginia Kolonisi ve Plymouth hacılarına "büyük patent"
Gördüğümüz gibi, Sir Edwin Sandys liderliğinde,
Londra Virginia Şirketi Valisi. Önlemlerin üçüncüsü
koloni hükümetini popüler bir şekilde yerleştiren
Koloni dikimiyle uğraşan başka bir şirketin valisi.

[Sidenote: Cradock'un planı.]

[Sidenote: Mass. Records, 29 Temmuz 1629. ]

[Sidenote: Sainsbury'nin Takvimi, 17 Mayıs 1626.]

28 Temmuz 1629'da Winthrop ve arkadaşları
New England, Mathew Cradock, Zengin ve
Vali ofisini düzenleyen liberal tüccar veya olması gerektiği gibi
Massachusetts Company'den Başkan, "General
mahkeme "veya şirket toplantısı" tarafından tasarlanan belirli önermeler
kendisi, "dikkatle kaydedildiği gibi.
plantasyonun ilerlemesi, indükleyici ve teşvik edici kişilerin
değer, kalite ve kendilerine ve ailelere nakledilecek rütbe
Ve diğer ağır nedenlerle "-muhtemelen olmadığı nedenler
kayıtlara yayılmanın en iyi olduğunu düşündüm, ancak
tüm konu-bu nedenler için Cradock "
orada yaşayanlara plantasyon hükümeti "ve
Londra'daki ticari bir şirkete bağlı olarak devam etmemek.
Sir yönetimi altında Virginia kolonisinin üzüntüleri
Thomas Smyth ve hacılar ve onların arasındaki anlaşmazlıklar
Londra'daki "maceracılar" sağlıklı bir ders vermişti. Üç yıl
Daha önce Sir Francis Wyatt, tüm ilk valilerin en iyisi
Virginia, müdürün ayrıntılı bir raporda ortaya çıktı.
"plantasyonun büyümesinin yavaş ilerlemesi" nin nedeni
Hükümetin İngiltere ve Virginia arasında bölündüğünü.
Massachusetts bu utançtan kaçtı.


X.

[Sidenote: Kitle Hükümeti'nin Evrimi.]

[Sidenote: Hubbard, Chap. xviii.]

[Sidenote: Not 7.]

Massachusetts hükümetinin evrimi artık izlenebilir
birkaç aşaması boyunca. Kısmen Dorchester'dan bir şirket kuruldu
Erkekler, ama esasen Londra sakinlerinin. Bu şirket bir patent aldı
New England Konseyi'nden Massachusetts Körfezi'ne inmek. .
Patentolar hem ticari bir işletme hem de bir Puritan amaçladılar
yerleşim. ENDECOTT'u, sayılarından biri olarak ajan olarak gönderdiler veya
bir hizmetçi ve diğerlerinden oluşan müfettiş, hazırlamak için
Diğer patentlerin göçü için yol. Mart 1628'de güvence altına aldılar
Kraldan liberal bir tüzük, onlara hakkı verdi
Massachusetts'te şirkete bağlı bir hükümet kurun.
Plan, bir hükümeti tanıdık hale getirilen formda yerleştirmekti.
Virginia şirketi. Londra'daki Massachusetts Şirketi
Endecott'a vali olarak bir komisyon,
İngiltere'de şirketin siparişleri. Bir Asistan Konseyi
onunla ilişkili, ancak henüz vermek için hiçbir hüküm yoktu
insanlar hükümette bir ses.

[Sidenote: Plan değişikliği.]

Winthrop ve beyefendileri coterie memnun görünmüyor
İngiltere'den yönlendirilen bir hükümet altında yaşama ihtimali ile,
ve böylece İngiliz hissedarlara tabidir ve müdahaleye karşı sorumludur
Mahkemeden. Cradock lider ve en liberaldi
işletmeye yatırımcı. Kuşkusuz, büyük olanı kolayca öngörüyor
Winthrop ve arkadaşlarının yapması gerektiğinde koloninin yapacağı ileriye
hayatlarını ve servetlerini içine sokar ve
kendini göç eder. Virginia Şirketi Şartı'nın iptal edilmesi
Tahkim bahanelerde Massachusetts tüzüğünün ne kadar kolay olduğunu göstermişti
aynı kaderi bir saltanatta buluşabilir, daha keyfi olarak adanmış
Hükümet James'inkinden daha ve tamamen Püritizme düşmanca.
Şartın iptal edileceğinden şüphe olamazdı
Projektörleri gerçek amaçlarını geliştirmek zorundaydı.
Şimdi hızla baskın olan Laud'un göze çarpan gözleri
hükümette etki. Muhtemelen bu noktadaydı
Cradock ustaca planını tasarladı. Yerinden istifa ederdi ve
Şirketin memurlarının beyefendilerden seçilmesini sağlayın
plantasyon için. Tüzük, bir araya gelme yeri reçete etmedi
görünüşe göre özgür bırakılan şirket
Merkezi Dorchester'daki doğum yerinde veya yeni evinde
Londra. Başka bir yerde buluşmak da ücretsizdi. Toplantıları
Şirket bu nedenle Massachusetts'te yapılabilir, burada
Yargılamalarının püritizmi daha az dikkat çekecektir. .
Vali ve diğer memurlar kolonide seçilecekti; .
Şirket ve koloni böylece bir ve tüzük ile birleştirilecek
Massachusetts'e taşınan belki de
yazılar ve yargılar.


Xi.

[Sidenote: Cambridge Anlaşması.]

[Sidenote: 1629.]

Kuşkusuz, tartışan etkili arkadaş şirketi
New England'a kaldırılması, daha önce Cradock'un önerisi hakkında bilgilendirildi
28 Temmuz'da şirkette tartışıldı. Plan
Muhtemelen göçe olan itirazlarının sonucu olarak düşünüldü
Virginia sistemi altında. Cradock'un önerisi en azından
kararlarının dönüm noktası. Yaklaşık bir ay sonra, 26.
Ağustos, Winthrop partisinin liderleri
On iki, Cambridge'de ve ciddiyetle kendilerine söz verdiler, "
Tüm kalplerin arama yapan Tanrı'nın varlığı, "" Denizleri geçmek
(Tanrı'nın koruması altında) New England'da yaşamak ve devam etmek. "
Önsöz bu göçün nesnesini belirtir. Sivil değildi
Özgürlük, siyasi Püritenlerin en çok sahip olduğu son ve
Kesinlikle dini özgürlük arzusu yoktur. Hatta
Bu ciddi çözümde Hint'in dönüşümü en üstte değildir.
"Tanrı'nın ihtişamı ve kilisenin iyisi" kullanılan kelimelerdir. Bu var
Puritan Churchman'ın gerçek yüzüğü. Bütün taahhütte bulunuldu
Kendilerini bir dini ile meşgul hissettiren erkeklere yakışan dil
En yüksek öneme sahip işletme.

Bu rehin dikkate değer bir şart içeriyordu. İmzalayanlar kabul etti
sadece "tüm hükümetle birlikte
söz konusu plantasyon patent "aktarılmalı ve yasal olarak
Kolonide Genel Mahkeme emriyle kurulmuş
Şirket ve bunun sonucunun sonundan önce yapılması gerektiği
ay. Hükümetin kaldırılmasına muhalefet vardı ve bu
Kalıcı durum gerekliydi. Üç gün sonra, bir tartışmadan sonra,
Şirket, hükümetinin devredilmesi gerektiğine oy verdi.
Massachusetts Körfezi.

[Sidenote: Şartın kaldırılması.]

[Sidenote: 1629.]

[Sidenote: Not 8.]

[Sidenote: Palfrey, I, 371 ve Deane'nin Notu Mass. Hist.
Soc. Proc. 1869, s. 185.]

[Sidenote: Hutchinson'un tarihi. Mass., S. 31.]

20 Ekim'de Cradock valiliğini ve Winthrop'u istifa etti
yerine seçildi. Puritan bakanları bir kerede seçildi
işlemlerinin istemeyebilmesi için şirketin özgürlüğü
Duanın yaptırımı. Ertesi yıl tüzük genişledi
deniz ve 1630'da vahşi doğada bir şirket mahkemesi düzenlendi
Charlestown. Ancak "sadece mali işler için" bir ikincil hükümet
eski başkan Cradock ile birlikte Londra'da sürdürüldü.
KAFA. Bu etkili bir kör gibi görünüyor ve muhtemelen
Kral hükümeti, tüzüğün uçuşunu bilmiyordu.
1634'te Privy Council, bu belgeyi getirmek için Cradock'u çağırdı.
Konsey Kurulu. Merrymount'un sınır dışı edilen efendisi Thomas Morton,
Bu güzel ruse tarafından engellenen Laud'un gazabını yazıyor:
"Canterbury Lordum ve Lordum Privy Seal, tüm Bay'a neden oldu
Cradock'un görülmesi gereken mektupları ve kardeşler için özür
Özellikle duyuldu, kendisine ve Bay Humfries'e karşı protesto etti.
Birkaç imposferi knaves vardı. "Laud ezmeyi düşünmüştü
Massachusetts Hükümeti, ofisini yok ederek
Londra'da kaldı, Cradock hala başı. .
Başpiskopos çok geç buldu. O
daha sonra amacına ulaşmak için birçok şey tasarladı, ancak tüzük
denizlerde kaldı.


Xii.

Daha sonraki yaşımız açısından, tüzüğün kaldırılması
Hükümet -Amerika
Winthrop şirketinin göçü. Bu parlaklığın nihai etkisi
inme, ticari bir şirketi değiştirmek için öyle oldu ki
Koloni hükümeti kontrolün mümkün olduğunca bağımsız
İngiltere. Çok sayıda sömürgecinin kabul edilmesiyle
freemen-yani, işlerinde hissedar olarak oy vermek
şimdi koloninin kendisi olan şirket ve biraz sonra
İkinci bir odanın geliştirilmesi-Hükümet temsilci oldu.

[Sidenote: Ana Amaç.]

Ama bir an için sömürgecilerin anladığını düşünmeyebiliriz
sonuçları ışığında hareketlerinin önemi. Onların
Minds Hükümet sadece kilise için bir ortam ve destekti.
Yeni bir kilise kuruluşunun kurulması,
İlkel model, işletmenin kalbiydi. Bu gösterilir
Baş aktörler tarafından söylenen birçok kelime ve güçlü görünür
Gelişinden kısa bir süre sonra meydana gelen bir olayda rahatlama
Winthrop'un şirketi. Partinin en zengin adamı Isaac Johnston,
Hastalık ve sıkıntıya yenik düştü, ama "
Rab'bin gözlerini açık tutmaktan memnun olduğu ölüm
Bir Mesih Kilisesi'nin ölümünden önce toplandığını görmek için. "Burada var
disiplini ve hizmetleri gereken bir kilise için Puritan tutkusu
ideallerini fark et-daha güçlü erkeklerde hayırsever bir tutku hayır
kaçınılmaz haşere ve kıtlığın ortasında azaltma
o zaman yeni gelen kolonistleri beslemeyeceklerdi.


Xiii.

[Sidenote: Plymouth'un etkisi.]

Massachusetts Körfezi Kolonisi tarihinde belirgin bir gerçektir.
Plymouth örneğinin baskın etkisi. Püritenler
Massachusetts kolonisi ayrılıkçı değildi. Kimse daha şiddetli değildi
Ayrılıkçılarla tartışarak, bazı Püritenlerden daha
İngiltere Kilisesi'nde kaldı. Onlar hevesle olmamak istediler
Bu şematiklerle karıştırılabilir. 1630'un büyük göçü
gerçekleşti, göçmenler protesto eden acıklı bir veda yayınladılar
Homesick'in samimiyeti ile kiliseye bağlılığını sürgün eder
İngiltere'nin "
koynunda aldığımız ortak kurtuluşta elde edildi ve
göğüslerini emdi. "

[Sidenote: Püritenler arasındaki farklılıklar.]

Bu Püritenler arasında kabul etmedikleri hatırlanmalıdır.
kendileri. Püritizm birçok tonda idi. Bazıları vardı
Endecott'un koloniden gönderdiği Brownes, isteksiz bile
Dua kitabını teslim etmek için. Önceki Puritansların büyük kısmı
İskoçya ve Cenevre Presbiteryenliği'ni taklit etmek istiyordu ve
Elizabeth'in zamanında presbyteries düzenlediler. Hiçbir şey görünmüyordu
New England'daki canlanmadan daha olası
Cartwright günlerinin presbyterleri. Ama ne oldu
Püritenler tarafından bile beklenmedik. Massachusetts kiliseleri
John Robinson'un bağımsızlığının modelinde kuruldu.

[Sidenote: Göçün Etkisi.]

[Sidenote: Roger Clap'ın Anıları, 40.]

[Sidenote: Not 9.]

Zihinlerinde belirli bir heyecanlı tepki olmalı
Püritenler sonunda İngiliz kıyılarından ve özgür olduklarında
üzerlerine çok fazla kısıtlama koyan otoriteden. Orada
korkusu olmayan sevgili vaizler tarafından vaazlar ve açıklamalardı
takipçiler. Yeni dini özgürlük zehirlenmeye keyifliydi.
"Her gün birlikte on hafta boyunca," diye yazıyor bir yolcu
vaaz ve açıklama. Bir gemide saatler tarafından ayarlandı
Puritan Kaptan Mezmur Singing eşliğinde. Kimler
Tüm hayatları uzun süredir dışa dönük ve içten uzlaşmalar yapmıştı
nihai mahkumiyetleri ve karşıtlık yükümlülükleri
Otorite kendilerini tamamen özgür buldu. O değildi
Eylem korkunun kısıtlanmasından kurtuldu, bu düşünce kadar
kendisi siyasal uzlaşmalar gerekliliğinden kurtuldu. Her
Gemi böylece tartışma için bir seminer oldu. Şimdi her insan şımarttı
Alt düşüncesini düşünme ayrıcalığı. Eğilimi
Bir uç noktaya sallan, erkeklerin zihinlerinde karşı konulmaz ama
aniden kurtarıldı. Bu tür meraklılara uzun süredir ertelenen fırsat
dini bir boşlukta nihai idealleri gerçekleştirmek için
sevinçle kabul edildi. Bu tür şirketler nihayet ne yapacaktır?
Yeni Ahit'teki ipuçlarından belirsizdi. Tek emin şey
içinde sakıncalı olarak gördükleri her vestti
İngiliz Kilisesi, yenilerinde bastırılacak, yok edilecekti
Organizasyon.

[Sidenote: New England'daki Cemaat Formunun Yükselişi.]

[Sidenote: Hutch'ta Salonstall'a pamuk. Kağıtlar.]

[Sidenote: Hubbard'ın tarihi. New Eng., 117.]

İngiliz kilisesinin kötülükleri ve istismarları ile giderek daha fazla
Düşüncelerinde abartılı olarak, ayrılık günahı kolayca geldi
eskisinden daha az iğrenç görünüyor. Artık herhangi bir gereklilik yoktu
Kiliseye sadakati vermek veya daha fazla düşünmek için daha fazla cazibe
Plymouth'taki, kendileri gibi, çok fazla acı çekenlerden
Hem ayrılıkçıların hem de Püritenlerin Hıristiyan olmayan uygulamalar gördüğü şeylerden kaçının.
Ortak bir inanç ve ortak acılar, aynı baskıdan uçuş
Bundan sonra ortak bir ülke olmak için sığınmak için Drew
Plymouth'daki öncülerine sempati ve sevgi için. .
Plymouth halkı,
yeni gelenler. Plymouth'dan gönderilen doktorun etkisi
ENDECOTT'un hüküm süren hastalıktaki partisi kısa süre sonra ikna etti
Kilise hükümetinin Plymouth manzarasına doğal olarak radikal endecott.
Winthrop'un ortakları veya büyük bir kısmı,
Aynı yön, kendi sürprizleriyle, şüphesiz. Eksiklik vardı
Erken Massachusetts kiliselerinde tekdüzelik ve bazı çatışmalar
fikir. Bazı bakanlar koloniyi memnun bıraktı; bir veya daha fazla
Kiliseler uzun zamandır Presbiteryen formlarını korudu ve biraz
Presbiteryal hükümetine inananlar, yeni olan yeni
İngiltere dini formları Kalvinist'in formları değildi
Avrupa kiliseleri. Ancak net sonuç Robinsonian'ın
Bağımsızlık New England'da yerleşik din oldu, bu yüzden
Commonwealth sırasında İngiltere'ye nakledildi ve daha sonra
İngiliz muhalifler arasında hakim disiplin.

[Sidenote: not 10.]

Böylece Massachusetts'te kilise disiplini ve hükümet biçimi
Plymouth'dan çok ödünç alındı, ancak hafiflik ve yarı tolulma-
Robinson'un etkilediği "tolere edilebilir görüşlere tolerans"
Hacılar yeni komşularına o kadar kolay iletişim kurmadı ki
başka bir okulda eğitilmişti.


Açıklamalar.

[Sidenote: Not 1, sayfa 191.]

Morton'un yerleşimi, kendine ait bir edebiyatın konusu oldu,
ve zamanlarımızda bile oldukça şiddetli ve eğlenceli bir tartışma.
Morton'un yeni İngilizce Kenan, Bay C. F. Adams tarafından düzenlendi.
Prens Topluluğu. Kendini savunması izlenimi bırakıyor
yazarın sadece zeki ve pervasız bir tırmık olduğunu
vahşilerle temas eden yerleşimler için en tehlikeli ve
bir sınır topluluğundan boyun ve topuklu ayakkabılar yok
Puritan türü. Rymer Foedera'daki Kraliyet Bildirisi,
XVII, 416 (ve Hazard'ın Devlet Belgeleri, i, 151), 1622,
vahşilere silah satışının kötülüğü, ama daha erken seviyelendirildi
Morton'dan daha suçlular. 29 Eylül ve Sainsbury Takvimini karşılaştırın ve
24 Kasım 1630, s. 120, 122. Ayrıca referanslar da var,
Massachusetts Records'ta Morton'a daha az uzatılmış
Journal, Bradford'un Plimouth Plantation, Dudley'nin mektubu
Young's Massachusetts Chronicles'da Lincoln Kontesi ve
Diğer erken hesaplar.


[Sidenote: Not 2, sayfa 193. ]

Abbott'un Laud'un yükselişi, Rushworth, I, 440, bir
Acı kalem, şüphesiz, ama Abbott'un onu çizdiği gibi öğrenci Laud öyle
Daha sonra kendisi gibi, yapamayacak ama inanıyor
Kamu okuyucularıyla kavgalar seçmesinin açıklaması ve
Onlara karşı bilgi taşımanın Piskopos'a taşıması gerçeği vardır.


[Sidenote: Not 3, sayfa 199.]

Rushworth, 1637'nin sonraki tarihinde yazıyor: "Şiddetli
Yıldız Odasındaki Sansürler ve Cezaların Büyüklüğü ve
tören, askıya alma ve
Kilisede okumadığınız için çok sayıda bakan susturma
Rab'bin gününde sporun yapılması için bir kitap,
Millet, hem bakanlar hem de diğerleri, mülklerini satmak ve
New England (Amerika'da Geç Bir Plantasyon) için yelken, burada
Kraldan Patent tarafından plantasyon. "Bölüm II, Cilt I, s. 410.


[Sidenote: Not 4, sayfa 204.]

"Plantasyonumuzun ana sonundan hoşlanmayacağınıza inanıyoruz,
Kızılderilileri müjde bilgisine getirmeye çalışarak. "
Cradock'un ENDECOTT'a mektubu, 16 Şubat 1629, Young's Chronicle,
133; Ayrıca resmi mektup, age., sayfa 142, "yayılma
"Beyazlar ve Hintliler arasındaki müjdenin" amaç ". Kraliyet
Charter'ın kendisi, "yerlileri kazanmak ve davet etmek
tek gerçek Tanrı'nın bilgisi ve itaatine karşı ülke ve
İnsanlığın Kurtarıcısı ... bu plantasyonun ana sonu. "(A
1662'de Connecticut Charter'a benzer hüküm eklendi.
Massachusetts'in taklidi.)
1629'da gönderilen Massachusetts Kolonisi
Yazıt, "Gel ve bize yardım et." Young's Chronicles
Massachusetts, 155, Endecott'a yönelik talimatlar. "Sebepler" kağıdı
Winthrop'a atfedilen, Kızılderililerin dönüşümünü görmeye devam ediyor,
Ama ana sonundaki aklında olanla harmanlanmıştır,
Puritan kilisesinin kurulması. İlk paragraf, "Bu bir
İncil'i taşımak için büyük sonuç kilisesine hizmet
Dünyanın bu bölgelerine, dolgunluğun commingine yardımcı olmak için
Yahudi olmayanlar ve Kingdome'a ​​karşı bir Bulworke'u yükseltmek için
Cizvitlerin bu kısımlarda yeniden canlanması için çalıştığı ante-crist. "
Winthrop'un Hayatı ve Mektupları, I, 309. Bu makalenin Sir'de kopyası
John Eliot'un el yazısının gergin bir tarzda yazılmış bir önsözü var
Bu Eliot'un kendisi olabilir. Bu önsöze geri döner.
Hintlilerin ana amaç olarak dönüştürülmesi. T.
Edwards, 1644, Dorchester ve diğerlerinin beyazının
Yeniye göçü teşvik etmek için Kızılderililerin Dönüşümü
İngiltere. Edwards, sayfa 41, kuruluşun
Cemaat kiliseleri "
İçinde gönderilen bakanların içindeki ilk taşıyıcılar
Başlangıç. "İfade oldukça güçlü, ama dini
göçmen sayısı olduğunda amaç hızla artmış gibi görünüyor
fırsatın büyüklüğünü ortaya çıkardı.


[Sidenote: Not 5, sayfa 204.]

Pamuk Mather diyor ki, Magnalia, Kitap II, Chap. IV, 3, bu Winthrop
On sekiz yaşında bir adalet yaptı, ama Mather'in muhteşem bir şey olduğunu açıkladı
desteğe ihtiyaç duyuyor. Winthrop ilk mahkemesini Groton Hall'da düzenledi
Çoğunluğunu elde ettikten aylar sonra. Hayat ve Mektuplar, I, 62.
Aynı cildin 223. sayfasını karşılaştırın.


[Sidenote: Not 6, sayfa 205.]

Valiliğe seçilmesinin karısına yazdığı "
İçinde konforum olan şey, Heerby'nin güvencem var
Benim suçlamam Lorde ve beni buna çağırdı
Worke. "Hayat ve Mektuplar, I, 340.


[Sidenote: Not 7, sayfa 208.]

Endecott altındaki koloni hükümeti büyük ölçüde
genel sırada "belirli plantasyonlar" için öngörülen
Virginia Company, hacı kolonisinin tüzüğü
ve Plymouth'da kompakt altında oluşturulan gibi. Massachusetts formu Plymouth'dan ödünç alınmış olabilir. Bu Mayıs
şemada koloni hükümetinin birincil biçimi olarak kabul edilmek
Virginia Şirketi. Plan, Virginia'nın oluşumunu önceden belirliyor
Şirket en az yirmi yıl, çünkü Ralegh tarafından önerilen bir formdu
1587'de kolonisini "Vali
ve Virginia'daki Ralegh şehrinin asistanları. "İkincil form
Hükümetin 1618 Şartı'nda Virginia için reçete edilen,
bu da insanlar tarafından seçkin bir alt ev ekledi. Bu tamamen gelişmiş
Hükümet ancak nüfus yeterince büyük hale geldiğinde gelebilir
temsili bir sistemi mümkün kılmak.


[Sidenote: Not 8, sayfa 210.]

Birkaç yazar tarafından, tüzüğün
kaldırma amacıyla ifade edildi. Örneğin, Palfrey'in yeni
İngiltere, ben, 307. Ama Massachusetts Tarihi Önünde Okunan Bir Kağıt
Toplum ve Aralık 1869 tarihli davalarda basılı
Geç Charles Deane, böyle bir varsayımın temelsiz olduğunu gösteriyor. İçinde
ENDECOTT ALTININ Hükümeti "Londra'nın plantasyonunda
New England'da Massachusetts Körfezi, "şirket önerdiğini gösterdi
merkezini Londra'da tutmak için. Ancak sorgulamaya açık,
Deane, tüzüğün verdiğini inkar etmek için çok ileri gitmiyor
transfer yetkisi. O teknik çağda mektubun
Enstrüman muhtemelen şu andan daha kesin olarak sayılır,
Ve disklerin kanıtı daha az ağırlığa sahip olurdu. Kaldırılması
Hükümet, _quo warranto_'da yapılan suçlamalardan biri değildi.
Şirkete karşı Bildiriler. Ana soruda da karşılaştırın
Konunun Winthrop tarafından çok önemli muamelesi
Keyfi hükümet, yaşam ve mektuplar, II, 443, açıkça
İngiltere'de baş hükümete sahip olmanın amaçlandığını söylüyor,
"Ve çok zorlukla, benden kaçış yapıyoruz." Olmak
bir reklam tarafından hükümet işlevlerinin kullanıldığını hatırladı
Corporation o çağda yeni bir gösteri değildi. 1620'de İngilizce
ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketleri, savaşta olduktan sonra ikisi
Milletler müttefikti, barış anlaşması yaptı. Kuşkusuz
Ticaret şirketleri tarafından bu tür yetkilerin kullanılması,
Hükümetin işlevlerinin ticaretiyle karışması
Hanse şehirlerinin tüccarları. Doğu Hindistan ve Hudson Körfezi
Şirketler, çok
Son dönem.


[Sidenote: Not 9, sayfa 214.]

Önceki uzlaşma tutumlarından bu ribaund iyi
Dorchester, Mass.,
1636, şu kelimeleri içeren Richard Mather'in liderliğinde:
"Aynı şekilde bize yardım eden lütfuyla da söz veriyoruz,
kendi aralarında kurduğu tüm kutsal yönetmelikleri
Burada dünyadaki kilisesi için atandı ...
Gücümüz her ne olursa olsun, kalplerimizden tersine ve şaşkınlık
Eski zamanlarda kendi ihmalimiz ve kendimizi parlatıyoruz
Orada herhangi bir günahkâr icat ile. "Blake'in yıllıkları
Dorchester. Leyden Robinson, ayrılık gerekçesiyle,
1610, Püritenlerin yakında ayrılacağını ilan etti.
Sulh hakimlerinin lisansına sahip olmak; ve pasajdan alıntı yapan backus (i,
s. 2, 3), tarihin
Massachusetts, Robinson'un uygunluk teorisine verir.


[Sidenote: Not 10, sayfa 215.]

Kiliseler yolunda temizlendi, tartışmalı zorunluluk sürdü
Plymouth'un düzeltmek için küçük bir paya sahip olduğunu iddia etmek için pamuk
Massachusetts'in dini düzeni, ancak itiraf etmeye zorlanıyor
etkisi. "Ve arı olsa da," diyor, "büyük olasılıkla, biraz
İlk ticari olarak teorilerini duyarak yardımcı olabilir ve
Plymouth'daki uygulamalarını ayırt etmek: Yine de Kutsal Yazılar
yerine getirilen, 'Cennetin Kingdomu Melez gibidir' ', vb., s,
16, 17.




Kitap III. Koloni ekiminde santrifüj kuvvetler.




İlk bölüm.

_ Katolik göç ._


BEN.

[Sidenote: Santrifüj Kuvvetler.]

Amerikan yerleşimi tarihinin her yeni aşamasında,
Yeniden, kolonilerin huzursuzlar tarafından dikildiğini hatırlattı. .
Yoksulluk ve finansal tersine gelen hoşnutsuzluk,
siyasi huzursuzluktan doğar ve başka bir nedeni olmayan
Yenilik ve tehlikeli macera için ateşli susuzluk, her biri bir pay aldı
İngilizlerin göç etmelerini emretmede. Ama on yedinci yüzyılda
Din baskın endişeydi-neredeyse baskın diyebilir
Tutku-İngiliz ırkının tutkusu ve en verimli olanı sağladı
Kolonizasyonun nedeni. Sadece erkekleri Amerika'ya itti, aynı zamanda
denizin bu tarafında bir dağıtım gücü olarak hareket etti,
İkincil koloniler, yeni bir plantasyondan uzaklaşarak hoşnutsuz
ve vahşi doğada yeni molalar yapmak için zulüm gördü
yerleşimler. Connecticut ve Rhode Island,
bu tür. Dini farklılıklar da Chesapeake'yi iki kez yaptı
Bölge, Amerika'daki İngilizlerin ilk evi, iki rakipten biri
Koloniler hoşgörülü bir Protestan, diğeri de Katolik için bir ev
mülteciler.


İi.

[Sidenote: George Calvert'in karakteri.]

Maryland'i yansıtan ilk Baron Baltimore George Calvert
koloni ve ileri gitmek için oğluna bıraktı, emre aitti
Yaratıcı olmadan kurnaz olan erkeklerin-
fikirlerin erkeklerinden farklılaşmış. Aklında olan adam
Orijinal fikirlerin fermente edilmesi, ilan veya açıklama için teorilere sahiptir.
Sagacity'nin konuşma için küçük bir gerekliliği vardır-çok suskunluk bir
İşlerin yürütülmesinde avantaj. Parlamento Antagonisti ve
Calvert ile yüzleşen siyasi rakip, eskiden başka bir şey değildi
Virginia şirketinden tanıdık Sir Edwin Sandys. Calvert ve
Sandys, nadir başarılara benziyordu ve her ikisi de
kolonizasyon planlarıyla ilgilenmek; Aksi takdirde antipodaldı.
Sandys, yaratıcı, liberal ve gelişmiş fikirlerin bir devlet adamı idi.
orijinal, temsili hükümetin kurucusu olmak için uygun
İngiliz kolonileri. O yıpranmış ve kırılgan kurumların çağında
Sandys kadar sağlam bir düşünürün acı çekmesi tamamen güvenli kabul edilmedi
her zaman genel olarak ve Calvert'in en zor görevlerinden biriydi,
Parlamentoya Açıklamak İçin Kral Sekreteri ve Seçilmiş Aracı
Lideri neden kısıtlama altındaydı. Sandys, daha önce de söylediğimiz gibi,
"her büyük istihdama sağ elle kullanılmış" olarak tanımlanmıştır; Ne zaman
Calvert olay yerine geldi, uygun bir şekilde "ileriye dönük
ve devletle ilgili konularda insanı tanımak. "İfade
belki de, bunun sınırları içinde akıllı bir şekilde
o tehlikeli zamanlarda adam için bir koruma olan sıradanlık
Siyasete giren. Mahkemeye iyi başladıktan sonra Sandys
onun kararlı savunuculuğu ile geri dönülemez bir hoşnutsuzluğa düşmüştü
vatandaşlarının özgürlükleri. Virginia şirketine mesaj,
Zaten okundu, "Şeytanı seç, ama Sir Edwin Sandys değil"
kralın antipatisinin derinliğini ifade etti. Ama Sandys görünüyorsa
Kral bir şeytan, Calvert onun için uygun bir melek oldu. Düşünceler
İnsan hakları ve Parlamentonun özgürlüğü hakkında engellemedi
Calvert'in kariyeri. Onun için sadakatsiz olduğunu kanıtlayacak bir adam olmadığı için değil
Kararık arkadaşı Wentworth gibi ya da liberalleri bastırmak için mahkumiyetler
Büyük bir yolu düzeltmek için görüşler, onun büyük olduğu gibi
Çağdaş pastırma. Calvert çok daha basit ve bir tane daha az oynadı
Disdecessed. Doğal olarak kolay bir zihin adamı olmak onun servetiydi
otoriteye saygılı. Onunla belirtilen ilkeler
Egemen ve iktidarda olanların elde etmeye çalıştığı önlemler
Görünümdeki son, övgüye değer veya en azından
onun için mazur görülebilir. Böyle bir zihin titiz olarak adlandırılamaz, ne de
bilinçli olarak dürüst değil. En çok saygın kalite
James Mahkemesi sadakatti, çıkarlarına olan bağlılık
kral ve arkadaşlarının. Ve bu, onun baskın erdemi
zaman ve sınıfının-bu bir sarayı onuru-kalut
yüksek derece; Yargılanma hakkına sahip olduğu bir standarttır.
Bir Fransız büyükelçisine onurlu, mantıklı, nazik görünüyordu,
İngiltere'nin çıkarlarına adanmış, ancak
dikkat veya etki.

[Sidenote: Calvert'in yükselişi.]

[Sidenote: Not 1.]

[Sidenote: Not 2.]

Devlet konseylerinde etki eksikliği ne olursa olsun, Calvert's
sadakat, yararlı yetenekler ve birçok başarı kazandı
James'in dostluğu ve tüm peri ne zaman o cömert saltanatta
"Şövalyenin romantizmi gibi bir mahkemede hikayeler gerçekleşti
"İspanyol Bakanı'nın ilan ettiği gibi, kralın lehine
Favoriye iyi bir servetle sonuçlanacağınızdan emin olun. Sekreter olmaktan
Burleigh'e, Calvert Dışişleri Bakanı olarak yükseldi,
şövalye ve sonunda yendi. İrlanda ve
Amerika'nın vahşi doğasında keşfedilmemiş büyük bölge yolları,
Emeklilik, Sinecure ofisleri, artan gümrükten para hibeleri
ücretler ve mahkemede hizmet etmek için amaçları olanların hediyeleri
Başarılı bir Courtier'ın mülkünü iyileştirdiği araçlar ve bazılarının
Ya da bu sekreter Calvert gelişti. Geliştirdiği
boş girişiminde kaybedebildiği büyük miktar tarafından kanıtlandı
Newfoundland'da bir koloni dikin. Bir kabul ettiğine inanılıyordu
hediye ve emekli maaşlarında cömertçe dağıtılan paranın payı
İspanya tarafından İngiliz mahkemeleri, ama bu calvert reddetti ve bir kutu
Kral ve ülkeye olan sadakatinin bir adamı
Başkalarının yenildiği bir cazibeye direnmek.


III.

[Sidenote: Avalon Kolonisi.]

[Sidenote: Cal S.P. America, s. 25, 26, 16 Mart 1620.]

[Sidenote: Not 3.]

Calvert kolonizasyonla çok erken ilgileniyordu. O bir üyeydi
1609'da Virginia Şirketi ve daha sonra yeni meclis üyelerinden biri
İngiltere. 1620'de, yerleştirmek için atanan bir komisyondan biriydi
Newfoundland'ı kolonileştirmek için bir Scotch şirketinin işleri ve
Gelecek yıl ilk kolonisini Güneydoğu Yarımadası'na gönderdi
Sir William Vaughan'dan satın aldığı adadan. Bunda
Son yıl (1621) Bütün geniş adanın bir hibesi aldı, ancak
1622 Yalnızca Yarımada'nın bir yeniden hilesini kabul etti ve bu
İlk tescilli kolonisi. Yüzbaşı Whitbourne'un broşürü
Newfoundland, yardımıyla memnuniyetle dolaşıyordu.
Kiliselerde Kraliyet Otoritesi yaptırımı ile yapılan koleksiyonlar.
Edenik meyveli bir Newfoundland'ı tanımladı. Hatta havalı başlı
Calvert gibi devlet adamları hikayeler tarafından büyülenmiş gibi görünüyor
Bu kıdemli denizci ve hava koşullarına dayalı romaner. Calvert onu aradı
Yeni İl Avalon. İsim elma ülkesini ifade eder-yani,
verimli ülke. Eski İngiliz mitolojisinde cenneti
Batı Denizlerinde Kral Arthur'un
ünlü efsanede tercüme edildi. Bu vaat adı uygun
Yeni ada devletinin durumu ve hevesli
Whitbourne Masalları ve Calvert'in temel umutları. Kasvet
Newfoundland Coast zaten hayali isimlerle çiçek açmıştı; Orası
Plesaunce Körfezi ve Çiçekler Körfezi, Robin Hood's Körfezi ve
Bonaventure Nehri; Formosa limanı vardı ve
Heartsese Limanı. Dünyevi cennet olan Avalon,
bunların tamamlayıcısı.


IV.

[Sidenote: Avalon Şartı.]

[Sidenote: Not 4.]

[Sidenote: Not 5.]

Sir George Calvert muhtemelen kendi eliyle hazırlandı-
Mahkemenin uzman ve başarılı adamı-7 Nisan Şartı,
1623, ona egemenlikten biraz kısa bir otorite verdi
yeni toprakları üzerinde. Dexterous charter yapımının bu şaheseri
diğer tescilli tüzükler için bir model verdi ve Calvert
iyileştirdi ama daha sonraki bir tarihin Maryland Şartı'nda çok az. .
Maryland Şartı'ndaki belirsiz pasajlar, açıklandı
hoşgörü veya hatta yol açmak için bir tasarım kanıtı
Roma Katolikliğinin olası baskınlığı, zaten tüzükte görünüyor
Avalon. 1621 kolonisi mi yoksa 1623 tüzüğü
İhtiyaç duyulması gerekiyorsa, İngilizceler için bir sığınak sağlayın
Katolik İnanç? Soru kolayca cevaplanmıyor. Birincil
Avalon kolonisinin tasarımı, şüphesiz, servetleri iyileştirmek için
Sir George Calvert ve onu ve haleflerini kaldırmak için
Yeni dünyada sayım-palatin otoritesi ve haysiyeti. Ama orada
1623 tüzüğü verilmeden önce, şüphe olamaz,
Sekreter Calvert zaten bir Katolikti, gizli veya gizli değilse
açık bir şekilde. Avalon tüzüğü doğal olarak bir kapı açık bıraktı
zaten bağlı olduğu inancın hoşgörü
ki eğilimli.


V.

[Sidenote: Calvert'in dönüşümü.]

Calvert'in dönüşümü neredeyse kaçınılmazdı. Projeyi tercih etti
İspanyol maçı ve diğer bazı saraylar gibi,
Gondomar'ın etkisi, tam bir entrika ustası. O bağlıydı
arkadaşlık bağları ve daha sonra oğlunun evliliği ile,
Wardour'dan Arundel, bir Katolik ve zihninin anayasası ve
Bir ömür boyu alışkanlıklar onu kilisede otorite aşığı yaptı
ve devlet. Tercih koşulları altında böyle bir adam bir Roma olur
Yerçekimi ve doğal afinite ile Katolik.

[Sidenote: Rushworth'ta Dilekçe, Bölüm I, I, 141. Neal karşılaştırın, parça
İi, c. ii.]

Şu anda İngiltere'de bir Katolik canlanma vardı, özellikle
saraylar ve üst sınıflar. 1623'te büyük bir akın vardı
İngiltere rahipleri ve Cizvitler. İngiliz Romalılar akın etti
Londra Vicinage ve çok sayıda kitleye başvurdu
yabancı büyükelçilerin evleri; Ve birçok İngiliz ülke evinde
Mass, hukukun meydan okumasıyla açıkça kutlandı. Commons, alarmda,
James'in "
Papistler. "


VI.

[Sidenote: istifası.]

[Sidenote: 1624.]

[Sidenote: 1625.]

[Sidenote: Not 6.]

Calvert, kendisi ve İngiliz Katolikliği için umutlarını artırmıştı
İspanyol maçında. Aksi takdirde esnek olan bu mahkeme inatçı
dini inançları söz konusu olduğunda. Çizmeye karar verdi
Charles ve Buckingham'ın teklifine geri dönerken
Kral ve Konsey Antlaşması Yeminini ihlal etti,
İngiltere'nin İspanyol savaşına dalması, çıkarların fedakarlığı
Katolik Kilisesi'nin ve ortak dinleyicilerinin yeni bir maruz kalması
İngiltere sert bir zulüm. Calvert,
ciddi bir antlaşmayı kırmak istemeyen İspanyol işleri için cunta
Buckingham ve Charles'ın yaralı kibirini tatmin etmek için ve
Sıklığı için çok para ödedi. İstifasını getirmek için onun
Antagonistler işi ofisinden ayırdı ve böylece ücretlerini azalttı
ve gururunu ipoteklere maruz bırakıyor. Bu tedavi altında
Bay Sekreter Calvert'in bir mektup yazarı tarafından not edildi
"Sarkar ve yoldan çekilir." Hasta olduğu bildirildi,
Ve sonra kral ve prens tarafından azarlanmıştı ve
ofisini kabul edilebilir birine satmak istediği biliniyordu
Buckingham. Calvert'in bir kurşun olarak zekası onu başarısızlığa uğratmadı
düşmek. Sonunda, rızası olan Buckingham'ı yırtılmada başardı
Sekreterin satışı kazandı. Neredeyse bir yıl sonra
Ofis tutmanın uzun süreli acı çekerek istifa etti
Şubat 1625, ofisi için altı bin lira alıyor,
Yılda iki bin görevli için değdi. O aynıydı
Baron Baltimore olarak İrlanda Peerage'a zaman yükseldi. Onu yaptı
Dini, istifasının görünüşte nedenini sıkıyor ve o
zaten "Katolik inancına sonsuz bağımlısı" olduğu biliniyordu.
Yasaklanmış dinin sırrını yapmadı; Ziyaretçilere maruz kaldı
en iyi odasında sunak, kadeh ve şamdan; Ve o
Çocuklarını eskiz bir şekilde antik doktrinlerde kateştirdi
kilise. Charles'ın katılımında özel konseyden emekli oldu
vicdanına yemin etmek yerine.


Vii.

[Sidenote: Calvert Newfoundland'ı Çöller.]

[Sidenote: Whitbourne'un Wynne, Daniel ve Hoskins Mektupları
İkinci baskı.]

[Sidenote: Not 7.]

Mahkemeden gelen düşüş döneminde, Calvert'in kolonisini desteklemek
Avalon muhtemelen ihmalden muzdaripti. Şimdi yeni boş zamanlarını verdi
onu kurtarma işi. 1627'de Newfoundland'a bir yolculuk yaptı,
Katolik yerleşimcilerin ve iki rahipten oluşan bir şirket alıyor. Yine gitti
1628'de. Newfoundland'dan İngiltere'deki Cizvitlerden birine yazdı.
sevgi mektubu, ona bölünmeye hazır olduğunu ilan ederek "
Son bit "dünyada vardı. Avalon'da uzun bölüme başladı
Baltimorların Puritan muhalefetiyle sorunları. Onun yanında
Yahudi olarak kitleyi sakatlayan Puritan yerleşimcileriyle yapılan içerikler
Peygamber putperestlik yaptı, Fransızca ile savaşmayı gerekli buldu
Özeller yağma üzerine eğildi. Neredeyse bitmez
Newfoundland Kış başlamıştı, Avalon'un
Broşürlerin yazılarında ve
Kendi ofis sahiplerinin mektupları sadece
maaşlarının devam etmesi. Buzlu Plesaunce Körfezi ve kasvetli
Körfez Körfezi onunla zevk isimleriyle alay etti; çok az boş
şanssız efendisine hızlı bağlı bonaventure nehri
Otuz bin servet batırmış olan O'na kalp limanı
Bir sahil üzerine bir yerleşim dikme girişiminde pound, böylece
soğuk. Kendisi ve yarısı iskorbütle, bazıları ise
Ölüyorlar, Baltimore düşüncelerini şimdi Virginia'ya çevirdi.
Tüm denemeleri, güler yüzlü bir güneş altında müreffeh.

[Sidenote: Virginia'ya yelken açıyor.]

[Sidenote: Rymer's Foedera, Tom. VII, IV, 147.]

O koloninin koşullarını ve fırsatları biliyordu
Getirilmiş. Neredeyse tüm yıllar boyunca Virginia şirketinin bir üyesi
Fırtınalı varlığından, elli altı kişiden biri olmuştu
ölümüyle etkilerini devralan meclis üyeleri ve
yeter sayımı oluşturan ve muhtemelen
Bu Virginia Konseyi'nin işi. Hükümet altında bile
Şirket, bir
Virginia içinde "Bölge" Jamestown hükümetinden bağımsız.
Böyle bir plantasyon, Kaptan Martin'di ve önerilen
Zengin ve Argall ve bunun için bir tüzük Leyden'e verilmişti
hacılar. Baltimore, bir bölge istemek için yazdı ve kralın
Söz, Virginia'nın bir bölümünü seçebileceğini zaten sağladı. İşte o
hala biraz bağımsız bir devletin başı olurdu-
hangi kitle taciz olmadan söylenebilir. ÖNCE
Kış, Avalon'u balıkçılara ve böyle dayanıklı halka terk etti,
ve Ekim 1629'da geldiği James Nehri için gemiyi aldı.


VIII.

[Sidenote: Virginia Antagonizmi.]

[Sidenote: Not 8.]

[Sidenote: Not 9.]

Baltimore'un Virginia'daki resepsiyonu en elverişsizdi. O vardı
belki de bir meclis üyesi olarak koloni ile olan eski ilişkisine güveniyordu
Ona hoş geldiniz. Ama o zamanın bakireleri Sandys ve
Southampton adamları. Calvert'in olduğunu hatırlamış olabilirler
Sandys'in düşmanı ve siyasi rakibi ve
Şirkette Sir Thomas Smyth fraksiyonu. Bunun üyeleri
hizip, şirketin icracıları olmuştu.
daha uzun kontrol. Calvert, daha sonraki konseylerden biriydi.
Virginyalılara verilen ayrıcalıkları sinsice almaya çalıştı
Virginia Şirketi'nden tüzüğü. Bu saldırı
Bir parçayı kesmeye bile, şiddetli bir şekilde direndikleri özgürlükler
Kendi meclislerinin katiplerinin kulaklarından biri, onu yatıştırmak için.
Şimdi, mahrum bırakılan fraksiyonun soylu bir asilini, mutlak bir savunucu
Hükümet ve kralın yakın bir arkadaşı aralarında yer almıştı.
Baltimore kolayca Virginia Valiliği'ni güvence altına almayı bekleyebilir
kendisi. Belki de bir
güdü. Roma Katoliklerinin yerleşimi içindeki bir yerleşim olasılığı
Koloninin sınırları, muhalefetini heyecanlandıracak kadar kendi başına
Virginia Churchmen. Baltimore'un Katolik Partisi
Bu sefer Virginia'dan sadece bir tanesi püskürttü. Lord'dan kısa bir süre sonra
Baltimore'un ziyareti, belki de veya daha önce Virginyalılar reddetti
İrlandalı Katoliklerden oluşan bir şirkete yerleşme izni
sınırlar. Bunlar daha sonra St. Adası'na gitmiş gibi görünüyor
Christopher's, Protestan arkadaşları ile tekrar düştü
onları din hakkında, böylece nihayet yerleşmek için gönderildiler
Komşu Montserrat adası.

[Sidenote: Erken Virginyalıların karakteri.]

[Sidenote: Leah ve Rachel ve De Vries Voyages, _pasim_.]

Virginyalılar, tüm acılarından sonra, şimdi bir
Brüt yol, tütünden büyük kar elde etmek ve isyanda yaşamak
Erkeklerin ortaya çıkmaya başlamasından sonra bolluk
Öncü bir durumun zorlukları ve tehlikeleri ani zenginliğe dönüşüyor.
Kaba yaşamları, sömürgecilerin olmasını hiç engellemedi
Dinleri hakkında titiz-on yedinci yüzyıldı. En
Bu dönemde Virginia din adamlarının hayatta olduğu kadar pervasızdı
insanlar, ama koloninin Protestanlığı bozulmazdı. Bazıları
Rabble, yeni gelenlere korkularak dindarlıklarını bile gösterdi
Papist asilzade.

[Sidenote: Baltimore'un sınır dışı edilmesi.]

[Sidenote: MS. Talimatlar Kitabı, Kongre Kütüphanesi, Folio 136.]

Baltimore'a karşı bir savunma silahı verilmeye hazırdı. Üç yıl
Gelecek talimatları İngiltere'den Yeardley'e gönderilmeden önce
"
Bitme ve ikamet etme niyeti, eğer reddederse,
Bundan sonra evden alındı ​​veya gönderildi. "Bu emir olmayabilir
Mahkemenin asilzili olarak çok büyük bir şahsiyet için tasarlandı. Olabilir
sadece mütevazı İrlandalılardan kurtulmak içindi
yerleşmiş Montserrat, ya da sadece bir çit olabilir
Ayrılıkçılar. Ama alarmlı sömürgecilerin dönüşüne hizmet etti. Pott ve
Muhalefeti yöneten Mathews, Claiborne ve Roger Smyth,
Baltimore'a yemin. Baltimore özeldeki yerini feda etmişti
Bu yemin yerine vicdanına aykırı ve
Şimdi tekrar dini inançları tarafından durdu ve
İngiltere Virginia Konseyi tarafından emredildiği gibi. Hayal kırıklığına uğradı ve
zaten sağlıkta sarsıldı. Konsey üyeleri dehşete düştü
Kendi cesaretleri, belki de Kral'a kendini savunma ile yazdı. Orada
hala var olan on yedinci sırada eski bir el yazması kayıt kitabı
Yeardley'e yönelik talimatları içeren Century. Hemen
Aşağıda, Kraliyet Otoritesi sığınağının altına koymak gibi,
Konseyin tarihi veya imzası olmadan raporu, yemin
Baltimore'a teklif edildi ve reddetti.


İx.

[Sidenote: Baltimore'un mührü.]

Baltimore'un Newfoundland'a iki yolculuk sırasında zorlukları ve bir kış
Oradaki öncülerin kaba abodelerinde, o kış boyunca hastalığı,
onun hakkındaki sürekli hastalık ve ölüm gösterisi ve
Virginia'daki kaba resepsiyonunun neden olduğu hayal kırıklığı yeterliydi,
Kişi, kararını kırmış olmak için düşünülebilirdi. O geri döndü
İngiltere "gücünde çok çürümüş", itiraf ettiği gibi; Ancak,
Garip bir şekilde, kariyeri olan dünyanın bu başarılı adamı
bir saray olmasıydı, rahat ve sessizlik içinde yaşamaktan çok uzaktı
Arkadaşları onun yapmasını beklemişti. Bir tutkuya sahipti
Vahşi insan. Amerika'dan krala yazmıştı
Günlerinin "Poore Remaynder" ı harcamaya karar verdi.
koloni ekimi, "onu doğal olarak taşıyan eğilimleri" böyle
iş. Mirasçısına ayrılma arzusuyla ne ölçüde istendi
Bir Prensliğin Yarı Kovalanması ve Ne Kadar Taşındığını
şimdiye kadar gizli olan doğal olarak maceracı bir öfke, hiçbir araçımız yok
karar vermek; ama bir ateşli olduğu sonucuna karşı koyulabilir
Dini gayret, bir çözümün altında yatan bahardı
yılmaz. O zamanın başka birçok adamı gibi, Calvert kaldırıldı
dünyadan dini coşku ile yüksek çabaya. Kral
otoritesini müdahale etmek zorunda hissetti; Baltimore'un
hayatını başka bir yolculukta riske attı, ancak ona bir tüzük verdi
Potomac'ın kuzey tarafında yeni Palatinat.

[Sidenote: Birinci Lord Baltimore'un ölümü.]

Lord Baltimore asla gözlerinin arzusunu görmeye mahkum edildi. O öldü
15 Nisan 1632'de, tüzük geçmeden önce
Maryland ekimi oğlu ve varisi tarafından ileriye taşınacak,
Cecilius. Maryland tüzüğü, 22.
Haziran ayının ardından ikinci Lord Baltimore Cecilius lehine.


X.

[Sidenote: Maryland Şartı.]

[Sidenote: not 10.]

[Sidenote: Rushworth, Bölüm I, Cilt. I, 141, 1623.]

[Sidenote: not 11.]

[Sidenote: Not 12.]

Maryland Şartı şüphesiz George Calvert'in kendi çalışmasıydı
el. Ana hükümleri Avalon'un hükümleriyle aynıdır; Ama o
Mülkiyeti hala daha iyi bir konuma getirin. Avalon'u tuttu
Knight'ın hizmeti, Maryland ücretsiz ve ortak futbolda ve
Maryland yerleşimcilerinin varlıkları mülkiyet altında olacak, değil
Taç altında. Aslında, taç pratik olarak hiçbir hakkını korumamıştı
Maryland'de yerleşimcilerin çıplak bağlılığının ötesinde değer. Daha büyük
Ticaret ayrıcalıkları Maryland'e verilenden daha kabul edildi.
Avalon. Bir açıdan gelecekteki yerleşimcilerin özgürlükleri
Görünüşe göre Maryland tüzüğünde daha iyi korunuyor, çünkü bir
Temsilci bir hükümetin ifadesinde hafif vaadi. Ancak
Bu bile kesinlikle emin değildi. Tek bir açıdan tüzük
Maryland, Katolik dinine göre
selefler. Dini önyargılı tarihi uzmanlar,
tarihin akımını bulanık hale getirmek için en iyisi, başarısız olmadı
Maryland'in bir
Protestan Kolonisi. Tüm kiliselerin himayesi ve avukatı
Avalon tüzüğündeki mülkiyete verildi ve bir benzeri
Maryland hibesinde imtiyaz yapılır; Ama buna, Maryland'de
Charter, bir tür "yalın"-bir nitelikli bir madde eklenir
Koloninin dini organizasyonunu sınırlandırıyor gibi görünüyor
Anglikan formları. "Lisans ve Güç ile birlikte,"
"Kiliseleri, şapelleri ve hatipleri kolayca inşa etmek ve bulmak için ve
Tesislere yer alan yerlere uyun ve bunların adanmış olmalarına neden olmak ve
Krallığımızın dini yasalarına göre kutsanmış
"1632'de Baltimore ailesi açıkça Katolikti.
Püritenler, mahkeme tarafından gösterilen her hoşgörülere karşı öfkeleniyorlardı.
Romalılar. Katolik-yemlilerin istiridye ile durmadı
Romanistlerin İngiltere'den kovulmasını talep edin. Commons vardı
Birkaç yıl önce, Kral'a hariç tutuldukları dilekçe verdi
"Diğer tüm Ekselanslar Dominyonları." Bir İngilizcenin Kuruluşu
İngilizce ve İrlandalı Romanistler için bir ev yapabilecek koloni
Charles döneminde olduğundan daha zor proje
Avalon verildiğinde James'in zamanı. İzin verilen maddeler
Baltimore kiliselerini dini'ye göre adamak için
İngiltere yasaları hayranlığı heyecanlandırıyor. Nezaketle izin verdi
Maryland'de Anglikan kuruluşu; Baltimore'u yapmak zorunda değildi
hiçbir şey, ne de aslında herhangi bir kısıtlama koymadı
Bu konudaki eylemleri. Sınırlamış gibi görünen iktidarsız madde,
Ama sınırlamadı, dini örgüt nefessiz bir şekilde
ardından George Calvert'in başyapıtı
yetenek. Mülkiyete kullandığı yasal gücü verdi
Durham Piskoposları tarafından sayaçlar tarafından antik zamanlar. .
Durham'ın Regalities, VIII. Henry, tüzük tarafından ayrıldı
Yerel mutlakiyetçiliğinden sonra biraz geri döndü
Orta Çağ Baltimore'a sahip olduğu tüm zamansal gücü vererek
Herhangi bir Durham Piskoposu tarafından. Ancak verilmesinde alarm alınması gerekiyorsa
Bir Roma Katolik konusuna çok geniş güçler, güvence olabilir
eski tüzüklerin taklitindeki bir maddede ürkek ruhlar için
Hiçbir yorumun yapılması gerektiğini öngören Calvert's
Tanrı'nın kutsal ve gerçek Hıristiyan dininin olduğu tüzük
önyargılı. Belirsizlik, tüzükten bazılarına yayıldı
Bir Protestan veya Katolik yüz giyen Maryland yasaları
yaklaşıldıkları taraf.


Xi.

[Sidenote: İngiliz Katoliklerinin Durumu.]

[Sidenote: Popish'in daha iyi keşfedilmesi ve bastırılması için bir eylem
Recusants. Ayrıca, önlenecek bir eylem, vb., 3 Jac. Ben, ahbap. IV ve v.]

George Calvert yeni Güney kolonisini yansıttığında
Hızlı bir şekilde yerleşimcilerle birlikte verileceğini varsaymak için bir neden
Hoşnutsuz İngilizce ve İrlandalı Katolikler. Yürürlüğe giren tüzük
James'in üçüncü yılı, barut planından kısa bir süre sonra,
güvencesiz ve bıkkın bir şekilde Roma cemaatine bağlı kaldı
durum. Bir Katolik'in tamamen ihmal ettiği ilk yıl için
İngiliz kilisesinin ayinleri yirmi pound ödemelidir. Bu
İkinci yıl kırk ve her yıl için altmışa yükseldi
Bundan sonra vicdani çekimser. Parish'e katılmadıysa
Kilise hiç, bir vicdan lüksü ona yirmi pound bir
o zaman para gittikçe büyük bir meblağ oldu. Eğer zengin olsaydı
arazi sahibi, kral, üçte ikisinin kullanımını veya kiralamalarını alabilir
Uygun olması gerekene kadar toprakları. Onun olduğu bağlılık yemini
test edilecek miydi, bir Katolik için ustaca saldırgan hale getirildi
vicdan. Bir Romist bir Protestan'ı kabul etmeye ikna etmesi gerekiyorsa
Kendi inancı, aynı zamanda onun dönüşümü olduğu gibi ihanetten suçluydu. Adam
Parish Kilisesi'ne katılmak için ihmal eden bir Roma Katolik barındırdı
ayda on kilo para cezasına çarptırılacaktı. Romalı bir rahip tarafından evlilik
Geçersiz tahakkuk eden arazi görevlileri. Katolik acı çekmedi
çocuklarını bir eğitim için denizlerin ötesine gönderin, ne de bir
kendi inancının okul müdürü; İcracı olarak hizmet edemedi; O
herhangi bir çocuğun sorumluluğuna sahip olmayabilir; Evi aranabilir
Katolik kitaplar için; Silah tutmasına izin verilmedi; Ve ne zaman
Son zamanında sıkıntılı ve sorunlu hayatı bitmişti, ölü bedeni olmayabilir
Parish Churchyard'daki atalarının mezarları arasına gömüldü.

[Sidenote: Kanunun yönetimi.]

[Sidenote: Lingard, viii, 189, Rymer, XXII, 13; Hardwicke
Makaleler, 1446 ve özel bir mektup.]

Bu yasanın idaresine birçok şiddete katılmıştır. .
Pursuivantlar yoksulların sığır ve ev eşyalarını aldı; itibaren
Zenginler büyük ödemeler yapmışlar, başarısız oldular,
Bunların
batıl inanç veya Cizvitlerin gizli mülkiyeti idi.
James'in otuz altı bin liralık bir gelir elde ettiği söyleniyor
Lay Katoliklerin para cezalarından bir yıl. Birkaç Scotch'a
Kralın favorilerine,
Yasanın kaldıraçıyla elde edilebilecek her şeyi sıkabilirler.

[Sidenote: Dış Politikanın Etkisi.]

[Sidenote: 1583, yeniden basılmış 1688.]

[Sidenote: 1609, SM. 4to, s. 112.]

[Sidenote: Ellis Collection, First Series, III, 128.]

[Sidenote: Neal, II, Ch. ii. Rapin, 215, 2d baskı.]

İngiltere dış politikasına çok utanç verici olan
Katoliklere Karşı İngiliz Yasaları ve Lord Sayman Burleigh bunu buldu
Tüm tiraj için Elizabeth'in zamanında yayınlamaya ihtiyaç duyar.
Avrupa mahkemeleri, İngiltere'de adaletin infazına ilişkin bir inceleme
ve kamu düzeninin ve Hıristiyan barışının korunması; Ve
saltanatın ardından James'in kendisi broşüre döndü ve bir
Bağlılık yemini için özür dilerim. Baskının olduğu dönemler vardı
Yurtdışından yasanın yönetimini yumuşattı. Ama sadece
Hükümetin getirilebileceği düzensiz ve aralıklı olarak
Püritenlerin dindar gazabını uyandıran ve azaltan hibe hoşgörü
Kralın geliri ve favorileri. İspanya ve daha sonra
Fransa, bir evlilik anlaşması için emsal oldu
İngiliz Recusants'a karşı ceza yasaları rahatlamalı, Parlamento,
Kralın yenilenmesini talep eden yabancı diktese
Papistlere karşı şiddet. Yirmi dört Katolik sakin olarak acı çekti
James'in saltanatında, 1618'den önce; Ve 1622'de olması gerektiğinde
İspanya'yı uzatmak için Katoliklik
Yüz Cizvitler ve Rahipler bir kerede kefaletle serbest bırakıldı. .
Bu yıl piyasaya sürülen katoliklerin sayısı, lay ve din adamı
Dört bin, ama bu bir abartı olabilir.


Xii.

[Sidenote: Katolik Göçmenlik Küçük.]

[Sidenote: Harl. Yanlış., II, 492 ve takip, nerede pasajlar
Çağdaş yazarlar alıntılanmıştır.]

1627'de ve yine 1628'de Lord Baltimore, Katolikleri beraberinde getirdi.
Newfoundland ve oraya yerleşti. İngiliz mahkemesi sadece
Sonra Protestan bir mücadeleye yelken açtı ve İngiltere kendini ittifak etmişti
La Rochelle Huguenots. Bir diğeri
Charles Hükümeti ve Buckingham olduğunu kanıtlamak için çalışıyordu
Yaptırım, Roma'ya karşı ceza tüzüklerinin uygulanmasıydı
Katolikler. Baltimore'un ilk Katolik ile yelken açması dikkat çekicidir
Hareketin ortamında Avalon'a göçmenler
Büyük Puritan'a uzun süre şişen Massachusetts'e doğru
Çıkış. Avalon'dan değişimin neden olduğu beş yıllık gecikme
Maryland ve belki de Baltimore'un kaynaklarının tükenmesiyle
ve ölümü, bir Katolik eyaletinin projesi için elverişsizdi.
1634 yılına kadar İngiliz hükümeti daha yumuşak büyümüştü.
Romalılar, Kraliçe'nin ortak dinleyicileri. Laud'un çalışma
o zaman tüm elleri meşgul etti Puritanizmin bastırılması ve
Binlerce Püriten o zamana kadar İngiltere'nin tozunu salladı
Ayaklarından ve batı vahşi doğasında bir ev arıyor,
Laud yönetimindeki İngiltere Kilisesi'nin tüm yelkenlere hazır olduğuna ikna etti
Roma. Başpiskopos ve onun amaçlarıyla ilgili bu yanılsama
Püritenleri endişelendiren parti, Katolikleri canlandırdı.
Doğal olarak bir sel gelgitinin olduğu yerde evde kalmayı tercih etti
Katolikliğe Doğru. Maryland'e küçük Katolik göçü
bu püriten göç akışı ile karşılaştırılmayacaktı
Bu sefer New England'a döküldü.
on yıl. Laud'un düşüşü ve Puritans'ın iktidarı yükselmesi
New England göçüne tam durak, ancak hızlanamadı
Katolik Hareketi, Maryland'in kendisi ne yazık ki dahil olmuştu
Zamanın sivil komisyonlarında.

[Sidenote: Baltimore'un ortakları.]

[Sidenote: not 13.]

Cecilius Calvert şüphesiz Katolik'in büyük bir göçüne güveniyordu
Recusants ve belgeler İngiltere'deki Cizvit emrinin
Harekete büyük ilgi duydu. İkinci Lord Baltimore
Girişimin finansal risklerinde ortaklar tarafından katıldı ve ancak
bu maceracılara birden fazla ima ile buluşuyoruz.
Koloniye olan ilgi, görünüşe göre yirmi yıl sonra hala aktifti
Başlangıcı, derin sessiz ortaklardı; İsimleri
Hiçbir yerde kaydedilmedi ve biz onların
Maryland'e ilgi.


Xiii.

[Sidenote: dini amaç.]

"En ünlü baronun ilk ve en önemli tasarımı,
aynı gemiye giden geri kalanının amacı olmalı,
bir karaya meyve ve ağaç dikmeyi düşünmemek
Verimli, din ve dindarlık tohumlarını ekme itibariyle. "Bu Lord'du
Baltimore'un Yetkili Bildirgesi ve formda değiştiği için
O zamanlar çok yaygın olan stok cümlelerinden, bazılarının havası taşıyor
Samimiyet, diplomatik olarak belirsiz olsa da.

[Sidenote: Gemileri engelleme çabaları.]

[Sidenote: Baltimore'un Wentworth'a Mektupları Strafford Makaleleri,
_passim_.]

[Sidenote: not 14.]

Baltimore'un rakipleri, ayrılmasını önlemek için büyük eforlar yaptı.
Sadık Katolikler taşıyacak olan gem ve güvercin
yeni bir dünyaya sel. Bu gemilerin
Rahibeleri İspanya'ya taşımak ve inananları bulan başka bir hikaye şu ki
Gemide Fransa'ya giden askerler vardı.
İngilizce. Calvert'in adamlarının gümrükleri kötüye kullandığı söylendi
Gravesend'teki memurlar ve tüm saygısızlıktan cokul olmadan yelken açtı
Otorite, gemideki insanlar sadakat yemini reddediyorlar. .
Ark durduruldu ve Privy Council'ın emriyle geri getirildi ve
Sadakat yemini yüz yirmi sekize verildi
yolcular. Ama gemiler Wight Adası'nda tekrar geldi ve ne zaman
Sonunda üç yüz yolcu vardı
Cizvit rahipleri dahil yönetim kurulu. Yolcuların çoğu "emekliydi
erkekler "; kaç katolik ve kaç Protestan imkansız
Şimdi söylemek için. Liderlerin ve naziklerin çoğunun
Katolikler İnanmak için her sebep var. Yolcular aradı
Protestanlar oldukça Katolik değildi, tam olarak tür
Cizvitlere anlattıkları dönüşümleri verecek göçmenler
çok mektuplarında. Protestan bakanı yoktu
Kurul, Protestan İbadet için en ufak bir hüküm de yoktu,
şimdiki veya gelecek.


Xiv.

[Sidenote: Hoşgörü.]

[Sidenote: Not 15.]

Hoşgörü, Baltimore politikasıydı. Hayır
George Calvert ve ortaklarının orijinal planından şüphe duyuyor,
kim olsaydı. Özel olarak İsa Derneği'nin ili
Baltimore'u daha önce bu politikayı savunmak için argümanlar ile döşenmiş
İlk koloni yelken açtı. Maryland'in kurucuları iş adamlarıydı
Planı fırsata şekillendirmek ve durum kaçınılmazdı.
Tolerans ve koruma, İngiliz Roma Katoliklerinin yapabileceği tek şeydi
Bu yüzden dünyanın uçlarına seyahat ederken bulmayı umuyoruz.

[Sidenote: Bir Politika Tolere.]

Cecilius, Roma'nın gemi eylemlerinde olumlu talimatlar verdi
Katolik dini,
Protestan yolcuları rahatsız etmemek için "
Sadece şikayet onlar tarafından Virginia'da veya içinde yapılabilir
İngiltere. "Burada teori iddiası yoktur; hepsi
Durum ve ses politikasının zorunluluğu. Politika George'du
Okulu James mahkemesi olan ve tüm kariyeri olan Calvert's
İnsan özgürlüğünün gelişmiş görüşlerini eğlendirmediğini gösterir. O muydu
Bir hükümet teorisi olarak hoşgörülü tutulan doktrin
Ralegh ve Bacon'dan daha liberal ve çok önce
Çağdaş Puritan liderlerininki. Adamı oldukça yanlış anlıyorlar
onu ilerici bir düşünür olarak gören; O bir muhafazakârdı
fırsatçı. Hala daha az Cecilius, genel olarak hareket edecek bir adamdı
İlkeler.


Xv.

[Sidenote: denizde dini gözlem.]

[Sidenote: Relatio Itineris, s. 10. ]

[Sidenote: Not 16.]

[Sidenote: Relatio Itineris, 16, 17.]

Püritenlerin zamanlarını denizde ne kadar dini olarak geçtiğini gördük
Kutsal Kitap ve diğer ibadetlerin uzun günlük açıklamaları ve
Bazen saat bile bir mezmurla ayarlandı. Daha az dindar değil
Katolik hacılar ve form çarpıcı bir şekilde farklı olsa da,
İnanan ve gayretli yaş aynıdır. İşleri güvende kılmak için
Cizvit Babaları, geminin ana bölümlerini bazılarında işledi
ilk etapta Tanrı'nın korunmasına detay ve sonra
"En kutsal annesinin ve St. Ignatius'un ve tüm meleklerin
Maryland. "Maryland'in güvenliğinin taahhüt edildiği bu melekler
özel manevi rakipler tarafından meşguldü. Tehlikeli bir fırtına
Tumpest'in tüm "malign ruhları tarafından bir keresinde yükseltildi
ve Maryland'in tüm kötü genii. "Ama Peder White'ı atlattı
Sıradan Fırtına Ruhlarının Protestan Imps ile bu kombinasyonu
Mesih ve Kutsal Bakire'ye yol açarak eğilimler
Fırtına en kötüsü, "Bu yolculuğun amacı
Kurtarıcımızın kanını barbarların kurtuluşunda yüceltin,
ve ayrıca Kurtarıcı için bir krallık oluşturmak ve kutlamak
Tertemiz Virgin Annesi'ne başka bir hediye. "Son Madde
Görünüşe göre Maryland'e atıfta bulunuyor, sanki onuruna seçilmiş gibi
Bakir. Temsil etkili oldu; İyi baba neredeyse hiç yoktu
fırtına azalmaya başladığında konuşmayı bıraktı.

[İllüstrasyon: St. Mary's'deki Koloni.]

[Sidenote: Varış.]

Söz ile başlayan coğrafi bir isim kullanırken Püritenler
"Aziz" önekten ayrılarak onu titizlikle canonize etti. Ancak
Bir zamanlar azizler ve
Maryland Guardian Melekleri,
Fırtına ruhlarının ve kötü genii'nin kara ile çevrili sulara ve
Lord Baltimore'un hibesinin sınırları, bütünü kutsallaştırmaya devam etti
Azizler ve meleklerin isimleriyle serpilerek bölge
Başmelek Michael aşağı doğru. Eski Hint atamaları
devirmeyi amaçladıkları bir heathenizmin izleri ve
Tüm "Boncuklu İsimlerin Boncuk Rulosu" ndan kurtulmaya çalışmak. HAYIR
Uygun Ada, Creek, River, Bay veya Cape Hıristiyandan kaçtı
vaftiz. Duyuru Günü, 1634'te Heron Adası'na indiler,
St. Clement için uygun şekilde adlandırdıkları Potomac
Bir çapaya bağlı denize atılarak şehit ve burada
Kitlenin fedakarlığı kutlandı, ibadetçiler yansıtıyor
"Bu daha önce hiç bu dünyanın bu bölgesinde yapılmamıştı."
Kitleden sonra omuzlarına büyük bir haç aldılar
bir ağacın ve atanan yere ilerlemiş
Vali ve asistanları ereksiyonuna katıldı. .
Partinin Katolikleri, inancın bu sembolünü görerek
Yeni arazi, yere diz çöktü ve haç litaniklerini okudu
bir tür dini ecstasy'de. Burada başka bir biçimde bu ihale
daha dindar olanlar arasında bulduğu inançlarına bağlılık
Protestan sürgünleri ve asil doğalarda şüphesiz
Kahramanın unsuru ve azizinde genellikle dini olarak gelişti
o günün acıları ve faaliyetleri-
Çağın bağnazlarının tartışmaları ve rahatsızlığı.


Xvi.

[Sidenote: Bir Katolik Kolonisi.]

[Sidenote: Clarke'ın Gladstone ve Maryland Touration'ı karşılaştırın.]

[Sidenote: Maryland Arşivleri, I, 23.]

[Sidenote: Excerpta de Diversis Literis, vb., 56-60.]

Koloni, Kral Charles tarafından Maryland olarak adlandırılmıştı.
karısı Henrietta Maria; En azından krala atandı
neredeyse her şey gibi bir isim için sorumluluk
Maryland, belirsizdi. Ancak tüzüğe _terra mariae_ ifadesi,
Maryland'in eşdeğeri olmasına rağmen,
Bir iltifattan daha iyi bir şeyden dindar bir Katolik için önemli
Katolik bir kraliçeye. Bahçeleri ve
Mısır alanları germinal yerleşim ve sermaye için satın alınmıştı,
Mary's adını aldı ve tüm bebek kolonisine
1638'deki kendi yasama meclisi ile St. Maries Kolonisi
Maryland tarafından Mary toprakları tasarlandı. Rağmen
Misyonerleri tutmak için İkinci Lord Baltimore'un bakımı
Dünyevi ihtiyatın sınırları dahilinde, gayretli babalar yaşadı ve
diğer dünyanın ruhunda çalışır. Kendilerini ilk olarak ayarladılar
Hepsi o koyunları çoban olmadan dönüştürmek için
Maryland. Bunlardan bazıları pervasız ve
dini kabul ederek büyük ölçüde daha iyi olan ahlaksız yaşamlar
kısıtlama. Hasta olan Katolik olmayanlar ve bulanlar
kendileri vahşi doğada sıkıntılı ve ölmek
Kendi dinlerinin teselli, gayretle ziyaret edildi ve
Cizvitler tarafından _in _IN ekstremis_. Hizmetçiler ve mekanik
Misyonerler tarafından istihdam edilen veya tanıtılan
sürekli etkileri ve kolayca kazanıldı. Neredeyse hepsi
1638'e gelen Protestanlar hızla inanca getirildi
misyonerlerin ve on iki dönüşüm neşeli olarak kabul edildi
1639'da Cizvit İşçilerin Meyveleri. Birden fazla örnek vardı
bu çalışmaya yardımcı olmak için mucizevi ya da en azından muhteşemlerin.
Soygun doğmuş bir adam, dağılma yoluyla kendini getirdi
umutsuz boğazlar ve sonra bir bağ uzunluğuna kadar battı
Maryland'deki hizmetçi Katolikliği benimsedi. Bunun ölümünden sonra
çok parlak bir ışığı dönüştürmek bazen onun yeri hakkında yanıyordu
Mezar ve hatta Katolik olmayanların bile görmesine izin verildi
Bu harika. İlahi olandan kaynaklanan korkunç cezalar
Katolik inancını atlayanlara karşı gazap
Maryland, eşit felaketlerden birini hatırlatanları hatırlatan
New England'da Puritanizm için sadakatsizdi. On yedinci yüzyıl
Gökyüzü çapında farklılıkları olan İngilizler, özelliklerde biriydi
bu onların yaşına aitti. Peder White yıkımın olduğundan emindi
Maryland'deki Hintlilerin Tanrı tarafından özel olarak bir
"kendi sonsuz yasası ve ışığı için" açılıyor; Ama daha emin değilim
Bütünü imha eden zalim vebanın püritenleri
Massachusetts sahilindeki köyler,
Kalvinist kiliselerin dikimi. Sırayla Hıristiyanların her bölümü
Yüce Yaratıcı'yı özel bir vesayet seviyesine indirdi
ilahi, bazen oldukça haklı bir dahinin
yer.

[Sidenote: not 17.]

Bu propaganda işinde misyonerler kırmızıyı unutmadı
erkekler. Aborjinler arasındaki işçileri
Önce, sonra nüks ve savaş ile kesintiye uğradı. Tarih böyle
Hint Görevleri. Ciddi meslek ve vaftizden çok şey yapıldı
Vali ve diğer seçkin adamların olduğu bir Hintli "kral"
"Hıristiyan ayinleri varlığından onurlandırıldı,"
Alaydaki neofitin arkasında yürüyor. Maryland aslında
1640 sonrasına kadar açıkça bir Katolik kolonisi.

[Sidenote: Katolik devlet yapamama.]

[Sidenote: Not 18.]

[Sidenote: Not 19.]

Fakat bir Katolik kolonisi olarak bu bir başarısızlıktı. Yükseliş korkusuyla
İngiltere'de Puritan Tempest veya birkaç üzerinde şiddetli muhalefet
daha güçlü komşusu Virginia'nın ve isyansızlığın
Baltimore'un gören kendi Puritan yerleşimcilerinin bağnazlığı
Hükümet devrilecek bir "Babil" olarak, asla yapamadı
Katoliklere Mükemmel Güvenlik, Çok Daha az söz verebildi
onlar hakimiyeti. Ancak Katolikler zenginlerin çoğunu içeriyordu ve
Etkili aileler ve onlar
üreme ve şehirdeki diğer Amerikalı yerleşimcilerden üstün. Onlar gibi
İldeki en iyi araziyi seçti, Katolik aileler
en belirgin olanlar arasında tüm sömürge dönemi boyunca kaldı
Maryland halkı. Katoliklerin
Nüfusla orantılı olarak sayısal olarak dikkate değer, ancak
Konuyla ilgili raporlar belirsiz ve çelişkilidir. 1641'de onlar
bütünün yaklaşık dörtte biri. Erken Katolik Rütbeleri
hem zengin hem de fakir olan yerleşimciler,
İrlanda'nın yanı sıra İngiltere'den, ancak Kraliçe'deki Maryland Hükümeti
Anne'nin Protestan zamanı geçti, yirmi bir ithalat vergisi vererek
Tahvil hizmetçilerinin
Ve Maryland'deki taşınan hükümlüler bile ortodoks olmalı
Protestanlar.


Xvii.

[Sidenote: Maryland'e muhalefet.]

İlk Baron Baltimore George Calvert, Maryland'ı şekillendirdi
Şartın hazırlanmasına kadar işletme ve ruhu hissedildi
ölümünden sonra içinde. Cecilius, oğlu, biraz
Farklı bir tür ve zaman geçtikçe özellikleri daha belirgin hale geldi.
Mahkemede babasının en çok yaptığı Strafford tarafından desteklendi.
Sadık ve zorunlu bir arkadaş ve şüphesiz de kraliçe tarafından
Maryland'e vaftiz annesi. Maryland'e muhalefet muhtemelen
Strafford'a olan nefret ve bir Katolikin kıskançlığı
kraliçe.

[Sidenote: İkinci Lord Baltimore ve Virginia.]

[Sidenote: not 20.]

Virginia'daki düşmanlarında genç Baltimore geniş intikam aldı.
Kraliçe'nin hanehalkı tarafından atanan koloni saymanından birini aldı,
Ve Virginyalılar kendilerini Quitrents'i ödemek zorunda buldular,
ihmal edilmiş ve görünüşte unutulmuştu. Diğer memurlar
Koloni Baltimore tarafından aday gösterildi. Harvey, vali, umuyoruz
Baltimore'un Kraliyet Hazinesi'nden ödenmesi nedeniyle para toplamak için
Yardım, onun objeri aracı, acı öfkesi için
Baltimore'dan sadece bir Romanist olduğu için değil, Virginyalılar,
ama aynı zamanda ilk koloniyi böldüğü ve
Virginia'dan Kuzey Hindistan ticareti. Kavga sonucunda
Harvey ve Virginyalılar arasında Maryland üzerindeki
Virginia'da devrim; Harvey aynı cesurla İngiltere'ye gönderildi
İlk Lord Baltimore ambalajını gönderen erkekler. Ama Harvey gönderildi
tekrar kral tarafından ve bu karşı devrim tarafından sömürge
Virginia Anayasası daha da kötüye kullanıldı. Tamamen
Zarif bir intikam.

[Sidenote: Baltimore Virginia'yı kontrol etmeye çalışıyor.]

[Sidenote: Not 21.]

Cecilius daha cesur bir vuruş bile meditasyon yaptı. Windebank'ı planladı
Kendini Virginia Valisi'ni yapmak, dışarı çıkmayı vaat etmek
bazılarından kral için sekiz bin lira daha fazla gelir
ihmal edilen kaynaklar. Bunu başarmak için,
Windebank, kralın güvensizliğini empoze etmekti. Sekreter Windebank
oynayacağı kısımdan geri tepmiş olabilir; Kesin
Charles, Virginia'ya bağlı el ve ayağı teslim etmeye ikna edilmedi
rakip koloninin mülkiyetinin gücüne.


Xviii.

[Sidenote: Baltimore'un temkinli politikası.]

[Sidenote: Baltimore'un Talimatları, 15 Kasım 1633, Calvert Papers.]

Maryland yetkililerinin yönlendirdiği hoşgörüsüzlük
Protestanlar tüm projenin hızlı bir şekilde devrilmesini getirmiş olabilirler.
Zaten alıntı yapılan ilk yolculuk için verilen talimatlar
Aşırı tehlike karşısında aşırı dikkat ihtiyacı boyunca.
Vali ve Komiserler için "çok
Gemideki tüm yolcular arasındaki barışı korumaya dikkat edin,
ve herhangi birine herhangi bir skandal ne de suç verilecekleri
Protestanlar. "Hükümdarlar Katoliklere sessiz kalmasını öğretecekler
"Din meselesi ile ilgili tüm söylem durumlarında" ve
Yetkili olanlar "Protestanlara hafifçe davranmaktır
ve adaletin izin vereceği için iyilik. "Bu talimatlar tutacaktı
inişten sonra iyi ve dikkate değer bir dini muhalefet durumunda
Maryland'e geldikten sonra adalet karşılandı.
Bunu gözlemlemek için bir eğilim gösterecek şekilde Katolik suçlu
Bazıları pahasına Protestanlara karşı uzlaşma politikası
Katoliklere karşı haksızlık. Çok erken bir bildiri için bir bildiri yayınlandı
Tüm dini anlaşmazlıkların bastırılması ve Copley, iş
Cizvitlerin Yöneticisi,
Yazıların Virginia Valisi'ne gönderilmesinden korkun.

[Sidenote: gerekli belirsizlik.]

[Sidenote: Not 22.]

Maryland'in belirsiz tüzüğü gerekli bir ikiyüzlülüktü. Plan
hoşgörü de kaçınılmazdı ve
Gereklilik, o yaşta, hoşgörü tuhaf olduğunda,
Liberal politikanın da tehlikeleri vardı. Kilise özgürlükleri için eylem
1639, Maryland'ın incelenen ambidexteringinin güzel bir örneğiydi
devlet. "Bu eyaletteki kutsal kilisenin
tüm hakları, özgürlükleri ve dokunulmazlıkları, güvenli, bütün ve
her şeyde inviolate. "Kutsal kilise burada kasıtlı
Magna'nın benzer bir ifadesinde "İngiltere Kilisesi" yerine
Charta. Böyle bir eylem, Bunyan'ın Bay yüzlerce her iki yoluna layıktı.
Bir Katolik iradesiyle görev yapan hakimler tarafından yorumlandı
Tescilli, bir anlamı olabilir. Dış dünya için
Başka bir anlam ifade edebilir. Tüm bunları yaptı
Roma Katolik dini ve Katolik için koşullar
dini.


Xix.

[Sidenote: Puritan yerleşimcileri davet edildi.]

[Sidenote: Not 23.]

[Sidenote: Winthrop's Journal, II, 148, 149.]

1643'te Püritenlerin egemen olduğu Parlamento, uzaklara izin veremedi
Maryland Eyaleti huzur içinde yatıyor. Bir yönetmelikten geçti
Warwick Earl Valisi Baş ve Lord High Amiral tüm
Amerika'da plantasyonlar. Bu eylem, gizli imalar içeriyordu.
Kral tarafından yakın zamanda atanan Papistler, İspanyollar ve Valiler.
Baltimore, yükselen fırtına onun bir karakteristik olarak tanıştı. Eğer o
ilinin bir kısmını hizmet edebilecekleri Püritenlerle halletebilir
onu fırtınadan korumak için. Ayrıca, Katolik göçü
büyük olduğunu kanıtladı ve eyaletinin sakinleri ihtiyacı vardı. Bire yazdı
Boston'dan Kaptan Gibbons, ona komisyon göndererek
Maryland Hükümeti ve "Din Ücretsiz Özgürlüğü ve Tüm
"New England halkına" istekli olduğu gibi diğer ayrıcalıklar
Maryland'e kaldır. O gün New England'da olanlar vardı
daha güler yüzlü bir iklim için özlem duydu, ancak yetkisi altında yerleşmek
Bir Papist onlara, sınırlarına bir çadır kurmaya benziyordu.
cehennem azabı.

[Sidenote: Virginia'dan Püritenler.]

[Sidenote: 1643.]

Püritenler New England'dan taşınmaya teşvik edilemese de,
Virginia'da yaşayan Püritenler bu konuda zulüm gördü
Aynı yıl o Stranch Cavalier ve Retrograde Churchman, Efendim
Parsons'ın duaları okumasını isteyen William Berkeley
Herhangi bir tür vaaz bakanları gibi. Hükümetinde yeniydi,
ve onunla partiye bolca düşmanlık getirmişti
İngiltere'de kraliyet efendisini etkilemişti. Virginia Puritans'ın yoktu
Seçim ama acı çekmek ya da kalkmak ve Maryland kullanışlıydı. Onlar
Bundan kısa bir süre sonra bir sığınak aramak için bir
Papist olan ve hoşgörü uygulayan tescilli-iki şey
Püritenler için neredeyse eşit derecede nefret ediyor. Bay James, Puritan Bakanı,
Maryland'de kısa bir süre, 1643 gibi erken bir tarihte; Muhtemelen o
Daha önce Maryland toprağına ayak basan tek Protestan bakanı
1650. Ama huzursuz olmadıkça Puritan asla kolay değildi ve
Taciz edilecek hiçbir şey olmadığı zaman huzursuz olacağınızdan emin olun. Bir Papist'e sadakat yemin etmek, ona karşı sert yemin ediyordu.
Deccal; Ama Puritan yerleşimcilerinin Baltimore'u o kadar arzu ki
Sadakatin Maryland yemini bile değiştirildi ve bir tasarruf maddesi
Puritan vicdanının kolaylığı için yerleştirildi. Gelişi
İngiltere'deki Parlamentoya sempati duyan ve
hoşgörülü bir Papistten nefret etti, çok yönlülere bir şey katkıda bulundu
sonraki yılların kargaşaları.


Xx.

[Sidenote: Maryland kargaşa.]

[Sidenote: Not 24.]

Maryland'in küçük iç savaşları hakkında bildiklerimiz sıkıcı ve
şaşırtıcı. 1649'dan önceki odunlar çeşitli kaynaklardan fırladı, bazıları
bildiğimiz, diğerleri kolayca tahmin edebiliriz. Eskisi vardı
Claiborne'un Kent Adası üzerindeki yargı yetkisine iddiası; vardı
bazı Marylanders'ın rahatlatılması
Karşı mücadelede el ele alarak varoluşun tedium
İngiltere'yi yöneten kraliyet otoritesi; eğilim vardı
sınır topluluklarında şiddet içeren bir konuya tartışmalar yapmak için yaygındır;
belki de ayaklanmaya yönelik doğal bir eğilim vardı
son zamanlarda hizmet dışı hizmetler ve erkekler; Ve doğuştan gelen bir
o yaştaki denizcilerde ve
Kıyıda daha sert sınıf. Ancak 1648'de fırtına için geçti
zaman; Düzen yeniden kurulmuştu; Katolik ve Puritan
İbranice kehanetin aslanı ve kuzu gibi barış içinde yaşamak; ve
Katolik tescilli, her zaman fırtınadan önce bükülür,
otoritesini bir Protestan Valiye devretti
Parlamento tarafı.


Xxi.

[Sidenote: 1649 eylemi.]

[Sidenote: Not 25.]

Bu dönemden önce Maryland hoşgörü sadece pratikti
hakikat. Teorik olarak belirtilmemişti; Bir mesele değildi
hiçbir mevzuat; kapsamı ve sınırlamaları bilinmiyordu. Ancak
Şimdi Katoliklerin bu sömürge evi bir toprak olacaktı
Protestanlar ve özellikle Püritenler,
Baltimore'un kendi başına hoşgörü ilkesini formüle edin
Ortak din adamları Protestan bir vali altına alınacaktı. Vali
ve yüksek devlet memurlarının olacağına yemin etmeleri gerekiyordu
İnanmak için profesör olmayan hiç kimse
İsa Mesih, "ve özellikle Roma Katoliki yok." Sadece Mart ayında
Katolikler tarafından kurulan eyalette geçmesi için gelmişti.
Roma Katolik dini için bir beşik olarak, Katolik şimdi
dininin hoşgörüsüne sahip olabileceği en iyi şekilde güvence altına alınmaya zorlandı
Heretic'in elleri. Baltimore'un bu yeni planının bir parçası
İşlerin yerleşimi, sürekli bir kodun gönderilmesini içeriyordu
Meclis tarafından kabul edilecek yasalar. Tescilli emir verdi
Her şey olmasaydı, vali bu yasaların hiçbirini onaylamamalıdır
geçti; Ancak Maryland çiftçilerinin meclisi olmak için çok kurnazdı
uygunsuz ve haksız olduğunu düşündüğü yasalara yakalandı.
Üyelerden Lord Mülkiyet'e alçakgönüllü bir mektup gönderildi
"ilçik" ve "bundan geçersiz olduklarından şikayet
Anlama ve Anlama "böyle bir tartışma için gerekli
kod ve Nisan ayında "gerekli" ile çok meşgul oldukları
bir mahsulde istihdam "ona dikkat etmek için. Kesin seçtiler
Geçtikleri kodun dışında hareket eder, aralarında ünlü eylem
1649'un hoşgörü. Bu,
İngiltere şüphesiz olabilir; "Ilkernate" kolonistler
onu çerçeveleyebilir ve karakter işaretini taşır
Baltimore politikası. İşte felsefi teorisi
Hoşgörü, Roger Williams'ınki gibi çok kapsamlı bir sonuç yok,
Sulh yargısının sadece dini bilemeyebileceğini
suçlar. Williams bir düşünürdü, bir doktrinerdi, çok önceden
Yaşı yeni bir devletin başarılı organizatörü olmak. Baltimore,
Öte yandan, pratik bir hoşgörü olarak kabul etti-
Hatta ona kendi zorla bir teori olarak inanmaya gelmiş olabilir
durum. Ama o öncelikle bir düşünür değildi. Burada bile nerede
Baltimorean hoşgörü yüksek gelgit ulaşır, hiçbir felsefi uyumu değildir
arandı. Mesih'in tanrısallığını inkar eden Yahudi ve Unitarian
Ölüm için. Gerektiği kadar çok hoşgörü verilir
vesileyle. Ve bu hoşgörü bile başka bir
kamu politikasından daha fazla; Vicdanın dinde zorlanması "
sık sık tehlikeli bir sonuç olarak düştü "; bu nedenle bu
"
sakinler. "küfür gibi suçlara karşı hükümler ve
Şabat kırıcı ve dini anlaşmazlıklar hoşgörülerden önce gelir.
Çok politik, Tanrı'nın revilinginin yapıldığı düzenlemedir.
Sermaye suçu, Meryem Ana'yı Revize ederken adroitly ilişkilidir
"Kutsal Havariler veya Evanjelistlere" karşı konuşmalarla
İkinci sınıf küfür, tamamlanabilir bir suç.

[Sidenote: Hoşgörü Vicissituess.]

Ve yine de hoşgörü idi ve yasa daha etkili oldu
bir örnek, belki de, çünkü bu sadece pratik ve oldukça
uyumsuz. Son derece ihtiyatlı ve devlet adamı. Öyle
sürekli etkili olmayan, Baltimore'un değil,
kez. Puritan fikirleri yaygındı. Mülkiyet hükümeti
devrildi; Cizvitler elverişsiz Virginia'ya kaçtı,
Bir sarnıç veya mezar gibi alçak bir kulübede gizli yaşadılar, değil
Fiziksel özelleştirmelerini şarap eksikliği kadar ağıt yakmak
Onları ayin teselli etmesinden mahrum etti. Yeni Hükümet
Maryland, Baltimore'un ünlü "eyleminden beş yıl sonra
Din, "aynı unvanla yeni bir eylem geçti-bir eylem brusque ve
Curt, botları ve mahmuzları olan bir yasa. "Hiçbiri profesör ve
Papist dininin "onun kaba yasaklanmasıdır. Tablolar
döndü; Artık yerleşik olmayan Yahudi ve varsayımsal değil
İstisna olan Unitarian. Ama tekerlekler bir kez daha hızlı bir şekilde yuvarlandı,
Ve üç yıl içinde Cecilius, mutlak Lord ve tescilli, yine
Maryland Ustası ve 1649'un Yararlı Yasası sallanmasına devam etti.
Her zaman zengin olsa da
Etkili, ikinci sömürge zamanlarında geldi ama yaklaşık on ikinci
nüfus. Tooration ayrıca Maryland'ı erken hale getirmeye hizmet etti
Bulucu Quakers ve dini tutan diğerleri için konut yeri
Daha az liberal kolonilerde sevilmeyen görüşler.


Açıklamalar.

[Sidenote: Not 1, sayfa 223.]

"Voto A Dios Que la Corte d'glatierra es como un libro de cavalleros
Andantes. "Chamberlain tarafından Birch, I, 413.
Surörler arasında hızlı servet mutasyonları, Dudley Carleton
Younger, 18 Aralık 1624'te yazdı, "en azından mutlu
Mahkemede Yap "-Calvert'in muhtemelen takdir ettiği bir gerçek
o zaman.


[Sidenote: Not 2, sayfa 224.]

"İspanyol tarafından kazandığı düşünülen üçüncü adam sekreterdi
Calvert; Ve İspanyolca'da çalışan tek sekreter olduğu için
Maç, kuşkusuz orada ne yapabileceğini yaptı.
Din uğruna, Roma Katolikine sonsuz bağımlısı olmak
İnanç, Kont Gondomar ve Count tarafından buraya dönüştürülmüş
Arundel .... şimdi bu adam kendi arkadaşını protesto etti.
İspanyollar tarafından asla bir çift cep kadar almadı; hangisi
Mükemmel parfümlü olmak, aralarında olağan bir hediye gibi görünüyor,
ve yirmi soylu veya on pound fiyata değer verilebilir. "Goodman's
Kral James Mahkemesi, i, 376, 377.


[Sidenote: Not 3, sayfa 225.]

Whitbourne bu isimleri verir. Calvert'in olduğuna inananlar
Zaten dini gayretle harekete geçirilmiş, bize Glastonbury
Meraklı efsanevi isimlerin karışıklığı) Avalon olarak da adlandırıldı ve
Hıristiyan efsanesinde Arimathea'dan Joseph Glastonbury'de başladı.
Britanya'da Hıristiyan dininin dikilmesi. Anderson'ın Kilisesi'ne bakın
İngiltere Kolonilerdeki, İkinci Baskı, I, 325, 326. Bu
Calvert'in kolonisini adlandırma niyetinin yorumlanması erkendi
verilen. İngiliz Müzesi, Sloane MSS. Xxg. 3662, Folio 24, Tarih 1670.
Calvert'in ilk kolonisi Scotch yerleşimini gönderdiğinde
Newfoundland on iki yıldır, Bristol Kolonisi
orada beş yıl oturmuştu. Calvert'in işletmesi var gibi görünüyor
daha fazla enerji ve daha liberal bir harcama ile itildi
selefleri. Whitbourne _pasim_'i ifadesi ile karşılaştırın.
Sir William Alexander, Kolonilere Teşvik Edilmesinde, 1624, s. 25.


[Sidenote: Not 4, sayfa 225.]

Landsdowne House'daki incelemelerim arasında incelemeye izin verilen makaleler arasında
Lord Edmund Fitzmaurice'in nezaketiyle, yayınlanmamış bir
1752'de yazılmış James Abercromby'nin çalışması.
Birkaç sömürge hükümetinin doğası. Buna başvuracağım
Abercromby'nin sınavı başlığı altında, Landsdowne
House, 47. Abercromby, bildiğim kadarıyla, ilk işaret ediyordu
Maryland'deki pasajların görünüşte kasıtlı belirsizliği
Din ile ilgili tüzük.


[Sidenote: Not 5, sayfa 226.]

1622'de, yeni bölümden önceki yıl
İngiltere çok, üç hisse işten çıkarıldı ve artık yoktu. Onlar vardı
Bölgenin en kuzeyindeki gelecek yıl bölündü ve
sırasıyla Arundel Kontu Lenox Dükü'ne atandı ve
Sir George Calvert. O zaman bir "büyük patent"
Maine kıyısındaki koloni Nova Albion olarak adlandırılacak. Takvim
Sömürge belgeleri, 24 Temmuz 1622. Şarttan muhtemel görünüyor
Avalon, bu Calvert bunu barındırması gereken bir koloni olmayı amaçladı
Katolikler, ancak öte yandan ilk yerleşimciler esasen
Protestanlar, kendi inançlarının bir din adamı ve var gibi görünüyor
Avalon'da birkaç Romalı ya da hiç yoktu
1627'de Rab'bin mülkiyeti ile şirket.


[Sidenote: Not 6, sayfa 228.]

Fuller'ın Calvert's koşullarının sık sık açıklanması
İstifa, Worthies, Nuttall'ın baskısı, III, 417, 418,
Muhtemelen yaygın olarak alınan hikaye ve dini olduğunu gösterir
Güdü, ofisinden ayrılmasının nedeni olarak popüler olarak kabul edildi.
Başpiskopos Abbot daha az tarafsız olsa da daha iyi bilgilendirildi. Onun mektubu
"Sir Thomas Roe'nun müzakereleri
1621'den 1628'e kadar Osmanlı Porte büyükelçiliği "vb.
1740'ta yayınlandı. Abbot şöyle diyor: "Bay Sekreter Calvert asla
Prens'in İspanya'dan çıkmasından beri çok baktı:
Hee'nin İspanyol ilişkileriyle çok ilgilendiğini düşündüm: Bir kurs
onu tüm taklitler ve müzakerelerden kurtarmak için alındı. Bu yapılmış
Hoşnutsuz; ve dediği gibi, _desperatio facit monachum_,
Yani görünüşe göre Papist'i yaptı, şimdi profesör ki, bu
Bu şekilde suçlamak için üçüncü kez var. Majesteleri
Onu reddetmek için, sekreterlerinin yerini efendim
Ona üç bin lira ödeyen Albertus Moreton;
Ve Kinge onu İrlanda'da Baltimore Baron'u yaptı; Yani hee
VS'den çekilip 400 tunlardan oluşan bir gemi satın aldıktan sonra Hee gidiyor
New England'a veya bir koloniye sahip olan Newfoundlande'ye. "Sayfa 372.
Devlet belgeleri arasında korunan mektuplar ana otoritedir.
özellikle satın almak isteyen Sir Dudley Carleton'a hitap edenler
Calvert'in yeri. Bkz.
1624 ve 1625 - 12 Şubat. Verilen koşullu hesap
Salvetti yazışmaları, Bay tarafından otorite olarak belirtilmesine rağmen Gardiner, hiç basılmadı, bu nedenle burada veriliyor
British Museum'un orijinali ek MSS. 27962 c.: "IL
Signor Cavalier Calvert Primo Segretario et Consigliero di Stato,
credendosi, doppo la rottura de 'trattati, che si haVa con spagna,
(comandamento di sua maesta hairVa lui solo maneviati,)
d'Esere EclipSate Nell 'Oppinione del Sig {r}. Prensip ET İmza
Duca, et di essere non piu piu impieegato con quella condidenza, che
Solevano Ricorse Pochi Giorni Sono Dal Signor Duca di Buchingam Per
Fargli Intendere La Sua Risolution, La Quale Era, Che Vedendo di Non
Potere Godere della Buona Grazia Dell 'Eccellenza Sua Nella Medesima
Forma Che Godeva Avanti Della Sua Andata, Spagna Era Risoluto di
Sua Mano'da Rittrarsi Dalla Corte, et di Mettere, Come Di Funte
faceva, la sua carica, perche ne disconse ovonque le piacesse con
Molte Altre Parole Tutte Piene di Valore ve Magnanimita:
Sogiugnendoli di piu comp dicono, che essendo risoluto başına l'Avvenire
Di Vivere et Morire Cattolicamne, Conosceva di Poterlo Non Nel
Servizio Dove Era Senza Gelosia Dello Stato ve Pericolo Del
Parlamento. IL Signor Duca Ancorche Non Amasse Questo Cavaliero, NE
Nessuno Altro Che Ha Hauto Le Mani Nel Parentado di Spagna, Con Tutto
Cio Vedendo Un Atto Cosi Honorato, Gli Rispose: Che Non Potera Negare
Che non gli fusse stato da non non che tempo qua nemico; Ma Che Hora
Vedendo la franchezza et nobilta d'animo, col rispetto che gli hairVa
Mostrato, Mostrargliene Gli effeti başına amiko başına l'Abracciava
Che ne Havesse Fesur, Con Assicuratione de Piu Che Operrebbe Con
Sua Maesta gli fusse confermato le suoi pensioni, et di piu dato
honorevole ricompensa başına la sua carica di segretario. ET Che Quanto
Alla Sua Religione Egli l'Avrebbe Protetto Quanto Fusse Mai Stato
Olasılık, "vb. Salvetti, yazışmalar, iii, 6 Şubat 1624 -25.

Aynı ciltte 28 Şubat (O.S.) mektubu bir
Krala resmi istifanın hesabı ve
Calvert'e ödenen paranın büyük kısmı halefinden geliyordu ve
ödendiğini _denari contanti_, "nakit indir" ve ekliyor
Sempatik bir şekilde "Bu iyi Lord kolayca yaşayabilecek ve
Sessizce "bundan sonra.


[Sidenote: Not 7, sayfa 229.]

Calvert aldatmasını ilgili mektuplara bağlar. Müdür
Newfoundland'a yerleşecek güdüler,
Mitolojinin karmakarışıklığından geçecek kadar sabır,
alegori, belirli bir tür politik ekonomi, İngilizce ayet ve
Latince, teoloji, hiciv ve inanılmaz sayıda net
"Büyük Britanya'nın Generall ve Perpetuall iyiliği için,"
1626'da yayınlanan Vaughan'ın Altın Polar.
Newfoundland'dan İrlanda'ya ve karşılaştırmalı ucuzluğu
ulaşım, ancak özellikle köklü değeri
balıkçılık ve üretimi için verdikleri pazar
Koloni, orada bir koloni yerleştirmek için en makul nedenlerdi.
Muhtemelen kıyı balıkçılığını bir
New England için projektörler tarafından düşünülen tekel
sahil. Newfoundland'ın bu kısmında ısrar edildi "
iklimde, "ya da en azından enlemde," Fransa'da Küçük Britanya'ya "
veya Brittany. O zaman da Newfoundland bir ada ve Vaughan
En azından kendini "ilanders ilands içinde dolaşmalı" konusunda ikna etti. Bazıları gibi
Havarilerden balıkçılardı, "Newfoundland büyük limanı
Balıkçılık İncil'in profesörlerine tahsis edildi. "Altın Polar, Bölüm
Üçüncüsü, s. 5 ve 6 ve _pasim_.


[Sidenote: Not 8, sayfa 230.]

Lord Baltimore, Virginia Valiliği göz önünde bulundurmuş olabilir.
Oğlu Cecilius, 1637'de Vali yapmayı istedi.
Sömürge Kağıtları, IX, 45, Kayıt Ofisi. Daha önceki bir iletişimi görün
Sainsbury'de aynı konuda, 246, 25 Şubat tarihi altında,
1637. İkinci Lord Baltimore'un neredeyse tek dilekçesi
verilmedi. Ayrıca, bu bölümün XVII. Bölümüne bakınız ve
aşağıdaki 21 not.


[Sidenote: Not 9, sayfa 231.]

Tamamlanmayan kanıtlar üzerine çok fazla tahmin etmeye çalıştım. Baba
Beyaz, St. Kitts Valisi tarafından samimi bir şekilde eğlenen
1634, Montserrat halkından "Pulsos ab Anglis virginiae
ob fidei catholicae profesyonel. "White'ın kelime seçimi değil
Sanırım, sanırım, Virginia'dan gerçek bir sürgün, ama
en azından gelme iznini reddetme. Ne Edwards ne de Oldmixon
Bu gerçeği belirtin; Ama White sadece iki yıl sonra St. Kitts'i ziyaret ederken
Hemen St.'den yapılan Montserrat'taki yerleşim
Kitts (Edwards'a göre) ve aynı valiye maruz kaldı, onun
Bilgi şüphesiz doğruydu. Başka bir şey var gibi görünüyor
Bu sefer Virginia'daki Katolikleri dikmek için proje,
Olası, aynı planı başka bir biçimde karşılıyoruz. Sir Pierce
Crosby, İrlanda Alayı'nın on şirketini "
Amerika'nın verimli kısmı henüz yaşanmadı. "Teklifi yapmak için
kabul edilebilir, belki de diplomatik olarak, belki de
Memurların büyük bir kısmı ve askerlerin çoğu Protestandı.
Sainsbury'nin takvimi, s. 95, burada varsayım tarihi 1628.


[Sidenote: Not 10, sayfa 235.]

Tanıtılan çeviri, Cecilius Calvert tarafından yayınlanan
1635 ilişkisi. Orijinal okuyor: "unacum Licencia et fakültesi
Ecclesias capellas et oratoria locis infra premissa congruis et
Idoneis ekstruendi et fundandi eaque dedicari et sacrari juxta Leges
Ecclesiasticas Regni Nostri Anglie Facendas. "Maryland Arşivleri.


[Sidenote: Not 11, sayfa 235.]

Sir Edward Northey, aşağıda İngiltere Başsavcısı
yüzyıl, bu kararı verdi: "
Maryland eyaleti, bence ona vermiyorum
İngiltere'nin dini yasalarına aykırı bir şey yapma gücü. "
Bu, maddenin kendisi kadar ustaca belirsizdir. .
On sekizinci yüzyılda genel avukatlar ve avukatlar genel
kendilerini sömürge hükümetini tabi tutma görevine koyun
Bir dizi görüşle parlamento otoritesi
Yasayı açıklamak yerine. Mevcut örnekte Northey daha fazlasıydı
normalden daha mütevazı, çünkü tamamen olumsuz ve iktidarsız bir
Sonuç, Neill metninde olumlu bir hale geliyor.
Maryland'in kurucuları, 99.
Genel avukatlar ve avukatlar tarafından verilen sömürge denekleri
On sekizinci yüzyılın ilk yarısı, Landsdowne'daki bir ciltte
Muayene yaptığım ev. Bu koleksiyon yapıldı veya en azından
Lord Shelburne kullanımı için mobilyalı. Northey'in görüşü
İngiliz Parlamentosu'nun bazılarını geçersiz kılma gücü varsaydığı göz önüne alındığında
Abercromby's'te belirtildiği gibi Maryland Şartı'nın hükümleri
Sınav, MS. Landsdowne House'da, 47. Ne kadar yavaş kilise
İngiltere'de büyüdü Koloni içinde yapılan açıklamadan çıkarılabilir
1677, dört din adamının plantasyonları var ve "varlıkları"
Kendi-yeterince belirsiz bir ifade. Diğerleri tarafından sürdürüldü
gönüllü katkılar. Sömürge Kağıtları, No. 49, Kayıt Ofisi,
Folios 54, 55. Bu Baltimore'un Folio 56'daki makaleye cevabı,
Emri açıkça tersine çevrilir. İlin nüfusu,
Belirtiliyor, o zamanlar esas olarak muhaliflerden oluşuyordu
Çeşitli mezhepler, Katolikler ve Anglikanlar en küçük bedenlerdir.


[Sidenote: Not 12, sayfa 236.]

1752 gibi erken bir tarihte Maryland tüzüğünün içerdiği belirtildi
"İngiliz Amerika'daki herhangi bir tüzüğün en kapsamlı gücü."
Abercromby'nin sınavı, MS., Landsdowne House. Collier's
Büyük Britanya'nın dini tarihi, cilt. ix, yazısı
Edward III, A.D. 1327, Bishopric'in Regaliteleri
Durham, Parlamento'da bir duruşmadan sonra onaylandı.


[Sidenote: Not 13, sayfa 240. ]

Cecilius, Lord Baltimore, 10 Ocak 1633-'34, Strafford'a yazdı.
Maryland'e bir fuarla "umutlu bir koloni gönderdiğini ve
olası başarı beklentisi, ancak büyük bir tehlike olmadan
Birçoğunun benimle birleştirilmesi konusunda kendime önyargı
Macerada "-yani finansal risk içinde. Strfford Makaleleri,
I, 179. Yirmi yıl sonra Cromwell, Vali Valisi'ne yazıyor
Virginia, "Bu nedenle Lord Baltimore ve
Burada büyük olan diğer kaliteli kişiler
İlgisinde Maceralar, "vb. Thurloe, ben, 724. Bunun bir geleneği
İşbirliği bir asır sonra Maryland'de kalmış olabilir,
1755 veya 1756 O günün Lord Baltimore'a sunuldu,
Protestan olan, Roma Katolik sakinlerinden bir dilekçe olan
Bu iddianın gerçekleştiği Maryland: "
Bu ikna esas olarak
Bu Koloni. "İngiliz Müzesi MS. 15.489.


[Sidenote: Not 14, sayfa 242.]

Peder Henry'nin ifadesi, 1642'de "
Maryland'a koloni açık ara çok sayı, "
Sonuç olarak, General Bradley T. Johnson ve
diğerleri. Daha fazlası İngiltere'deki Cizvitlerin iliydi ve o
Peder White'ın yer alan bilgileri gevşek bir şekilde tekrarlamaktan şüphe
Bir önceki yılın mektubu, "oysa
En azından dördünde insanlar heretiktir "-şüphesiz doğru bir ifade
1641, Kent Adalıları ve yeni gelenler sayıldığında, ancak
Bancroft'un dediği gibi, muhtemelen 1634 şirketinin doğru.


[Sidenote: Not 15, sayfa 242.]

Orijinal belge Stoneyhurst MSS., Anglia, Vol. IV. BT
genel olarak Bradley T. Johnson'ın "Vakfı
Maryland. "Birçok Recusant'ın göçünü gösterme eğilimindedir
güvenle bekleniyordu.


[Sidenote: Not 16, sayfa 243.]

"Nüpler, Morem Excresentes'teki Terrificum, Terori Erant Intuentibus
Antequam Discintertur: ET FoiseMem Faciebant Prodtiisse Rekversum No.
Aciem, Omnes Spiritus Tempestatum Maleficas, et Malos Genios Omnes
Marylandiae. "Relatio Itineris, 15.


[Sidenote: Not 17, sayfa 247.]

Bkz. _Passim_, Misyonerler Mektupları. Bir Copley, Cizvit mektubu,
Lord Baltimore'a, Calvert Papers, s. 165, olasılığı ima eder
Maryland cemaatlerinin Katolik görevlilerinin. Şikayet ediyor
Glebe Land ile ilgili 1638 Meclisi Yasası: "Euery Mannor'da
Gleabe Lande için 100 dönüm düzenlenmelidir, eğer niyet
Onları beğenen papazlar olarak bağlayın, ya da bu şekilde tutmalıyız
Owne arazimizin çok fazla euen Papaz veya Lesne ofisini üstleniyor
Euen, Owne Mannor Bakım Papazları, her ikisi de bizim için
Uery Inconuenient. "


[Sidenote: Not 18, sayfa 248.]

Misyonerlerin Mektupları, s. 77. "Kolonide yaşayan Katolikler
diğer ülkelerde yaşayanlara dindar değildir; ama
sahiplerin yargısına göre, görgü kurallarının kentselliği
diğer kolonileri ziyaret etti, onlardan çok daha üstün kabul edilir. "Daha fazla
Yüz yıl sonra Katolikler bir üstünlük korudu,
Uplike'nin McSparran'a ekine göre, 1752: "Katolikler,
sonra yerleşimcilerin zaman noktasında başlamak da
bu gün onlardan zenginlik ve madde içinde; bu da
İlk ve en iyi aileler çoğunlukla Roma'nın hala
Cemaat, "s. 492.


[Sidenote: Not 19, sayfa 248.]

1704'te geçen eylem 1715'te yenilendi ve hala yürürlükte kaldı
1749. Ogle'ın Maryland hesabından, ikinci tarihten alıntı yapıyorum
Landsdowne House'da el yazması, 45 numaralı, folio 199. 61 numaralı
Landsdowne House, İngiltere'deki Başsavcı'nın bir kararıdır.
1605 Cizvitlerin Maryland'den emriyle atılabileceği
Kraliçe eğer uzaylılar, ama eğer konularsa değil. Çeşitli
Katoliklere karşı on sekizinci yüzyıldan kalma yasalar bulunacak
Bacon'un Maryland Yasaları, _pasim_. MS. 15.489, British Museum,
Bu şiddetli yasaların bazılarını ve aşağıda alınan yargılamalar
onlara. Bu önlemlere karşı güçlü dilekçeler Charles tarafından imzalandı
Carroll ve diğerleri.


[Sidenote: Not 20, sayfa 249.]

Gabriel Hawley, Robert Evelin ve Jerome Hawley, yerlere atandı
Virginia'da, Baltimore'un Katolikleri ve partizanları gibi görünüyor.
Aspinwall Kağıtları, i, sayfa 101, not.


[Sidenote: Not 21, sayfa 250.]

Baltimore'un mektubu 25 Şubat 1637 tarihli ve kayıtta
Ofis, Sömürge Makaleleri, XIV, No. 42. Görünüşe göre gönderildi
ile aynı ciltte 49 numara. Baltimore ödüllendirmeyi öneriyor
Windebank yardımı için ve o kadar da içine giriyor
hangi sekreter krala diplomatik bir
yanlışlık. Hem mektup hem de anıt Maryland'de basılmıştır
Arşivler, Konsey Bildirileri, s. 41, 42.


[Sidenote: Not 22, sayfa 251.]

Yasa, bir nedenden dolayı asla
üçüncü kez okuyun, ancak şimdi ne denilecek
Omnibus faturası. Kanun Bacon yasalarında verilir ve
Magna Charta ile Bozman. Bozman, 1639'un bu yasasını bir
Roma Katolik dinini kurmaya çalışın.


[Sidenote: Not 23, sayfa 252.]

O zamanlar ayrı olarak basılan yönetmeliklerin bir kopyası
Lenox Kütüphanesi. Churchill'in yolculukları, VIII, 776'da yeniden basılmıştır.


[Sidenote: Not 24, sayfa 254.]

Cizvitlerden birinin mektuplarında son derece merak ediyor
1645'te kendilerine yapılan saldırıyı bildirerek,
Şimdiye kadar çok modern ve Amerikan olması gerekiyordu. O
Saldırının "bir" kürek "veya Çapulcular tarafından yapıldığını" söylüyor.
Cümlenin kayıtlarına basılma şeklinden
İsa Derneği, III, 387, sanırım orijinal makalede
İngilizce "Rowdies" kelimesi bir Latince verilir ve açıklanır
eş değer.


[Sidenote: Not 25, sayfa 256.]

Charles, Üçüncü Lord Baltimore, Maryland'i savunmak için yazıyor
26 Mart 1678 tarihinde hoşgörü politikası: "Bu ilk
Ffather'imin bu Provynce'ının planlanması-yine de mutlak olmasına rağmen
Kendisine ve miraslarına verilen özgürlük, her iki kişiyi dışarı taşımak için
İngiltere'nin tacına ait olan hakimiyetlerin
Buna gelmeye geldiğinde, wylling'in bulunması
Bu özgürlük, çok az şey buldu ve oturmaya ve oturmaya başladı
kendileri bu kısımlarda ama bazı nedenlerden dolayı veya başka bir
başka yerlerde kolaylıkla değil ve bunlardan büyük bir parte
tüm ayrıntılarda uyuşamayan,
İngiltere din ile ilgili. Birçoğu bu tür insanlardan
Wyllingness'i bu konuda kendilerini diken kim ilan etti
Provynce Soe, oraya yerleşmiş bir generall toleracon olabileceği için
Hıristiyanlığı sorgulayan her türlü her türlü
Generall, Tanrı'ya çoğu şekilde ibadet etme özgürlüğünde olabilir
kendi yargıları ve vicdanları olmadan kabul edilebilir
Herhangi bir cezaya maruz kalmak, SOE'leri için ne olursa olsun. "Sömürge
Makaleler, cilt. Xlix, Kayıt Ofisi. Leah ve Rachel, s. 23,
Yazar ayrıca hoşgörü eyleminin bir
Puritan taleplerine imtiyaz.




İkinci bölüm.

_ Dini Özgürlük Peygamberi._


BEN.

[Sidenote: Massachusetts'teki Santrifüj Kuvvetler.]

Dini farklılıkların santrifüj gücü felaketle hareket etti
Maryland ile sonuçlanıyor, çünkü her zaman bir
orada olumsuzluk kontrolü,
azınlık. Massachusetts halkı ise adil bir şekilde
dini görüşte homojen ve hükümetleri takdire şayan
sıkıştırılmış. Massachusetts'te dini duygu güçlüydü
merkezsel kuvvet. Sulh hakimleri ve bakanlar güzel bir şekilde hazırlandı ve
Mevcut koşulları korumak için her emir diğerine güveniyordu. Eğer
Sulh yargıcıları şaşkındı veya ciddi bir şekilde karşı çıktılar, yaşlılar
güçlü bir dini yaptırım vermek veya vermek için çağrıldı
yöneticilere. Kilise düzeninin herhangi bir rahatsızlığı tehdit edildiğinde,
Sulh yargıçları öne geldi ve din adamlarını destekledi.
laik kolun keskin bir şekilde smeni. Sulh ve saflarda
Din adamlarının olağandışı ihtiyat ve yetenek adamları vardı. Eğer küçükse
Puritan Commonwealth ilk başta zayıf bir kano gibi görünüyordu,
Gezinmiş-küçüklüğünü düşünerek,
Kürekli-en ustalıkla. Ancak Massachusetts'te ve Maryland'de,
Dini görüş ana rahatsızlık kaynağıydı. .
Zamanın her şeyi saran fermente tutuklanamadı ve
Bir kez patlama yarattı. Şimdi bir ve şimdi başka bir yenilik peygamberi
veya retrogresyon peygamberi dini için ele alınmak üzere ortaya çıktı
hatalar; Puritanizmin boğaz yolundan sapmalar vardı
İngiltere Kilisesi kullanımına dönüşün yönü,
aşırı ayrılıkçılığın yönü,
Arianizm ve
Antinomianizm olarak adlandırıldı. Antinomyalılar söz konusu olduğunda, yeni
Hareket kendini gençlerin otoritesi altında barındırabildi
Vane, sonra vali ve bir süredir görünen yaptırım altında
Güçlü pamuk. Ama başka hiçbir dini rahatsızlık değildi
barışa tehlikeli olacak kadar kafa toplamasına izin verildi ve
Küçük Devletin Birliği. Beğenmediğimiz gibi,
Tekdüzelik zorlandı, öngörülemeyen devletçiliğe hayran olmalıyız
Massachusetts liderlerinin dini rahatsızlıklarda
Doğum, Firavun'un ebelerinin bebek İbranileri yapmıştı.


İi.

[Sidenote: Roger Williams'ın Erken Yaşamı.]

[Sidenote: N. Eng. Hist., Gen. Reg., Temmuz 1889.]

[Sidenote: Bayan Sadleir'in Williams'ın Mektubuna İlişkisi,
Transkript, Lenox Kütüphanesi; Ayrıca Narragansett Club, pub. Vi.]

[Sidenote: Not 1.]

[Sidenote: Not 2.]

Saldırı için girişimde bulunan herkesin en zorlu olanlarından biri
laik ve dini yetkililer tarafından sunulan kompakt falanx
Massachusetts Roger Williams'dı. Williams bir tüccarın oğluydu
Londra Terzi. Çocuklukta çabukluğun
daha sonra dil edinmede başarılı kılan endişe
hayat. On beş yaşından önce, erken lote istihdam edildi
Yıldız Odası, steno ve adreslerin notlarını alarken,
Ve yeteneği Sir Edward Coke'un sürprizini ve hayranlığını heyecanlandırdı.
Kola, fırtınalı bir kamu kariyerinin ortasında zaman bulmuştu ve
onu kalıcı ün kazandıran zorlu özel çalışmalar
Daha sonra bilinen yeni Sutton Hastanesi'ni kuran mirası savunmak
Charter-House Okulu olarak. Bu okuldan biriydi
valiler ve genç Roger Williams'ı burs olarak atadı
Orada, Williams, şimdiye kadar kabul edilen ikinci öğrenci
ünlü erkeklerin kreş. Onun içindeki doğal eğilimi
Kola örneği ve teşviki ile çalışmalar hızlandı,
Roger Williams'ın eklediği şeyi rahatsız edeceğini söylemeyecekti
erken yükselmeli. Charter House'dan Williams Pembroke'e gitti
Kolej, Cambridge. Erken samimi dindarlık ve eğilim gösterdi
Puritan scruples'taki aşırı uçlara gitmek. Babasının evinde bile
Zulmün acısını tatmaya başlamıştı. Onun istekli öfkesi
mahkumiyetlerini düpedüz tutkulara dönüştürdü; Bütünlüğü
agresif bir güç ve kararlarında bir yağış vardı
ve arkadaşlarına çalışan eylemler. Erken bir dönemden itibaren
ihtiyatlı uzlaşmalara karşı hoşgörüsüz bir vicdan gösterdi. Püritizm vardı
var olmaya ve içinde müthiş bir güce büyümeye başladı
Kilise bu tür uzlaşmalarla. Fahişe ve pamuk, ikisi
o partinin en büyük armatürleri ve daha sonra
Hafifçe New England, bir gün acımasız Williams'a çağırdı.
Ortak Duanın kullanımına geçici olarak uymanın uygunluğu.
Saygı duyulan yaşlılarının yargısına bu kadar çok şey kabul ederek Williams
ilerlemesinin tek engelini ortadan kaldırırdı
Kola zeki ve örnek _protege_ için tercih sunuldu
üniversitelerde, şehirde, ülkede ve mahkemede. Ancak
ne ilgi ne de örnek pratik olmayan gençleri etkileyemez
Bakan. Diğer aşırı püritenler gibi, özel bir
Papazlık ve daha sonra olduğu gibi tüm uzlaşmayı reddetti
ilan edildi, "ruhunu bu noktada tanımsız tutmak ve harekete geçmemek
şüphe uyandıran bir vicdanla. "Çoğu erkek vicdan itaat etmek zorunda hissediyor
yalnızca açıkça komuta ettiği veya yasakladığı yer; İyi erkekler hareket edebilir
şüphenin olduğu olasılıkların dengesi; Ama bu genç adam
ahlaki yargısının hissettiği hiçbir şey yapmazdı.
en hafif durma. İşte tüm kariyerinin anahtarı; onun gücü
tanımsız bir ruh arzusuna yatmak; onun zayıflığı, o
bir ultraistin şımarık vicdanının kurbanı oldu. Mülk
binlerce pounddan, o olsaydı bu olabilirdi
Chancery'de gerekli formda yemin etmeye istekli,
onun sıkışıyor. Sadece genç bir adamda kesinlikle döküntü gibi görünüyordu
hayatta, bakımı için genç bir eşle, böyle şımartmak
Abartılı lüks.


III.

[Sidenote: Williams'ın İngiltere'den uçuşu.]

[Sidenote: Williams'ın yukarıdaki gibi Bayan Sadleir'e mektubu.]

Laud, uygun olmayan Püritenleri avlamayı başardı.
dersler ve papazlıklar. Artık Williams ile oldu
Cömert ile her iki elinde tercihleri ​​reddetme sorusu
kendini inkar, ancak bunun için ayrılmış sert cezalardan kaçmak
Yüksek Komisyon Mahkemeleri ve Yıldız Odası tarafından. Oradaydı
Güvenlik için kendini New England'a yönlendirmekten başka bir şey kalmadı. Kaçtı
Aceleyle at sırtında, "ölüm kadar acı" hissetmek
Büyük patronuna veda bile söylemeye cesaret edemedi Sir Edward
Schism'i yok eden Coke.

[Sidenote: New England'a varış.]

[Sidenote: Not 3.]

Burada, hayattan sonra olduğu gibi, maruz kaldığı yüce zorluk sadece değildi
sürgün, ama şefkatli bir insanın hissettiği ruhun sürgünü
Sevdiği kişilerin aforozu olduğunda. Denizden kaçışı
Muhtemelen daha zor olan çünkü "yutmaya" isteksizdi
Göç edenlerin yemin etti. Ama yelken yapmayı başardı
Genç karısı ve 1631'de bu tanımsız ruh, bu korkusuz
ve zahmetli aşırılık yanlısı, New England'a indi. Davet edildi
Boston Kilisesi'nin bakanlarından biri olun. Ama Williams
Vicdanlı bir ayrılıkçı ve komünyona girmeyi reddetti
Boston cemaati ile referansla pozisyonu nedeniyle
İngiltere'deki kilise.

[Sidenote: Not 4.]

Cemaatin geri çekilmesiyle bu protesto,
Ayrılıkçilik. Yüzeyde göründüğü gibi, bir tezahür değildi
Kişilere karşı Charitifableess, ancak hareket ederek ciddi bir protesto
bir prensip lehine. Hiç adam daha affedici olmadı
Uzun acı çeken ve rakiplere karşı Williams'tan daha hayırsever, ama
Bir adam asla yönde tek bir jot vermeye daha az eğilimli değildi
mahkumiyetlerinin yer aldığı yerde uzlaşma, ne olursa olsun
Kötülükler reddetmesinden kaynaklanacak.


IV.

[Sidenote: Salem'de Williams.]

[Sidenote: Winthrop'un dergisi, i, 63, 12 Nisan 1631.]

[Sidenote: Not 5.]

Williams ilk önce Puritanizmin Kuzey Kutbu Salem'i tamir etti.
Massachusetts'in Öncü Kilisesi
başka bir şey. Zamanın ifadesinde, dünyada başka kilise yok
New England kiliseleri kadar "saf" idi ve Salem açıklandı
New England'daki "en saf" kilise. Hayatta kalan bakanı Skelton,
ve onun ana meslekten olmayanı Endecott, her ikisi de aşırı eğilimliydi
Cemaatçilik; Ancak Koloninin Genel Mahkemesi protesto etti
Williams'ın seçimine karşı,
Salem Kilisesi. Skelton'un ayrılıkçı eğilimleri, Endecott'un aceleci
Radikalizm ve Salem'in genç kasabası ile kıskanç rekabeti
Boston, yöneticilere zaten endişe kaynağıydı. Eklenmesi
Bu patlayıcı güçlere Williams endişe vericiydi. Williams's
Din idealleri, koloninin liderleri değildi
hayatlarını ve servetlerini kurmak için adamıştı. Bu genç vardı
Radikal daha az vicdanlı, daha az cesur, daha az ilgi çekici bir şekilde iyi
Ve takdire şayan, ondan korkmak için çok fazla bir neden olmazdı. A
Williams'a karşı protesto eden ENDECOTT'a mektup yazıldı.
koordinasyon, çünkü kiliseyle komünyonu reddetmişti
Boston ve sulh yargısının zorlama gücünü reddettiği için
İlk tablonun görevleri-yani dinin görevleri. Burada
Amerikan yaşamının başının başlangıcı, Williams'ın zaten
kilisenin ayrılmasını içeren geniş prensibi benimsedi
ve devlet ve en eksiksiz dini özgürlük ve
karakteristik olarak bu prensibi mantıklı sonucuna itti.
Yüzyıllar önce yaşının uygulamasından önce. Protesto
Mahkeme görevini engelledi. Muhalefete geldi ve yakında
İnsanların ayrılıkçı olduğu Plymouth'a kaldırıldıktan sonra değiştirildi
John Robinson'un muhafazakar öğretileri ile, ayrıca bir şekilde değiştirildi
yeni bir devlet kurma sorumluluğu ile ve belki de
Komşu Koloni Püritenleri ile Dernek.

[Sidenote: Plymouth'ta Williams.]

[Sidenote: Maverick'in New England Açıklaması, 25.]

[Sidenote: Williams, Winthrop'a, 1632.]

Plymouth'da genç idealist "peygamberlik etti", ama
Ralph Smith'te zaten bir papazı olan kilisede göreve başlayın,
Bir Massachusetts'te gelmek için acı çeken ayrılıkçı
Sadece bu yargı alanında vaaz vermemeye söz vermesi üzerine gönder
ayrılmadan. Plymouth'daki cemaat fakirdi ve Roger
Williams esas olarak kendisini zor tuvaletle destekledi "
kürek "-yani, belki de çiftçilik ve balıkçılıkta. Vücudu var gibi görünüyor
kuvvetli ve hiçbir fiziksel yorgunluk zihninden hiçbir şey yoktu
aktivite. Hacılar Hollanda'da on iki yıldan fazla geçmişti,
Ve Plymouth'daki hemen hemen her yetişkinin Hollandalı tanınması gerekir. Onlar
Roger Williams'ın kendi yaşı, göç ettiklerinde çocuk
Leyden ve erkekler ayrıldıklarında muhtemelen konuştukları gibi konuştular
Ana dilleri. Plymouth halkı gerçekten de şekillendirildi
Yüzyıl sonra "Mungrell Dutch". Muhtemelen
Williams, bilgi edinme hevesiyle şimdi ekledi
Hollandaca dil stokuna; daha sonra o kesin olan
John Milton'a Hollandaca öğretti. Ama yine de öğrenmeye daha çok niyetliydi
Yerlilerin dili, onları iyi yapabilir. Çözdü
Ofisi papaz veya öğretmen olarak kabul etmek değil, kendini işe vermek
Kızılderililer arasında. Belki bireyciliğe eğilimi bunu yaptı
onu memnun ediyor. Zaten fark etmeye başlamış olabilir
herhangi bir organizasyonda yetersiz oda olması için yarı bilinçli bir yol
O gibi. Hint dilinin öğrenilmesi zorlu bir zahmetti
Birden fazla yol. "Tanrı bana acı verici bir hasta vermekten memnun oldu
ruh, "diye yazdı Williams çoktan"
Dilini kazanmak için pis, dumanlı delikler. "Daha sonra bir
New England Hintlilerin lehçesinde mükemmel bir inceleme.

[İllüstrasyon: Massachusetts Körfezi ve Plymouth.]

[Sidenote: Kraliyet patentlerine karşı yazıyor.]

[Sidenote: Bradford, 310.]

[Sidenote: Knowles'ın Williams'ın Hayatı, 53.]

[Sidenote: Williams Salem'e geri dönüyor.]

Plymouth'da Williams, Salem'de olduğu gibi, kısıtlamadan konuştu
herhangi bir uygunluk ve hatta uygunluk güdüsü. Ayrılıkçı Plymouth,
İlerleme günleri bitti, konuşmasından biraz rahatsız oldu.
Kendi tatlı, pervasız bir şekilde bazen keskin bir şekilde azarladı
Bradford'u hatalı düşündüğünde saygı duydu. Ve ilgiyle
Aborjinler ve Adalet Williams Vali Bradford A
Kralın verme hakkı olmadığını öne süren el yazması incelemesi
uzak, hibelerinde ve tüzüklerinde yaptığı gibi, toprakları
Kızılderililer sadece bir Hıristiyan olduğu ve dinsiz olduğu için. O
Bir adamı yanlış yapmak haklıydı çünkü inançla ortodoks değildi
vicdanı tamamen olan birinin düşüncesinde yer bulamamış
sofistike. Bradford,
Williams ve onu "birçok değerli parçası" için sevdi. Ama vali olarak
Zayıf bir koloniden Williams'ın kursundan rahatsız oldu. İçinde
Maneviyat, bencil olmayan korkusuzluk ve ayrılıkçının cesur bir itme
Nihai mantıksal sonuçlarının ilkeleri, Roger Williams hatırlattı
Ayrılıkçı Kilisesi'nin sevimli papazının hacıları
Amsterdam "Anabaptism" e adım adım değişen Büyük Bugbear
O zaman teolojinin bir trajedi ve bir skandal olmuştu
Leyden ayrılıkçıları. Elder Brewster Williams'ın koşacağından korkuyordu
aynı kurs. Williams Salem'e dönmek istedi, burada
Hala kendisini komşu Kızılderililere adadı ve yardım et
Skelton, şimdi sağlıkta azalıyor. Brewster Plymouth'u ikna etti
kilise ona bir işten çıkarma mektubu vermek için. Önde gelen hacılar hissetti
Salem Kilisesi'ne uç hakkında "biraz dikkat" göndermeye bağlı
Williams eğilimleri. Öte yandan, bazı Plymouth insanları
öğretileri ve kişisel karakteri tarafından o kadar büyülenmişti ki
Onunla birlikte uzaklaştılar. Onaylanmış bir bakanın bu takibi
Püritenler arasında yaygın; Kabul edilebilir bir vaiz,
İyi çayırlar, geniş meralar ve saf su gibi bir kasaba.


V.

[Sidenote: Kasaba Sistemi.]

[Sidenote: Not 6.]

Salem'deki Williams'ın kısa kariyerini anlamak ve onun
felaket, sömürge yaşamının karakterini hatırlamalıyız
O zamanlar Massachusetts. Zaten on altı yerleşim vardı veya
Massachusetts Körfezi kıyısında "kasabalar", belirsiz bir streç ile
Arka plan için kasvetli vahşi doğa, sayısız konut yeri
vahşi ve vahşi hayvanlar. Tüm yerleşimlerin nüfusu olabilir
beş bin kişiyi özetlediler-
Müreffeh köy. Körfezin çeşitli kasabalarının sakinleri
İngiltere'nin farklı yerlerinden; Elbiseleri ve lehçeleri
Çeşitli ve onların püritizm çeşitli tenlerdeydi. Kasaba
Sistem, ilk başta ilçenin yeni topraklarında bir üreme
İngiltere'nin bazı bölgelerinde yaşların ötesinde olan komünler
Çeşme Gelenek başkanları, yerel özelliklere biraz oyun verdi
ve önyargılar. Merkezi hükümetin rahatladığına dair kanıtlar var
Bu kırsal ilçe sistemi aracılığıyla kendisi zorlanıyor. Eski
Town Sistemi de yeni bir gençlik almış gibi görünüyor; oldu
belki de insanların yerel çeşitliliği tarafından değiştirilmiş ve geliştirilmiş,
ve ilk başta Massachusetts'e ödünç verdi.
federal bir hükümet.

[Sidenote: Massachusetts yerleşimlerinde yaşam.]

[Sidenote: 1630 ila 1640.]

Bu dağınık komün topluluğu sık sık kesildi
dünya ile ilişki, çünkü deniz çok daha geniş ve daha fazlası
o gün küçük gemilerden ve kusurlu navigasyondan korktuğu için
Şimdi. Yerleşimcilerin sahip olduğu İngiliz tartışmalarının gürültüsü
Bir zamanlar bir parça onlara uzun aralıklarla ulaştı, haberler gibi
başka bir gezegen. Ancak çoğu zaman bu yalnız yerleşim yerleri yoktu
Küçük ormanların küçük haberlerinden ve dedikodularından daha büyük ilgi
mezralar. Hint parkurları boyunca veya su boyunca gelen ziyaretçi,
Bir kanoda kürek çekmek, konferans gününde Boston'a, bazı haberler getirebilir
hastalık, kaza veya ölüm. Bazen seyahat hikayesi
Heyecan verici, Kurtlar sığırları belirli bir
Yeri, henüz sığır az ve değerlidir. Veya hala daha fazlası
Sıkıcı zeka, kilisenin iktidardaki yaşlıının
Watertown, Roma kiliselerinin olduğu yüksek kilise pozisyonunu almıştı
Hıristiyan kiliseleri veya demokratik görüşlerin
Roxbury Eliot. Bir
Canticles kitabında pasaj ve harap olan kayıkçıların hikayesi
Bazı kış fırtınası, insanların dikkatini bölebilir. Hikayeler
alabora olan teknelerin, hiçbirinin bulunmadığı adalara atılan kayıkçıların
sığınak ne de yiyecek, denize sürülen ve daha fazla duyulmamış tekneler,
bu yarım aquatic kasabalarda heyecan zımbalarıydı; Ve eğer
Mahkum bir teknenin mahkumları özellikle küfürdü, bu olaylar
Düzenleme-ungodly ile ilgili yargılar. Ne zaman
Vali bir kez dolaştı ve kendini ormanda kaybetti,
Gece ıssız bir Wigwam'da, yarım kamuya açık bir his vardı
karakter. Bir yılan ve bir fare bir savaşa girmişti ve
Cıllı fare sonunda zafer kazanmıştı, bir seyahat bütçesindeydi
Boston'a gelen haberler. Bu olayda uğursuz bir önemdi
Anagram'ın yapımcısı Boston Kilisesi'nin papazı John Wilson tarafından verildi.
Bazen yerine getirilen kafiye kehanetlerinin ciddi bir şekilde söylenmesi,
ve genel teolojik putterer. Wilson yılanı temsil etti
Şeytan, tüm ses emsallerine göre; Fare zayıftı
Tanrı'nın zaferi vereceği vahşi doğada kilise
Şeytan. Böylece peygamberden öğretici bir yorumla geliştirildi
ve koloninin görüldüğü gibi, hikaye şüphesiz seyahatlerini bir kez aldı
Daha fazlası ve şimdi sırtındaki umutlu tefsiriyle. Massachusetts
Fare hayırlı bir yaratıktı; Vali tarafından kaydedildi ve
Kuşkusuz sahil boyunca, kişinin bir kütüphaneye girdiğini ve
sadece ortak bir dua kitabında kararlı depredasyonlar, her şeyi nibbling
ayin yaprağı, saygıyla bir Yunan vasiyetinden kurtuldu ve
aynı kapaklarda bir Mezmur.

Çok dar bir dizi entelektüel çıkarları olan küçük bir durumda,
Williams ve Genel Mahkeme arasındaki çatışma gerçekleşti.


VI.

[Sidenote: Massachusetts topluluğunun öz-bilinçliliği.]

[Sidenote: Not 7.]

Kendi ilahi misyonuna inanan bir topluluktu. İzledi
Yerleşimlerinin varlığı Tanrı'nın en eline-
İsrail'i Mısır'dan yönetti. New England kolonistleri bunu asla unutmadılar
Onlar seçilmiş insanlardı. Diğer Amerikalı yerleşimciler üzerine-Hollandalılar
Yeni Hollanda, Virginia Churchmen, yeni inen Marylanders,
Papistlerin katkılarıyla-değilse küçümseme ile baktılar
hor görme ile onları Yeni Dünya Mısırlılarını muhasebeleştiriyor. .
Massachusetts Körfezi'ndeki yerleşimciler
Provesty Exodus, insanlık tarihindeki sermaye olaylarından biriydi;
burada, bir bakirede sonsuzluktan bitki için önceden tasarlandığını
dünya, kilise hükümetinin tek gerçek şekli ve bir kiliseyi beslemek
Bu sırayla eski dünya için bir model olmalı ve bir tür
Yeni cennetin ve yeni dünyanın öngörülmesi. Bazıları bunu hayal etti
Mesih'in ikinci gelişi kayalık ormanlıklar arasında gerçekleşecekti
New England. Teokratik hükümetin tek olduğu düşünülüyordu
Tanrı'ya en çok hoş olan ve ciddi bir yükümlülüğün içine ithal edildiği hissedildi
Bu yeni teokrasi, işaretlenmiş sert oryantal intoleransı
Yahudi kabilelerinin sonunda sallandığı bu şiddetli mücadele
görüntü ibadet.

[Sidenote: John Cotton, 1633.]

[Sidenote: Not 8.]

Williams'ın dönüşünden kısa bir süre sonra gelen teokrasinin havarisi
Salem, İngiltere'de Puritan lider olan John Cotton'du.
dindarlık aşırı takdir yetkisi ile birleştirildi, baskın bir irade
Diplomatik bir ihtiyat ve bir öfke ile asla karıştırılmadı. Pamuk
Müstehcen ayrıntılar onu bir çağda değerli bir apolog haline getirdi.
polemikler, ama sık sık gerçek vizyonunu ve
Sağ. Kendini poz verdiği gibi görmeye eğilimlidi
bir hakikat kahramanı. Massachusetts'e akıllıca tavsiye verdi
Püritenler İngiltere'den ayrıldıklarında. Ne zaman, birkaç yıl sonra,
Laud'un nüfuz eden uyanıklığı ve acımasız titizliği bile
Pamuk'un iyi dengelenmiş hafif uygunsuzluk kursu imkansız, o
Boston cemaatinden, Lincolnshire'daki Londra'ya ve
1633'te New England'daki New Boston'da zorluk çekerek kaçtı. Gibi
John Cotton, İngiltere'de püritenliğin parlayan mumu olmuştu,
Amerika'ya gelişi sevinçle selamlandı ve onun zamanından itibaren
Küçük başkentte yerleşim onun şekillendiren eldi
New England'daki dini kurumlar ve aynı zamanda çok şey yaptı
henüz plastik durumu şekillendirin. Genellikle görünüşten kaçınmasına rağmen
kişisel düşmanlığın, bıraktığı her müthiş rakip
Massachusetts erken. Williams, Hooker, Davenport ve Hugh Peter All
Koloninin sınırlarının ötesinde evler bulundu. İki olamaz
Bir kovanda kraliçe arılar, ne de birden fazla usta olamaz
Küçük bir teokratik devletin dini düzeninde zihin. Oldu
Piskoposluk olan sömürge dini organizasyonunun paradoksu
Kolonilerin tüm denetimden neredeyse bağımsız olarak cemaatleri vardı,
New England Cemaatçileri, pamukun gelişinden itibaren,
Neredeyse elde edilen bakanların egemenliğine tabi
Piskoposların Otoritesi.


Vii.

[Sidenote: Salem Refrakter.]

Milletler Topluluğu'nun en eski kasabası olan Salem, en hazır olanı
Bağımsız bir kurs izleyin ve Williams'a eklendi,
yetenek yeni yerleşimcileri çekti ve
Pamuk ve Boston'daki yetkililere bağımsızlık. Baskmak için
Refrakter Salem şüphesiz,
Williams'a karşı Bildiriler. Kişisel değildi gibi görünüyor
Williams'ın kendisine karşı düşmanlık; sevimli karakteri ve onun
Asla uğraşmayan samimiyet, cezasının önündeki engellerdi.

[Sidenote: Çarpışma kaçınılmaz.]

Roger Williams'ın Salem gibi bir yere dönüşü doğal olarak bir
Massachusetts bakanlarına ve sulh hakimlerine alarm meselesi.
Çarpışma her iki tarafta da seçim meselesi değildi. Felaket
fizikselin karşı konulmaz eyleminden gelen bir gibiydi
kuvvetler. Seçilmiş bir formu korumak için büyük maliyetle dikilen bir kolonide
İbadet ve hükümetin tüm yetkilerini buna tabi tutmak
amaç, tam bir gerekliliği iddia eden bir vaiz
Ruh özgürlüğünün yararına din ve hükümet ayrılması
yeri yoktu. Onun ideali hakim olandan daha yüksekti, ama
Yaş muhtemelen yükselemedi.


VIII.

[Sidenote: Patent'e Karşı Kitap.]

[Sidenote: Not 9.]

[Sidenote: Pamuk Yanıtla, 276, 277.]

Williams henüz Salem'deki kilisenin özel bir üyesiydi, ancak
Papaz hastalığı "kehanet yoluyla kullandı"-yani,
ofis tutmadan vaaz edildi. Yakında endişe verici bir rapor vardı
Kralın patentine karşı bir kitap yazdığı dolaşım,
sömürge otoritesinin temeli. Bu inceleme, dedik
Vali Bradford'un yararına Plymouth'da yazılmıştır. Birçoğu gibi
bize gelen el yazması kitapları,
küçük bir quarto oldu ve eğer türden diğer kitaplara benziyorsa,
düzgün bir şekilde dikildi ve belki de yazarı tarafından bile bağlıydı
Zamanın favori domuz derisi. Williams kitabını derhal olarak gönderdi
incelendi. "En mantıklı bakanlardan bazıları Bay
Williams'ın hatası ve varsayımı "ve
"Bir sonraki mahkemede toplanmalıdır. "Suçlamalarda hiçbir hata değildi
kitabın ana tezi ile, kralın iddia edemediği
ve Kızılderililerin topraklarını ver; Ama orada olduğu düşünülüyordu
hem James hem de Charles'a sadakatsiz yansımalardı-en azından
kınamaya istekli olanlar, belirsiz ve "etkileyici ifadeleri" yorumladı
Williams'ın bu anlamda-ve bu varsayılan yansımalar
suçlamaların konusu. Williams itaatkâr bir mektup yazdı ve
kitabını veya herhangi bir kısmını, yanından sonra yakılmasını teklif etti
o zaman. Bir ay sonra, Vali ve Konsey bir araya geldiğinde,
Olayın yönü değişmişti. Pamuk ve Wilson, öğretmen ve
Boston kilisesinin papazı, Sertifikalı, incelemeden sonra
Williams'ın Quarto, "meseleleri o kadar kötü değiller
Önce görünüyorlardı. "Williams'ın kolayca çıkmasına karar verildi. Orada orada.
olay hakkında açıklanamayan bazı şeyler; hevesi
"Mahkum Bakanlar" ve Mahkeme Muayene Yapmadan Kınamak,
en sonunda sakıncalı pasajları belirtememe bile ve
Williams'ın Underhed Mectority-hepsi orada olduğunu çıkarmak için bir tane bırakıyor
Bu işlemde göründüğünden daha fazlaydı. Laud ve ortakları
Massachusetts Charter'ın boşaltılması için hareket ediyorlardı ve
Sulh hakimlerinin otoritelerini bir
üs ortadan kalkmak için çok yükümlüdür. Şart başarıyla olsaydı
aradı, Williams'ın Hint unvanının yeterliliği zemini
Topraklar son çare olarak faydalı olabilir. Williams iddia etti,
Uzun zamandan sonra, sıkıntıları başlamadan önce bir mektup hazırlamıştı
Kral'a hitap etti, "bazılarının onaylanması olmadan
New England şefleri, "vicdanları da" bu konuda ihale
Tanrı'dan önce nokta. "Bu mektup alçakgönüllülükle kabul etti" Bunun kötülüğü
"Toprakların armağanı ile ilgili olan patentin bir parçası. Mektubu
hedefine gönderildi, aralarında meraklı bir figür keser
Zamanın dünyevi devlet belgeleri.

[Sidenote: Soyut Bir İlke.]

Koloninin topraklarının çoğunun güvence altına alınması muhtemeldir.
yerlilerden satın alma veya bir tür antlaşma ile; en azından
Kızılderililer memnundu ve küçük Quarto o zamanlar hayır
Her neyse, pratik yatak, ama bu Williams için önemli değildi. .
daha soyut bir doğru ve yanlış sorusu, o kadar çok istedi
tartışma. Enfes ayrılıkçılığı ile bir parça vardı,
Sadece bir soyut için cennet ve yeryüzünde durup
prensip. Amacı belirli ve somut bir yanlışlığı düzeltmek değildi,
Çünkü hiçbiri yoktu, ancak geniş bir prensip olarak iddia etmek
bir Hıristiyan kralın atamayabileceği sonsuz uygulama
sadece Hıristiyanlığı nedeniyle heathens'in sahip olduğu topraklar. Williams
bir hakim ya da bir avukat değildi; O ahlakta bir şairdi, aşık oldu
mükemmellik ve vicdanını Galahad'dan daha saf tutmak.


İx.

[Sidenote: Alarm.]

[Sidenote: 1634.]

1633-'34 kışında patentle ilgili kitaptı
Sözde aradı. Salem'in papazı Skelton, aşağıda öldü
Ağustos ve Salem halkı,
Sulh hakimleri, Williams'ı öğretmenlerini kendi yerine yaptı. Ülke
Şimdi İngiltere'den gelen haberlerde alarmla dolu, tüzüğün
New England genel valisinin atanacağını iptal etti,
ve otoritesini desteklemek için bir güç gönderilecekti. Laud koydu
Koloniler hükümeti için bir komisyonun başında
Nisan 1634. Bu önlemin anlamından şüphe olmayabilir.
Bir yıldan fazla bir süredir Massachusetts'teki alarm devam etti. .
Direnişin yasallığı konusunda bakanlara danışıldı.
güç. Kalenin kuzeydoğu tarafında bir platform inşa edildi
Ada ve platformu savunmak için müstahkem bir ev önerildi. .
Tren bantları delinmiş, tüfekler, "bandelerler" veya kartuş kayışları,
ve birkaç kasabaya dinlenme dağıtıldı ve pikemen
Zamanın cumbrous tüfeğini kullanmayı öğrenmek gerekiyordu. Puritans
İngiltere, Laud, yeni başpiskopos ve eski zulüm, öfkeli
uzun bir kolu Amerika'ya uzatmalı, toz ve top göndermeli
Ortak dinleyiciler, askeri uyanıklığı kolayca
vahşilerden, Fransızlardan veya
İspanyollar.

[Sidenote: Tartışmalar yatıştırılmadı.]

Ancak bir ordunun gözetimi altında bu kararlı hazırlıklar
"yaşam gücü ve uzuv" olan komisyon,
En azından doktrin ve casuistry sorularının tartışılması.
Teolojinin iyileştirmeleri,
Tren bantları ve tahkimatlar olarak Puritan zihni. Ses doktrini ve bir
"yönetmeliklerin" titiz bir şekilde uyumu Tanrı'yı ​​uzlaştırdı; onlar
Gerçekten de kamu güvenliğinin drakes ve
Demi-Culverins.

[Sidenote: Elbise Reformu.]

[Sidenote: Mass. Records, 3d Eylül 1634.]

[Sidenote: Ward'ın Basit Kaviği, _Passim_.]

1634 Eylül Genel Mahkemesi,
Her iki açıdan da kamu güvenliği. Düzenlemeler ve hükümlerle birlikte
askeri nitelikte, bu çirkin günahları ortadan kaldırmak için yola çıktı.
ilahi gazabı kışkırtmıştı. Gümüş, altın ve zengin giymek
Danteller, kuşaklar ve şapka bantları yasaklandı; Slashed kıyafetler de
kaldırıldı, "her bir kolda bir eğik çizgi dışında, diğeri de
geri "; ruffs ve kunduz şapkaları, sonuncusu görünüşe göre bir işaretti
Duruş, izin verilmeyecekti. Uzun saçlar ve diğer modalar
"Genel İyiye Önyargı" bu saatte ortadan kalktı.
tövbe. Erkekler ve kadınlar, sahip oldukları kıyafetleri yıpratabilirler.
"Immolate büyük kollu, eğik kıyafetler, Immolate büyük
Rayles, uzun kanatlar, "
tören. Sosyal ve halka açık veya daha önce tütün kullanımı
Yabancılar bir suç yapıldı. Gizlice veya tıbbi olarak alınırsa,
Mahkeme bunun farkına varmadı.


X.

[Sidenote: Fast-Day Vaaz.]

[Sidenote: 1634.]

Bu eylemde anlatılan traninery günahlarının ağladığını görmek
Cennet ve bu, İngiltere'den gelen tehlikenin yanı sıra, arzu vardı
Hooker Partisi'nin Connecticut'a kaldırılması ve bir muhalefet
Sorunu tehdit eden üst evin gücüyle ilgili olarak
Mahkeme, 18 Eylül'e, umuduyla ciddi bir hızlı gün atadı.
tövbe, dua ve manifoldu önlemek için açlığın kefareti
onları tehdit eden felaketler. Roger Williams gibi konuşacaktı
Böyle bir vesileyle bir peygamber. Slashed giysilerde durmadı,
büyük kollu ve uzun kanatları olan başlıklar; On birde vaaz verdi
İlahi gazabını kışkırtmış "kamu günahları". Kataloğumuz yok
bizi terk etti. Liste, bu eğilimlerdeki bazı şeyleri içermiş olabilir
diğer Puritanslarla veya bunlardan bazılarıyla ortak tuttuğu
Williams'ın bu kadar sevgiyle sevdiği önemsiz kişisel sıkıntılar. Ama hayır
Kamu günahlarında vaaz, bir beyanda bulunamayabilir
geniş kapsamlı ve sevilen dini özgürlük ilkesi,
belki de
Massachusetts'te kurulmuş özel görüş. Şabat
Yasa, erkekleri dini ibadetleri desteklemek için vergi ödemeye zorlayan yasa,
Herkesin dini ibadet altına alınması gerekliliği
ceza ve dinsiz bir dini yeminin uygulanması ve
Belki isteksiz sakinler, sulh yargısının varsayımı
Bakanların tavsiyesi altında bir kilisenin ortodoksisini düzenleyin,
kınadığı Massachusetts hukuk ve yönetiminin noktalarıydı
çeşitli zamanlarda; Ve bazıları, hepsi olmasa da şüphesiz
1634 sonbaharının başlarında bu hızlı gün vaazında petory. Yargılanmış
Modern standartlara göre, vaazın yeterince saçmalıkları olabilir, ancak
Şüphesiz, genel mahkemenin mewlinginden önce uzun bir yoldu
dantel, eğik çizgiler, uzun saçlar ve diğer gümrükler hakkında "önyargı
genel iyiliğe. "Bu vaaza, her neyse, Williams
Daha sonra, ona yol açan sıkıntıların başlangıcını atfetti.
sürgün.


Xi.

[Sidenote: Williams dini ile uğraştı.]

[Sidenote: not 10.]

Winthrop, sadece ama nazik, dar görüşlü ama her zaman büyük kalpli,
Dudley, açık ve gayretli valiliğin yerini aldı
dini hoşgörüsüzlüğün savunucusu. Her zaman olan Dudley
Sıcak huylu, cesur "öğretmen" ile kontrolden çıktı.
Salem'deki kilisenin, ancak
İlk önce bakanlar, Williams bir "yaşlı" ve hatta
Püritenler din adamlarının bir tür yararı vardı. Pamuk bir
Kilise-devlet organizasyonunun tam sistemi,
En az desteklenen, ustaca çıkarımlarla bağlantılı İncil metinleri ve
Pamuk'un gelişinden itibaren güvence altına almak için güçlü bir çaba vardı
tekdüzelik. Ama pamuk hareket halindeydi ve değilse hiçbir şey değildi
Düzenli ve dini. Williams, bu şekilde adlandırılan bir yaşlıydı.
Önce "kilisede" ile ilerleyin. Lideri ve sözcüsü olarak
Din adamları pamuğu, Williams'ın
"Şiddetli kurs, vicdandan daha fazla
baş döndürücü bir prensipten. "Din adamları onu dönüştürmeyi önerdi
tartışma yoluyla, belki de, belki de başarı umudundan değil
Bunun düzenli ve kutsal kural olduğuna dair inanç. Dudley,
Williams'ı aynı anda dışarı çıkarmaya sabırsız, "
Herhangi birini öğrenmek için küçümseyeceğini düşünürlerse,
onları. "Ama" yaşlılar "şimdi reçete edilen dolambaçlı yolda ilerledi
Cotton'un Sistemi tarafından Kutsal Yazılardan Ustalıkla Çıkarıldı. Birey
Kilise kendi üyesi ile uğraşmalıdır; Kardeş kiliseler olabilir
Bir kilise ile tekrarlayın. Örneğin pamuk ve Wilson
Boston Kilisesi'ne Salem Kilisesi'ne itiraz etmek için hitap etmek
Williams ve bu sırayla yazışmaların çoğu devam etti.

[Sidenote: Valinin ayeti.]

Belki de Salem'e derhal hareket etme arzusu
Heretic bu nedenle Pamuk'un ihtiyatlı ve karmaşık düzenliliği tarafından engellendi
Dudley'nin duygularını mutlu bir şekilde rahatlattığı prosedürde
Hayatta kalan ayetinin tek örneği:

[Sidenote: Eliot'un New England Biyografisi, 156, 157.]

  Mahkemelerde ve kiliselerde Tanrı'nın erkeklerinin izlemesine izin verin
  Bir tolerans kapağı yapmak gibi,
  Bu hasta yumurta bir kokteyim ortaya çıkarsa
  Her şeyi sapkınlık ve mengene ile zehirlemek.
  Erkekler bırakılırsa ve başka türlü birleşirse,
  Epitaph'ım Libertine ölmüyorum.


Xii.

[Sidenote: not 11.]

Hükümdarların Williams'a karşı en önemli şikayeti onun
"yemin" e muhalefet. Sadakatinden emin olmak için
Bu tehlike döneminde sakinler, alınacak yeni bir sadakat yemini
Sakinler ilan edilmişti. Pratik erkekler bir kenara bırakmayacak
Tehlike zamanında küçük çırpınır. David Kutsal Shew-Bread'i yiyor
İfadesi: Ama Williams mumble a'dan daha aç bırakmayı tercih eder
kırıntısı. Zorlu yeminlere inanmadı; mecbur ettiler
Kötü adam dini bir eylem için ve böylece ruhun özgürlüğünü istila etti.
Pamuk, Williams'ın scruples'ın böyle bir muhalefetin heyecanlandığını söylüyor.
Sulh hakimlerinin bunu uygulayamadığı yemin etti. O böyle
farkında olmadan yaşın zayıflığına güçlü bir ışık verir ve
Williams'ın yanı sıra yöneticilerin davranışlarını da söndürür. .
Yaş, sıkıntıya aşıktı ve bu taraftaki Williams
zamanının ürünü. Böyle bir yaşta bir yetenek üreticisi ve
Williams gibi özgünlük bir tehlike kaynağı olabilir.

[Sidenote: küçük ve harika.]

Williams'ı takip eden yıl boyunca birkaç kez "toplandı"
mahkeme önünde. Sözünü kırmakla suçlandı
Patent hakkında konuşun, sakinlerin yeminine karşı çıkarak
Gümrüklerin karşısında belirli sıkıntıların korunması
Times, çünkü bir adam bir yemekten sonra teşekkür etmeli veya çağırmalı
Rejenere olmayan bir çocuk yemeği için teşekkür etmek için. Bunlar değildi
Kesinlikle daha önemsiz, o zamanlar yarım yüzünden daha fazla, yaygın,
Ama modaya uygun olmaya şanslıydılar-bir çığlık atan bir hata.
O günün dinçilerinde oran duygusu zayıftı ve
Ne Williams ne de rakipleri karşılaştırmalı
daha büyük içeriklerinin büyüklüğü ve bunların önemsizliği
Petty, tüm Puritan dünyası gibi o çok
Meşgul. Dini özgürlük ve et sonrası lütuf yükümlülüğü
Ardından aynı kategoriye konulabilir. Yıllar geçtikçe
Williams'ın zihni asla cılızdan ayrılmadı, o geldi
Hayatının gerçek savaşının ne olduğunu açıkça görün. Daha İyi Şans Yok
böyle bir vizyon açıklamasından büyük bir ruh haline gelebilir. .
Williams'ın daha sonraki yaşamının genişletilmiş eserleri esas olarak
"Zulmün kanlı tentihini" devir. Bu şampiyonluktu
onu kaldıran yasanın en ağır meselesi olarak ruh özgürlüğü
Her şeyden önce küçük bahçe bitkilerinin ondalıklarını ödeyen.

[Sidenote: Williams esnek olmayan.]

[Sidenote: Savage'ın Winthrop'un dergisi, i, 81.]

[Sidenote: Mass. Rec., I, 135, 136.]

[Sidenote: Mass. Rec., I, 156, 157. Winthrop's Journal, I, 194.]

Williams kesinlikle düzelmezdi. Richard Brown, iktidardaki yaşlı
Watertown'daki kilisenin
Sulh hakimlerinin çok hayırsever kararına karşı çıkarılması
Roma kiliseleri. Roxbury'den Eliot, daha sonra Hint Havarisi,
Gelişmiş tuhaf görüşler de, ama aşırı ve ikna olmuştu.
Bir şirketin "asistanlarının" olduğunu inkar eden Stoughton
Kutsal Yazılar Sulh hakimleri, bu sefer kitaplara getirildi ve o
geri çekildi. Salem'in kendisi sonunda sert boynunu bükmek zorunda kaldı.
Kasaba, mermer boyun üzerindeki topraklarını reddetmişti.
Williams'ın koordinasyonu ve Williams'ın liderliği altında sahip olmak,
adaletsizliğe karşı kiliselere bir mektupta protesto edildi
Finansal soygunun manevi zorlaması, Salem milletvekilleri
Şimdi özet mahkemeden çıktı. ENDECOTT, karakteristik
Şiddet, Salem'e çift adaletsizliğe karşı daha da protesto etti. O
derhal tutuklandı ve bu ciddiyet Swift'i getirdi
zihnine mahkumiyet, böylece alçakgönüllülükle özür diledi ve gönderdi
aynı gün. Döküntü salemi lideri ve
Williams, aşırı uçlara gitme konusunda yaygın bir eğilimdi. Ruh olarak,
Kahramanca, uzun süredir acı çeken Williams,
Penaltılara rağmen "Rockie gücü" ve
çoğunluk, birincisinden önce eğilen bir liderden çok uzaktı
patlama ve daha sonra hayatta olan en sert zulüm
Milletler Topluluğu.


Xiii.

[Sidenote: Williams'ın duruşması.]

[Sidenote: Not 12.]

Williams, kararlı, inatçı, düzelmez bir suçlu olarak kaldı.
Eliot, Stoughton ve Endecott ve hatta Williams'ın eşyası, hatta
Sharpe ve Salem'deki tüm kilise uygunluğa katılabilir
Din adamlarının keskin diyalektiği veya onların
Sulh hakimlerinin daha keskin mantığı ile mahkumiyetler, ancak Roger
Williams aşırı olamazdı. Doğası gereği bireyci, onun
Kendine güvenen ruh, izolasyon veya aforoz ile karşılaşabildi.
Büyük fahişe onunla tartışmaya hazırlandı. Hooker rafine
Argümanlar çıkarımlarla bağlantılı çıkarımlar tarafından çıkarıldı. Kanıtladı
suçlu dışında herkesin memnuniyetine göre
Williams için, görüşleriyle, yemekten önce yiyecek ayarlamak için
Rejensiz bir çocuk, dinsiz bir çocuğun gitmesine izin vermediği için
Teşekkürler şeklinde. Ama Hooker'ın telle çizilmiş mantığı,
Williams her zaman cevap veremese de,
dindar pamuğun ustaca sofistike olmasından daha; Williams
Sürekli olarak prensiplerinin "rockie gücüne" düştü. Açık
9 Ekim 1635'te sürgüne mahkum edildi. Sonra
o meraklı çağın tarzı, onun sürgünü suçlamalara dayanıyordu
Tamamen önemsiz suçlamalarla karışık büyük önem. Onun inkar
Sulh yargısının kiliselerin ortodoksisini düzenleme yetkisi
Ve ancak bireylerin inancı, kardinalden birini yaptı
o sırada verilen tüm güvenilir hesaplardaki suçlar. Bununla
yargılamalara katıldı, ancak cümle içinde değil, bu tür şeyler
etten sonra lütuf uygunluğunun reddi olarak. Tüm yaşlılar ama
Biri onun sürgününü tavsiye etti.

[Sidenote: Williams sürgün edildi.]

[Sidenote: not 13.]

[Sidenote: not 14.]

[Sidenote: Not 15.]

[Sidenote: Not 16.]

[Sidenote: Savage'ın Winthrop, i, 209, 210.]

Sulh yargıçları, ona karşı derinden "tütsülseler", muhtemelen hissetti
Sonunda böyle bir adamı yasaklamaya isteksiz. Altı hafta
ayrılmak için ona verildi. Williams'ın arkadaşı olan Winthrop
ve kimin sürgününe rıza göstermesinden nefret eden gibi görünüyor, yazdı
"Narragansett Körfezi için kursunu yönlendirmek" için ona
Massachusetts ve Plymouth sınırlarının ötesinde bölge. Orman
Boston ve geri yolculuklar veya tekne yolculukları, acı tartışmalar
orada ve Salem'de üretilen öfkenin kargaşası
Kararın haberi, Williams'ın Endecott tarafından terk edilmesi,
zorla ikna oldu ve Sharpe tarafından, aynı zamanda
bir süre sonra Salem Kilisesi'nin doğal verimi ile ilgilendi
Genel Mahkeme'den ve kasaba adamlarının arzusu
Toprakları mermer boynunda güvence altına almak için Williams'a bir zorlanın,
Sahadaki gerekli tuvaletine eklendi, sağlığını kırdı ve düştü
hasta. Genel Mahkeme muhtemelen eyleminin geri tepmesini hissetti. Ne zaman
Williams'ın kalması gerektiğine dair altı hafta süresi dolmuş rıza gösterildi
Kış aylarında vaaz vermekten kaçındı. Ancak
Williams Salem'deydi ve Salem'de o merkezdi
İlgi-sadece patlamanın merkeziydi. İmkansızdı
Büyük ayrılıkçının sessiz olması için. Birkaç sadık arkadaş,
Kendisi gibi gel, ona clave ve yaptığı gibi reddedildi
Salem'deki kiliseyle iletişim, suçları göz ardı edebilecek
"Bu çocukların toprak oyuncakları,
çayırlar, sığırlar ve hükümet. "Bu arkadaşlar, bazıları
belki de Plymouth'tan bu bilgiyle sevgiden uzaklaşmıştı
Saint, onu cesareti ve üzüntüleri için daha az sevmedi. Onlar
Pazar günü iyileştirirken evini sık sık seçti. Gerçekten de
O'na bağlılık o kadar büyüktü ki,
Sulh yargıçları tarafından atandı ve Salem'e fiyatı olarak uygulandı
Mermer boyunda ortak arazi ihmal edildi ve neredeyse terk edildi.
Williams, bu kalabalıkla konuşmadan kaçınamadı
Ziyaretçiler ve uzun zamandır kelime Boston'a yirmiden fazla geldi
Kişiler kesinlikle eski görüşlerine bağlı kalmışlardı
Öğretmen, adalet çubuğunun argümanından ikna olmamış
Endecott ve Sharpe, ya da mermer boyun üzerindeki değerli topraklar tarafından. Bunlar
Williams ile ilkbaharda kıyılara çıkarılması önerilen öğrenciler
Narragansett Körfezi. Bu, sagac'ın onayını karşılayabilir ve
Williams'ın dikkatini buna yönlendiren nazikçe Winthrop
umut verici bir yer ve belki de böyle bir adamın yararlılığını öngören
Tehlikeli Hint krizinde şimdi koloniyi tehdit ediyor. Ama
tekdüzelik adanmışları, sınırda bir topluluğun ihtimali
Azizlerin ülkesi, her türlü fikirçiyi tolere eden
Yetersiz. Bir zamanlar sivil hükümet kendisini ağırlığında
Manevi düşünceler, tüm dengesi rahatsız olur. Özgürlük
Ve adalet, yoğunlukların tarafında önemsiz görünüyor. .
Sulh yargıçları veya bir kısmı,
Williams takipçilerinin Narragansett Körfezi'ne yerleşmesi, "
Enfeksiyon kolayca bu kiliselere, insanlar
birçoğu, çok fazla bir endişesi ile alındı
tanrısallık. "Bu nedenle onu bir gemide İngiltere'ye göndermesi kabul edildi
Yakında yelken açacak.


Xiv.

[Sidenote: Kızılderililere Kaç.]

Sağlık durumunda ağ ortasında böyle bir yolculuğun zorlukları
Ölümcül olabilir ve İngiltere'ye gelmesi neredeyse kesinlikle
Onu Laud'un eline teslim et. Ama adalet veya merhamet nedir
Kiliselerin refahı ve imparatored ruhların kurtarılması
dikkate alınan? Bir içinde Boston'a sipariş veren bir emir gönderildi.
belirli bir zaman. Muhtemelen onun için neler olduğunu bilerek protesto etti
sağlığı açısından onun için tehlikeli olacağını
Yolculuk ve bazı Salem halkı onun adına Boston'a gitti,
ve koşullarda doğal olduğu gibi, abartılı
fiziksel durumuyla ilgili temsiller. Ama sulh yargıcıları
Başka bilgiler vardı. Cesur ve kötü şöhretli kaptanı gönderdiler
Eşit derecede dindarlık hakkında karışan Underhill, askeri
Williams'ı deniz yoluyla getirmek
Shalop. Williams muhtemelen amaçları hakkında bilgilendirildi, çünkü
Küçük zanaatındaki Underhill, kış denizlerinde Salem'e atıyordu
Bu kadar uygun bir işte, belki de onun taş ocağına gelmesini bekliyor
Williams, bir Bark Wigwam'den bir mezradan kaçıyordu.
bir diğer. Burada barbarlar arasında sadık arkadaşlardan emindi ve
Güvenli gizleme. Underhill varışında suçlu olduğunu buldu
oraya varmadan üç gün önce kaybolmuştu ve Salem'de kimse yoktu,
Bu, kaçakların nereye gittiğini söyleyebilirdi.

[Sidenote: Williams Providence'ı buldu.]

Bu arada Williams, kendi konuşma figürünü kullanmak için, "
"" Kış karında kar "Narragansett Körfezi'ne doğru."
Acı bir kış mevsiminde on dört hafta boyunca "diyor
Canlı ve hiperbolik konuşma modası, "hangi yatak veya ekmek bilmeden
"Seekonk'un doğu kıyısında bir yerleşim başlattı
Hintlilerden toprak aldıktan sonra nehir, ama eski düşmanları
Kraliyet Patentleri artık intikam aldı. Winslow, Plymouth Valisi, A
Kafalı, politik adam, New England'ın diplomatisti doğan kişi,
onu Plymouth sınırları içinde olduğu konusunda uyardı ve ondan
suyun diğer tarafına çıkar, çünkü onlar "nefretlerdi
Körfezi memnuniyetle. "
Massachusetts'in sınırları; Zamanın pragmatik püritizmi
kolu yeterince uzun olsaydı onu kıtadan atmıştı.
Williams zaten inşa etmeye ve dikmeye başlamıştı, ama bir kez kaldırıldı
Providence adını verdiği yere daha fazlası. Germinal dikti
Dini kuran dünyadaki ilk devletin yerleşimi
Mümkün olan en geniş temelde özgürlük, yasaya ayrıldı
dini inançlar veya davranışlar ne olursa olsun "sivil
Barış "tehlikede değildi.

[İllüstrasyon: Narragansett Körfezi'ndeki ilk yerleşimler.]


Xv.

[Sidenote: Williams'ın bir zulüm eylemi.]

[Sidenote: not 17.]

Yerel kıskançlık ve mezhepçi önyargı ellerinden geleni yaptı
Williams'ın duruşması ve sürgününün gerçeklerini gizlemek. Olmuştur
birden fazla yazar tarafından dini bir durum olmadığını iddia etti
Zulüm, ama devlete tehlikeli bir adamın dışlanması.
Pamuk, karakteristik sözlü legerdemain ile Williams'ın
sürgün olmak yerine "büyütülmüş". Dava bile pettifoglandı
Yorumun sadece eylem olduğu iddiasıyla kendi zamanımız
Uzun olmayan bir kişiyi hariç tutan ticari bir şirketin
bölge. Ama Massachusetts ne kadar hızlı öfke olurdu?
Dudley ve Haynes günlerinin yöneticileri bir iddiayı reddetti
Sulh haklarını reddetti! Stoughton'a çok güçlü bir baskı oluşturdular,
Asistanların sulh yargıcı olmadığını, acele ettiğini kim söyledi
Yazarlık gururunu bırakmak ve kitapçığını teslim etmek için
Resmi olarak yandı, ne de bu onun cezasını önlemedi. .
"Körfez" yöneticileri genellikle dini olan açık savunuculardı
hoşgörüsüzlük; Hoşgörü Şeytan için açık bir kapı olarak gördüler
girmek için. Sadece alışılmadık ifadeleri cezalandırmakla kalmadılar; Onlar
Hatta özel inançları sorgulamak için varsayılmıştır. Williams sadece biriydi
Skorlar, görüş nedeniyle yola çıkmaya başladı.

[Sidenote: Bir erdem olarak hoşgörüsüzlük.]

[Sidenote: Not 18.]

[Sidenote: Not 19.]

[Sidenote: Agawam'ın Basit Kabakçısı, s. 3 ve 6.]

Gerçek ve yeterli uzatma
Massachusetts liderleri karakteri ve standartlarında bulunur.
yaş. Birkaç belirsiz ve düşünülmüş mezhep-Brownists, Anabaptistler,
Ve hor görülen familistler-Hollanda ve İngiltere'de az ya da çok konuşmuştu
Roger'ın yükselişinden önce dini özgürlük lehine
Williams, ama genel olarak ağırlık veya saygın duruş
Dünya onunla arkadaş olmuştu. Kilisede tüm büyük yetkililer ve
Devlet, Katolik ve Protestan, Pratik ve Puritan, kabul etti
Onların tespiti. Robinson bile, ılımlı papazı
Leyden hacılar, sadece "tolere edilebilir toleranslı
Görüşler. "Bu Amsterdam'da ve bazılarında bulunan hoşgörü idi.
Düşük ülkelerin diğer bölümleri. Bu dini acılar bile
Özgürlük anlamına gelmedi, gözünde yeterince aşağılıktı
Hollandalılara saygısızlık getirecek bu hoşgörüsüz yaş
Hıristiyan. Çok nitelikli ve sınırlı bir hoşgörüydü ve bir
Katoliklerin ve Arminians'ın dışlandığı. Görünüşe göre
daha fazla üretilen hukukun pratik iyileştirilmesi oldu
Ticaret tarafından öğrenme veya dinden daha etkili. Bazılarının dışında
Düşük ülkelerin bazı bölümleri ve tuhaf bir şekilde Türk İmparatorluğu,
Tüm dünya, büyük bir suç olarak toleransı saymaya değer. BT
Massachusetts daha üstün olsaydı gerçekten harika olurdu
yaş. "Ortalamaya cesaret ediyorum," diyor New England Nathaniel Ward
avukat bakanı, "Tanrı'nın sözünde hiçbir yerde hoşnutsuz
Hıristiyan devletler, bu tür rakiplerine gerçeğine tolerans vermek için,
Onları bastırmak için ellerinde gücü varsa. "Kurmak için
hoşgörü "cennetin duvarlarına karşı bir aplik inşa etmekti
Tanrı'nın sandalyesinden, "Ward'ın görüşüne göre.


Xvi.

[Sidenote: Pamuk Casuistry.]

[Sidenote: not 20.]

[Sidenote: Hutchinson Papers, 496.]

[Sidenote: Not 21.]

[Sidenote: Vicdan Özgürlüğü ile İlgili Tartışma.]

[Sidenote: Püritizmin Karakteri.]

[Sidenote: Not 22.]

[Sidenote: Savage'ın Winthrop, i, 211-214.]

Bu hoşgörüsüzlük doktrini,
Bir adamın reddedilmesi durumunda Cotton'un lezzetli sofralı gibi mantık
Gerçeğe ikna ol, vicdana karşı günah işliyordu ve
Bu nedenle, onu zorlamak vicdan özgürlüğüne karşı değildi.
Pamukun ahlaki sezgileri mantıkla oldukça boğuldu. İlan etti
erkeklerin dini hizmete katılmaya zorlanması gerektiği için
"ikiyüzlü olmak küfürlerden daha iyiydi. İkiyüzlüler Tanrı'ya
İzliliğinin bir kısmı, dışa dönük adam, ama küfürlü kişi tanrıyı seviyor
Ne dışa ne de içe doğru adam. "Akıl etmek, incelik koymaktır
sağduyunun _cathedra_'sinde,
LegerDemain. Dindarlık ve onun doğal armağanı ve onun
Neredeyse en ahlaksız tanrısallık, pamuk yüksek samimiyetten acizti. O
Williams'ın sürgününü özellikle tavsiye etmez, ancak
en çok onaylanmış bir köşe etrafında çalıştı
Dini formül, "Onun içinde söyleyecek daha fazlası yok
adına, ama oturmalı "; hangi pasiflik ifadesiyle verdi
"laik kol" sinyali, en kötüsünü yapmak için
eller masum kendine uygunluk içinde. Ne zaman titiz bir sulh yargıcı
Williams'ın davası olan pamuğundaki yükümlülüğü konusunda ona danıştı
Tereddütünü "Çok tütsülenmiş olduklarını biliyorsun
Kursuna karşı, senin sesin ya da iki sesin değil veya
cümleyi askıya alabilecek üç tane daha. "Böyle kaygan ifadelerle
Kendi öğretisinin sonuçlarının sorumluluğunu üstlendi. Ki
Doğa doğru için tek başına duran öfke, ona bir
zerre. Williams biraz fazla şiddetli olabilir, ama ne zaman gerçek bir gerçek var
Bu vesileyle pamuğu "akarsu ile yüzmek
Dış kredi ve kâr, "Pamuk'un daha fazla olmamasına rağmen
bu tür dünyülükten daha bilinçli bir amaç. Pamuk'un hoşgörüsüzlüğü değildi
Dudley ve Endecott gibi, sade bir öfkenin yavruları;
daha ziyade mantığının büyümesi ve saygısı
otorite. Elizabeth örneklerinin arkasında kendini korudu ve
I James ve Calvin'in gölgesine sığındı,
Servetus Örnek olarak, herhangi bir kalp geri tepmesi veya
vicdan. Ancak çağın karakterinin düşüncesi yasaklıyor
Williams'ı çıkaran vicdanlı adamları kınamamız
Massachusetts teokrasisi, şeytanı dışarı çıkaracaklardı
Eden Bahçesi. Ancak, yaşın kendisini yargılamaya geldiğinde ve
özellikle çağın püritizmini yargılamak için bu sahte ve sert
İdealler yeterli kınamasıdır. Hükümeti ve onun çok
Din barbardı; İncil, mistik ve
dini kullanımlar, hikayesi ile de kapanmış olabilir.
İbranice hakimler ve kesin olmayan mezmurlar. John'un kıyamet,
Grotesquely yorumlandı, Yeni Ahit'in bir kitabıydı.
Diğer Yeni Ahitlerin yanı sıra, doyurucu bir değerlendirme aldı
Pasajların ilahi olarak atanan bir dini ile ilgili olması gerekiyordu.
İsa'nın insancıl yazıklığı sadece yasalarla değil, aynı zamanda
zamanın vaazları. Williams'ın sürgün zamanı
John Winthrop'un Lenity, bazı din adamları tarafından ciddiyetle azarlandı ve
müjdenin güvenliğinin gevşek bir şekilde verilen bir gevşek olarak yöneticiler; ve Winthrop,
Otorite tarafından aşırı, itiraf etti, açıkladı, özür diledi ve söz verdi
Değişiklik. Püritenler,
"Tanrısal" yaşlıların yanılmazlığı
Yanılmaz bir kilisenin eski doktrini.


Xvii.

[Sidenote: Williams'ın karakteri. Onun scruples.]

[Sidenote: New England Firebrand Söndürüldü, 246.]

[Sidenote: Williams, Winthrop'a, 1637, Narr. Kulüp, VI.]

[Sidenote: Not 23.]

Bu daha az titiz ama daha ciddi yaşta tutmak kolaydır
Williams alay ediyor. Asla asil ve tatlı ruhlu bir adam olmadı
Daha önemsiz bir sıkıntı tarafından bedeveed. Pamuk ona "A
küçük soruların haberdasher'ı. "Mevcut mektupları birçoğu
gizli kahramanlık ile canlı; İçlerinde enfes bir tezahür var
Hayırseverlik ve acınası bir magnanimity, ama ortasında
Yazar, kendini bir scruples sürüsünden kurtulamıyor
ilkel ormandaki vızıldayan sivrisinekler olarak. İçinde
Mektuplarıyla çıkarken, bugüne kadar girişimde bulunduğu yerde asla yazmıyor
Haftanın gününün sıradan adı veya ayın adı,
Etimolojik heathenizmden suçlu olmalı. Sık sık kaçınır
yılı yazın ve eklediğinde kendini taahhüt eder
Yalnızca son iki rakam ve bir tasarruf maddesi ekler. Böylece 1652
"52 (sözde)," ve diğer yıllar aynı şüphe ile etiketlenir
kelimeler veya Latince ile "_ut vulgo_. "İhale ne kavga
Vicdan Hıristiyan dönemi ile tahmin etmek zor. Yani o da
Yorumuna katılan Winthrop'a yazıyor, mektuplar dolu
saygılı hassasiyet ve doyurucu dostluk. Ama vicdanı
dini burs almasına bile izin vermiyor
Cetvel olarak onurlandırdığı ve arkadaş olarak sevdiği adam. En azından o
"İbadetinizin
Tüm _civil_ bağlarında sadık ve sevecen. "
Zamanının kırılganlığından bu kadar büyülenmiş büyük bir ruhu düşün
ve bu dakika kısıtlamaları bir kaynağı olsaydı
ona sıkıntı. Ama küçük scruples'ın neşeli gözlemi görünüyor
daha ziyade hayatında bir rekreasyonun yerini almış olmak; onlar
O'na belki de Bric-a-Brac'ın bir koleksiyoncu için ne olduğunu, ne
İyi düzenlenmiş sunak ve şamdanlar bir ritüelisttir.

[Sidenote: Williams bir arayıcı oldu.]

[Sidenote: Not 24.]

İki temel kavram, her birinin güdü gücünü sağladı
O yaşta dini ajitasyon. Ardıllık kavramı
Havariler zamanından itibaren kilise düzen ve yönetmelik
Yüksek kilise hareketinin ana yayını. Apostolik primitivizm
Puritan'ın amacı ve daha çok ayrılıkçının hedefi. Bir
Parti, gizemli bir apostolik erdemin sahip olduğu inancıyla sevindi
nesiller boyu piskopos ve rahipler boyunca
yaş; diğeri, sahip olan kurumların yok edilmesinde sevindi
Çağlarda ve ilkel çıplaklığa geri dönerken
Erken Hıristiyan Conventicul. Doğası yasasına sadık, Roger
Williams bu ikinci ilkeyi nihai olasılıklarına itti.
Hesaplara inanabilirsek, o ve Providence'daki takipçileri
vaftiz ayini alabilecekleri vaftizci oldular.
en eski oryantal form. Ama çeşmelerinin
Büyük derin parçalanmıştı.
ayaklarının. Sorunlu olması yeterli değildi
Apostolik Primitivizmin Püriten Ruhu; Şimdi sallamıştı
Bu ruh ikiziyle el ele katıldığında,
Apostolik ardıllık. Vaftizinden vazgeçti çünkü onsuz
apostolik yaptırım ve kendisini bu mezhepten duyurdu
Ayrılıkçılığın son azalması. Arayan oldu.

[Sidenote: Arayanlar.]

Burada yine Hollanda'dan olası bir etki var. Arayanlar vardı
orada çok daha önce ortaya çıktı. Birçok Baptist, aradığını bulmuştu
Primitivizm için, eğer devam ederse, onları bu olumsuz olarak taşıdı
sonuç; çünkü apostolikte apostolik ayinlere sahip olmak yeterli değildi
Apostolik'in "hediyeleri" tarafından onaylanmadıkça form
zaman. Arayanlar İngiltere'de 1617 gibi erken bir tarihte ve
Milletler Topluluğu Dönemi'nin Dini Kargaşaları Mezhep Bir
Birçok hava durumu için dinlenme yeri. Mucizevi hediyeler olarak
kayboldu, arayanlar vaaz vermemeye, vaftiz etmeye veya öğretmeye cesaret edemedi; Onlar
sadece bekledi ve mistisizmlerinde beklediklerine inanıyorlardı
Mesih'in geleceği bir "üst oda" olun. İlginç
Bütün Puritan'ın en romantik figürü Williams
hareket, sonunda sade dışsallıktan bir tür rahatlama buldu
ve edebiyat yolunu gezerek yaşının durmak bilmeyen dogmatizmi
Diğer tarafta dindar bölgeye geçene kadar
ve memnuniyetsiz bir belirsizlik.


Xviii.

[Sidenote: Williams'ın Ahlaki Yüksekliği]

Bütün bu Williams yaşının çocuğuydu ve bazen daha fazlası
yaşından daha çocukça. Ama düşünce ve duygu bölgeleri vardı
içinde zamanının ağlarından tamamen ayrıldığı ve
entelektüel üstünlük nedeniyle değil-çünkü
Felsefi görüşler-ama ruhun yükselmesi nedeniyle. Hatta
Musa'nın Otoritesi onun sert kınamasını engelleyemedi
New England sermaye yasalarının şiddeti. Duygusal yoktu
Vahşi Karakteriyle ilgili sanrılar-onları şekillendiriyor "Kurtlar
Erkek beyinleriyle sona erdi "; ama sürekli bir insancıl için yalvarıyor
bunların tedavisi. Yeşu'nun tüm kanlı emsalleri yapamadı
Kadınların ve çocukların katliamına itmeden bakar
pequot savaşı, ne de ölülerin parçalanmasına veya
Hint esirlerinin sürekli köleliğe satılması. Bağnazlıktan ve
kızgınlık tek başına özgürdü. Birçok kez sevinçle kullandı
Yürürlükte kalanları korumak için yerlilere karşı yükselişi
ona karşı sürekli bir sürgün cezası. Ve bu
Ultra-separatist, zamanının adamlarının neredeyse tek başına, böyle kullanabilir
Katolik hayırseverliğin sözleri "insanlardan bahsettiği gibi
Tanrı'nın Babel bankalarına ya da Roma'da ya da
İngiltere."

[Sidenote: yaştan üstün.]

Organizasyon veya yönetim için yetersizliğinin
Bundan sonra konuşun. Ama manevi sezgileri, ahlaki anlayışı, onun
adalet için dahi, birçoğuna meraklı bir modernlik ödünç verdi
Mahkumiyetler. Şizmi bozan bir nesil inanç yapıcısında
Bireyci oldu. Bireyci düşünce, fedakar
Ruh, Hükümet Teorisinde Seküler, O bir zamanın müjdeliydi
Yine de bu gecikme çağımızdan daha modern. Bir ruh gördüyse
önyargılarla karartılamayacak veya gizlenmiş olarak açık parlayan içe doğru ışık
Yanlış bir çağın usta mantığı ile Williams'ın ruhuydu.
Küçük scrupulity tüm bölgesinde zaman ruhu büyülenmişti
o; ama ahlaki kararın yüksek bölgesinde tamamen
ondan kurtuldu. Sonuçları henüz gelecek çağlara ait.

[Sidenote: peygamber karakteri.]

Bu ahlaki aspirasyonun belirli bir dağınıklıkla birleşmesi
peygamberlik mizaç olarak adlandırabileceğimiz şeyi oluşturur. Bradford ve
Winthrop, yüksek aspirasyona sahip, ancak başka bir sınıftan adamlardı. Erişim
ruhlarının pratik bilgelik tarafından kısıtlandı,
ulaşılabilir sınırları dikkate almaları. Onlar değil
bilinçli olarak mantıklarını sonuna kadar takip etmeyi reddetti, ama bu
Diğer ihtiyatlı iş adamları, kendi bilgisi olmadan
ya da rıza, imkansızın mantığı ile bir kenara döndü. Açık olarak
Burada peygamber reformcudan ayrılıyor. Peygamber
imkansız; O, gerçeğe ayrılmıştır. Elijah'dan
Sokrates'den Sokrates'ten En Son ve belki de henüz Tishbite
Kendi zamanımızın tanınmayan sesi, peygamberlik mizaçı
çevresi ile antlaşmaya girememe gösterilmiştir. İçinde
on yedinci yüzyıl, böyle bir
Roger Williams olarak uzak gelecekten John Baptist. Yapmadı
pamuk gibi kiliselerin diplomatik inşaatçıları arasına aittir veya
Winthrop gibi devletlerin politik kurucuları. O, bir akıntıydı
Kendi zamanı, ama peygamberlik sesi açık ve uzak ve her zaman
Çağlar devam ettikçe daha net.


Açıklamalar.

[Sidenote: Not 1, sayfa 268.]

Williams'ın erken bir arkadaşı olan Sir William Martin, onu
Tutkulu ve çökelti, ama dürüstlük ve iyi niyetlerle.
Hutchinson Papers, 106. Ayrıca bakınız, örneğin, iki harf
Williams, New England Genealogic Register'da Lady Barrington'a
Temmuz 1889, s. 316 ve takip.


[Sidenote: Not 2, sayfa 269.]

John Cotton'a mektup, 25 Mart 1671. "Ne biliyor
Üniversitelerde, şehirde, ülkede reddettiğim kazançlar ve tercihler
ve Mahkeme, "vb. Williams'ın hevesli doğası bir renk sifonu verdi
genel doğruluğu, sıradan gerçek ifadesine göre,
Ancak, şüphe etmek için asla bir neden yoktur.


[Sidenote: Not 3, sayfa 270.]

John Cotton'a Mektup Genç, Narragansett Club Publications, VI,
356. Bu etkinliğin başka bir yerde hesabı yok, ancak kilise
Bu erken tarihin kayıtları kusurludur ve
Williams'ın durum ifadesini kabul edin. Reddetti
Kiliseye üyelikte girin Winthrop'un
Journal, 12 Nisan 1631 ve böyle bir reddetme böyle bir şey olmalı
vesilesiyle.


[Sidenote: Not 4, sayfa 271.]

"Sık sık sabrınızı denedik, ama asla fethedemedik"
Winthrop'un Massachusetts'e ömür boyu veren Williams'a sözleri
Ona karşı yaşam boyu şiddeti karşılığında hizmet. Cümle
is quoted in Williams's letter to the younger Cotton, cited above,
Bu, ruhunun büyüklüğünün güzel bir örneğidir.
Narragansett Club Yayınları, VI, 351-357.


[Sidenote: Not 5, sayfa 272.]

Bu konuda görüş farkı var, ancak bazı sözler
Williams'ın kendisi buna dayanıyor gibi görünüyor. Salem'den emekli olduktan sonra
Plymouth'a Winthrop'tan bir mektup aldı, ki bu
yirmi beş yaşın altındaki hiç kimsenin atanmaması gerekmediğini söyledi. Williams
Cevap olarak, "
Yirmi beş, "ama davalar," Ben herhangi bir kilisede yaşlı değilim ...
Olursa, eğer Rab lütfen isteyebileceğim arzularımı verirse
Uzun zaman sonra, yerliler ruhlar. "Williams'ın mektubu, Narragansett
Kulüp Yayınları, VI, 2. Tabii ki, bu kelimeler olabilir
Salem'den ayrılmadan önce yaşlıdan istifa etmiş olsaydı yazdı, ama
Çok daha az uygunlukları olurdu.


[Sidenote: Not 6, sayfa 276.]

Bay Straus, Roger Williams'ın hayatında, uygun bir şekilde diyor ki
Massachusetts, bir cemaat hükümeti altındaydı.
Kasabalar, çünkü sadece kilise üyeleri oy kullanabiliyor. Daha dolu bir tartışma
Kasaba sisteminin kaynağı ve evrimi daha sonra ertelenir
Bu serinin hacmi.


[Sidenote: Not 7, sayfa 278.]

David Pieterzen de Vries, yolculuklarında bu hissi bildiriyor
1639'da Hartford'da özgürce ifade edildiği gibi üstünlük.
Saf Hollandaca ifadesi tarafından geliştirilen söylediklerinde mizah
burada belirtiliyor: "dit volck gaven haer uyt det sy israeliten
Waren, Ende Dat Wy Aen Onse Colonie Mısır Egyptenaren Waren, End 'Engelsen
Inde Vergienies Waren Mede Egyptenaren, "s. 151.


[Sidenote: Not 8, sayfa 279.]

"Ve böyle bir otorite ... Bay Cotton'un kalbinde vardı.
insanlar, minberde ne teslim ettiği her ne olursa olsun
Mahkeme emri, bir medeni ise veya kilisede uygulama olarak kurulmuş,
dini bir endişe varsa. "Hubbard, tarihi
Massachusetts, 182.


[Sidenote: Not 9, sayfa 281.]

Knowles'ın Williams'ın Hayatı, 58, not, bir mektuptan alıntılar
Coddington's appended to Fox's reply to Williams, in which Coddington,
İncelemeyi inceleyen sulh hakimlerinden biri olan suçlamalar
Williams, "kralın patente karşı bir quarto yazdı ve
otorite. "


[Sidenote: Not 10, sayfa 288.]

Pamuk'un Williams'ın sınavına cevabı, 38. Pamuk'u takip ettim
dolaylı olarak burada, ama hafızasının olabileceğinden emin olmadan
Söz konusu duygusunun nereden söz konusu olduğuna bağlıydı. Bir sonraki sayfada
Bir çirkin suçlu ama şüphesiz bilinçsiz bastırma
önemli gerçek. "Rab'bin kilisenin kalplerini açması memnuniyet duydu
Bize yardım etmek için, "vb.
Salem Kilisesi'nin iğrenç bir boyun eğdirilmesi.


[Sidenote: Not 11, sayfa 289.]

Cotton'un Williams'a cevabı, 29. Ayrıca Massachusetts kayıtlarını karşılaştırın
4 Mart 1633, yemin etmek için bir paralı asker teşviki
Freemen topraklarını kaydetmek için düzenlemeler yaparak sunulur
"Sakinlerin" topraklarına da başvurun, muhtemelen kilise üyeleri değil
ve franchise için uygun değil, ama sadece sakinlere "
alınacak veya bundan böyle yeminlerini alacak. "Backus,
Williams, yemin eden bazı tesadüfi sonuçlar gördü
dini özgürlüğe önyargılı. Bu, Williams'ın
onu harekete geçirmek için pratik bir düşünceye ihtiyaç duydu-
Diyelim ki Williams Williams değildi. Pratik erkekler korkuyordu
Massachusetts'in bağımsızlığı kaybedilecekti; Roger Williams sadece
Massachusetts'in halka açık bir günah işleyeceğinden korkuyor
Yaklaşan kötülükten kaçın. Tanımsız bir vicdan onun hedefiydi
özel ve kamusal yaşamı nokta; güvenlik, kamu veya özel,
ikincil.


[Sidenote: Not 12, sayfa 292.]

Pamuk tarafından çok ustaca ve oldukça unandid çaba oldu
her şeyden önce ve o zamandan beri genel mahkemenin diğer savunucuları tarafından
Williams'ın hoşgörü hakkındaki görüşlerinin bir nedeni olmadığını kanıtlayın.
sürgün. Bu görüşler tek sebep olsaydı, kararname
görüşler açısından daha anlaşılabilir ve savunulabilirdi
çağın. Ancak patentin geçerliliği ile ilgili soru,
Sulh hakimlerinin seyrine karşı yazılan protesto sorusu
Salem'e onu desteklemeyi reddetmeye şantaj yaparken, sorusu
Freeman'ın yemini ve sermaye olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
önemi, et sonrası lütuf sorunu
zaman ya da başka. Ne düşünülebilecek resmi suçlamalar
Sürgün işlemlerinin başlangıcı, Temmuz ayındaki duruşma,
Winthrop tarafından, en güvenilir otoritemiz: 1.
Sulh yargıçları dini bir suç için cezalandırmamalı-"İhlal
İlk tablodan "-sivil barışı rahatsız ettiği durumlar dışında. 2.
Sulh yargısının bir yemin etmemesi gerektiğini, rejenere olmayan bir
Adam. 3. Bir erkeğin rejenere olmayan bir kişiyle dua etmemesi gerekir. 4.
Bu, ayin sonra ve etten sonra verilmeyecekti.
Savage'ın Winthrop, i, 193, 194. Ekim ayındaki son işlemlerde,
Salem'e onaylamayı reddettiğinden büyüyen mektuplar
Dışarıdaki topraklar tartışmaya girdi ve bu tartışmaya girdi. Winthrop,
Ben, 204. Kaydedilen karar "Dyvers Newe ve
Sulh yargısının aucthoritie'sine karşı tehlikeli görüşler "
Birinci suç ve "savunma mektubu" ikincisi. Williams
Vali Haynes gibi görünen bir sulh yargıcısının
Dört altındaki duruşmanın sonunda suçlarını özetledi
Başkanlar: 1. Patentin Otoritesinin İnkar. 2. inkar
Kötü bir insanın yemin etmesini veya dua etmesini zorunlu kılmanın yasallığı.
3. Parish bakanlarını duymanın yasallığının reddi
İngiltere. 4. "Civill Sulh Ceza Hakkı Gücü'nün genişlediği doktrin
sadece bedenlere ve mallara ve erkeklerin dışa dönük durumuna. "
Williams, Winthrop ve kayıtların kanıtı,
yıllar sonra verilen durdurma hesaplarının önemi,
Tartışmalı amaçlar, pamuk tarafından, onun olduğunu düşündüğü şeyden
hafıza.


[Sidenote: Not 13, sayfa 292.]

"Salem'deki kilisenin büyüklerinden biri olan Bay Roger Williams
Hath Broached ve Dyvulged Dyvers Newe ve Tehlikeli Fikirler
Sulh hakemlerinin aucthoritie, aynı zamanda defamacion'un mektupları gibi
Hem Sulh Ceza ve Kiliseler Buradaki ve herhangi bir mahkumdan önce,
ve yine de Retracion olmadan aynısını koruyun, bu nedenle sipariş edilir
Söylenen Bay Williams'ın bu hakimiyetten ayrılacağını
Sixe Haftası içinde şimdi nexte ortaya çıkıyor, eğer ihmal ederse
Performans, GoUernour için yasal olacak ve ikisi
Sulh yargıçları onu bu yetkilerden bir yere göndermek için değil,
Mahkemeden lisans olmadan daha fazla geri dönün. "Massachusetts
Kayıtlar, i, 161.


[Sidenote: Not 14, sayfa 293.]

Neal'ın New England Tarihi, i, 143. "
Bay Williams'a karşı okuyun, tüm Salem kasabası bir kargaşa içindeydi;
çünkü insanın popülaritesi ve böyle bir şefkat
İnsanlar ...
Boston bakanları olmasaydı kasabanın sakinleri
müdahale. "Neal, bu gerçekleri türetiyor gibi görünüyor,
şu anda bilinmeyen bir otoriteden olasılıkın karşılanması.


[Sidenote: Not 15, sayfa 293. ]

İfade, Williams'ın Binbaşı Mason'a asil mektubunda gerçekleşir, 1.
Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları, I, 275 ve takip.
Bu mektupta ona karşı çıkanlara doğru gösterilen büyüklük
Muhtemelen yaşında paralel olmadan; Her yaşta azdır.


[Sidenote: Not 16, sayfa 294.]

"Rab'bin günlerinde insanların kendisine doğru artışı
özel, publick yönetmeliklerinin ihmaline veya terk edilmesine ve
yozlaşmış hayal gücünün mayasının yayılması,
Bir kışlar manevi veba üretmek yerine sulh yargıcıları
Countrey, ona bir kış yolculuğunu kırmak için. "
Usta John Cotton'un Usta Roger Williams'a cevabı, 57.


[Sidenote: Not 17, sayfa 297.]

Williams'ın sürgününe ilişkin ana orijinal yetkililer
Winthrop'un dergisi ve dönemin Massachusetts kayıtları. Bazı
gerçekler Williams'ın yazılarından toplanabilir,
Otobiyografik pasajların her zaman bir gerçek havası vardır.
Bazen belirsiz ve sık sık hevesli öfkesi ile kızardı.
Pamuk'un hafızasına güvenilecek daha azdır; Bazı ifadeleri
daha iyi yetkililerle çatışma. Kuşkusuz kendisine inanıyordu
Doğru, ama ustaca zihni olmadan kesin olamadı
bilinçsiz sofistike. Hubbard Presbiteryen eğilimleri vardı ve
her türlü ayrılıkçılığa tamamen karşı. O var gibi görünüyor
Williams'ın antagonistleri tarafından sevilen her abartılı söylenti kaydedildi
itibarsız. Ne bu ne de diğer konularda güvenebiliriz
Hubbard'ın ifadesinde çok şey. Tarihin eleştirel öğrencisi yok
Pamuk Mather'e sorgulamayan güven. Garip zihni yapabilir
Asla gerçeği asla varniksiz söylemeyin. Böyle bir durumda, burada ailenin
Gurur, yerel duygu ve mezhepçi önyargı bir taraftaydı
ve zaten iki geleneklere sahip olma şansı olduğu yerde
nesiller eski, Magnalia'nın yazarını göz ardı etmek daha iyidir
tamamen. Bentley'nin Salem'in tarihsel hesabı, 1. Massachusetts'te
Tarihsel Toplum Koleksiyonları, VI, hayranlığı heyecanlandıran bir makaledir
for its broadmindedness. Başka yerlerde olmayan bilgiler içerir
Bulundu, ancak Bentley'nin ne kadar bağlı olduğunu söylemek imkansız
Kaynaklar şimdi erişilebilir değil ve ustaca ne kadar güvendiğini
yerel tarih hakkındaki büyük bilgisinden çıkarılan çıkarımlar. .
Narragansett Club yayınları tüm tartışmalara sahiptir
Pamuk ve Williams ve şimdi tüm harfler arasında
mevcut olduğu biliniyor. Bazı durumlarda orijinallere atıfta bulundum,
diğerleri bu dikkatli baskıları kullandım. Williams daha çok
Biyografisinde şanslı. Bay Oscar S. Straus, yaklaşıyor
yeni bir bakış açısından konu, en son hayatı üretti.
Williams, adli bir öfkeyle yazılmış ve nadir bir sempati açıklamak
konusu ile. Williams'ın karakteri hiç bu kadar iyi olmamıştı
Bay Straus, s. 231-233. T. D. Knowles'ın hayatı
Belki de eski biyografilerin en iyisi, Arnold'un Rhode Tarihi
Ada Williams'ın bir taslağını içeriyor ve Elton'un kısa biyografisi
kendi değeri. Gammell'in Sparks'ın biyografisindeki hayatı genellikle
adil. "Roger Williams'a gelince", merhum Dr. Henry Martyn Dexter,
ne gibi davranıyor, davanın partizan bir ifadesi
Williams. Araştırmanın karakteristik özetini gösterir, temizler
Birçok küçük noktaya kadar ve tek taraflı olduğu kadar erudit.


[Sidenote: Not 18, sayfa 298.]

Baylie'nin Lordlar Kamarası'ndan önceki vaaz, hatalar ve sertleşme üzerine,
Hollandaca'yı sadece dünyevi politikadan dolayı suçluyor. Williams
suçlamayı ima eder, bloudy tenent ama daha bloudy, s. 8. Ama
Hollanda'nın toleransı, bu bağnazlığın çürümesine kadar izlenebilir
ve genişletilmiş bir faydalı sonuç olan görüşün genişlemesi
ticaret. Williams Bloudy Tentent'te daha Bloudy, s. 10, şikayet ediyor
Katoliklerin ve Arminianların hoşgörülerden dışlanması
Hollanda. Bizi mevcut çalışma aralığının ötesine taşıyacaktı
Amsterdam'ın hoşgörüsünün ne kadar ilişkili olduğunu sormak
Antwerp'in 1550 gibi erken bir tarihte ulaştığı "Meridian Glory"
İngiltere, Fransa ve zulüm için bir sığınak yeri ve
Almanya. 1579'da Utrecht'te kabul edilen Birlik Makaleleri
sık sık Hollandalıların magna charta olarak adlandırıldı,
Siyasi ve ticari düşünceler lehine sayılır
hoşgörü, ama aynı zamanda kutsallığın bir nosyonunun
Özgür vicdan Hollandalılar arasında kabul edilmişti. Madde XIII
Birlik, Hollanda ve Zelanda Devletlerinin
Dini işlerini iyi düşündükleri gibi yürütmek. Daha nitelikli
diğer eyaletler için düzenlemeler yapılır, çünkü bunlar kısıtlayabilirler
dini özgürlük, yasa için ihtiyaç duydukları ve
Ülkenin refahı. Ancak bu önemli hüküm eklenir:
Her erkeğin tutuklanmadan özel inanç özgürlüğü olacaktır veya
Engizisyon: "Midts Dat een yder Parçacık Syn Relie Vry Zal
Moghen Blyven, Ende Dat Men Niemandt, Ter Cause Van de Relie, Zal
Moghen Achterhalen, Ofte Ondersoecken. "Pieter Paulus Verklaring Der
Unie van Utrecht, i, 229, 230. Van Meterin, Nederlandsche'yi karşılaştırın
Tarih vb., III, 254, 255 ve Hooft Nederlandsche Historie, vb.
Madde XIII'in tam metninin verildiği kitap IX.


[Sidenote: Not 19, sayfa 298.]

Barclay, dini toplumlarının iç yaşamında
Commonwealth, s. 97, Batı'nın Mennoniti Peter John Zwisck
Frisia, 1609'da, dinin özgürlüğünün yazarı olarak
Erkeklerin zorla dönüştürülmeyeceğini savunuyor. 1614'te bir
Leonard Busher, I. James'i vicdan özgürlüğü lehine dilekçe verdi,
ve Barclay, bu ayrılıkçının üyesi olduğu veya
General Baptist Kilisesi, Helwyss'in sahip olduğu Hollanda'dan döndü
papazdı. 1615'te bu belirsiz ve yasaklanmış cemaat
büyük bir gerçeği ifade etti, ancak bilge ve ihtiyatlı, yani gizlenmiş, yani,
"dünyevi otorite dünyevi krallara aitti, ama manevi
Otorite, kralların kralı olan bir manevi krala aitti. "
Birden fazla konuda Roger Williams,
Mennonitlerin Doktrinleri ve İngiliz General Dalgası
Baptist beden. Hollandalıları okumasıyla doğrudan olsun
teolojik eserler veya dolaylı olarak Hollandaca İngiliz takipçileri aracılığıyla
Yazarlar, Williams muhtemelen en geniş ilkelerini, mikrop
en azından, daha yumuşak türden Mennonites veya Anabaptistlerden
Ayrıca bazı küçük scruples yaptı. Arasındaki bağlantı için
Kıtanın Mennonitleri ve İngiliz Koeningate okuyucuyu mezhep ediyor
Barclay'ın iç yaşamına, çok fazla araştırmanın değerli bir çalışmasına atıfta bulunulur.
Ayrıca bkz. Brownists'in Dilekçesi, 1641, Belirtilen Barclay, s.
476, British Museum'dan, E 34-178, onuncu broşür.


[Sidenote: Not 20, sayfa 299.]

Pamuk mantığının çok zorlanmasının bir başka keyifli örneği
Williams'a karşı sürgün cezası hakkındaki gerekçesi
Atasözleri XI, 26: "Mısır'ı saklayan insanlar
onu lanet et. "Bu metin," diyor Cotton, "
insanların bunlardan ayrılmak için çok daha fazla nedeni vardı (
Civill veya Kilise Kansu ile) Doe Stopeded olarak veya bunları
Yönetmelikler veya onlardan hayatın ekmeği olan yönetmelikler. "
Williams'ın Sınavına Cevap, 40. Metindeki referans
Aynı çalışma, 37. "
görünene kadar, adil ve tam inançla bile, günahkar
vicdansız değil, kendi ışığına karşı
vicdan. "Ama pamukun pratiğinde
Heretic, "adil ve tam ve tam olarak ne kadar argüman oluşturduğuna dair hakimlerdi
Mahkum. "Bu mantık İspanyolca'yı büyük ölçüde koruyacaktı
Engizisyon.


[Sidenote: Not 21, sayfa 300.]

Pamuk'un Williams'ın sınavına cevabı, 38, 39. Pamuk itiraf ediyor
Williams için elverişsiz bir doğa hakkında daha fazla konuşma yaptıktan sonra,
Ancak sürgününe danışmanlık yaptığını inkar edebiliyor. Pamuk bile
Bunu engelleyebilirdi ve onayladığını itiraf ediyor
cümle. Sorunun tek ilgisi sergisidir.
Pamuk'un alışkanlığı sorumluluğundan daralıyor ve meraklı
Vicdanın sinuositesi.


[Sidenote: Not 22, sayfa 301.]

Bay Lindsay Swift tarafından Boston Public'in yayınlanmamış bir çalışmasında
Okumaya izin verilen kütüphane ve
Çoğunlukla sadece el yazmasında mevcut olan seçim vaazlarına inceleme,
Yazar şöyle diyor: "Erken söylemler dini ile doluydu,
çok fazla teoloji, bazı siyaset; ... ama insanlık, kardeş
nezaket ve insandaki Hıristiyanlık tarafından anladığımız şey
İlişkiler, çok az fark edebildim. "


[Sidenote: Not 23, sayfa 302.]

Roger Williams'ın Scruples'larının çoğu tuhaftı, ama onun kırılganlığı
değildi. Pamuk, hamurlara "iskele" demek için acı çekiyor, bunu göstermek için
Kutsallıkları yoktu. Günlerin dinsiz isimleri hakkındaki kırpma
Hafta diğer birçok Püriten tarafından hissedildi. Winthrop'ta belirgindir,
ve Puritan kullanımından sonuna kadar tamamen kaybolmadı
on yedinci yüzyılın.


[Sidenote: Not 24, sayfa 303.]

Barclay, İç Yaşam, vb., 410, 411, Sebastian Franck'ın Kronikya'sını belirtiyor
1536'da, arayanların aslında isminde değilse
yaklaşık bir asır önce Williams görüşlerini benimsedi. "Bazı
Vaftiz ve diğer törenlerin abeyde kalmasına izin verme arzusu
Tanrı başka bir komuta verene kadar-gerçek işçileri
hasat .... bazıları törenleri düşünenlerle aynı fikirde
Havarilerin ölümü, eşit olarak ayrıldığından, atık atık ve
Düşmüş-Tanrı artık onlara kulak vermiyor ve aynı zamanda bunu istemiyor
daha uzun tutulmalı, hangi hesapta bir daha asla olmayacaklar
kurun ama şimdi tamamen ruh olarak ve gerçekte ilerleyeceksiniz ve şimdi
Dışarı bir şekilde. "Arayanlığın Quakerism ile ilişkisi
tezahür et. "Arayan olmak, bir bulucunun yanında en iyi mezhep olmaktır,"
1646'da Cromwell'i yazdı.




Üçüncü bölüm.

_NEW İngiltere Dispersiyonları._


BEN.

[Sidenote: Rhode Island kolonisinin önemi.]

Roger Williams ve arkadaşlarının kaldırılması
Massachusetts Körfezi'ndeki Ana Koloniden Dispersiyonlar. Şirket
Yerleşmiş Providence ilk başta çok küçüktü.
büyük önem. Williams ve takipçilerinin göçü
Narragansett Country, ölçeği çevirmiş olabilecek bir örnekti
Hooker ve partisi ile Connecticut'a bir kaldırma lehine
Massachusetts vahşi doğasında bir yer yerine. Williams
Kesinlikle Hutchinsonyalıların çoğu için bir liman hazırladı ve
Gortonistlere, Vaftizcilere, Quaker'lara ve diğerlerine yol gösterdi.
Hassas vicdan. Providence Plantation ve bazen tüm rhode
Ada, Scruplers için bir sığınakta kaçınılmaz bozukluklara düştü ve
enerjileri santrifüj ve
parçalanıyor. Ama uzun zamandır ilkelinden ortaya çıktı
Kaos Narragansett Körfezi'ndeki topluluk sermaye öneme sahip oldu
Devletin laikleşmesine ve uyumun bir örneği olarak
sivil barışla dinde en büyük özgürlük. Sistem hangisi
Massachusetts'in daha yüksek organize ve düzenli toplumları
Ve Connecticut, kurmak için çok özenle çalıştı-bir devlet desteği
ve ortodoksiyi ve kilise tekdüzeliğini savunmak-
Çağların çöp yığını. Heterojen olduğu ilke
Narragansett Körfezi'ndeki dini dışlanmış koloniler,
Stone, köşenin başı haline geldiğini reddetti.


İi.

[Sidenote: Connecticut göçü.]

Connecticut Nehri'ne göç, ne zaman inkübe ediyordu
Williams, Radikal Sekreterleri ile Narragansett Woods'ta oturdu. Connecticut yerleşimi daha çeşitli ve
Williams'ınkinden daha karmaşık güdüler ve kökenleri öyle değil
Çözmesi kolay. Ama aynı zamanda destansı bir ilgisi var; bir baskın
Kişilik, bu saniyenin bu saniyesindeki diğerlerinin hepsini aşıyor
Vahşi doğaya göçler.

[Sidenote: Hooker'ın Erken Yaşamı.]

[Sidenote: 1630.]

Hooker'ın hiçbir şeyi doğum yeri izleyemeyiz, küçük bir mezradan
Leicestershire, Söylemlerinin görüntüleri sonra
Hayat bazen bildiği hayvancılık süreçlerini yansıtıyordu
çocukluk. Ama Cambridge, Emmanuel College'dan geçtiğini,
Chaderton usta olsa da, daha önemlidir, çünkü Emmanuel
Puritan Divines'in Beşiği, Puritan kasıkların kuluçka yeri,
Şapeli kuzey ve güneyde duran kolej,
Kutsal Doğu Yakası, "Mezmurlar" ın söylendiği bir şapel
ilahilerin ve burada atananlardan farklı dersler
Takvim okundu. Hooker, Chelmsford'un yaşamına sunuldu,
Essex'te. Burada konuşması büyük ilgi gördü ve mutsuz bir şekilde
aynı zamanda diocesan laud'un bildirimini çekti, o zaman
Vaizini minberden süren Londra Piskoposu. Fahişe
Eliot'un Chelmsford'dan dört mil uzakta bir okul öğretmekle uğraştı,
Daha sonra Hint Elçisi, onun icra ve öğrencisi oldu. Ama laud
onu alçaltacak biri olarak işaretlemişti. Mahkeme önünde belirtildi
Penaltıları Hollanda'ya kaçarak kaçan yüksek komisyon.
Böylece kariyerinin başlarında, farkında olmadan tren olayları koydu
New England'da ikinci bir Puritan kolonisinin kurulmasıyla sonuçlandı.


III.

[Sidenote: Hooker'ın şirketi.]

[Sidenote: Walker'ın Hartford'daki İlk Kilisesi, 40.]

[Sidenote: Dudley'nin Young's Chron Lincoln Kontes'e mektubu. ile ilgili
Mass., 320.]

[Sidenote: Mass. Records, 14 Haziran 1631 ve 3 Şubat 1632.]

[Sidenote: Holmes'un tarihi. Cambridge, 1. Mass. Coll., VII, 6-8.]

Hooker'ın zulmü Essex'te bölünerek büyük bir kargaşa yaptı
Kral ve halk arasındaki siyasi mücadeleye dikkat
tonaj ve poundage hakkında. Hooker Hollanda'da bir sürgün iken
Braintree'den ve Essex'in diğer bölümlerinden, onun yakınında
Chelmsford'un eski cemaati, New England'a göç etti, esas olarak biri olabilir
Diyelim ki, iyi müjde uğruna, çünkü cazip olmayı umdukları için
Hooker papazı olmak için. Bu şirket Newtown'a yerleşti, şimdi
Müstahkem bir başkent için öngörülen Cambridge
Koloni, Hintlilere karşı savunulabilir ve ulaşılamayacaksa
Hükümeti devirmek için İngiltere'den bir deniz gücü gönderilmelidir.
Newtown palisaded ve başka türlü iyileşti.
bütün koloni. Hooker'ın şirketi belki oraya yerleşmesi emredildi
Çünkü Büyük İlahi Olan'a hiçbir yer uygun değildi ama yeni
Metropolis.


IV.

[Sidenote: Newtown'un bir metropol olarak başarısızlığı.]

[Sidenote: Savage'ın Winthrop, I, 98, 99. 1632.]

Ancak yeni bir toplulukta olduğu gibi, bir metropol istediği gibi yapılamaz
keşfedildi. Tüm "asistanların" veya kararının
Massachusetts'in sulh hakimleri palisades içinde yaşamalıdır.
Newtown, ama Winthrop, evinin çerçevesi inşa edildikten sonra,
fikrini değiştirdi ve keresteleri indirdi, onları tekrar ayarlayın
Boston. Bu, Newtown'daki mutsuzluğun başlangıcıydı ve
Hoşnutsuzluk, şüphesiz, o yer arasındaki rekabetle yapmak zorundaydı
ve Boston. Değerinde bir artış olması muhtemeldir.
Boston, valinin kaldırılma zamanı hakkında çok
ev. Ticaret en az direniş yönünde çalışır ve
Yarımada Boston, Metropolis Durumuna mahkum edildi
Salem için çalışan güçlere rağmen New England ve
Newtown.

[Sidenote: Wonder Working Providence, Ch. xxviii.]

[Sidenote: Wood's N.E. Prospect, 1634. Genç, 402.]

[Sidenote: Ekim 1632. ]

Newtown veya Cambridge, daha sonraki adıyla çağırmak için uzundu,
dar arazi şeridi, "forde gibi bir liste gibi
Watertown ve Charlestown'un geniş cloath "
Bir başlangıç ​​metropolü olduğu gibi inşa edilmiş ve evler
Yeni bir ülke için alışılmadık derecede iyi. Birine göre daha üstündü
Boston. İçinde tahta baca veya sazdan çatılar izin verilmedi. İle
Bu kasaba fahişe geldi ve eğer başkent olmaya devam etseydi,
Hooker ve pamuk değil,
koloni. Ancak sadece küçük gemilerin olabileceği bir yerde bir sermaye
Gel, pratik değildi ve bir önceki yıl sulh yargıçları
Hooker'ın gelişi, Boston'un
Koyun halka açık toplantıları için en uygun yer.

[Sidenote: Hooker'ın gelişi, 1633.]

[Sidenote: Wood's N.E. Prospect.]

[Sidenote: Young, 397, 398.]

Newtown'un umutları belki de bir süredir soyu tükenmiş değildi
sonrasında. Hooker'ın gelişi için büyük bir cesaret olmalı
insanlar. Ama Boston uyanıktı. O kasabada hiçbir orman yoktu
ne de çayır arazisi. Hay, kereste ve yakacak odun iskelesine getirildi
Teknelerde. Odun ve bataklığın yokluğundan itibaren bazı avantajlar geldi-
ne sivrisinek ne de çıngıraklı yılanlar ve hangi sığırlarla boğuldu
Çıplak yarımadada kurtlardan korunuyordu. Olmamak
Evanjelik cazibe merkezlerinde arkasında pamuğu dengelemek için güvence altına aldı
Her ikisi de aynı gemiye geldiğinde Newtown'un fahişesi. Boston
şimdi doğal metropol olarak kabul edildi
Pamuk'un bir kısmını genel olarak bir vergi ile ödemek için hareket
koloni.


V.

[Sidenote: Newtown'da hoşnutsuzluk.]

[Sidenote: Mass. Rec., _Passim_.]

[Sidenote: Wonder Working Providence, Ch. xxxiii.]

[Sidenote: Holmes'un Cambridge Tarihini karşılaştırın, 1 Mass. Hist. Col.,,
vii, s. 1, 2.]

[Sidenote: 2d Mass., VII, 127.]

"Zemin, Wood ve Medowe", Newtown ve
komşuları 1632 kadar erken ve sorulara sık sık referanslar
Newtown'un sınırı ile ilgili olarak,
atılan metropol, insanları orantısız olan sayısı
kaynaklarına. Kolonide sığır kıttı. Her kafa değerliydi
Yaklaşık yirmi sekiz pound, birkaç yüz doların eşdeğeri
Zamanımızda para. Newtown halkı dış ticaret olasılığı görmedi,
ve Cambridge kuru ve kumlu sürülen ovalarını buldu. Vermişlerdi
kasabanın Stony Hill topraklarından servetleri kandırmaya çalışıyorum
el emeği ve dikkatlerini daha karlı arayışına çevirdi
sığır yetiştirme. Değerli sürilerini korumak için sıra dışı acılar aldılar
Ortak bir merayı bozarak kurtlardan. Doğal çayır
On yedinci İngiliz tarımında sadece saman kaynak
Yüzyıl ve Cambridge'in alçak gerekçeleri zayıf bir çim verdi. Kurnaz
Newtown'daki erkekler bunu bir tarım kolonisi olarak gördü Massachusetts
başarısızlığa mahkum edildi ve orada bir cerrah olan bir Pratt çağrıldı
İngiltere'ye Commonwealth'in "inşa edildiğini
kayalar, kumlar ve tuz bataklıklarında. "


VI.

[Sidenote: Pamuk ve Hooker.]

[Sidenote: Walker'ın ilk Hartford Kilisesi, 129-132.]

Hooker arasında bir rekabet olduğuna inanmak için iyi bir yetki var
ve pamuğun rahatsızlığı ile çok fazla ilgisi vardı
Sınırlar ve sırım bataklık çimleri. Hooker en büyük tartışmacıydı,
Belki de, Püritenlerin saflarında. Teolojisi biraz
Kasvetli, en zorlu tipte Hıristiyan deneyimi teorisi.
Hooker'a göre kurtarılmak için,
Ebedi lanet olmaya istekli. Diğer açıdan bir püriten
Pamuktan daha ilkel tip. Tatmin edici bir şey bilmiyordu
Bir insanın Tanrı ile kabulünün kanıtı ama onun iyi eserleri. Pamuk
Daha az mantıklı ama daha çekici. Püritizmi bir bahçede büyüdü
baharat. Canticles'ın alegorik yorumlarından memnun oldu,
Şiddetli doktrinleri duygu ve anlayışı ile doluydu
İçsel Hıristiyan yaşamının daha neşeli ve mistik ve daha az olduğu
Hooker'tan yasal ve şiddetli. O sargılarda ustaydı
taahhüt dışı ifade ve entelektüel sinuositesi bir
Tartışma veya zorlukta kaynak. Hooker ise bir
Yanıltıcı olmamak için düpedüz. Mizaçta bir avantajla ve
Ticari ve siyasi konumun ek avantajı
Merkez, pamuğun ideallerinin etkili bir şekilde ve
ustaca sunulan yakında koloniye hakim oldu ve
İfadeler tarafından sözleri beklenen Delphic Oracle
acil durumlar.

[Sidenote: Teolojik Farklılıklar.]

[Sidenote: Not 1.]

[Sidenote: Not 2.]

Teolojik farklılıklar, öğretilerinde erken belirgindi.
iki lider. Modern zihne yeterince önemsiz bu sorular
gerekçelendirme ve aktif olarak ilgili bir kanıtı olarak eserlerle ilgili
ve gerekçeye pasif inanç. Hooker tek başına korundu
"Unyon'dan önce bir Christian Soule'de bir tasarruf hazırlığı var
Mesih ile. "Diğer bakanlar ne anlıyormuş gibi davrandılar
bununla kastedildi ve ilk başta oybirliğiyle karşı çıktı. Hiç şüphe yok ki,
Fahişe ve öğrencileri, dış formu ile bir hata buldu
Pamuk tarafından şekillendirildiği gibi kilise. Fahişenin teorilerinin
Sivil hükümet, pamuktan daha liberal ve moderndi
Pamuk gibi kutsal metinlere asıldılar. Hooker eksikti
Pamuk'un yaratıcılık üstünlüğü; Daha az hayal gücü vardı ve daha az
Pamuktan daha şiirsel duygu, ama akıl daha sağlamdı,
pratik ve virile. Siyasi vizyonları olan bir adam değildi
cennet; Vatandaşlığı kilise üyeleriyle sınırlamaya çalışmadı
Connecticut kasabaları için bir anayasa çerçevelediğinde. O da
Sulh yargısına verildiği gibi çok fazla güç ve ayrıcalık verin
Massachusetts. Pamuk'un aristokrat teorisini onaylamadı.
görünüşe göre yaptığı gibi, sulh yargısının kalıcılığı
Üst evin ve keyfi kararların olumsuz oyu
Massachusetts sulh hakimleri yapma hakkını üstlendi.


Vii.

[Sidenote: Connecticut Cazibe Maddeleri.]

Orada bir başka güçlü güdü vardı. Doğurganlığın hikayeleri
Connecticut Nehri üzerindeki "Intervale" arazi her birinin ağzından geldi
Şimdiye kadar yelken açan veya fırlatan cesur maceracı. Orada olabilir
Paha biçilmez sığır ve saman için mera uzun kış sürecek
ve bu vadide büyük ovalar yetiştirebilir
doğurganlık.


VIII.

[Sidenote: Kaldırılacak engeller.]

[Sidenote: Savage'ın Winthrop, i, 167, 168.]

Connecticut'ta tehlikeli pets vardı, bu doğru ve
Hollandalı zaten bir ticaret evi dikmiş ve
bölge. Orada ticaret yapan Plymouth halkı da davacılardı.
Ve her şeyden daha fazlası, Massachusetts'i bir tehlike döneminde bırakmak
Laud'un işlenmesi terk edilmiş gibi görünüyor. Hükümeti
Massachusetts Körfezi Kolonisi anormaldi; karakterinden ayrıldı
Fırıldadığı ticari şirket, ancak özellikleri vardı
dini veya en azından gönüllü bir toplum. Kabul edilen görüştü
Freeman'ın yeminini alanların "birlikte" örgü "
bir beden, "ve hiçbiri koloniyi bırakmamalı
izin. Hooker Partisi, çoğunluğunun rızasını kazandı
Genel Mahkemenin Temsilci Üyeleri, ancak çoğunluğu değil
Asistanlar. Bu, kolonide bir tartışmayı tetikledi
asistanların hakkının anayasal sorusu veya
Sulh hakimleri, bir üst ev oluşturmak ve seçilenlerin bir kararını veto etmek için
kasabaların milletvekilleri.


İx.

[Sidenote: Kaldırmayı önleme girişimleri.]

Din arızasının çözülmesini çözmek amacımızın bir parçası değildir
ve önerilen göçün şimdi
dahil olmuş. Dorchester kilisesi ve Watertown'un bir kısmı
Hooker ve Newtown liderliğini takip etmeye hazır. Oruç tutma günleri ve
Bu "şamdanların" çıkarılmasını önlemek için dua atandı,
Kiliseler çağrıldığı gibi, yerlerinden; Ama buna rağmen
bir seferde
Hoşnutsuzluğu neredeyse büyüledi, göçmen başladı,
ilk başta sıkıntılı.

[Sidenote: Kaşifler ve Öncüler.]

[Sidenote: 1633.]

John Oldham, oldukça kanunsuz bir öfkenin maceracı bir adamı-
En çok bir Hintli üzerinde hizmet verilebilen yarı kırıcılar
Frontier-Plymouth'dan kovuldu. Şimdi ikamet ediyordu
Watertown, hoşnutsuzluk ve bir sonraki komşu merkezlerinden biri
Newtown. Ticaret keşif gezisinde üç kişi ile birlikte gitmişti.
batıya doğru kara. Bir Hint köyünden parkurlar boyunca yürümek
bir diğeri, büyük bir nehir keşfettiler, ki
Hollanda Taze Nehri ve Plymouth tüccarlarının Connecticut.
Muhtemelen ateş üreten Watertown hesaplarına geri döndüler
kaldırma için. Oldham onun tarzında duracak bir adam değildi
göç. Kimsenin rızasını beklerken, küçük bir şirket çıkardı
Watertown'dan gelecek yıl. Bunlar şimdi olana yerleşti
Wethersfield. Alewife Balıkçılığı olmayan Dorchester'dan
Alanlarını zenginleştirmek için, yerleşimciler 1634'te Connecticut'a kaldırıldı,
toprağın "avlanmasına" gerek yoktu. 1635'te sayı
Göçmenler daha büyüktü ve
Kışın ardından ve sığırların çoğu öldü.


X.

[Sidenote: Kiliseler tarafından Göç.]

[Sidenote: 1636.]

[Sidenote: Not 3.]

Ancak New England göçü birimi kiliseydi. Kuşkusuz
ilçelerin ve kiliselerin yapışkanlığı
kasabaların çekirdeği, aradaki il farklılıkları ile yeniden güçlendirildi.
birkaç topluluk. 1636 Hooker, gerçek kurucusu
Connecticut ve Essex People cemaati evlerini sattı
ve ortaklarda çayırlar ve ev lotları ve dönüm hakları
Cambridge, Thomas Shepard liderliğindeki yeni bir cemaate. Newtown'dan
Ve Dorchester'dan kiliseler bedensel olarak göç etti-Pastors, öğretmenler,
iktidardaki yaşlılar ve deacons-organizasyonlarını onlarla taşıyor
vahşi doğa ile antlaşmanın bir gemisi gibi. Yeni kiliseler
Kısa süre sonra ayrıldıkları yerlerde kuruldu. Doğal olarak, kasaba
Hükümet, sivil organizasyonun temel özelliği oldu.
Böylece ayrı ve tutarlı gruplar tarafından dikilen devletler.


Xi.

[Sidenote: Yeni Hükümet.]

[Sidenote: Conn. Hist. Soc. Coll., I, 20, 21.]

[Sidenote: Conn. Hist. Soc. Coll., İ, 3 ve ff.]

Connecticut yöneticileri ilk başta bir hükümet olarak hareket etti
Massachusetts; Ancak Roxbury'den insanlar hariç yerleşimler
Springfield'da, Massachusetts Kolonisi çizgisinin güneyinde idi,
Ve Hooker ve Haynes'in yapması gereken şeylerin doğasında değildi
kendilerini pamuk ve winthrop'a bağlayın. Gerçekten hayır vardı
İki koloni arasında çok az öfke. Bağımsız
Anayasa, Connecticut'ta, hangi fahişe ilkeleri üzerine kabul edildi
Tesniye'nin ilk bölümünde bulduğunu ve
Pamuğun Kutsal Yazılardan çıkarmayı başardığı tam olarak değil
Musa'nın yargıları modeli. Massachusetts halkı
Hükümet, tüm New England'a hakim olmayı arzuladı, görünüşe göre
Hooker'ın ayrılmasıyla öfkelendi ve
yeni devlet kendi başına. Massachusetts otoritesini iddia etti
Sınırları dahilinde olan Springfield ve mümkün olan her çaba
Boston'a inen yeni göçmenlerin gitmesini önlemek için yapıldı
Batı. İngiltere'de bile Connecticut'a olumsuz
dolaşım. Yeni devletin gerçek başkanı olan fahişe, bunu bir
Büyük canlılık ve biraz tutku mektubu.


Xii.

[Sidenote: Bir Teokrasinin İstikrarsızlığı.]

İlk yıllarında Massachusetts'in dinlenmedi. Üç derin
Rahatsızlıklar-Williams'ın sınır dışı edilmesi, fahişenin ayrılması ve
Takipçileri ve Hutchinson Convulsion-birbirlerini takip etti
nefessiz bir ardıllıkta ve tehlikeli bir Hint savaşı
aynı zamanda. İlk yerleşimlerin "kayalar ve
Kumlar ve Tuz Bataklıkları "Körfezin Baş Tahiliyeti değildi
koloni. Dini siyaseti patlayıcı olduğunu kanıtladı.
Ütopya'daki diğer yerleşimcileri seven dindar kurucularının şaşkınlığı
insan doğasını hesaba katmayı ihmal etmişti.


Xiii.

[Sidenote: Püritizmin şiddeti.]

Modern yazarların konuyla ilgili alışkanlığı oldu.
Anlamsız önermeler hakkında bir tartışma olarak Hutchinson Tartışması
anlaşılmaz bir jargonda. Yine de içinde vardı ama eylemi
insan doğasında neredeyse olabilecek iyi bilinen eğilimler
öncül koşullardan tahmin edildi. Püritizm sarmıştı
Kemer sıkmanın saç kılıfında, sert bir zevk aldı
Yasaklar ve tüm noots'un tüm dekaloglarını yığılmış. Ne
Diğer yoğun dini hareketlerin yaptığı gibi,
Bastırdığı geyim için iç sevinçlerin tazminatı.
Teorik olarak Kalvinist, pratik olarak çileli bir sistemdi
dış görevler ve çekimserler, insan ruhunu çiğnemek olmadan
Ruth.

[Sidenote: öznel bir neşeye karşı tepki.]

[Sidenote: Magnalia B. III, c. İ, 32.]

[Sidenote: Pamuk'un yaşam çeşmesini karşılaştırın, 35.]

[Sidenote: Not 4.]

[Sidenote: Not 5.]

[Sidenote: Shepard'ın Young'daki Anıları, 505.]

Ancak kalp sürekli bastırılmayacak; doğaldan korunmak
Zevkler, doğaüstü lezzetler arayacak. Erkekler daha erken emindi
veya daha sonra yetiştirerek Puritanizmin demir sertliğini yumuşatmak için
Kalvinizmin bol malzeme sağladığı öznel sevinçler.
Hooker gibi vaizler ruhu bir
kendi lanetini onaylayabilecek kendini azaltma ve
ustaca din bilginleri ek yükler için ek yükler toplıyorlardı.
Ağır yüklü omuzlar, İngiltere'de yeni bir Puritan Okulu ortaya çıktı
Pietistler. Bunlar hukukçuların gereksinimlerinin hiçbirini şaşırtmadı, ancak
Ruhları, Kalvinizm'in daha güneşli köşelerini aradı ve onlar
seçmenin sevincini ve tamamen güvence altına alınan zevkini vaaz etti
inanç. Pamuk, adil ten rengi, kahverengi saç ve kabarık
Yüzey, doğa tarafından ait olan sanguine bir mizaç kanıtladı
Bu yeni sipariş. "Tanık
Ruh "düğün gününde ve kutsal metinleri çizmekten çok memnun oldu
"Antlaşmasını tanımlamada şaşırtıcı bir kiracılığın görüntüleri
evlilik "ve" tuz antlaşması "veya dostluğun yakınlığı
Tanrı ile mümin ruhu arasında. Aynı tür vaizler
İngiltere'nin çeşitli kasabalarında çokluklara rahatlama getirdi. İnsanlar,
bir yandan kilise rutininden ve yasallıktan bıkmış
Diğer, bu tür ilahileri "kapıları ve pencereleri dolduran" duymaya başladı.
Ertesi yüzyılın evanjelikçiliği,
erken bir soğuk havaya ateş eder. Eski moda Puritan vardı
her zaman dinin elde edilmesi zor olarak tasarlanmıştır. Bu bir
erkeklerin eserler tarafından kurtarıldığı paradoksal sistem
teorik olarak atıldı. Muhafazakar Püritenler şikayet ettiler
"Dainties" masasını yayan vaizler sanki
Kaba doktrininin engebeli bir diyetinde ruhu sürdürmek için çok değerlidir. İçinde
Thomas Shepard'ın kendi hayatının anılarını "tanrısal bir şekilde duyabiliriz
Tanrı'nın Gazabı ve
onun terörü ve ne kadar dayanılmaz olduğu; sundukları
Ateşle, bunun bir süredir işkence ne kadar dayanılmazdı; Ne,
O zaman sonsuzluk olur mu? "


Xiv.

[Sidenote: Pamuk'un canlanması.]

[Sidenote: Winthrop'un dergisi, i, 144.]

[Sidenote: Record Com. II, 5. Boston Town Records, 1635.
Hutchinson Papers, s. 88.]

Pamuk, ağzını bir parça ile tatlandırmayı sevdiğini iddia etti.
Calvin uyumadan önce. Kalvinistin duygusal yapımı
Doktrinler yeni Boston halkına güçlü bir şekilde mücadele etti ve
Advent'i yaygın dini heyecan izledi. Daha fazla insan
önceki aylarda Boston'daki kiliseye kabul edildi
Pamuk'un ikametgahı kolonideki diğer tüm kiliselerden daha.
Boston yaygın bir şekilde dindar olmuş gibi görünüyor ve 1635'te
Birleşmesi muhtemel olmayan kişileri önlemek için önlemler alındı
Kilisenin şehre yerleşmesiyle. Bu toplulukta, hangisi
entelektüel ilgisi yoktu ve hangi sıradan
sapmalar sürüldü, Pazar günü vaazlar vardı ve dini
Hafta günlerinde dersler ve özel evlerde sürekli tekrarlanan toplantılar.
Dini baskı tehlike noktasına yükseltildi ve
Bir çeşit patlama neredeyse kaçınılmazdı. Pamuk'un coşkusu
doğal olarak sakin bir öfkenin yumuşak durması ile modüle edildi, ancak ne zaman
başkalarına iletişim kurdular daha tehlikeliydiler.


Xv.

[Sidenote: Bayan Hutchinson'ın karakteri.]

[Sidenote: Wonder Working Providence, Ch. lxii.]

[Sidenote: Not 6.]

[Sidenote: Kısa hikaye, vb., S. 31.]

[Sidenote: Pamuk Kiliselerin Yolu Temizlendi, Bölüm I, s. 51.
Kısa hikaye, 31.]

[Sidenote: kısa hikaye, 34.]

Bayan Anne Hutchinson, eskide pamuklu ateşli öğrencilerden biriydi
Boston. Altında oturabileceği kocasıyla denizi geçti
New England'daki bakanlığı. Doğal bir kadınla lanetlenmiş bir kadındı
Bu tür kadınlar için yeri olmayan bir çağda liderlik hediyesi. "Bu
Kadınların başyapıtı, "korkuluk kaptanı Johnson onu arıyor ve
Kesinlikle Massachusetts Genel Mahkemesi'nden önce cevapları
Sulh hakimlerinin hiçbirine zekice daha düşük olmadığını göster
veya bakanlar. Antipatisi ona bir tutku olan Winthrop konuşuyor
"ayık ve karlı arabası" ve "çok
doğum zamanında ve diğer bedensel durumlarda yararlı
sakatlıklar ve bu amaçlarla iyi döşenmiş. "
O zamanlar tıp biliminin durumu böylesine akıllı ve gönüllü
Bir "nazik kadın" bakanlık çok değerli olmalıdır. Neredeyse
zamanının dinçilerinin tek başına bağlılığını çevirdi
Hayırsever efor. Ama onun "çevik ve aktif zekâsından" bir kadın
Hayatını bedensel bakanlıklarda geçemedi. Güç arıyor
İfade ve onun yerli konuşması fırsat bulacağından emindi.
Bayan Hutchinson, dedikoduların her zamanki toplantısını kullandı.
Kadınları daha samimi hale getirmek için doğum vesilesiyle
bir savunucu olduğu dini hayatı. Tutulması geleneği
Konser sahasında sadece erkekler için özel evlerde toplantılarla bağlılık;
Kadınlar kocaları tarafından evde düzenlenebilir. Bayan Hutchinson
Kadınlar için küçük bir toplantı açmaya çalıştı. Bu çok onaylandı
ilk başta ve beklenmedik boyutlara ulaştı; elli ve bazen
Seksen, küçük kasabanın ana kadınlarından
Konferanslar.


Xvi.

[Sidenote: Bayan Hutchinson'un doktrinleri.]

[Sidenote: Whelewright'ın Proc. Mass. Hist. Soc.,
1866, 265. Pamuk'un Kiliseler Dirilişinde Vaaz, 1642.]

Bu toplantılarda Cotton'un en sevdiği doktrin "a
lütuf antlaşması. "Hassas kadının doğası şüphesiz onu yenmişti
yasallık çubuklarına karşı kanatlar. O bir filozof değildi, ama
Hiçbir şey karakter felsefesine uygun olamaz
daha büyük bir kendiliğindenlik yapma arzusundan daha fazla. Pamuk
Kendisi aynı damarda vaaz verdi. Reforma ek olarak
Hangi Püritenler çok şey yaptı, daha fazlasını aradı
Kıyamet ifadesinde "İlk Diriliş" olarak adlandırıldı.
Pamuktan daha az ihtiyatlı ve daha virile olan Bayan Hutchinson
Kolonideki bakanların çoğunu şu şekilde tanımlamaktan çekinmeyin
"eserlerin sözleşmesi" altında durma. Doktrini, altta bir
Puritanizmin can sıkıcı yasallığına karşı ayaklanma. Taşındı
Şimdiye kadar isyanı, iyi işleri bile kabul etmeyecekti
dönüşüm için gerekli bir kanıttı. Bu özeldi
Neredeyse her türlü düşünce olan yaşın imbecily'si bir
Kendisi için teolojik ifadelerin kozası. Dini ve
Ahlaki eylem kendini Bayan Hutchinson ve takipçileri için temsil etti
İnanandaki Kutsal Ruh'un kalıcı ve kişisel olarak
"Yeni Yaratık" ile tanımladıkları Mesih ile birlik
Paul. Metaforun dogmaya bu kadar sertleşmesi en yaygın olanlardan biridir
dini düşünce fenomenleri.


Xvii.

[Sidenote: Vane'nin gelişi, 1635.]

[Sidenote: Vali olarak seçimi, 1636.]

Sir Henry Vane the Younger, ateşli bir püriten haline geldi
Babasının Ekim 1635'te Boston'a indi. Zaten göstermişti
Daha sonra önemli bir rol oynamasını sağlayan bu hediyeler
İngiliz tarihi. Yüksek bağlantıları onu ilginç bir figür yaptı,
Ve sadece yirmi altı yaşında olmasına rağmen vali seçildi
Mayıs 1636'da. Doğa tarafından ateşli ve yine de gençliğinde "
Mahkemenin yönetmeliklerinden yararlanmak için mahkemenin onurları ve tercihleri
Mesih onların saflıklarında, "Hiçbir şey olması gerekenden daha doğal değildi
Seraphic pamuk tarafından büyülenecek ve kolayca benimsemesi gerektiğini
Bayan Hutchinson'un aşkın görüşleri. Winthrop, doğal
Koloninin Lideri, 1635'te Haynes'e, belki de
Hooker Partisi'nin uzlaştırılabileceği ve Connecticut
Göçten kaçınıldı, ikinci kez bir kenara itildi.
Gençlik onurlandırılabilir. Winthrop, Bayan'a tamamen karşı çıktı.
Hutchinson, öğretileri endişeli ruhunu gördü
Tam teşekküllü antinomianizm ve çıkarımla potansiyel anabaptizm,
küfür ve sedition. Hutchinsonyalılar Vane partizanıydı,
Doktrinlerine bağlı kaldı. Pamuk dışında bakanlar ve
Whelewright, "bir antlaşma altında oldukları imptütasyonuyla sokuldu
eserler, "Winthrop hakkında toplandı. Siyasi bölünme ve dini
Bölüm maalesef çakıştı.


Xviii.

[Sidenote: Hutchinson Partisi'nin Kibirliği.]

[Sidenote: 1636.]

[Sidenote: Pamuk Kiliseleri Diriliş, s. 27.]

Genç valinin ve bazılarının prestiji tarafından desteklenmektedir
göze çarpan vatandaşlar ve Cotton'un mecazi ve esinlenerek
enlemle yorumlanan mistik vaaz
Hutchinsonyalıların coşkusu fanatizm olma eğilimindeydi. Sahibiz
esas olarak düşmanlarının önyargılı hesabına bağımlı olmak, ancak orada
"bir lütuf antlaşması" savunucularından şüphe etmek için küçük bir neden
genellikle sahip olanlarda görülen üstünlük havalarının
mükemmellik için kısa bir kesim keşfetti. İnsan Ruhu Birkaç Bilir
İyi gizlenmiş öz-doğruluktan daha büyük teselli. .
Bayan Hutchinson'un takipçileri, tanıklara inanabilirsek,
Bazen kutsallıklarını, bir
Vaiz "bir lütuf antlaşması" altında minber girdi. Onlar bile
ele alınan tartışmalı sorularla hizmetleri kesintiye uğrattı
Bakan. Boston kilisesinin papazı Wilson onlar tarafından kınandı
"eserlerin bir sözleşmesi" altında olduğu ve aynı zamanda bu tesadüfen eleştirildiği gibi
onun "kalın ifadesi" için. Pamuğun onu müdahale ettiğini de bulamaz
daha az yetenekli meslektaşını koruma yetkisi. Oldukça
ilerlemesi konusunda biraz memnuniyetle baktığı düşünülebilir
Boston işleri. Seçmiş olan göksel fikirli genç vali
Tanrı'nın insanlarıyla sitem yapmak onun öğrencisiydi. .
Kolayca kasabanın lideri olan parlak kadın
doktrininin havarisi. Bir sendika hakkındaki görüşlerinin üstünlüğü
aktif inançtan önceki Mesih ile
Hooker ve Lesser Divines, coşkuyla iddia edildi.
Bayan Hutchinson liderliğindeki Boston Kilisesi'nin büyük çoğunluğu. Öyle görmek
Birincinin veya
manevi diriliş,
Apocalypse, zaten kendi cemaatinde başlamıştı ve
Bu meraklılar, "sanki onlar sanki satın almayı öğrenenlerdi
satın almıyor "-kristal bir küreye kaldırılanlar
"Moone ayaklarının altında.
Feete'miz, o zaman Moone tutulduğunda çiş tutulmaz. "Böylece
Cotton'un hayal gücü kozmik görüntülerde eğlendi mi?


Xix.

[Sidenote: Tartışmanın Acıtı.]

[Sidenote: Vane Offrow, 1637.]

Seçmenin kibirine dayanmak zor ve harika değil
tartışmanın sıcak mumlu olduğunu. Bir kasabanın yoğun dindarlığı
İnançsız sakinleri kapatmaya çalışan anlaşmazlığı yaptı
tehlikeli. Yükselen Tempest'te, ungodly insanlardan oluşan bir balast olabilir
servis edilebilir. Ancak Boston'da birkaç kişi bile vardı
dini çarpışmada tampon olmaya kayıtsız. İken
insanlar kendilerini saldırgan yaptılar, onların
Rakipler,-Winthrop, Kıvrımlı eski Vali, Wilson, Popüler Olmayan
papaz ve bakanlar
İşler-favori polemik silahlarına yeniden düzenlendi. Yatttılar
Bayan Hutchinson'un tuttuğu görüşlerden çıkarımların damlatılması veya
tutmayı düşündü ve sonra onu çirkin çirkinlerden sorumlu yaptı.
Mrs.
Hutchinson'un ezoterik öğretimi verdiklerinden daha kötüydü. Onlar
uzun süredir ortak rıza ile lanetlenmiş eski herezilerin isimlerini ödünç aldı,
Doktrinine ODIUM vermek. Yeni partinin çağrılması gerektiğini
Antinomi akla yatkındı; kaçmak için seçtikleri yol
Püriten hukukçuluk kesinlikle bu yönde yatıyordu. Ama antinomizm
ahlaksızlığın biriktirilmesinden muzdaripti ve böyle bir eğilim yoktu
Mantıksal kesinti yoluyla, öğretilen doktrinlerde belirgindi
Boston. Bayan Hutchinson'un dinleyicileri de sahip olmakla suçlandı
sözde aşk ailesinin doktrinlerini kabul etti
Eski birçok tespit edilebilir şeyle suçlandı ve ortak bir bugaboo'ydu
o zaman teolojinin. Tüm Boston kasabası ve tüm koloni
Massachusetts'in kaba teolojik kavgası tarafından kargaşaya geçti.
Boston'daki yanma durumu buydu.
Vane ve Bayan Hutchinson rakipleri tarafından gerekli
Eski başkent Newtown'da Seçim Mahkemesi. Heyecan
Bu Mahkeme o kadar büyüktü ki, sadece oy kullanabilecek kilise üyeleri,
bir yarışmada birbirlerine şiddetli eller koyma noktasındaydı
Kutsalın kalıntısı ile ilgili bir sözden büyüyen
Hayalet. Vane yenildi ve Winthrop tekrar Vali yaptı.


Xx.

[Sidenote: 1637 Sinod.]

[Sidenote: Yükselişin kısa hikayesi, saltanat vb., _Pasim_.]

[Sidenote: Winthrop'un dergisi, i, 284 ve takip.]

[Sidenote: Pamuk'un kiliselerin yolu temizlendi, _pasim_.]

Tüm New England kiliselerinden büyük bir büyük eşzaman
monte edildi. Doğuda Ipswich ve Newbury'den ve
Batıdaki Connecticut "Öğretim Yaşlılar"
su veya kara, kamu masrafları ile,
Massachusetts'in sulh hakimleri, neyi zorlamaları gerektiğine karar vermek için
İnanmak için kiliseler. Üç haftadan fazla bir süredir Cambridge'deki sinod
Doktrinin en abartılı noktalarıyla güreşti. Vali
Sık sık barışı korumak için müdahale etmek zorunda kaldı; Bazen ertelendi
Montaj, ısıtmaların soğuması için zaman vermek. Uzun bir hata listesi,
çoğu özellikle kimse tarafından tutulmayan kınandı.
Bazı ince bükülmüş doktrinler hakkında neredeyse oybirliğiyle yapılan bir sonuç
Dil belirsiz bir şekilde kanepedilerle uzun süre ulaşıldı
veya belirsiz. Tartışmadan sonra bir tane almaya zorlanan pamuk
sonuçsuz sonuçlara göre, başkalarını değiştirin ve değiştirin,
Ancak karakteristik taahhütçilikle, rızasını nitelendirdi ve
imzasını sakladı.


Xxi.

[Sidenote: Zulüm.]

[Sidenote: Mass. Rec., I, 207.]

Alan şimdi düzenli zulüm için temizlendi.
muhalifler. Whelewright, Bayan Hutchinson'ın kayınbiraderi
Bir önceki Mart ayında bir
Sarda vaaz hızlı bir günde vaaz verdi. Ama cümlesi
görünüşe göre Sinod'a kadar mahkemeden mahkemeye ertelendi. -Den
Synod Whelewright'ı takip eden Kasım mahkemesi sürüldü ve
uzun süredir onun lehine oldukça güçlü bir dilekçe imzalayan
Aylar önce tutuklandı ve sürüldü veya başka bir şekilde cezalandırıldı. .
Bıkılmış en akıllı ve göze çarpan bazılarını içeriyordu
Sakinler. Bu Kasım mahkemesinin rakipleri girmesine kadar
Bayan Hutchinson'u yargılanmaya getirin. Whelewright, onun yanında duruyor
Sıcak başlı vaaz, mahkum edildi; Abler ama daha ürkek
Pamuk zaten çok büyük olmuştu ve güvenli bir belirsizliğe sürüldü
Büyük sinodun muazzam baskısı. Vane koloniyi terk etmişti,
ve yok olma işini bitirmek için zaman olgunlaştı. Yaşlılar
mevcut olmak ve tavsiyede bulunmak için çağrıldı.


Xxii.

[Sidenote: Bayan Hutchinson'un duruşması, 1637.]

[Sidenote: Hutchinson'un tarihi. Mass Bay, II, Ek.]

[Sidenote: Not 7.]

İki günlük bir duruşmada, İngilizce gibi sorgulamalı olarak yürütüldü
Yüksek Komisyon Mahkemesi, Cambridge bir
yüksek ruhlu ve yetenekli kadın, en kötüsü ama kurbanı
Mahkeme ve bakanlar tarafından badanan, baskın olan coşku
Saldırdı sipariş. Pamuk, her zamanki cesaretinden daha fazlası,
savunucusu durdu. Kendini yapan sert lifli Hugh Peter
Çeşitli şekillerde göze çarpan, pamuğu azarlamak için onu aldı
sanıkların savunmasında bir kelime söylemek. Endecott ve Hugh Peter,
Dostlar iyi eşleşti, Bayan'da görünen tanıkları gözetliyor
Hutchinson adına ve Dudley, vicdani savunucusu
Zulüm, kaba ve zorlayıcıydı. Winthrop şef olarak hareket etti
Engizisyon, doğasının dar samimiyeti ve batıl inançları
Adamın asil niteliklerini gizlemek.

[Sidenote: Bayan Hutchinson aforozlu.]

[Sidenote: Not 8.]

[Sidenote: Rise, Reign, Ruine, vb. Ve Winthrop'un Günlüğü, I, 309,
310.]

Bayan Hutchinson ilk başta kendini adroit bir şekilde savundu ve olmayı reddetti
kendini kınamaya sıkıştı. Ama onun doğal kısmı
Açık sözlü ajitatör ve dini yüceltmesi artmıştı,
Şüphesiz, zulümle, savaşçılığın için bir uyarıcıdır.
gayret. İkinci gün "insan korkusunu" attı ve ilan etti
Kurtuluşuna içsel bir güvenceye sahip olduğunu,
Genel Mahkeme felakete maruz kalacaktı. Bu kehanet için o
derhal mahkemm edildi. Pamuk, bir keresinde özellikle kehanet etmişti,
Meslektaşı Wilson, kafiyeli kehanetlere verildi ve Hooker
Hollanda'dayken ciddi bir tahmin yaptı. Bu yıl plan
Pequot kampanyasının bir
Vahiy, papaza kefil, taş. Ama bunlar
bakanlar ve hiçbir zaman bakanlık ofisi
onu her dışa dönük nitelikten çıkarmayı iddia eden Püritenler
Rahiplik. Her şeyden önce, bir kadının öğretmesi ve vahiy olması
dünyayı kafasında tutmaktı. "Söylemek istemiyoruz
Cinsiyetinizin "vb.
duruşma sırasında. Sürgüne mahkum edildi, ancak bu,
Kilise onunla ilgilenebilir. Pamuk ikna ve
Diğerleri, Bayan Hutchinson onun için özür dileyen bir RECANTATION yazdı.
vahiylere sahip olma ve belirli görüşlerin geri çekilmesi varsayımı
suçlandı. Ama hiç istemediğini ekledi
bu görüşleri öğretmek veya tutmak. Bu yanlışlık için olduğu gibi
kabul edildi, özet olarak aforoz edildi. Yine de hiçbir şey daha fazla görünmüyor
Heyecan altındaki hiperbolik ifadelerinin olmamasından daha muhtemel
Dogmatik görüşler için durdu. Pamuk'un ince bükülmüş kilise sistemi altında
Hükümet Bir üye oybirliğiyle aforoz edilemez
onay. Bayan Hutchinson'un arkadaşlarının çoğu
koloni, diğerleri ihtiyatlı bir şekilde tarafları değiştirmiş veya
toplantı. Ama oğulları onun adına konuşmaya cesaret etti. Aynı anda pamuk
onları uyardı. Onları uyarmanın etkisi
onları haklarından mahrum etmek; Pamuk'un yaratıcılıklarından biriydi
Sanctuary. Oğullar yoldan çekildi, anne dışarı atıldı
Oybirliğiyle-Püritenler arasında çok korkunç bir ceza,
Bu şekilde yeryüzüne bağlı olan şeyin cennete bağlı olduğuna inanıyordu. Oldu
Onunla yemek yemeye bile sadık olan bir yasak. Ama
Bayan Hutchinson'un bir anda ortadan kaybolduğu melankolik,
Ve kilise meclisinden ayrılırken "dışarı atılmak daha iyi
Mesih'i inkar etmektense. "


Xxiii.

[Sidenote: Omens ve Auguries.]

[Sidenote: Savage'ın Winthrop'un dergisi, i, 313, 316; II, 11 ve kısa
Antinomianizmin yükseliş ve saltanatının hikayesi.]

[Sidenote: Winthrop, i, 316.]

[Sidenote: Savage'ın Winthrop, i, 326.]

[Sidenote: Bayan Hutchinson'un ölümü.]

Bayan Hutchinson ve partisinin çoğu Rhode Island'a yerleşti.
Yerde kazılan mağaralarda ilk başta kendilerini korudılar. Burada
Yine, güzel öğretiminin cazibesi tarafından dikkat çekti,
Ve bazıları, rakipleri olarak "O Gamaliel" i duymak için uzaktan geldi
onu aradı. Bir kadında ve birinde böyle hediyeler
Kiliseye verilen otorite tarafından aforoz, olabilir
sadece gücünü büyücülükle ilişkilendirerek muhasebeleştirildi. Winthrop setleri
onun içinde oluşan bir cadı olduğuna dair kanıtlar
Ebe olan Jane Hawkins ile sık sık ilişki kuruyor
kısırlığı tedavi etmek için mandrakes ve aşina olduğu bilinen
Şeytan. "Tanrı içeri girdi" ve "döküm sesi" ile
Hangi tarafın haklı olduğunu kanıtladı. Mary Dyer, takip eden kadınlardan biri
Bayan Hutchinson, deforme olmuş ölü doğmuş bir çocuk doğurmuştu. Bu
Bayan Dyer, kiliseyi terk ettiğinde gerçekleştirildi.
Bayan Hutchinson'u afetledi. Winthrop, canavarlık çıkardı
Uzun mezardan sonra özelliklerini ayırt etmek zorlaştırdı. O
Bunu kişisel olarak az sonuçla inceledi, ancak İngiltere'de yayınlandı
İnanılmaz Ebe'nin masalları. Tanrı bir kez daha içeri girdi ve
Bayan Hutchinson, Rhode Island'a gittikten sonra bir
Başka bir tür anne talihsizliği. Vahşi raporlar
Bu olayla ilgili olarak dolaşan bir
Not; Winthrop's Journal'ın ilk editörü,
Akademisyenlerin onları okuyabilmesi için Latince'ye kelimeler
utanç verici bir şekilde. Ama o zamana kadar kendini kurtaran pamuk
sürgün edilen mezheplere karşı gecikmiş gayret, imkansız olanı tekrarladı
Patolojikten çok daha kötü olan masal, erkeklere ve kadınlara, Callow
Açık mecliste gençler, genç bakireler ve masum çocuklar "
Bir Konferans Günü'nde Boston, "İlahi Olan Niyeti Şunu Açıklıyor
Doğal doğruluğu inkar etme hatası. Vali, kim
Daha temkinli, doktora yazdı ve doğru bir rapor aldı,
İlahi amaç o kadar belirgin değildi ve pamuk
Bir sonraki dersde geri çekilme. Şimdi uçurumun içine bakıyoruz
on yedinci yüzyıl güvenilirliği. İşte bir mezar cetveli ve ilahi
Bir zamanlar üniversitede seçkin ve şimdi İngiltere'de ve
Amerika, daha küçük bir batıl inançta yürüyor
Bir Roma Haruspex'in kehanetleri onurludur.

[Sidenote: Not 9.]

Kocasının kaybına uğrayan ve
Massachusetts'in bir kısmı Annex Rhode Island'a, Bayan Hutchinson kaldırıldı
ailesiyle birlikte Yeni Hollanda'nın Hollanda kolonisine. İşte o ve
Bir çocuk dışındaki tüm evleri Kızılderililer tarafından katledildi. Bu
Providence eylemi, hatalarının son bir çürütmesi olarak selamlandı,
Acı çektiği yer çok uzak olmadığı için daha çarpıcı
Hell Gate adlı bir yerden.


Xxiv.

[Sidenote: dini hükümetin sonuçları.]

Bu ünlü tartışma,
yaş ve püritizmin doğası. Birçok olaydan biri
Yeni denenen dini ütopyanın uygulanamazlığını ortaya çıkarın
İngiltere. Kuşkusuz dini insanların yoğunlaşması bir
Topluluk, aksi takdirde tür bozukluklar içermez
Öncü bir devletten ayrılmaz ve yeni olarak bol miktarda bulunan
Hollanda, Maryland'de ve Virginia'da ve doğuya doğru balıkçılık
sahil. "Bu İngilizler ayık yaşıyor," dedi Hartford'a Hollandalı bir ziyaretçi
1639'da, "bir yemekte üç kez içmek ve bir adam içtiğinde
sarhoşluk onu bir göreve bağlar ve hırsızlar yaparken onu kırbaçlar
Hollanda. "Ama bazı iyi sonuçlar aranacak
münhasıran Puritan topluluğu elde edildi, pahasına
tartışma ve fanatizm eğilimini abartmak ve
Şiddet, hoşgörüsüzlük ve Meddlesome küçük zulüm
dini bir hükümet sisteminde miras alır. Yaşam boyunca
Bir nesilden Massachusetts tüm bunlara maruz kaldı ve şüpheli
ahlakın düzenliliğinin çok büyük bir şekilde satın alınmadığı bir
Özgürlük, bedensel ve manevi ve adalet fedakarlığı. Kesinlikle
Tarihin öğrencisi rahatlama ile rahatlama ile
İngiliz restorasyonundan ve kaybolmadan sonra geldi
Birinci Nesil New England'ın en son kurtulanlarının sahnesi
Liderler.

[İllüstrasyon: Dispersiyonlardan Sonra New England.]


Xxv.

[Sidenote: New Haven Kolonisi.]

Hutchinson davası üzerindeki en büyük heyecan döneminde
Londra'nın Puritan Bakanı John Davenport
Massachusetts. Getirdiği diğer birçok göçmen ilahi gibi
Yerleşecek bir yer arayan bir göçmen cemaati. Davenport geldi
Haziran 1637'de ve Sinod'daki Antinomyalılara karşı katıldı.
Massachusetts'te sunulan her yeri inceledikten sonra, o ve onun
Arkadaşlar hepsini reddetti ve yeni bir koloni dikmeye karar verdi. İnsanlar
Londralılar mıydı ve ticarete eğildi ve Massachusetts'in uygun olmadığı
Yerleşimleri için yer. Hutchinson'un acıları
tartışmalar onları bu karara getirme etkisi olabilir,
ve Laud'un Massachusetts'i konu ve kontrol etmek için hazırlıkları
Belki de onları bir uzaktan bir yerleşim aramaya yönlendirirken ağırlık vardı.
Davenport'un kendi idealleri vardı ve
Bulunan pamuk değildi, ne de fahişe değildi. O ve takipçileri
1638'de New Haven kolonisini dikti. Bu küçük koloni kilisesinde ve
Devlet Massachusetts'ten daha tamamen harmanlanmıştı. .
Hükümet sadece kilise üyeleri tarafından, diğerlerinin hoşnutsuzluğuna
sakinleri ve 1644'te New Haven, Musa'nın yasalarını tüm
onların titizliği. Koloni, Royal Charter tarafından Connecticut ile birleşti
Restorasyonda, daha sonra azizler artık tahtlara oturmadı
İsrail kabilelerini yargılamak.


ÇÖZÜM.

[Sidenote: Daha sonra New England'a İngiliz göçleri.]

[Sidenote: Lord Maynard, 17 Mart 1638'de Sainsbury'de.]

[Sidenote: Savage'ın Winthrop'un dergisi, i, 319, 320, 322.]

[Sidenote: Rushworth, I, Bölüm II, 409, 718.]

[Sidenote: Josselyn'in nadirleri, 108.]

Ana ülkeden New England'a göç,
İç Savaştan önce gelen sıkıntılar. 1638'de ulaştı
belki de tarımla artırılan en büyük yükseklik
sıkıntı. New England'a bağlı on dört gemi Thames'te yatıyordu
O yılın baharında bir kez. Büyük'de alarm vardı
göçmenler için gerekli mısır miktarı, olmamalı
Londra'da hasata kadar dayanacak kadar kaldı. "Harika dalgıçlar
"Aniden Git" ticareti, belki de görebileceğimiz "
Ticari dünyada kötü zamanların kanıtı. Bazı cemaatler
Düşünce fakirleşecekti. Laud'dan durması istendi
göç; Ancak Başpiskopos İskoçları zorlamaya çalışmakla meşguldü
Dua kitabını kullanın. Konseyin efendilerinin çoğu elverişliydi
New England'a; Gümrük memurları,
kaçak mallar ve gemiler, yirmi kişiden kaçtı veya
lisanssız ve Boston'a üç bin yolcu getirdi. Ancak
Tide bu sefer kendini geçirdi ve 1640'a kadar göç etmek
New England kolonileri tamamen sona ermişti. Yaklaşık yirmi bin
İki yüz kişi iniş yapmıştı.

[Sidenote: Virginia'ya Cavalier Göçü.]

[Sidenote: Lordlar Evi'ne dilekçe, 15 Ağustos 1648. Royal Hist. MS.,
Com. Rept., VII, 45.]

[Sidenote: Sainsbury, 360.]

İngiltere'deki siyasi sarkaçın sallanması
Puritan göçü, Virginia'ya yeni bir göçe ivme kazandırdı ve
Maryland. 1640'dan önce on yıl ve daha fazla
o bölge ama hizmetkarlar. O yıl sekiz değil
Virginia'da bin kişi. Bu zamanın
Yerli Virginyalılar toprakta doğan ikinci nesil yetiştirmeye başladılar.
Kralın azalan servetleri aşağıda koloniye gönderildi
Yıllar büyük bir süvari göçü ve ortalama karakteri
Kolonistler büyüdü. Daha iyi bakanlar Virginia cemaatlerini düzenledi ve
Mahkemelerde daha iyi düzen gözlendi. 1648'de dört yüz
Göçmenler bir seferde Virginia'ya bağlı gemilerde ve 1651'de
On altı yüz kraliyetçi mahkum birine gönderilmiş gibi görünüyor
müfreze.

[Sidenote: İngiliz kolonilerinin muhtemel yükselişi.]

On yedinci yüzyılın ortalarında kuzeydeki İngiliz
Amerikan kıtası, diğer tüm baskınlık için adil bir yoldaydı
Avrupalılar. Oldukça kanunsuz küçük balıkçı köylerinden
Maine Sahili New Haven'ın titiz Puritan Komünlerine
Hollandalılardan önce ön plana çıkmaya batıya doğru uzanan koloni,
Long Island Sound kıyılarına inen İngilizler New England'ı düzenledi.
İngiliz yerleşimciler "daha büyük konaklama arayan" uzun süredir geçti
Ada ve hatta Hollanda kolonisine giriyorlardı. Bütün
Chesapeake bölgesi güvenli bir şekilde İngilizceydi. Zaten Virginyalılar vardı
Virginia arasında vahşi yatan Carolina ülkesine girmek üzere
ve Florida'daki İspanyol kolonisi. Fransızlar ve Hollandalılar ve
İspanyollar İngilizceyi geniş kapsamlı keşiflerde mükemmelleştirdi ve
maceracı kürk ticareti. Ama İngilizler üstün olduklarını kanıtlamıştı
Kompakt tarım toplulukları ekme yeteneği. Sedanter
ve arazi arzının sınırlı olmadığı tarım nüfusu
en yüksek doğal artış oranı. Daha sonra Franklin
kolonilerin nüfusunun her ikiye katlandığını tahmin ediyor
göçmenleri dahil etmeden yirmi beş yıl. Kompaktlığı
İngiliz yerleşimi ve İngilizlerin üretken artışı karar verdi
Kuzey Amerika'nın kaderi. Hollanda işgalinin oldukça ince kabuğu
zaten, on yedinci yüzyılın ortalarında,
Stres altında yakında yol verecekti. Bir yüzyıl
daha sonra kalabalık ve sürekli olarak İngilizce ile çarpışma
Yerleşimler, genişletilmiş yeni balonun çöküşünü getirdi
Fransa.


Açıklamalar.

[Sidenote: Not 1, sayfa 321.]

İngiliz plak ofisinde bu tartışma hakkında bir makale var.
Başpiskopos Laud, "Rec: Octob: 7. 1637," "
Newe England'da Bay Hooker ve Bay Cotton'u saptırdı. 1. Bir adam olabilir
Birincisi olarak kutsallaştırma eserleriyle olan gerekçesini kanıtlayın,
En iyisi ve sadece kurtuluşunun kanıtı. 2..
gerekçelendirmede aktif veya pasif. 3. Herhangi bir tasarruf var mı
Mesih'le bir Hıristiyan Soule'de hazırlık. Bu
İkincisi sadece Hooker'ın görüşü, bakanların geri kalanı değil
Onunla eşzaman: pamuk ve aksine görüşün geri kalanı
ona ve partisine karşı. "Sömürge Kağıtları, ix, 71.
Aynı ciltte bir sonraki makale, Tartışma
daha tam olarak ortaya konur. Her ikisinin de kopyaları Bancroft koleksiyonunda
New York Halk Kütüphanesi. Laud bu makaleleri onayladı
Sırasıyla 7 ve 15 Ekim 1637. Cambridge Synod,
30 Ağustos, Eylül ayının sonlarında ertelenmişti ve
bölünmüş iki ilahi ondan önce gelmiş olmalı ve belki de önce
Hooker'ın 1636'da Connecticut'a göçü. Haynes
Massachusetts Valisi, sürgün cezasını telaffuz etmişti
Williams'a karşı. Ancak birkaç yıl sonra, Connecticut Valisi,
Biraz serbest bıraktı ve Williams'a şöyle yazdı: "Sanırım Bay Williams, ben
Şimdi size itiraf etmeli, en akıllıca Tanrı'nın sağladığı ve kesildiği
Her türlü sığınak ve priz için dünyasının bu kısmı
vicdan. Şimdi bir bulutun altındayım ve kardeşim fahişe
Körfez, olduğun gibi, şimdiye kadar onlardan uzaklaştık ve yine de
Memnun değiller. "Williams tarafından Mason'a bir mektupta alıntı, 1.
Massachusetts Tarih Koleksiyonları, I, 280.


[Sidenote: Not 2, sayfa 322.]

Hooker'ın 31 Mayıs 1638'deki vaazının özeti, deşifre edildiği gibi
Dr. J. Hammond Trumbull tarafından yayınlandı,
Connecticut Tarih Derneği, i, 20, 21 ve temel yasalar
1639 Hinman'ın Antik Eserleri, 20 ve ff. Ve Trumbull's Blue'da
Yasalar, 51. Ayrıca, Winthrop için dikkate değer bir fahişe mektubunu karşılaştırın
Connecticut Tarih Derneği Koleksiyonları, I, 3-15. Fahişe nesneleri
Sulh yargısının keyfi kararlarının sağında: "Ben
İtiraf etmeliyim, doğrudan doğrudan yönlendiren bir yol olarak baktım
zulüm ve böylece karışıklık için ve eğer içinde olsaydı açıkça profesör olmalı
Özgürlüğüm, ne yaşamak ne
böyle bir hükümet altında. "Bu mektup, Hooker'ın aklını sergiliyor
Büyük avantaj. Biri onu yenisinin çoğunun üstüne koymaya meyilli
İngiltere çağdaşları netlik ve düşünce genişliği.


[Sidenote: Not 3, sayfa 325.]

Yeni gelenlere yarı geliştirilmiş çiftliklerin satışı
Yerleşimciler, tüm kolonilerde sürekli oluşuyordu.
sömürge dönemi. Sınırlarda dikkate değer bir uygulamaydı
Pennsylvania devrime ve belki de daha sonra. Hubbard Böylece
Her New England yerleşiminde neler olup bittiğini açıklar: "Böylece
Her ilçede ilk ekiciler, ilk avantaja sahip
yerlerin keşfi, kendilerini yeni konutlara çıkardı, böylece
Başkalarının eskilerinde onları başarabilmeleri için yer açmak. "Genel Tarih
New England, 155.


[Sidenote: Not 4, sayfa 328.]

İngiltere'de bir doktrinin varlığı
Pamuk ve Bayan Hutchinson'un takipçileri Welde'nin önsözünde ima ediliyor
Antinomianizmin yükselişi, saltanatı ve yıkımının kısa öyküsüne.
"Ve bu tür bir doktrinin bu kadar iyi olmasının nedeni bu
Burada _london_ ve Kingdome'un diğer bölümlerinde ve bunu görüyorsunuz
Bu borudan sonra birçok dans, böyle ve böyle bir şekilde koşuyor, kalabalık
Kiliseler ve kapıları ve pencereleri doldurma. "


[Sidenote: Not 5, sayfa 328.]

Giles Firmin'in Davis'in haklı incelemesi, 1693, bir
Cambridge, Massachusetts'in Shepard Mektubu: "Vaaz aşağılaması,
Emek, bir sefalet ve gazabıyla erkeklere sahip olmak için. .
Bazılarının sadece dışarı çıkacağı müjde teselli ve zarafet
Zamanın Dainties ve bakanlığın masasına ayarlanan
Muhtemelen gıdıklar ve bazılarını yıkar ve bazılarına iyi yaparlar
Zaten alçakgönüllü ve dönüştürülmüş. Ama eksenler ve takozlar kullanılmıyorsa
Hew ve kırılacak bu kaba cesur ama meslek çağını kırmak, ben
İşten ve meyveden eminim ... çok fazla ikiyüzlü olacak. "


[Sidenote: Not 6, sayfa 330. ]

Partizan heyecanı sırasındaki erken duruşuna rağmen
Boston, Whelewright sağlam bir yargı adamıydı ve ifadesi
Kayınbiraderi ile ilgili olarak sahip olduğumuz en önemli şeydir. "O bir
İyi zekâlı kadın ve onca değil, ... ama doğal olarak iyi
Yargı, sivil olaylarında olduğu gibi; Manevi olarak
gerçekten de anlayışını önerinin gücüne verdi
ve derhal dikte eder, bu yüzden çok garip olduğu için
hayaller ve hatalı kiracılar, özellikle onun sırasında
hapsetme ... Melankoli katıldı. "Mercurius Americanus, s.7.


[Sidenote: Not 7, sayfa 338.]

Hugh Peter, İngiltere'ye döndükten sonra görüşleri lehine kabul etti
orada hüküm sürmeye başlayan hoşgörü. Sahip olduktan dokuz yıl sonra
Bayan Hutchinson'a karşı tanıklık etmek için kendini çok hevesle zorladı, o
New England'a yazma zulmüne karşı ciddiyetli açıklamalar. 4
Massachusetts tarihi koleksiyonları, vi, mektupların verildiği.


[Sidenote: Not 8, sayfa 338.]

İkinci bir uyarı için zaman vermek isteyenler vardı
aforozdan önce, ancak muhtemelen Wilson tarafından reddedildiler.
Winthrop, ben, 310. Belki de daha iyi bir şekilde olurdu
Diğer ve daha az istekli kurs. İngilizlerde bir Latin kağıt var
3 Mart 1635 tarihli kamu kayıt ofisi,
Hükümet kanonlarının kısa ve düzenli sindirimi oluşturuldu ve
Reform New England kiliselerinde gözlemlendi. İzleyemiyorum
yetkisi. Bundan alıntı yapıyorum; "Qui Pertinacitur consitii
Bir Coena Domini Suspendatur'u yeniden canlandırır. SI Askı, Post
iteratus uyarılar Nulla poenitentiae Signum DeDerit Reklam
Excomunicationem Prosedat Ecclesia. "


[Sidenote: Not 9, sayfa 341.]

Ustaca özür dilemek zaman kaybı olurdu
kaçınılmaz bir zorunluluk olduğunu kanıtlamak için yazılmıştır
Antinomyalıların sürgününü zorladı. Massachusetts
Hükümet, dinilere karşı olan doğası ve teorisindeydi
Gorton vakasının referansıyla görebileceğimiz gibi hoşgörü ve
Yaşlılara arkadaşları ve bu adamların değil,
Yetkili sakinler, ölüme tabi tutulmalı
yapıcı küfür, sulh hakimlerinin çoğunlukla
"Milletvekilleri" veya temsilci olursa oy kullanırdı
Meclis üyeleri muhalif olmamıştı. Savage'ın Winthrop's
Journal, II, 177. Hoşgörüsüzlük doktrini ustaca ortaya çıktı
Cotton'un "Yedi Flakonun Powring OVT'si, ... Çok uygun ve
Bu şimdiki yaş için gerekli, "1642'de yayınlandı. Pamuk karşılaştırıyor
Cizvitler ve Heretik Kurtlara ve "Kabul edilebilir değil mi?
Ravering Wolves'i kesmek için tüm ülkeye hizmet mi? "
New England Püritenleri, koşullarından daha yavaş
dini özgürlük doktrini, coreligionistlerinden daha fazla
İngiltere.




İndeks


  Abbot, Abp., Calvert'in istifası üzerine, 259, n. 6.

  Abercromby'nin Sınavı, 258, n. 4; 262, n. 11; 263, n. 12.

  Aberdeen Burgh kayıtları, 140, n. 12;
    140, n. 12.

  Kazalar, New England bir ince zincir üzerine asıldı, 176.

  Yasa, kilise özgürlükleri için, 1639, 251; 265, n. 22;
    Popish Recusants'ı keşfetmek için, 237, M.;
    tolerans, 1649, 255, 256;
    önlemek için hareket vb., 237, m.

  Aktivite, entelektüel, uculanmadan heyecanlı erkekler, 1.

  Adam'ın iğnesi ve ipliği, 79 lifine dokunan giysiler;
    Yetiştirme çabaları, 80.

  İngiltere halkına uyar, 115, m.

  New England Ekicileri için Reklamlar, 27, m.

  Romantizm ve Macera Çağı, An, 1, 20;
    Koloni Başlangıçları, 92;
    çekirdeğine dramatik ve şiirsel, 100.

  Tarım ve endüstriyel rahatsızlık Puritan hareketine yardımcı olur, 111.

  Ainsworth, 108 Yahudi Ephod'a Tractate yazdı.

  Alexander, William, Kolonilere Teşvik, 258, n. 3.

  Alleghaniler neredeyse geçilmez gördü, 11.

  Badem, bir parrat için, 116. Amerika en canlı merak uyandırdı, 2;
    Asya Yarımadası, 3;
    Bir rota arayın, yüz on dört yıl sürdü, 8;
    11'in kalbinde bir Akdeniz denizi arandı;
    gerçek ve masal hakkında, 14;
    Tufandan hariç, 20;
    İspanyol sandıklarına akan hazine, 74;
    Hakluyt, her esintiyle 76 için yelkenler yayar;
    Hepsi Avrupa gözlerine, 169.

  Amer. Antik. Soc. Çev., 22, n. 4.

  Amsterdam, ayrılıkçılar göç etti, 148;
    Tüm görüşlerde ortak bir liman denir, 164.

  Anabaptm, Mass., 267 yönünde ayrışmalar.

  Anarşi ve Despotizm Komünizmin kaçınılmaz alternatifleri, 26.

  Anderson'ın Kolonilerdeki İngiltere Kilisesi, 258, n. 3.

  Anderson'ın Ticareti, 22, n. 5; 75, M.; 76, M.; 95, n. 3.

  Anglikan ve Puritan parti çizgileri ilk başta keskin bir şekilde çizilmedi, 110.

  Anglikan Kilisesi Partisi, Zürih ve Strasburg'daki liderler, 104;
    antika ritüelde tutuldu, 106;
    ılımlı reformlarla içerik, 109;
    görkemli bir ayin ve kutsal günlere sahip olmalı, 110;
    Dogmatik olur, 113;
    Hooker'ın dini yöneticisi tarafından yardım, 122.

  Anglikan Zeal, bir muhalif ulus kurdu, 91.

  Hayvanlar, Amerikan hakkında kavramlar, 18;
    Nuh'un Gemisi için çok fazla çeşit, 20.

  Üreme için hayvanlar, stok, 48;
    Argall tarafından satıldı, 50.

  Antinomianizm, Mass., 287'de ayrışmalar;
    Winthrop tarafından Bayan Hutchinson'ın öğretilerinde bulundu, 332.

  Vane ve Pamuk tarafından korunan antinomyalılar, 267;
    Davenport, Synod'da 343'e karşı katıldı;
    Yorumu, 349, n. 9.
    Ayrıca bakınız Hutchinson, Bayan. Anne ve Hutchinson Tartışması.

  Antwerp, zulüm gören bir sığınak yeri, 312, n. 18.

  John'un kıyamet, yeniden doyurucu bir düşünce aldı
    İngiltere Puritans, 301.

  Apostolik Primitivizm, Puritan'ın amacı, 303;
    Ayrılıkçının hedefi, 303.

  Apostolik ardıllık esas olarak iddia edildi, 113.

  Archdale'in Carolina, 171, m.

  Archer, Gabriel, Hintliler tarafından yaralandı, 28;
    Smith'e düşmanca, 37;
    Karakteri, 64, n. 3;
    Bozukluklarda bir zil sesi, 63, n. 3;
    Virginia üzerine bir makale, 96, n. 7.

  Pazar günü okçuluk yasaklandı, 127.

  Kuzey Kutbu Kıtası, An, 2.

  Argall, Kaptan, bizonu gören ilk İngiliz, 24, n. 10, 50;
    Bermudas'a gönderilen, yiyecek için balıkçı bankalarına gitti, 42;
    Mt. için yağma için çöl, 47;
    kötü kayıt ve hükümet, 50;
    soyulmuş şirket ve kolonistler, 50, 52;
    Korsan için bir gemi yerleştirildi, 51;
    Charter, 51, 68, n. 13;
    Nick of Time'da kaçtı, 52.

  Yeni Dünya'nın Argonots Sail Sail, 25.

  Arianizm, Massachusetts, 267 yönünde ayrışmalar.

  Ark, The ve Güvercin, 241'in ayrılmasını önleme çabaları;
    Protestan bakanı veya gemiye ibadet yok, 242.

  Armada, İspanyol, vatanseverlik 121'den itibaren tehlikeden uyandırdı.

  Ermeni ipek yükselticileri Virginia'ya getirdi, 78.

  Arminian rahibe, 93, m.

  Arminizm yüksek kilise din adamları arasında yayılır, 133, 192.

  Arminians ve Kalvinistler, Laud 194 arasındaki tartışmayı bastırmaya çalışır.

  Arminians Hollanda'da hoşgörüden dışlanmıştır, 298, 312, n. 18.

  Arnold'un Rhode Island Tarihi, 311, n. 17.

  Özel İnanç Özgürlüğü için Sağlanan Birlik Makaleleri, 312,
    N. 18.

  Arundel, Lord, Sir George Calvert'in arkadaşı, 226;
    259, n. 5.

  Asher'in Batı Hindistan Şirketi Tarihi, 177, m.

  Asya, ulaşma çabaları, 3.

  Aspinwall Kağıtları, 56, M.; 70, n. 15; 264, n. 20.

  Aubrey'in Wiltshire Araştırması, 136, n. 5.

  Augustine Pazar-Sabbath, 137, n. 8; 140, n. 13.

  Austerfeld, hacıların bir beşiği, 149;
    150'nin Stolid Rustics;
    Bradford'un vaftiz edildiği yazı tipi, 151;
    Bradford'un doğumundaki sakinler en cahil insanlar, 152.

  Ahlakta Semirlik Puritan Karakteristiği, 119.

  Yardımcı toplumlar oluştu, 53. Avalon, Newfoundland'daki Calvert'in eyaleti, 224, 258, n. 3;
    225, 234 tüzüğü;
    Koloninin Birincil Tasarımı, 225; 259, n. 5;
    Baltimores ve Puritans sorunları, 228;
    Calvert tarafından terk edildi, 230;
    Katolik göçmenler, 239.


  Bacon, Lord, Bir Koloni Yerleştirme Heretiklerine Nesneler, 171.

  Bacon'un Rabbi, tartışmalara dokunan bir reklam, 117, M.;
    Villiers'a Tavsiye, 171, M.;
    Bazı hususlar, 162, M.;
    Plantasyonlar üzerine deneme, 27, m.;
    Bir iftira gözlemi, 163, m.;
    Konuşmacıya yanıt olarak konuşma, 25, m.

  Bacon'un Maryland Yasaları, 264, n. 19; 265, n. 22.

  Bacon, Nathaniel, 60, n. 1.

  Bacon, Roger, Pazar sorusu, 138, n. 8.

  Baillie, Robert, John Robinson'da, 156.

  Baltimore, İlk Baron. Bkz. Calvert, George.

  Baltimore, Wentworth'a Mektuplar, 241, m.

  Baltimore, İkinci Baron. Bkz. Calvert, Cecilius.

  Bancroft, Richard, Londra Piskoposu, Kralın Tiyatrosu Teatrical Alanülasyonu
      James, 161;
    Primat Püritenlere zulmetirken, 162;
    Virginia'ya göçü durdurur, 168, 183, n. 2.

  Baptist Kilisesi, General, Dünyevi ve Manevi Üzerine
    Otorite, 312, n. 19.

  Baptistler, Williams ve takipçileri 303 olur.

  Barclay'ın İç Yaşamı, 146, M.; 186, n. 6; 312, n. 19; 314, n. 24.

  Barlow'un SvmMe ve Svbstance, 143, M.; 160, M.; 162, M.; 182, n. 1.

  Barrow 148, Tyburn'da asılı kaldı.

  Barrowism Presbiteryanizm ve Brownizm arasında bir ortalama, 148;
    Scrooby'deki Kilise Modeli, 154.

  Bawtry, Scrooby yakınlarındaki istasyon, 149, 150, 151.

  Baylie, Robert, Hollandalıların hoşgörüsünü kınıyor, 164, 311, n. 18.

  Baylie'nin Hataları ve İncelemesi, 164, M.; 311, n. 18.

  Sadece bir tanesinin çınlaması, insanları kiliseye çağırmak için 129;
    birden fazla günah, 130.

  Bentley'nin Salem, 200, M.;
    Salem'in tarihsel hesabı, 311, n. 17.

  Berkeley, Sir William, Virginia'daki Puritans'a Zulmü, 252.

  Bermudas, Gates ve Somers, 40'a batırılmış;
    41, 65, n. 6;
    41, 65, n. 6.

  Beste, George, 2, M.; 4;
    Yeni Dünya'da, 21, n. 2.

  Dale'in Fransız mahkumlarına karşı şiddeti üzerinde Biard, 66, n. 9.

  İncil, hizmetin bir parçası olarak okurken,
    aşırılık yanlıları, 117.

  Birch I. James Mahkemesi, 68, n. 10; 69, n. 14; 72, n. 19; 258, n. 1.

  Elizabeth tarafından doldurulmuş bishoprics, 143.

  Piskoposlar, Püritenlere düşmanlığın etkisi, 112;
    Mar-Prelate Tracts tarafından saldırıya uğradı, 115;
    121 lehine tepki;
    çoğu insana Protestan olmuştu, 123.

  Potomac'ın yakınında bulunan bizon, 50.

  Blackstone, William, Boston'daki ilk yerleşimci, 190.

  Blake'in Dorchester Annals, 219, n. 9.

  Boston halka açık toplantılar için en uygun yer olarak seçildi, 319;
    Pamuk, Newton'un fahişesini dengelemek için, 319.

  Boston Kilisesi, Roger Williams 270'in bakanı olmayı reddetti.

  Boston Town Records, 329, m.

  Ayrılıkçı Boulton, geri çekildi ve kendini astı, 157, n. 2.

  Sokaklarda bowling Jamestown'daki günlük iş, 44.

  Bowls, Calvin, 124 Pazar günü oynuyor;
    Mar-Prelate, oynadığı için Londra Piskoposunu kırıyor, 128.

  Bownd's, Dr., Eski Şabat ve Yeni Ahit, 124, 128;
    görüntüler hızla kabul edildi, 129;
    Ultra imtiyazlar aştı, 130;
    130 dini halkı büyüledi;
    muhalefet, 131;
    Yayınlanan yeni baskı, 132, 139, n. 10.

  Bozman, 265, n. 22.

  Bradford, William, Leyden'de ipek dokumacı, 169;
    Plymouth'da Vali, 179;
    Komünizmi ortadan kaldırır, 180;
    pratik bilgelik tarafından kısıtlanan yüksek aspirasyon, 306.

  Bradford'un 1593, 146, M.;
    Plimoth Plantation, 145, M.; 153, M.; 154, M.; 155, M.; 158, n. 3;
      165, M.; 166, M.; 175, M.; 184, n. 4; 186, n. 9; 274, m. Brewster, William, mahkemede, 152;
    Scrooby'deki görevin ustası, 153;
    susturulmuş komşu cemaatler için güvence altına alındı, 153;
    Scrooby Kilisesi'nin ev sahibi ve iktidardaki yaşlısı, 154;
    yararlı kariyer, 155;
    yeni bir devlet oluşturma projesi, 167;
    Sahip olunan kitaplar, 168.

  Bilgi Beyanı, MS., 27, M.; 40, M.; 43, M.; 44, M.; 45, M.;
    46, M.; 47, M.; 66, n. 9.

  Sorunların Brieff Söylemi Frankfort'ta başladı, 135, n. 3.

  Briggs, Henry, Pasifik'e yakın, 10, 22, n. 6.

  Newfoundland'daki Bristol Kolonisi, 258, n. 3.

  İngiliz Müzesi, MS., 42, M.; 44, m.

  Broughton, Yahudi Ephod, 108 üzerine bir traktat yazdı.

  Brown, Richard, Emonstrance'a gönderildi, 290.

  Browne, John ve Samuel, 200, 200, İngiltere'ye geri gönderildi.

  Browne, Robert, ayrılıkçıların lideri, 145;
    Recanting için hor görülen, hapishanede öldü, 146;
    Kariyer sadece dört ya da beş yıl sürdü, 147;
    John Robinson'un gerekçesi, 157, n. 1;
    Yetkililer, 157, n. 1; 158, n. 2.

  Brownists. Bkz. Ayrılıkçılar.

  Brown'un Amerika Birleşik Devletleri Genesis, 94, n. 1; 183, n. 3.

  Bruce'un Virginia Ekonomik Tarihi, 95, n. 3.

  Buckingham mahkemede baskın, 193;
    Calvert'in Sekreterinin Satışına Onay, 227.

  129 Pazar günü boğa ve ayı yem.

  Bullein'in Ateş Pestilence'ye Karşı Diyalogu, 23, n. 8; 126.

  Burgesses, Virginia'daki evi, 55.

  Burk'un Virginia Tarihi, 69, n. 13.

  Burleigh, Lord Sayman, İngiltere'de adaletin infazına ilişkin inceleme
    238 tarafından yayınlandı.

  Burns Prel. Dis. Woodrow'a, 159, M.; 160, m.

  Busher, Leonard, I. James'e özgürlük için dilekçe verdi
    vicdan, 312, n. 19.


  Jamestown'daki kabinler, 29.

  Cabot, John, Amerika'yı keşfediyor, 3;
    Gemileri Codfish tarafından gerizekalı, 18;
    Deane'nin yolculukları, 21, n. 1;
    Harrisse on, 21, n. 1.

  Cabot, Sebastian, bir keşif değil, 21, n. 1;
    Şüpheli bir otorite, 24, n. 9.

  Sömürge belgelerinin takvimi, 70, n. 15; 96, n. 5; 259, n. 5.

  Yerel Makaleler Takvimi, 259, n. 6.

  Yurtiçi Devlet Makalelerinin Takvimi James I, 77, m.

  Devlet Belgeleri Takvimi Amerika, 224, m.

  Caliban, vahşilere olan popüler ilgiyle önerildi, 17.

  Calvert, Cecilius, George Calvert'in oğlu ikinci Lord Baltimore, 234;
    beklenen büyük Katolik göç, 240;
    dini amacı, 240;
    Finansal Risklerde Ortaklar, 240, 263, n. 13;
    hoşgörü politikası, 242;
    Katolik Hizmetinin özel olarak yürütülmesini emreder
      gemi, 242;
    muhafazakar bir oportünist, 243;
    249, Strafford tarafından mahkemede desteklendi;
    Virginia'ya karşı planlar, 249, 264, n. 21;
    Vali olmayı amaçlıyor, 250;
    New England Halkı'na teklif, 252;
    253 Puritans için modifiye olan sadakatin Maryland yemini vardı;
    Protestan'a Vali Ofisi verdi, 254;
    Yine Maryland Master, 257.

  Calvert, George, karakteri, 221;
    iktidardaki yükselişi, 223;
    İspanya tarafından rüşvet verilmesini reddedildi, 223, 258, n. 1;
    Virginia Company üyesi, 1609, 224, 229;
    New England Meclis Üyesi, 224;
    Newfoundland'da koloni kurar, 224, 239;
    Katolikliğe dönüşümü, 226;
    inatçı, 225;
    istifa sekreterliği ve Baron Baltimore, 228, 259, n. 6;
    Newfoundland'da, 228, 229;
    Virginia'ya yelken açıyor, 229;
    misafirperver alınmadı, 230;
    Üstünlük yemini almayı reddediyor ve Virginia'dan ayrılıyor, 232;
    Dini coşku, 233, 258, n. 3;
    koloniler dikme tutkusu, 233;
    ölümü, 233.

  Calvert Papers, 250, M.; 264, n. 17.

  Calvin, John, Cenevre'deki baskın etki, 104;
    Şabat'ta 124;
    Pamuk bir takipçisi, 329.

  Kalvinizm, Sübjektif sevinçler için malzemeler, 327.

  Kalvinist Kiliseler, İngiltere Kilisesi'ni asimile etme çabaları
      112;
    Tartışma başka bir sorun ekliyor: 133;
    Popüler doktrinler, 328, 329, 347, n. 4.

  Kalvinistler ve Arminians, Laud'un tartışmaları bastırma girişimi
    194 arasında. Cambridge, 317, Newtown adına yerleşti.

  Winthrop ve diğerlerinin Cambridge Rehin, 209.

  Camden'in New England unsurları, 177, m.

  Kanada, Brownists yerleşmeleri için izin istiyor, 167.

  Jamestown'da yamyamlık, 39;
    Gates tarafından reddedildi, 65, n. 5.

  Cape Anne, Dorchester Company'nin kolonisinin başarısızlığı, 189, 199.

  Cape Cod Shoals, Mayflower'ı geri çevirir, 177, 186, n. 7.

  Carlisle'nin incelemesi, 75, m.

  Cartwright, Presbiteryenler lideri, 112, 136, n. 6.

  Cartwright'ın Parlamentoya Aldağı, 129, m.

  Carver, John, Seçilmiş Vali, 173, 184, n. 4.

  Castle Island, Platform inşa edildi, 284.

  Katolik vicdan, yemin 237'ye saldırdı.

  Katolik Göç, 220;
    İngiltere'de canlanma, 226;
    Newfoundland'daki yerleşimciler, 228, 239;
    Baltimore Ailesi Açıkça, 228, 235;
    Maryland Small'a göç, 240;
    çok dindar hacılar, 243, 244, 245;
    Maryland'deki Katolik Hizmetkarlara Vergi, 248;
    Maryland'deki koloni 1640, 247'ye kadar;
    Maryland'deki Puritans ile barış içinde, 254;
    Maryland'de korunan element, 257;
    Maryland'de azınlık parti, 266.

  Katoliklik, İspanya'yı uzlaştırmak için 238;
    İngiltere'de 240'a doğru gelgit.

  İrlandalı Katolikler, Virginia'ya yerleşmesine izin verilmeyen 231;
    Baltimore'un Partisi, 231 Virginia'dan itildi;
    İngiltere'de sert yasalar, 236, 237, 238;
    239'a karşı ceza tüzüklerinin uygulanması;
    Kraliçe'nin ortak dinleyicileri, 239;
    Maryland'deki İngiliz Katoliklerine Hoşgörü ve Koruma, 242;
    Maryland'de 248 için mükemmel bir güvenlik yok;
    Maryland'de zengin ve etkili aileler, 264, n. 18;
    Protestanlara adalet pahasına uzlaşma, 251;
    Papist Din Yasak, 257;
    Hollanda'daki hoşgörü dışında bırakıldı, 298, 312, n. 18.

  Catlet, Albay, Alleghanies'e ulaşır, 11.

  Sığır, Massachusetts Kolonisinde Kıt, 320;
    Connecticut'ta öldü, 324.

  Virginia'ya cavalier göç, 345.

  Cedar kereste ihraç edildi, 45.

  Törenler, Şartı gözlem, 101;
    Acı tartışmalar, 108;
    iğrenç olmaktan çıktı, 123.

  Yüksek Rahibe Ephod ile ilgili certayne qvestions, 108, m.

  Chapman, Jonson ve Marston'un doğuya doğru, ho! 23, n. 8.

  I. Charles, Virginia'dan, 78'den ipek için taç giyme bornozu;
    Püritizm tarafından yok edildi, 133.

  II.

  Virginia Şirketi tarafından verilen Büyük Charter, 55, 173, 206;
    Sadece 70, n. 15.

  Warwick tarafından elde edilen özel bir plantasyon için tüzük, 51, 68, n. 13.

  New England Charter, 1620, 173;
    Massachusetts Şirketi, 210, 218, n. 7;
    Avalon, 7 Nisan 1623, 225;
    Virginia'da Leyden hacılarına verilen bölge için, 229;
    Potomac'ın kuzey tarafında yeni palatinat için verilen
      Baltimore, 233;
    Maryland geçti, 234;
    234, 235, 236 terimleri;
    Avalon'unkilerle karşılaştırıldığında, 234;
    Belirsiz, 251.

  Legacy tarafından Sutton's Hastanesi olarak kurulan Charter-House Okulu, 268;
    Roger Williams, 268 katıldı.

  Chesapeake Körfezi Kaptan John Smith tarafından eşleştirildi, 36.

  Chesapeake bölgesi güvenli bir şekilde İngilizce, 345.

  Şiddetli bir Şabat ile uyumlu değil, 129.

  Kilise, "özel", Püritenler bulmak isteyen, 197;
    New England Göç Birimi, 325.

  Jamestown'daki kilise büyütüldü, 42, 65, n. 7.

  Kilise ekonomisi, her bir sistemi, ilahi otorite iddia etti, 113.

  Kilise, İngilizce, Laud Katolik Yapmaya Artı, 193.

  Kilise hükümeti, üç dönem, 112, 136, n. 6;
    soruları, 137, n. 6;
    Barrowism, şekli, New England'a getirildi, 148;
    Püritenler, 198, 198'ler için gerçek yapmak istiyorlar;
    Puritan tutkusu, 212.

  İngiltere Kilisesi, Deccal, 147 olarak reddedildi;
    Massachusetts, 267 yönünde ayrışmalar.

  Frankfort'taki Sürgün Kilisesi, İkili Girişler
    Büyük Partiler, 105. Strasburg ve Frankfort'ta kilise kavgası, 105;
    Reform, güvence altına alma umudu yok, 196, 197.

  Massachusetts Kiliseleri Robinson modelinde kuruldu
      Bağımsızlık, 213;
    erken saatlerde tekdüzelik eksikliği, 215;
    Plymouth'dan ödünç alınan disiplin ve hükümet biçimi, 215.

  Churchill'in yolculukları, 265, n. 23.

  Churchmen, yüksek, agresif, 113.

  Kıtaya sığınak şehirleri, 104;
    İngiliz kiliseleri, 104.

  MICET Cat, Hariot düşündü, karlı olur, 19.

  Claiborne, Kent Adası'na iddiası, 253.

  Clap's, Roger, Anılar, 213, m.

  Clarendon Papers, 67, n. 9.

  Clarke's Gladstone ve Maryland Toleration, 245, m.

  Din adamları sömürgeleştirme lehine en aktif yazarlar, 91;
    bazı vaaz vaazları ama halka açık dualardan uzak dur, 143;
    Massachusetts'te sulh hakimleri tarafından destekleniyorsa, kilise emri
      rahatsız edildi, 266;
    266 rütbesinde olağandışı ihtiyatlılar.

  Büyük Britanya İklimi Ürünleri yükseltmek için elverişsiz değil
    Akdeniz, 75.

  Coddington'un mektubu, 308, n. 9.

  Sir Thomas tarafından Yasalar, İlahi, Morall ve Martialt Kodu
    Smyth, 70, n. 16; 132.

  Codfish, çok sayıda, Newfoundland sahilinde, 18.

  Coxe, Sir Edward, Charter-House'u kuran Legacy'yi savundu
      Okul, 268;
    Roger Williams'ı burs olarak atadı, 268;
    270 tarafından tespit edilen şema.

  Kolej önerildi ve donatıldı, 91.

  Collier'in Büyük Britanya'nın dini tarihi, 263, n. 12.

  Virginia Sömürge Anayasası, daha kötüsü için değiştirildi, 249.

  Sömürge Kağıtları, 68, n. 11; 71, n. 18; 262, n. 11; 264, n. 21;
    265, n. 25; 346, n. 1.

  Sömürge sahibi, 70, n. 15.

  Virginia'nın sömürge kayıtları, 70, n. 15.

  Koloniler, ikincil, 220.

  Kolonistler, arkadaşların sükunet çabaları, engelledi, 47;
    Virginia'da yaşam kaybı, 58.

  Kolonizasyon, İngilizce, kaderi, deneyler tarafından yerleşti
      James Nehri'nde, 58;
    terfi etti, nüfusun fazlalıklarından kurtulmak için, 136, n. 5;
    Unclysic yönetim, 178 için birçok projeyi mahvetti.

  Koloni, İngilizce, Birincinin Yükselişi, 1;
    Kuruluş Güdüsü, 73.

  Koloni hükümeti, birincil ve ikincil biçimler, 218, n. 7.

  St. Maries Kolonisi, 245.

  Huzsız, 171, 220 rütbelerinden çizilen koloni ekranları.

  Koloni-dikme, Hakluyt'ın yorulmak bilmeyen savunuculuğu, 5;
    John Smith, 37;
    üç güdü tarafından teşvik edildi, 74;
    sanrılarla hayatta kaldı, 74;
    Anlaşılmamış, 76'nın ilk prensipleri;
    ekonomik bir sorun, 84;
    189, 220'de en başarılı dini güdü;
    Santrifüj kuvvetleri, 220, 266.

  Emir, dördüncü, kısmen ahlaki, kısmen törensel,
      138, n. 8; 140, n. 13;
    Shepard onu tamamen ahlaki tutar, 140, n. 13.

  Doğu ile ticaret, umudu, engelli yerleşim, 4.

  KAYDIRIMLAR, 72, n. 19.

  Virginia'dan sergilenen on altı zımba olan emtialar, 49;
    Üretimi, Virginia için Zenginlik Umutu, 75, 97, n. 9.

  Commons dahil, 111, 135, n. 5.

  Commons Journal, 71, n. 18.

  Cemaat, geri çekilmesi, Temel Bir Ayrılık Prensibi, 271.

  Jamestown'da Komünizm, 26, 42;
    kaldırıldı, 56;
    Plymouth'a teşebbüs, 169, 185, n. 4;
    Bradford tarafından kaldırıldı, 180;
    kötülükler, 186, n. 9.

  Hacıların kompakt, te, 173, 183, n. 4; 185, n. 5.

  Şirketin farklılıkların baş kökeni, 52, m.;
    Yazarlar, 69, n. 13.

  Cemaatçilik, New England'da yükselişi, 214.

  Connecticut, ikincil bir koloni, 220;
    göçün, destansı bir ilgisi vardır, 316;
    325 tarafından kabul edilen bağımsız anayasa;
    Olumsuz, İngiltere'de dolaşan hesaplar, 326.

  Connecticut Tarih Derneği Koleksiyonları, 326, M.; 347, n. 2.

  Connecticut Nehri, arazinin doğurganlığının hikayeleri
      322'de;
    323'teki tehlikeli pequots;
    Toprağın "avlanmasına" gerek yoktu, 324.

  Alçak Ülkelerde Sığınan Vicdanlar, Sığınma Yerleri, 163. Muhafazakar ve radikal, anayasal arasındaki fark, 109;
    Churchman Protestanlığı 109'u sınırladı.

  Anayasal Hükümet, Yeni Dünya'da başlangıç ​​noktası, 55.

  Kıta, Arktik ve Antarktika, 2;
    Ingram tarafından bir yıl içinde geçti, 14.

  Vicdan Özgürlüğü ile ilgili tartışmalar, 300, m.

  Ticaret uğruna istenen Hintlilerin dönüşümü, 16, 90,
      216, n. 4;
    42 için emirler;
    İlgi, ikincil hale gelir, 204, 209;
    216, n. 4;
    Katolikler tarafından, 247.

  Mahkumlar Dale tarafından istendi, 47.

  Cook'un Hıristiyanlığa Tarihsel Görüşü, 138, n. 8.

  Cooper, Dr., Winchester Piskoposu, ilk Mar-Prelate Tract, 116 cevap verdi.

  Copley, Cizvitlerin İşletme Yöneticisi, 251, 264, n. 17.

  Mısır uygun mevsimde dikilmez, 44, 60, n. 2;
    Temel, temizlenmiş, 48;
    Özel tarafından kamu işçiliğinden daha fazla yükseltildi, 49.

  Pamuk, John, 267 tarafından antinomizmin belirgin yaptırımı;
    Püritenlerin en büyük armatürlerinden biri ve ışıklardan biri
      New England, 269;
    Teokrasinin Havari, Yenilikte Şekillendirilmiş Din İşleri
      İngiltere, 279, 308, n. 8;
    Rakipleri Massachusetts, 280'den ayrıldı;
    neredeyse bir Piskopos otoritesine ulaştı, 280;
    Williams'ın kitabında, 282;
    Tam Kilise-Devlet Örgütü Sistemi, 287;
    Williams'ın sürgününde sözlü Legerdemain, 297;
    299, 313, n. 20; 321;
    Williams'ın yasaklanmasına karşı tutum, 299, 300, 313, n. 21;
    hoşgörüsüzlüğünün kaynağı, 300;
    kiliselerin diplomatik inşaatçıları arasında yer alır, 306;
    Williams'ın duruşmasının hesaplarını ve durdurma, 309, 310, n. 12;
      311, n. 17;
    Vicdanın meraklı sinuositesi, 313, n. 21;
    Boston tarafından Newtown'un fahişesini dengelemek için güvence altına alındı, 319;
    Hooker ile rekabet, 320;
    Püritizm, baharat bahçesinde büyüdü, 321;
    Sanguine mizaç, 328;
    Advent'i ve ardından yaygın dini heyecan, 329;
    öğretileri ve fahişe arasındaki teolojik farklılıklar,
      346, n. 1;
    Musa Modeli Yargı, 326;
    336 tarafından geri çekilen ve değiştirilen görüşler;
    Bayan Hutchinson, 337;
    onu geri almaya ikna ediyor, 339;
    oğullarını haklarından mahrum eder, 339;
    mezarlara karşı gecikmiş gayret, 341;
    Batıl inançta Wallows, 341.

  Pamuk ekildi, 29.

  Pamuk'un Williams'ın sınavına cevabı, 308, n. 10, 11; 310, n. 16;
      313, n. 20, 21;
    Yaşam Çeşmesi, 328, M.;
    Kilisenin Dirilişinde Vaaz, 331, M.; 334, M.;
    Cemaat Kiliselerinin Yolu, 157, n. 2; 219, n. 10; 330, M.; 336, m.

  New England Konseyi Massachusetts Projektörlerine Patent Veriyor,
    199, 207.

  Virginia'daki mülk meclis üyeleri, 55.

  Tütüne karşı mütevelgen, 84, m.

  Ülke, bir çorak, endüstri için büyük bir heves, 177.

  Courtier, Calvert tarafından sahip olduğu A'nın onuru, 223;
    En mutlu olanların mahkemede yapması gereken en az, 258, n. 1.

  Yüksek Komisyon mahkemeleri, cezalar, 270.

  GRACE Sözleşmesi _Vs._ Eser Antlaşması, 331, 334, 335.

  Cox, Richard, takipçileri, John Knox'unkilerle anlaşma, 105.

  Cox'un Şabat Sorusu Edebiyatı, 127, M.; 138, n. 8;
    139, n. 10.

  Cradock, Mathew, Massachusetts Şirketi Valisi
      Hükümetin transferi, 206, 208, 209;
    210 valiliği istifa etti;
    Laud tarafından kınanmış, 211;
    ENDECOTT'a mektup, 216, n. 4.

  Amerika Hakkında Güvenlik, 2, 20;
    On yedinci yüzyılın uçurumu, 341.

  Gümrük, Düşük, Kaptan John Smith tarafından savunulan, 37.

  Cyuile ve Vncyuile Life, 134, n. 1.


  Dainties, bir masa yayan, şikayet eden vaizler, 328, 348, n. 5.

  Dainty, Argall'ın yolculuğu, 50.

  Dale, Sir Thomas, 43, Virginia'ya gönderildi;
    45-47;
    Korkunç zulümler, 46;
    Hizmetler, 47;
    tiyatro dönüşü, 48, 68, n. 10;
    ülkenin parlayan raporları, 49, 168;
    Kanıtlandı, kanıtlandı, 66, n. 9;
    Onun şiddeti, 67, n. 9;
    Çeşitli yetkililer, 67, n. 9. Danvers, Sir John, Virginia Company ile ilgilenen 54;
   Güçte, 71, n. 17;
   Amerika'daki Temsilci Hükümetin Babalarından biri, 173.

  Darien, isthmus, 6.

  Davenport, John, Synod'a katıldı, 343;
    Takipçileri ile New Haven Colony, 343 dikti.

  Haftanın günleri, 302, heathen isimleri hakkında sıkışıyor
    314, n. 23.

  Oruç ve Dua Günleri, 324.

  De Costa, Mag. Amer. Hist., 23, n. 8.

  De la Warr, bayan, Argall tarafından yağmalandı, 50.

  De la Warr, Lord, altın için sefer gönderir, 13;
    eski yerleşimciler tarafından pişman olan varış, 41;
    Jamestown Vali, 41;
    James'in düşmesinde ikamet ediyor, 43;
    Koloniden uçuşu, 43;
    nominal olarak vali, 44;
    Jamestown'da törensel iniş, 101;
    Beyler ve Muhafızlar tarafından kiliseye eşlik etti, 102.

  Deane, Charles, Cabot'un Yolculuğu, 21, n. 1;
    Bradford, 184, n. 4.

  Tartışma, Puritan, 108;
    Acı, 114;
    yeni sorunlar, 123;
    Puritan'a yeni zemin avantajı, 131.

  Tartışmalar, teolojik, spekülatif dogmalarla ilgili, 108.

  Virginia Bildirgesi, 95, n. 3.

  Delft Haven, ayrılık, 175.

  Koloni tesisinde sanrılar, 74.

  Deptford, Altın Rafinan İşler, 13.

  De Rasieres'in mektubu, 103, m.

  Pasifik'i arayan Dermer, Long Island Sound'a sürüldü, 9.

  Şimdi keşfedilen nehrin ve Virginia ülkesinin açıklaması,
    96, n. 7.

  Firar, Dale'in cezası, 46.

  Şeytan ibadet, Hint, inanç, 16.

  De Vries'in yolculukları, m., 231.

  Dexter, F. B., Winsor'un anlatısı ve eleştirel tarihinde, 155, m.

  Dexter's H.M., Cemaatçilik, 147, M.; 157, n. 1; 185, n. 6;
    "Roger Williams'a gelince," tek taraflı olduğu kadar erudit, 311, n. 17.

  Hoşnutsuzluk, 111, 135, n. 5.

  Eski Virginia Şirketi Söylemi, 54, M.; 66, n. 9; 68, n. 11;
    70, n. 16.

  Keşif, Pinnace, 25.

  Ana Koloniden Dispersiyonlar, 315.

  Elizabeth'in zamanında, 98'in sevgisi;
    Büyüklük, 100, 134, n tarafından ilan etti. 2.

  Dağınık, İngiliz Protestan sürgünleri arasında salgını, 104.

  Temettüler, Dale'in koloniyi ödemeyi amacı, 45.

  D'Ogeron, Korsanlar sağladı, 71, n. 18.

  Yemek olarak köpekler, 8.

  Yurtiçi Yazışma, James I, 134, n. 1.

  Dorchester Company, Koloninin Başarısızlığı, Cape Ann'de, 189, 199.

  Dorchester, Mass., Kilise Sözleşmesi, 219, n. 9;
    Hooker'ın liderliğini takip etmeye hazır, 323;
    yerleşimciler Connecticut'tan çıkar, 324;
    Kilise bedensel olarak göç etti, 325.

  Drama, Çağı, 99.

  Elbise, 134, n. 2;
    Bastırma yasaları, 100;
    aşırılık, kınan, 120;
    Massachusetts'e karşı düzenlemeler, 285.

  Sarhoşluk, ceza, 342.

  Dudley, dini hoşgörüsünün gayretli bir savunucusu, 287;
    Williams'ı kapatmak için sabırsızlanıyor, 288;
    ayet, 288;
    Kaba ve zorbalık, 338.

  Dudley, Lincoln Kontes'e, 174, 317, m.

  Durham, Piskoposların Yasal Gücü, Maryland Sahibi'ne verildi,
    236, 263, n. 12.

  Hollanda hükümeti koruma hacılarını temin etmeyi reddetti
      İngiltere'ye karşı, 173;
    Bağımsızlara cazip teklifler yaptı, 176;
    hoşgörü gösterdiği için hor görülür, 298, 311, n. 18;
    Connecticut'a hak talebinde bulundu, 323;
    Meslek Yolu, 346.

  Görevler, ağır, tütün, 85, 96, n. 8.

  Dyer, Mary, talihsizlik, 340.


  East India Company'nin ajanları, zulüm, 67, n. 9.

  Doğu Hint Adaları, 3, 4, 5, 12, 22, n'ye kısa bir geçiş arzusu. 5.

  Doğu, ho! Oyun, 23.

  Din Komisyonu, Engizisyon, 114.

  İngiliz Kilisesi tarafından istenen dini uzatma, 90;
    Brownists'in organizasyonu, 141;
    Massachusetts'te patlayıcı, 326;
    Hükümet sistemi, miras alan küçük zulüm, 342. Virginia kolonisinin ekonomik başarısı, 49;
    olumsuz bir iklimden daha ölümcül olumsuz durumlar, 78;
    Sadakatle çözülen problemler, 84.

  Edwards, T., Antapologia, 217, n. 4.

  Eliot, Sir John, kulede sınırlı, 203.

  Eliot, John, hataya ikna oldu, 290, 291;
    Hooker Usher ve Öğrencisi, 317.

  Eliot'un Biyografisi, 201, M.; 288, m.

  Elizabeth, kraliçe, mücevherli elbiseler, 98;
    99'un muhteşem ilerlemeleri;
    tekdüzelik zorlayamadı, 109;
    Bir Piskopos, 110'ı kaldırmayı tehdit ediyor;
    kiliseyi onun iradesine şekillendirdi, 112;
    Baskı politikası İç Savaş ile sonuçlandı, 114;
    Saltanatının son yıllarında en büyük popülerlik, 121.

  Elizabethan Age, 1;
    Cesur macera macerası, 20.

  Ellis Letters,, 182, n. 1.

  Ellis Koleksiyonu, Birinci Seriler, 238, m.

  Elton'un Roger Williams'ın kısa biyografisi, 311, n. 17.

  Göçmenler Virginia'ya yelken açtı, 25;
    27, 59'un kötü karakteri.

  New England'a göç, önceki sıkıntılarla hızlandı
      İç Savaş, 344;
    1638, 344'te en büyük yüksekliğe ulaştı;
    tamamen 1640, 344'te durdu;
    Virginia ve Maryland'e, Puritan kontrolünden ivme kazandı
      Çıkış, 344, 345.

  Emmanuel College, Cambridge, Puritan Divines'in beşiği, 316.

  Endecott, John, 200'ün liderliği ve karakteri;
    İngilizce renklerden Cross of Cross, 201;
    Quaker'ları ölüme koy, 202;
    271'in aceleci radikalizmi;
    Salem'e çift adaletsizliğe karşı protesto etti, 291;
    tutuklandı, özür diledi ve gönderildi, 291;
    Bayan Hutchinson için tanıklar, 338 tarafından.

  İngiltere, Massachusetts'te korkulan tehlike, 284, 285.

  İngilizce, Elizabeth ve James döneminde karakteri, 20;
    ayık yaşam, 342;
    Tarımsal toplulukları dikmek için üstün yetenek, 346;
    yerleşimin kompaktlığı ve artışı, kaderinin
      Kuzey Amerika, 346.

  İngilizce bilgisi ve Amerika kavramları, 1;
    baskıya karşı ilk protesto, 56;
    İspanya'nın kıskançlığı, 74, 94, n. 1;
    Roma Katolikleri tarafından kınanan dini, 90, 97, n. 11;
    İspanyol rahipleri dönüşürken kilise liderleri memnun değil
      Infidels, 90;
    sürgünler arasında seçkin din adamları, 104;
    sığınak şehirlerinde düzenlenen kiliseler, 104;
    kilisede iki partinin başlangıcı, 107;
    Mar-Prelate, 115 tarafından saldırıya uğradığı kilisenin başkanları;
    Katoliklere karşı yasalar dış politikayı utandırır, 238;
    Kolonilerin birincisinin yükselişi, 1;
    Kolonilerin muhtemel yükselişi, 345.

  İngiliz Protestanlığı. Bkz. Protestanlık, İngilizce.

  Yahudi Yüksek Rahip Ephod, Materyal Tartışması, 108.

  Epworth, Metodizmin Yuvası, 150.

  Esquimaux, Frobisher tarafından kaçırıldı, 17.

  Eustachius ve belgesi cennetten düştü, 138, n. 8.

  Evans, Owen, "Presleme" kızları, 72, n. 19.

  Evelyn'in Günlüğü, 18, M.; 134, n. 1.

  Excerpta de Diversis Literis, 246, m.

  Püritenler tarafından hayal kırıklığına uğradı, 339.

  Sürgünler, İngilizler, 104;
    dönüşü, 107;
    kavgalarının sonuçları, 107.

  Keşif, Amerikan, tarih, bir yanılsama hikayesi ve
      hata, 3;
    Gecikmiş yerleşim, 4.

  Hint masallarının savurganlığı, 8.


  Jamestown'daki fraksiyonlar, 36, 64, n. 4.

  Pazar günleri fuarlar ve pazarlar, 138, n. 8.

  İnanç, bağlılık, 245.

  Aileler, koloni olmayan bir adam kampı, 42;
    Bir plantasyon asla 57 olmadan gelişemez;
    Bazıları, De la Warr ile Virginia'ya gönderildi, 65, n. 8.

  Aşk Ailesi, Anne Hutchinson doktrinleri kabul etmekle suçlandı
    335.

  Jamestown'da kıtlık, 38, 65, n. 5.

  Hızlı Gün, A, Massachusetts'te atandı, 286.

  Ferrar, John, seçimi, 71, n. 17;
    Vali Yardımcısı, 91.

  Ferrar, Nicholas, Jr., Virginia Company Vali Yardımcısı, 91;
    92, Little Gidding'de dini bir topluluk kurdu;
    sade disiplini, 93;
    Ortaçağ coşkusu, 194.

  Ferrar, Nicholas, Sr. , 91 House'da düzenlenen Virginia Company mahkemeleri;
    Virginia'da Kife Keşftirler eğitimi için para verdi, 91.

  Ferrars, Amerika'daki Liberal Kurumların Kurucuları arasında, 173.

  Ateşli silahlar, Savages'e Satış, 191, 216, n. 1.

  Firmin's, Giles, Davis'in Vindicatication'ın Gözden Geçirilmesi, 348, n. 5.

  Balıkçılık, Amerikan, Öngörülen, Yüzbaşı John Smith, 37;
    Newfoundland, 261, n. 7.

  Pazar günü balıkçılık, karşı kararnameler, 127.

  James Nehri'ndeki balık mevsimleri öğrendi, 49.

  Filo, Henry, sadece Spelman Partisi'nden kurtulan, 22, n. 7.

  Filet Dergisi, 23, n. 7.

  Flaman Protestanlar bağımsızlığı tercih etti, 158, n. 2.

  Yazı tipi, Bradford'un vaftiz edildiği taş, 151.

  Gıda, kötü ve yetersiz, 45, 46.

  Kuvvet, erkekler dönüştürülmeyecek, 312, n. 19.

  Formaliteler, uygun, asla atlanmamış, 41, 101;
    Plymouth, 102.

  Bir devletin kurulması ikincil bir son, 73.

  Fox, Luke, Kuzeybatı'ya yelken açıyor, 10.

  Franck's, Sebastian, Chronica, 314, n. 24.

  Frankfort, kilisede anlaşmazlıklar, harika sonuçlar verdi, 105;
    Tartışmaların karakteri, 105;
    106, 135, n tarafından üretilen hızlı değişiklikler. 3.

  Freemen'in Yemini Sakinlere Uzandı, 289, 308, n. 11;
    Williams'ın karşısında, 289, 309, n. 12.

  Hollanda Taze Nehri, Connecticut, 324.

  Frobisher's, Sir Martin, yolculuklar, 2, 4, n. 1;
    parlak başarısızlık, 5;
    Bir koloni dikmeye çalışın, 7;
    "Altın Eure", 13;
    Yolculuklar, 21, n. 1.

  Fuller, Thomas, Kaptan John Smith'in yargısı, 63, n. 3.

  Fuller Kilise Tarihi, 103, M.; 131, M.; 157, n. 1; 160, M.;
    Worthies, 259, n. 6.


  Gainsborough, 150 mezrası.

  Gammell'in Roger Williams'ın Hayatı, 311, n. 17.

  Bahçeler, Özel, Virginia'da dağıtılmış, 48, 49, 68, n. 12.

  Gates, Sir Thomas, Bermudas'a harap, 40;
    41, 101 Jamestown Batağı'nı terk etti;
    41 sığır için İngiltere'ye gönderildi;
    insan etinin yenildiğini reddetti, 65, n. 5;
    Vali uygun biçimde kurdu, 101.

  Massachusetts Genel Mahkemesi Williams seçimine karşı protesto etti
      Salem Kilisesi'nin bakanı olarak, 271;
    koordinasyonunu önledi, 272, 307, n. 5;
    Elbise için düzenlemeler yapar, 285;
    hızlı bir gün atandı, 286;
    yeni bir sakinin yemini ilan etti, 289;
    "Konviled" Williams birkaç kez, 289;
    Salem'i boyun eğmeye zorladı, 291, 293;
    denenmiş ve sürgün Williams, 292;
    Narragansett Körfezi'ndeki yerleşiminden korkan, onu göndermeyi kabul etti
      İngiltere'ye, 294;
    görüşleri için sürgün puanları, 297;
    297'nin yürütülmesi için gerçek uzlaşma;
    Çağın karakteri kınamayı yasaklar, 300.

  Cenevre, Püritenler için Sığınak Şehri, 104;
    AT ve Zürih'teki sürgünler arasındaki farklar, 107.

  Boston'dan Kaptan Gibbons, komisyon gönderdi, 252.

  Gilbert, Sir Humphrey, kuzeybatı pasajında, 5;
    Bir koloni dikmeye çalışın, 7.

  Cam üfleyiciler Hintlilere kaçtı, 83.

  Cam, pencere, kolonide kullanılmayan, 65, n. 7.

  Jamestown yakınında kurulan cam işler, 83, 95, n. 5.

  Glastonbury, Avalon olarak da adlandırılan, 258, n. 3.

  Phil'de Glover. Çev., 11, m.

  Godspeed, 25.

  Altın ve gümüş, ihracat, yasalarla sınırlandırılmış, 75.

  Altın, Bulma İnanması, Kuzey Amerika'da, 12, 14, 22, n. 7; 75.

  Altın avı, 7, 12;
    Virginia'da, 13, 23, 42.

  Hudson Nehri'nin altın madenleri, 23.

  Gondomar'ın Virginia Şirketi'ndeki casusları, 87;
    Calvert üzerindeki etkisi, 226, 258, n. 2.

  Goodman'ın Kral James Mahkemesi, 258, n. 2.

  Goodwin, Thomas ve diğerleri, özür dileyen anlatı, 185, n. 6.

  Gorges'in Brife Anlatısı, 196, m.

  Önlük ve litanies, kavgalar, 107.

  Gosnold, yeni bir koloni için tedirgin, 33;
    Buzzard's Körfezi'nde koloninin başarısızlığı, 178.

  Hükümet, Demokratik, Hacılar tarafından yelken açmadan kurulan,
      185, n. 5;
    Amerika'da, yapan İngilizler nedeniyle üç temel adım
      denizi geçmemek, 205. Hükümet, temsili, kurulmuş, 55, 89;
    Maryland Charter'da hafif vaat, 234.

  Ticari şirketler tarafından kullanılan devlet işlevleri, 218, n. 8.

  Williams'ın karşı olduğu etten sonra lütuf, 289, 290, 292, 309, n. 12.

  Greenham's, Richard, MS. Şabatta, 128.

  Ayrılıkçıların lideri Greenwood, 148, Tyburn'a asıldı.

  Grenville, Sir Richard, 21, n. 3.

  Guiana veya Kuzey Amerika, hacılar aralarında seçim yaparlar, 169.

  Guicciardini baharat kullanımında, 22, n. 5.

  Loncalar, dağılımı, 111.


  Hakluyt'ın yolculuklarında haies, 5, m.

  Hakluyt, Richard, sömürgecilik öncüsü, 5;
    Pasifik'e geçişte 6 inancı;
    Altın Hikayeleri, 12;
    Dut ağaçlarının, 76.

  Hakluyt'ın Batı dikimi konusundaki söylemi, 6, M.; 94, n. 1; 97, n. 11;
    Yolculuklar, 2, 5, M.; 8, M.; 12, M.; 23, n. 8.

  Hamor, Raphe, Dale Altında Sekreter, Trajikl'in İmzalayıcısı
      İlişki, 66, n. 9;
    Gerçek Söylem, 66, n. 9; 68, n. 12; 70, n. 16; 95, n. 3.

  Hampton Mahkemesi Konferansı, 159;
    182, n. 1.

  Hanbury'nin Anıtları, 157, n. 1, n. 2; 158, n. 3.

  Hancock, Thomas, İngiltere'nin Luther, 125.

  Asma Memence, 46;
    Virginia'ya ulaşım tercih edildi, 54;
    ve eski zulme, 56.

  Hardwicke Kağıtları, 238, m.

  Hariot'un Brife ve Gerçek Raporu, 80, m.

  Harleian Miscellany, 240, m.

  Harrington'un Nugae Antiqae'leri, 116, M.; 161, M.; 162, M.; 182, n. 1.

  Harrisse's, Henry, John Cabot, Amerika'nın Keşfi, 21, n. 1.

  Hartlib'in Reformlu Virginia İpekböceği, 79.

  Harvey, Sir John, altın için sefer gönderir, 13;
    Virginia Valisi, 249;
    Virginyalılarla kavga, 249;
    Karşı-Devrim, 249.

  Hawkins, Jane, Bayan Hutchinson ortağı, 340.

  Hawkins, Sir John, Meksika'da şanssız denizciler, 14.

  Massachusetts Valisi Haynes, 332;
    Williams'a karşı belirgin bir cümle, 347, n. 1;
    Williams'a mektup, Connecticut Valisi alıntılanırken, 347, n. 1.

  Servismenlerin beyefendi mesleğine sağlık, 134, n. 1.

  Hearne's Langtoft'un Chronicle, 93, m.

  Hening Tüzüğü, 78, M.; 79, M.; 97, n. 9.

  Henrietta Maria, Maryland adını aldı, 245;
    Maryland'in vaftiz annesi, Calvert kıskanç, 249.

  Henry, Prens, Virginia Colony ile ilgilenen, 43.

  Henry, William Wirt, adres, 63, n. 3.

  Hessey's Bampton Dersleri, 139, n. 10.

  Hind'un Elizabeth İngiltere'sini Yapması, 135, n. 3.

  Hinman'ın Antik Eserleri, 347, n. 2.

  Yenen koloninin domuzları, kuluçkası, 38;
    Vahşi, Bermudalarda, 41, 65, n. 6.

  Holinshed's Chronicles, 22, n. 5.

  Holland, "Dinlerin Mingle Mangle", 164.

  Holmes'un Cambridge Tarihi, 318, M.; 320, m.

  Home, Virginia ilk kez a, 58.

  Ev yapımcıları Virginia'ya gönderildi, 57, 58.

  Newtown'daki çiftlik evleri yeni gelenlere satıldı, 325, 347, n. 3.

  Hooft, Nederlandsche Historie, 312, n. 18.

  Hooker, Thomas, Puritans'ın en büyük armatürlerinden biri, 269;
    partisinin Connecticut'a taşınması arzusu, 285, 315;
    Williams ile anlaşmaya varmak, 292;
    Erken Yaşam, 316;
    317, Laud tarafından minberden sürülen;
    Hollanda'ya kaçtı, 317;
    Halkından bir şirket 317 Newtown'a yerleşti;
    Newtown'a varış, 319;
    pamuklu rekabet, 320;
    320'nin kasvetli teolojisi;
    Öğretileri ve pamuklular arasındaki fark, 321, 346, n. 1;
    Pamuktan daha liberal sivil hükümet teorileri, 322;
    Sulh yargısının gücünü sınırlandırdı, 322, 347, n. 2;
    Connecticut'un gerçek kurucusu, 325.

  John Robinson'da Hornbeck, 158, n. 3.

  Atlar yendi, 38.

  Yakacak odun için yanan evler, 40.

  Hubbard'ın Massachusetts Tarihi, 308, n. 8;
    New England Tarihi, 207, M.; 215, M.; 347, n. 3;
    tanıklık, güvenilmez, 311, n. 17.

  Hudson, Henry, Kaptan John Smith'den etkilenen Güney Denizi'ni arar, 9.

  Hudson Nehri Altın, 23, n. 7.

  La Rochelle, İngiltere'den Huguenots, müttefikti, 239. İhraç edilen kuşlar, 18.

  Yüzlerce veya plantasyon, 54, 55.

  Hunt, Robert, Virginia'daki Birinci Bakan, 90.

  Hunter, Rev. Joseph, Shakespeare'in Tempest'inde, 65, n. 6.

  Hunter'ın New Plymouth'un kurucuları, 150, M.; 152, M.; 155, M.; 170, m.

  Hutchinson, Bayan Anne, Old Boston'da ateşli bir pamuk öğrencisi, 329;
    329, 330'un karakteri;
    "Kadınların Başyapıtı," 330;
    330 tarafından açılan kadınlar için toplantılar;
    331 doktrinleri;
    Pamuk Doktrininin Havarisi, 333;
    rakipleri tarafından yargılanan 337;
    Adroit Savunma, 338;
    Genel Mahkeme tarafından kınanan 338;
    sürgüne mahkum edildi, 339;
    Recaneded, ancak aforoz edildi, 339, 348, n. 8;
    oğulları haklarından mahrum bırakıldı, 339;
    Partisi ile Rhode Island'a yerleşti, 340;
    Winthrop tarafından büyücülükle suçlandı, 340;
    340, 341 hakkında vahşi raporlar;
    Yeni Hollanda'daki Hintliler tarafından katledildi, 341.

  Hutchinson Virginia Kolonisi, 186, n. 8.

  Hutchinson Papers, 215, M.; 299, M.; 307, M.; 329, n. 1.

  Hutchinson Party Partisans Partisans, 332;
    Kibir, 333;
    Papaz Wilson, 333 tarafından kınandı.

  Hutchinson'ın Massachusetts Körfezi Tarihi, 211, M.; 337, m.

  Hutchinson Tartışması, 326, 327;
    Tartışma sıcak, 334.

  İkiyüzlüler küfürlerden daha iyi, 299.


  Putperestlik, Puritanizm bir haçlı seferi, 118.

  Keşiflerin yanılsamaları, 3, 75.

  Dahiller, etkileri, 135, n. 5;
    özel için publick iyi değil, 136, n. 5.

  Bağımsızlık, eğilim, 112, 136, n. 6;
    137, n. 6;
    Mary'nin hükümdarlığına geri döndü, 146;
    Flaman Protestanları tarafından tercih edildi, 158, n. 2;
    Robinsonian, New England'da yerleşik din, 215.

  Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarında bağımsızlar, 158, n. 2.

  Hintli Çocuklar, Eğitim için Kolonistlere Ödüller, 91.

  Hintli konjuratörler sahilde büyü yaptı, 178.

  Hint, 39 Jamestown'da çıkardı ve yendi.

  Kızılderililer sömürgecilerin yıkımını çizdi, 8;
    15 ile ilgili merak;
    Dönüştürme arzusu, 16, 90;
    kaçırıldı ve sergilendi, 17;
    Virginia'daki ilk inişe saldırdı, 28;
    30'dan sürekli saldırı korkusu;
    Jamestown'a yiyecek tedarik edin, 31,
    Smith, 34, 36 ile işlem görüyor;
    işkencede şeytani yaratıcılık, 38;
    Ölü öfke, 38, 64, n. 4;
    Slay Gold Hunters, 43;
    Tehlike yok, Dale sorumlu iken 47;
    Dale tarafından İngiltere'ye götürüldü, 49, 68, n. 10;
    Gereksiz zulüm, 64, n. 4;
    Kutsal evlerine saygı, 64, n. 4;
    83, 91 için kurulan bağışlanmış okul;
    yok olmuş eğitim için planlar, 92;
    yerleşimciler tarafından taklit edilen ihanet, 92;
    Maryland ve Massachusetts'te imha edilmesi ilahi emri, 247;
    Kralın, 274, 282, 283'ün topraklarını verme hakkı;
    Arazi satın alarak, 283.

  Endüstriyel rahatsızlık Puritan hareketine yardımcı olur, 111.

  "Tanrısal" yaşlıların yanılmazlığı, 301.

  Ingram, Davy, kıtayı geçer, 14;
    Beyan, 14, 23, n. 8.

  Kral Edward VI, 138, n. 9.

  Bazen kiliselerde oynanan aralar, 129.

  Mantık tarafından onaylanan hoşgörüsüzlük, 299.

  Falling Creek'te kurulan Iron Works, 83;
    başarısızlık, 96, n. 6.

  Enlem 40 derece, inanç, 10.


  James I, 26 Virginia Kolonisi için yasalar ve emirler çerçeveledi;
    Tütün için covnter-lamban, 84;
    inatçı, 87;
    Katılımı Puritans'ın umutlarını 159;
    paradoksal nitelikler, 160;
    Hampton Mahkemesi Konferansı'nda diyalektik beceri, 160;
    şanssız Puritans, 161;
    162, 182, n. 1;
    çılgınlığının sonuçları, 162;
    hacıları halka tolere etmeyecek ama göz kırpıyordu, 170;
    Reddedilen hoşgörü garantisi, 173;
    George Calvert ile dostluk, 223;
    Lay Katoliklerin Para Cezalarından Gelir, 238;
    Sadakat yemini için özür dilerim, 238.

  James, Maryland'deki Puritan Bakanı, 253. James River, bir fırtına kazasıyla keşfetti, 27;
    Düşüşler, 37.

  James River Deneyleri, 25;
    Onların hikayesi Birleşik Yaşam Tarihine Ukture
      Devletler, 58.

  Jamestown, 13 yaşında acı çekmenin nedenleri;
    kuruldu, 29;
    ilk başta bir yarımada, 29;
    terk edilmiş, 41;
    1616'da nüfus, 49;
    1889'da 59, n. 1;
    Bazı çizimler, 60, n. 1.

  Jamestown Şirketi,. Bkz. Virginia Company,.

  Jamestown göçmenleri Kuzeybatı'ya nehirleri keşfetme talimatı verdiler, 9.

  Cizvitler İngiltere'ye akın, 226;
    serbest bırak, 239;
    Maryland'e göçle ilgilenen, 240;
    İsa Derneği'nin ili hoşgörü, 242;
    Denizde, 243'ün dini gözlemleri;
    Katolik olmayanların Maryland'de dönüşümü, 246;
    Virginia'ya kaçtı, 257.

  İsa, yasalar ve vaazlar tarafından bilinmeyen insancıl üzücü.
    Zaman, 301, 313, n. 22.

  Johnson, Bradley T., Maryland Vakfı, 263, n. 15.

  Johnson, Edward, kana susamış Massachusetts Puritan, 164;
    Harikası Çalışan Providence, 318, M.; 320, M.; 330, m.

  Johnson, Francis, Amerika'ya yolculuk, 167;
    Amsterdam'da papaz, 168.

  Winthrop'un şirketinden Johnston, Isaac, ölüm, 212.

  Mayflower'ın kaptanı Jones, 177'nin davranışları;
    Jones of the Discovery, 186, n. 7.

  Jones's, Rev. Hugh, Virginia'nın mevcut eyaleti, 183, n. 3.

  Josselyn'in nadirleri, 344, m.

  Yargı, mevcut, bağlayıcı bir yasa değil, 185, n. 6.

  Yargılar, ilahi, korku, 198.


  Kent Adası, Claiborne'un iddiası, 254.

  Knowles'ın Williams'ın Hayatı, 274, M.; 308, n. 9;
    Eski biyografilerin en iyisi, 311, n. 17.

  Knox, John, takipçileri, Frankfort'taki Coxans ile anlaşma, 105;
    Calvin'den daha fazla Sabbatarian değil, 124.


  Emek, Common Stock sistemi, Jamestown'da, 26;
    toprak dağılımı ile kaldırıldı, 56;
    Plymouth'da, 179'da başarısızlık;
    kötülükler, 186, n. 9.

  Emek, özel, Common Stock sisteminden daha üretken, 49;
    Pazar günleri yasaklandı, 127.

  Virginia kolonisinde, on iki sözde işçiler, 27.

  Arazi, Virginia'da bölünme, 48, 49, 56, 68, n. 12.

  Grand Charter'a dayanan Virginia'da çeşitli arazi hibeleri, çeşitli, Virginia'da
    56, 70, n. 15.

  Lane, Ralph, Ralegh'in İlk Kolonisi Valisi, 7, 21, n. 3;
    Altın ve Güney Denizi arar, 8;
    Hakluyt, III, 8, M.;
    Roanoke Kolonisi için umutlar, 74;
    Sydney ve Walsingham'a, 74, m.

  40 derece enlem, batıya doğru bir geçiş inancı, 9, 10.

  Puritanizm tarafından yok edilen başpiskopos Laud, 133;
    dünyaya büyük bir hizmet, 193;
    193 karakteri;
    tehlikesiz, 195;
    "New England'ın Babası" olarak adlandırılan 196;
    Selden'e mektup, 196;
    Abbott'un Laud'un yükselişine ilişkin hesabı, 216, n. 2;
    Massachusetts Company, 211;
    Puritizmi baskılamak, 239;
    düşüş, 240;
    Ders ve papazlardan avlanan uygun olmayan Püritenler
      270;
    John Cotton'u New England'a sürdü, 279;
    Massachusetts Charter'ı boşaltmak için hareket, 282;
    Kolonileri Yönetmek için Bir Komisyon Başkanı, 284;
    Hooker'ı 317, Chelmsford'daki minberden sürdü;
    343 tarafından yapılan Massachusetts'i kontrol etmek için hazırlıklar;
    New England'a göçü durdurmak istedi, 344;
    İskoçları Dua Kitabı kullanmaya zorlamaya çalışır, 344.

  Dale ezilen yasalar, ilahi, ahlaki ve dövüş
    Virginia, 45, 70, n. 16; 132.

  Leah ve Rachel, 79, M.; 265, n. 25.

  Lederer, Virginia'dan yolculuk, 11, m.

  Büyük Şartı tarafından kurulan yasama organı, 55.

  Leland, John, güzergah, 152, m.

  Lenox, Dük, 259, n. 5.

  Şikayet Mektupları Kalan, 47.

  Misyonerlerin Mektupları, 264, n. 17, n. 18.

  Leyden, Scrooby sürgünleri, 166'ya;
    Hacılar yola çıktı, 174.

  Sivil barışla uyumlu dinde özgürlük, 315.

  Lingard, 238, m. Little Gidding, Ferrar'ın topluluğu, 92;
    Püritenler tarafından harap oldu, 93.

  Liturji, A, insan geleneğinden saflaştırılmış, 106;
    Birçok cemaatte atlanmıştır, 142.

  Londra ayrılıkçıları, 147;
    bir kilise organize et, 148;
    Sefil bir şekilde zulüm gördü, bazıları Amsterdam'a kaçtı, 148.

  Long Island Sound, Dermer fırtınalı, 9.

  Long Island, İngiliz yerleşimciler, 345.

  Rab'bin duası, tekrarlanması, tehlikeli bir şekilde aydınlatma, 117.

  Virginia Şirketi Piyangoları, 69, n. 14;
    kaldırıldı, 53, 70, n. 14.

  Düşük ülkeler, 163'te hoşgörü;
    Baylie tarafından kınandı, 164.

  Luther, Martin, Şabat'ta, 124.


  Machyn Günlüğü, 99, m.

  Magellan'ın Boğazı, 2, 9.

  Massachusetts'te din adamlarının yardım ettiği sulh hakimleri, 266;
    olağandışı yetenekli adamlar, 266;
    tarafından reddedilen dini bir suç için cezalandırma hakkı
      Williams, 272, 286;
    veya kiliselerin ortodoksisini ve inancını düzenlemek için
      Bireyler, 292, 309, n. 12; 310, n. 13.

  Magna Charta, Amerika, 55.

  57. Jamestown'a gönderilen gemi yükü tarafından hizmetçiler;
    Gitmeye zorlanmadı, 72, n. 19.

  Maine, Fransızca sürdü, 50;
    ilk İngiliz kolonisi, 189;
    Balıkçı köyleri, 345.

  Manchester, Dük, Makaleler, 71, n. 18; 174, M.; 184, n. 5.

  Talimatlar Kitabı, 71, n. 18; 72, n. 19; 80, M.;
    96, n. 6; 97, n. 9; 232, m.

  El Yazması Kayıtları, Virginia Company, 52, M.; 61, n. 3; 67, n. 9;
    69, n. 13, 14; 70, n. 15; 71, n. 18; 72, n. 19; 81, M.; 82, M.;
    95, n. 3; 97, n. 9, 10; 172, M.; 184, n. 4.

  Mar-Prelate Tracts, The, 114;
    116'nın cevapları;
    Reaksiyonun etkileri, 121.

  Bir Romalı rahip tarafından evlilik, tahakkuk eden arazi görevlerini geçersiz kıldı, 237.

  Marsden'in Erken Püritenleri, 125.

  Dale yönetiminde sıkıyönetim, 45;
    Smyth'in kodu, 70, n. 16; 132.

  Martin, Sir William, Roger Williams, 307, n. 1.

  Şehit, Peter, III. Aralık, 24, n. 9.

  Baltimore'un öngörülen kolonisi Maryland, 236;
    Avalon'dan 239'a geç;
    küçük göç, 240;
    242, 250, 265, n. 25;
    Guardian Angels'a bağlı, 243;
    Katolik Hacıların Gelişi, 244;
    iniş törenleri, 244;
    245, Kral Charles tarafından adlandırıldığı söylenen;
    Aziz Maries Kolonisi, 245;
    Protestanları dönüştürme çabaları, 246;
    Açıkça bir Katolik Kolonisi, 247, 264, n. 17;
    Katolik Hizmetkarları ve hükümlülerine ithalat vergisi, 248, 264, n. 19;
    Maryland'e muhalefet, 249;
    Püriten yerleşimciler davet edildi, 252;
    253, 254 iç savaşlar;
    Hoşgörü eylemi geçti, 255;
    yine Calvert, 257 altında tescilli bir hükümet;
    266'da dini farklılıkların felaket sonuçları.

  Maryland Arşivleri, 245, M.; 262, n. 10; 265, n. 21.

  Maryland Meclisi Baltimore tarafından tuzağa düşemeyecek kadar kurnaz, 255.

  Maryland Charter, Belirsizliği, Tasarlanan, 225, 236, 251,
      259, n. 4; 262, n. 11;
    Avalon Şartı ile karşılaştırıldığında, 234;
    235, 236 hükümleri;
    236, 263, n tarafından verilen kapsamlı güçler. 12.

  Kitle hukuka meydan okumada kutlandı, 226;
    Avalon'daki Püritenler tarafından nefret edildi, 228.

  Massachusetts Körfezi, ticari yerleşimlerin başarısızlığı, 189;
    Massachusetts Company, 207'ye verilen iniş patentleri.

  Massachusetts Charter, Laud'un 282, 284'ü boşaltma çabası.

  Massachusetts Kolonisi, Endecott altında hükümet, 217, n. 7;
    Dini İşlerde Homojen İnsanlar, 266;
    dini görüş, 266, 267'de ana rahatsızlık kaynağı;
    278'in öz-bilinçliliği;
    284'te direnç için hazırlıklar;
    tarımsal bir koloni olarak başarısızlık, 320;
    326'da üç derin rahatsızlık;
    Hutchinson tartışması üzerine kargaşa, 335. Massachusetts Company, Rise of the, 199, 207;
    John Enecott, 199, 207 altında ilk kolonisi;
    ikinci göçmen şirketi, 203;
    Şartın iptal edilebileceğinden kork, 208;
    Şirket ve koloni, 209'da birleştirilecek;
    hükümetini ve tüzüğünü Massachusetts Körfezi, 210'a aktarıyor;
    Ticari şirket sömürge hükümeti haline gelir, 211;
    Kolonistler yeni bir kilise kurduklarına inanıyorlardı, 212.

  Massachusetts Hükümeti, 207'nin evrimi;
    Charlestown'da birinci mahkeme, 210;
    daha sonra temsilci oldu, 211;
    ilçe sistemi tarafından suştan kurtuldu, 276;
    Bir cemaat hükümeti, 308, n. 6;
    teokratik, 279;
    297, 349, n. 9;
    Anormal karakter, 323;
    Hooker'ın ayrılmasıyla öfkelendi, 326.

  Massachusetts Tarih Koleksiyonları, 310, n. 15; 318, M.; 320, M.;
    347, n. 1; 348, n. 7.

  Massachusetts Records, 206, M.; 285, M.; 290, M.; 291, M.; 308, n. 11;
    310, n. 13, 17; 317, M.; 320, M.; 337, m.

  Kızılderililer tarafından katliam tüm projelere son verdi, 84, 92.

  Masson'un Milton'ın Hayatı, 137, n. 6.

  Mather's Magnalia, 152, M.; 154, M.; 217, n. 5; 328, M.;
    göz ardı edilme yetkisi, 311, n. 17.

  Maverick, Samuel, Noddle's Adası'nda, 190;
    New England'ın Tanımı, 273, m.

  Maydstown Virginia'da işten çıkarıldı, 72, n. 19.

  Mayflower, Kaptanın Davranışı, 177.

  Maynard to Laud, 344, m.

  Mayıs-Compes, 118'e muhalefet;
    Andrew Underhaft'ın direği kesildi, 119;
    Mayıs-Poles'e karşı yasa, 119;
    etrafındaki frolics ahlaksızlıkla suçlanan, 120;
    Morton's, Merrymount'ta, 190, 201.

  Akdeniz, A, Amerika'nın kalbinde aradı, 11.

  Toplantı, son gece, Papaz Robinson'ın evinde, 175.

  Mennonites, Williams, 312, n. 19;
    en geniş ilkelerini 313, n. 19.

  Mercurius Americanus, 348, n. 6.

  Merrymount, Morton'un tehlikeli yerleşimi, 190, 201, 216, n. 1.

  Metaller, değerli, tek tanınmış zenginlikler, 75.

  Mika altın ile karıştırılır, 13, 30, 75.

  Göç, Büyük, New England'a, 196, 203.

  MILLARINER Dilekçe,, 159.

  Milinery günahları, karşı düzenlemeler, 285.

  Mills'in İngiliz Hindistan, 67, n. 9.

  Milton, John, Hollandaca Roger Williams'tan öğrendi, 273.

  Madenler, Meksika, zenginlik raporları, Ralegh'in destek getirdi
    Taahhüt, 74.

  Bakanlık Ofisi asla Püritenler tarafından bu kadar saygısız, 338.

  Bakanlar, iki, bir kilise üzerinde, 106;
    Kehanet olabilir, ama bir kadın değil, 338.

  Misyoner Dürtü, İlk olarak, İngiliz Kilisesi'nde, 89, 94, n. 1.

  Monatesseron, en eski İngilizce, 93.

  Montserrat, Katolikler tarafından yerleşen ada, 231, 232, 261, n. 9.

  Aylar, 302'nin dinsiz isimleri hakkında sıkışıyor.

  Ahlak, kemer sıkma, 119;
    Puritan etkisi altında, 121;
    Oran duygusu eksikliği, çağın bir özelliğidir, 130;
    düzenliliği, büyük bir fedakarlıktan satın alındı, 342.

  Dahası, Peder Henry, 263, n. 14.

  Morton, Thomas ve şeytantry, 190, 201, 216, n. 1;
    Anıt, 177, M.;
    Yeni İngilizce Kenan, 216, n. 1.

  İngiliz kolonileri kurma nedenleri, 73;
    ticari ve duygusal, 86;
    Dini, 89, 189.

  Çöl Dağı, Cizvit yerleşimi, yağmalandı, 47, 50.

  Mour'un ilişkisi, 184, n. 4.

  Fare ve yılan, 277 arasında savaş;
    Papaz John Wilson tarafından yorumlanması, 277.

  Fare, Ortak Dua kitabını nibsles, 278.

  Hareketler, önemli, genellikle rustik yöneticilerle kucaklanmış, 146.

  Mulberries ilk olarak İngiltere'de dikildi, 76;
    Virginia'da, 77'nin yükseltilmesini teşvik etme yasası;
    Yürürlükten kaldırıldı, 79.

  Muskrat derileri kokuları için değer verdi, 19.


  Newfoundland sahillerinin isimleri, hayali, 225, 229.

  İsimler, Hint, değişen yerler, 244.

  Nansemond, yerleşim, 37;
    Yerleşimciler, 38. Narragansett Körfezi Williams'a Winthrop, 293;
    kaldırma önerisi, sulh hakimleri alarm verdi, 294;
    Koloni üzerinde, gerçek prensip üzerine kuruldu, 316.

  Narragansett Club Yayınları, 135, n. 4; 268, M.; 307, n. 3, 4, 5;
    311, n. 17.

  Deniz Mağazaları, Virginia'nın üretmesi bekleniyor, 82;
    Elizabeth'in zamanında, 95, n. 4.

  Neal'ın New England Tarihi, 310, n. 14;
    Püritenlerin Tarihi, 159, M.; 226, M.; 239, m.

  Neill, E.D., Sosyal Kompakt Üzerine, 183, n. 4;
    Maryland'in kurucuları, 262, n. 11;
    Virginia Company, 67, n. 9; 183, n. 2.

  Hollanda, Virginia Kolonisi'ne dolaylı ilgisi, 44.

  New England, sahil, Yüzbaşı John Smith, 37;
    Eski İngiltere'de Puritanizm tarafından şekillendirilmiş, 133;
    Öncüler, ayrılıkçılardan geldi, 141, 146;
    varlığı, bir kaza zincirine asıldı, 176;
    177 elemanları;
    kolonileşmeye yönelik erken girişimler, 178;
    189'daki erken yerleşimler;
    196, 203'e büyük göç;
    Williams tarafından kınanan sermaye yasaları, 304.

  1620 New England Şartı, 173.

  New England kolonistleri kendilerini seçilmiş bir insan olarak gördüler, 278;
    Yeni Dünyanın Mısırlılarını diğer sömürgecileri hesaba kattı,
      278, 308, n. 7;
    hoşgörüsüz bir teokrasiye sahipti, 279;
    315'in dispersiyonları;
    Son Liderlerin Kaybolması'nda rahatlama, 342.

  New England Firebrand söndürüldü, 301, m.

  New England Tarihi Gen. Reg., 267, 307, n. 1.

  New England Puritanizm Bownd'dan daha ultra, 132, 140, n. 3.

  New England özel nedenlerinden dolayı özellikleri, 178.

  Newfoundland, koloninin başarısızlığı, 223, 224;
    Yüzbaşı Whitbourne'un broşürü, 224;
    hayali isimler, 225;
    Kışın bir cennet değil, 229, 260, n. 7;
    Balıkçılık değeri, 261, n. 7.

  Yeni Fransa Kabarcığı Çökmeye Hazır, 346.

  New Haven, Davenport ve şirketi 343'te koloni dikti;
    Colony United Connecticut ile Royal Charter tarafından
      Restorasyon, 343;
    Batıya doğru uzanıyor, 345.

  Virginia'nın Yeni Yaşamı, 63, n. 3.

  Yeni Plymouth, Sandys'in vakfı planları, 88.

  Newport, Amiral Yardımcısı, Virginia İşleri Muhabiri, 44;
    44, Dale tarafından darağacıyla tehdit edildi;
    Archer'a karşı uyardı, 64.

  Hooker'ın şirketi Newtown, 317'ye yerleşti;
    sermaye ve palisaded için tasarlanmış, 318;
    bir açıdan Boston'dan üstün, 318;
    318, 319, 320'de hoşnutsuzluk;
    sınırla ilgili sorular, 319;
    sığır yetiştirme, 320;
    Kilise, Connecticut'a göç etti, 325;
    Seçimler Mahkemesi, 335.

  Yeni Dünya, Mirages, 2;
    keşfedildi çünkü Avrupa ve Doğu Hint Adaları arasında yatıyordu, 3;
    Grotesk ve yanıltıcı bakışlar, 20.

  New York sömürge belgeleri, 6, m., 43, m.

  New York Hist. Soc. Coll., 23, n. 7;
    İkinci seri, 70, n. 15; 80, m.

  Nichols, Josias, Masum İçin Teşekkür, 146, m.

  Konformist olmayan, ciddi önlemler, 122;
    Kilisede, 142.

  Kuzey Carolina, sahil, Wingandacon, 21, n. 3.

  Northey, Sir Edward, Maryland Şartı Karar, 262, n. 11.

  Kuzeybatı pasajı, A, 4, 5, 9, 10'u arayın.

  Nova Albion, 259, n. 5.

  Nova Brittania, 82, m.


  Bağlılık yemini, 241;
    270 Williams tarafından reddetti göç yemini;
    Williams'ın karşı çıktığı sakinler için yeni yemin, 289;
    Sulh hakimleri zorlayamıyor, 289.

  Ogle'ın Maryland hesabı, 264, n. 19.

  Cevizlerden damıtılacak yağ, 83.

  Oldham, John, maceracı bir adamdan atılan maceracı bir adam
      Plymouth, 324;
    Watertown'dan küçük bir şirket yönetti, 324.

  Opossum, Alımlar tarafından tarif edilen, 18.

  Muhalefet, Puritanizm partisi, 110.

  Virginia Kolonisinin Orijinal Kayıtları, 78, m.

  Overston, vaazlar, lisanssız erkekler tarafından vaaz verdi, 142.


  Pasifik Okyanusu, keşfi, 3;
    4, 6'ya bir pasaja olan inanç;
    Florida'ya yakınlık, 6;
    James Nehri, 8;
    enlem 40 derece. , 9, 10;
    _via_ Delaware, 10;
    Virginia'ya yakınlığı, 10, 22, n. 6;
    Kuzey Carolina'ya, 11.

  Pagitt'in Heresiography, 143, M.; 144, M.; 157, n. 1.

  Palfrey'in New England Tarihi, 211, M.; 218, n. 8.

  Yakacak odun için yandı, 40.

  Paradoks, Sömürge Dini Örgütü, 280.

  Parkinson, Marmaduke, Explorer, 10.

  Parlamento Özgürlüğü, Mücadelesi, 87.

  Partiler, iki büyük, Protestanlık, yükseliş, 106;
    sonuçlar, 107;
    arasındaki çizgiler, aynı anda keskin bir şekilde çizilmemiş, 110;
    Arasında tartışmalar, daha acı büyüdü, 114.

  Orta derecede parti, aşırılık yanlılarının aşırılıklarını yaktı, 117.

  Pasifik Okyanusu'na geçiş, 3, 4, 9, 10, 22, n. 5; 73, 74.
    Ayrıca bkz. Kuzeybatı Geçidi ve Pasifik Okyanusu.

  Patent, kraliyet, geçerliliği, Williams tarafından sorgulandı, 274, 281, 289,
    308, n. 9; 309, n. 12.

  Sabır, Pinnace, tamamen ahşap inşa edilmiş, 41.

  Paulus, Pieter, Verklaring der Unie van Utrecht, 312, n. 18.

  Pearce, Mistress, Virginia'da "Yirmi Yıl Yakın", 71, n. 18.

  Virginia Waters'da İnci Balıkçılık, 95, n. 3.

  Peckard'ın Ferrar'ın Hayatı, 65, n. 5; 87, M.; 93, M.;
    Hesabı, 97, n. 10; 100, m.

  Peirce, John, Virginia Company'den bir hibe aldı, 184, n. 4.

  Pequot Savaşı, Williams 305'teki kadın ve çocukların katliamını kınadı;
    Kampanya planı bir vahiy yoluyla değişti, 338.

  Connecticut Nehri'nde tehlikeli olanlar, 323.

  Percy, George, Virginia'ya varışta, 28;
    Jamestown'daki acılarda, 30;
    Kızılderililerin düşmanlığını arttırdı, 38, 64, n. 4;
    Vali olarak verimsizlik, 44, 60, n. 2;
    Gates, 101.

  Percy - Northumberland, 46, M.;
    Trewe Relacyon, 40, M.; 60, n. 2; 64, n. 4; 65, n. 5.

  Virginia'nın mükemmel açıklaması, 11, m.

  Muskrat'tan çıkarılacak parfüm, 95, n. 3.

  Kraliçe Mary'nin zamanında zulüm, 103;
    Ruhu, her partiyi kapladı, 113;
    ayrılıkçıların 141;
    ayrılıkçılık, 154, 155;
    Yeni fırtına, 163, 182, n. 1;
    Virginia'ya göç için ajitasyona başlar, 168, 183, n. 2.

  Peter, Hugh, Bayan Hutchinson, 337'yi savunduğu için pamuğu azarladı;
    Browbeat Bayan Hutchinson'un Şahitleri, 338;
    İngiltere'ye geri döndü ve Touration'ı tercih etti, 348, n. 7.

  Lordlar Evi'ne dilekçe, 345, m.

  Katı Şabat Farizmi, 132.

  Felsefi İşlemler, 78, M.; 79, m.

  Hacılar Barrowism'i New England'a getirdi, 148;
    Scrooby ve Austerfeld Cradles, 149;
    hiçbir gelenek, Scrooby'de kalıyor, 150;
    ortak ülke halkı, 151;
    Amsterdam'a kaçmak, 164;
    Teolojik ajitasyonlar onları Leyden'e götürür, 165;
    yok olma tehlikesi, 166;
    Hollandalılarla evlilikler, 167;
    Virginia'ya göç, 168, 182, n. 2;
    Hollandalı mı yoksa İngiliz sömürgeci olup olmayacağını sorguladı, 169;
    Edwin Sandys'e yardım isteyin, dini özgürlüğü güvence altına almak, 169;
    iki tüzük, genel sipariş ve liberal bir patent alın
      Virginia Şirketi, 172;
    Genel Düzen altında kompaktları, 173;
    Leyden'den ayrılma, 174;
    iniş yapmak zorunda, Plymouth'u seç, 177;
    koloni dikme bilgisizliği için acı çekti, 178;
    Şeref, 186, n. 8;
    "Başkalarına basamak taşları," 188;
    İnce başarısı, teşvik edilen ticari yerleşimler, 189;
    Sandys'in etkisi yoluyla, 206;
    Massachusetts Kolonisi üzerindeki etkisi, 212.

  Piscataqua, 189'da yerleşim.

  Barmudas'ın Plaine Beyannamesi, 65, n. 6.

  Dikim, birincisi, Jamestown'da, 29.

  Virginia'da büyüdüğüne inanılan her klimanın bitkileri, 82.

  Oyunlar, Performans, Pazar günleri yasaklandı, 127.

  Rehin Cambridge'de Winthrop'un partisi, 209 tarafından imzalandı. Plymouth, Tören gözlemlendi, 103;
    iniş, 177;
    179'da tekrarlanan Jamestown Korkuları;
    Büyük Bir Ulusun Kuruluşunda İkinci Adım, 181;
    Roger Williams 272'de "kehanet etti";
    insanlar "Mungrell Dutch", 273;
    Williams tarafından rahatsız edildi, 274;
    Ona Salem'e bir işten çıkarma mektubu verir, 275.

  Pocahontas, 33, 35, 37;
    Dönüştürüldü ve Rolfe'ye evlendi, 49;
    İngiltere'ye götürüldü, 49, 68, n. 10;
    Argall tarafından yakalandı, 50;
    Bir bebek oğlunu bırakarak ölür, 52.

  Pocahontas hikayesi, 63, n. 3.

  Pomp ve Elizabeth Mahkemesinde, 98;
    taklit, Püritenler tarafından itiraz, 100, 134, n. 2.

  Popham, Kaptan George, Maine'de kolonileşme girişimi, 178.

  Port Royal, Harita Yakın Boğazı Gösteren, 8, 21, n. 4.

  Pory'nin raporu, 70, n. 15; 77, m.

  Tencereler ve Phettiplace, Anlatı, 35, 61, n. 2.

  Powhatan, 33, 34, 35 Kaptan Smith'i serbest bıraktı.

  Virginia'da Bölge istedi Calvert, 229.

  Presbyterianism Cartwright, 112, 136, n. 6;
    Whitgift tarafından süpürüldü, 122;
    New England'da umuldu, 213.

  Emtia fiyatı, yükselişi, tanıtılan yolculuklar, 22, n. 5.

  Özel ilgi, hatta bir kölenin yaması bile, hayatı Virginia'ya koydu, 48.

  Bildiriler Mass. Hist. Soc., Wheelwright'ın Vaazında, 331, m.

  Virginia Meclisi Bildirileri, 80, m.

  Mülk, topluluk. Bkz. Komünizm; İŞ GÜCÜ.

  Peygamber, The ve Reformcu, 306.

  Oran, duyu eksikliği, Zealots ve Polemiklere özgü, 130.

  St. Christopher'ın Katolik Karşısındaki Protestan Kolonistleri
      Solonistler, 231;
    Protestan bakanı ya da Maryland'e gelen gemilere ibadet yok, 242.

  Ferrar'ın Little Gidding'deki topluluğu Protestan Nunnery, 93.

  Protestanlık, İngilizce, iki büyük partinin yükselişi, 106, 107;
    tartışma daha acı büyüdü, 114;
    Virginia'da bozulmaz, 231.

  Kıtadaki Protestanlık neredeyse harap oldu, 198.

  Protestanlar, İngilizce, kıtaya sığınmak, 104;
    Evde uzlaşmalar, sürgündeki dağılımlar, 104;
    Ultra kanat Demokratik Kilise Hükümeti, 106;
    Mary'nin ölümünden sonra geri dön, 107;
    Küçük kavgaları acı kan davalarına ve mücadelelere dönüşüyor, 107;
    yaygın sonuçlar, 107;
    Baltimore, 250'ye skandal veya suç verilecek;
    Maryland'de uzlaşma politikası, 251.

  Kıtadaki Protestanlar Roma Katolikleri olur, 198.

  Williams tarafından kurulan Providence Plantation, 296;
    kaçınılmaz bozukluklara düştü, 315;
    İle uyumlu dinde en büyük özgürlüğün bir örneği
      Sivil Barış, 315.

  Provincetown Limanı, Mayflower, 177.

  Kamu Kayıtları Ofisi Sömürge Belgeleri, 54, m.

  Pullein'in ipek kültürü, 95, n. 2.

  Dale tarafından verilen çeşitli cezalar, 46.

  Hacını satın alır, 2, 12, m.; 18, 22, n. 6; 24, n. 9, n. 10;
    28, M.; 29, M.; 30, M.; 64, n. 3; 65, n. 6; 69, n. 14; 80, M.;
    95, n. 3; 96, n. 6; 97, n. 9; 102, m.

  Satın alımların gümüş ve altın hikayeleri, 12.

  Puritan, tedirgin olmadıkça asla kolay, 253.

  Puritan topluluğu, A, 342'de elde edilen iyi sonuçların maliyeti.

  Puritan vicdanı, eski batıl inançlara karşı gevşeyin, 119.

  Puritan yüksek kilise pozisyonlarında ilahi, 143.

  Puritan Çıkışı, Büyük, 188, 239.

  Puritan görüşleri kınandı, 103.

  Puritan Pietists, yeni bir okul, 327.

  Püritizm, yükselişi ve gelişimi, 98;
    zamanın büyümesi, 103;
    formalizmden kaçma çabası, 109;
    önde gelen muhalefet olarak güç kazandı, 111;
    Dogmatik olur, 112;
    Evrimsel, 117;
    ikincil gelişimin önemi, 120;
    görünürdeki düşüş, 121;
    Elizabeth ile başladı, onunla ölmeye mahkum görünüyordu, 122;
    Yeni sorunlar geliştirir, 123, 137, n. 7;
    Arminizm'in karşısında, 133;
    Topluluğu, 133;
    Leyden'de, 167'de tahrip edilmesi;
    I. James altında muhalefet partisi, 191;
    I. Charles, 192 altında muhafazakar;
    ENDECOTT'ta tezahür eden, 202;
    İngiltere'deki olayların seyri, 203'e olumsuz;
    239;
    Massachusetts'ten ayrışmalar, 267;
    268, 269, ihtiyatlı uzlaşmalarla var oldu ve büyüdü;
    Salem, kuzey kutbu, 271;
    sahte ve sert idealleri ile kınanmış, 300;
    300, 301, 342 karakteri;
    Dış görevler ve çekimserlerin çileli bir sistemi, 327.

  Puritans, neden denilen, 106, 135, n. 4.

  Püritenler, İngilizce, estetik düşünceler için hor görme, 94;
    İncil kurallarına saygı, 109;
    hiçbir fazlası, ayin yok, 109;
    Sembolü dogma ile sürdürdü, 111;
    davranışların düzenlenmesine yönelik çabaların önemi, 120;
    dublajlı Martinistler, 121;
    Piskoposluk ile çatışmada unutulan farklılıklar
      Parti, 137, n. 6;
    ayini atladı, 142;
    I. James, 159'a milyonlarca dilekçe sunmak;
    Hampton Mahkemesi Konferansı'nda, 160, 181, n. 1;
    ayrılıkçı yerleşimcilere katılmaya istekli değil, 188;
    güçlü bir parti, 192;
    Göç Güdüleri, 197;
    İlahi Yargılar Korkusu, 198;
    tüm kamu eylemlerinden yasaklanmış, 203;
    Amerika'da Puritan Kilisesi Planı, 204;
    Massachusetts Company, 212;
    213 arasındaki farklılıklar;
    kısıtlamalardan özgürlüğün canlandırıcı etkisi, 213;
    Romanistlere hoşgörülere karşı öfkelenmek, 235, 238;
    Laud altındaki kilisenin 239 Roma Katolik olacağına inanıyordu;
    Coğrafi İsimlerden "Aziz" i düşürdü, 244;
    iktidara yükselmesi, 240;
    Parlamentoda baskın, 252;
    Maryland, 252 için New England'dan ayrılamadı;
    Virginia'da zulüm gören, 253 Maryland için oraya bırakın;
    Maryland'deki Katoliklerle Barışta, 254;
    Fikirleri Maryland'de yaygın, 257;
    New England'a savaş mühimmatları gönderin, 284;
    Din, kazanım zor olarak tasarlandı, 328.

  Massachusetts Kolonisi Püritenleri Ayrılıkçılar değil, 212;
    İngiltere Kilisesi'ne acıklı veda, 213;
    215 kilise hükümetinin Plymouth görüşüne ikna oldu;
    İngiltere'den ayrılmak, 239;
    New England'a göç, 240.


  Quakers, Endecott, 202 tarafından öldürüldü;
    Maryland'de korunan, 257.


  Raccoon, Maymun denir, 19, 24, n. 10.

  Radikal ve muhafazakar, anayasal, 109 arasındaki fark.

  Yağmur, Puritan sonuçları ve Hint duaları, 16.

  Ralegh, Sir Walter, kaşifleri ve sömürgecileri gönderir, 7;
    Dünya Tarihi, 21, n. 3;
    Hint masallarına güvenmez, 21, n. 3;
    İspanya'nın ömür boyu rakibi, 73.

  Rapin, 239, m.

  Rappahannocks, Şefin Elbisesi, 28.

  Ratcliffe, Yüzbaşı John Smith'in düşmanı, 37;
    Ambuscaded ve işkence gördü, 38, 64, n. 4;
    Archer'ın takipçisi, 64, n. 3;
    vahşiler için zalim, 64, n. 4.

  Rasyon, bir gün, zavallı ödenek, 30, 46.

  Virginia Company'nin kayıtları yok edildi, 54, 71, n. 17.

  Pazar günü rekreasyonlar, 127;
    Dr. Bownd tarafından yasaklandı, 129.

  On altıncı yüzyılın reformcuları,
      rahiplik, 123;
    ve bir Şabat, 124.

  Nehirimizin Keşifinin Relatyonu, 29, m.

  Din, Kolonizasyon Güdüsü, 220.

  Dini meraklıları ve Anglikan Kilisesi, 144.

  Dini fermentler, mayalanma etkileri, 121.

  Dini özgürlük Roger Williams'ın değerli bir ilkesi, 286;
    Providence'da kuruldu, 296.

  Katolik ve
    Protestan, 298.

  Dini hizmet, katılım, zorunlu olmalı, 299.

  Kayıt Raporu Com., 329, m.

  Sakinler, yeni sadakat yemini, 289;
    Williams, 289, 309, n. 12;
    Freeman'ın alınması için teklif edilen paralı asker
      Yemin, 308, n. 11. Tutucular, parlak trenler, 99.

  Rhode Island, ikincil bir koloni, 220;
    315'in önemi.

  Zengin, Tanrım. Bkz. Warwick, İkinci Earl.

  Rich's, Barnabee, bu çağın dürüstlüğü, 96, n. 8.

  Ayinler, Direnç, İnanç Makalesi, 103.

  Ritüel, saflaştırılmış, aşırı Protestanlar tarafından tercih edilen, 106, 135, n. 3.

  Ritüel, antika, olabildiğince az değişme arzusu, 106,
    135, n. 3.

  İspanya ile rekabet, 73.

  Roanoke Adası, İlk Koloni, 7;
    Lane'in umutları, 74.

  Roanoke Nehri, Kaynak Hikayesi, 7.

  Robert'in Güney İlçelerinin Sosyal Tarihi, 125, M.; 127, M.;
    129, m.

  Robinson asıldı ve "Preslenmiş" den çıkardığı için dörde attı
    Kızlar, 72, n. 19.

  Robinson, John, 155, Scrooby'deki ayrılıkçılara katılıyor;
    karakteri ve etkisi, 156, 158, n. 3;
    Scrooby Kilisesi'ni Amsterdam'a götürür, 164;
    Leyden'e, 165;
    yeni bir devlet oluşturma fikri, 167;
    Hacıların ayrılışında dua ve son sözler, 175, 185, n. 6;
    Bölüm yerine Birlik tavsiye, 176;
    veda mektubu, 185, n. 5;
    liberalite ve görüş genişliği, 176, 185, n. 6;
    "tolere edilebilir görüşlere tolerans" olarak tutuldu, 298.

  Robinson, John, Gerekçe, 157, n. 1, n. 2; 219, n. 9.

  Rogers, Thomas, Greenham ve Bownd rakibi, 139, n. 11.

  Rogers'ın otuz dokuz makaleye önsözü, 122, M.; 139, n. 11; 143, m.

  Rolfe, John, Pocahontas ile evlendi, 68, n. 10;
    Jamestown'da ilk tütün ekildi, 84.

  Rolfe'nin ilişkisi, 70, n. 16; 71, n. 17, n. 18.

  Rosier'in gerçek ilişkisi, 17, m.

  "Rowdies" Cizvitlere Saldırı, 265, n. 24.

  Kraliyet Hist. MS. Comm., 88, m.

  Kraliyet Hist. MS. Com. Rept., 345, m.

  Rushworth'un tarihi. Coll., 216, n. 2, n. 3;
    Dilekçe, 226, M.; 235, M.; 344.

  Scrooby ve mahallesi Rustics, The, 150, 151;
    Brewster'ın etkisi, 153;
    John Robinson, 157.

  Rymer's Foedera, 229, M.; 238, m.


  Sabbath, Luther ve Calvin tarafından itiraz edilen kutsal bir gün olarak, 124;
    Puritan Yükselişi, 124;
    İlk önce edebiyatta çağrılan Pazar, 126;
    daha katı tutku, 130;
    Bir Hıristiyan doktrini, 131, 139, n. 11;
    İskoçya'da, 132, 139, n. 12;
    New England'daki en derin renk tonu, 132, 140, n. 13.

  Şabat-Breakers, Tehdit Edilen Cezalar, 138, n. 8.

  Şabat Tutma, Erken Püriten İdeal, 127;
    aşırı 130'a itildi;
    yeni gayret, teşvik edilen ahlak, 131;
    Sert, sadık bir işareti, 132.

  Sadleir, Bayan, Williams'ın mektubuna, 268, m.

  Sainsbury'nin takvimi, 67, n. 9; 207, M.; 262, n. 9; 344, M.; 345, m.

  Salem, Püritizmin Kuzey Kutbu, 271;
    271'de Bakan olarak Williams'a karşı Genel Mahkemenin protestosu;
    Williams'a bağlı ve yetkililere karşı refrakter
      Boston, 280;
    Williams Öğretmeni yaptı, 284;
    Milletvekilleri 291, cezada mahkemeden çıktı;
    Williams'ın Beyancılığı'ndaki öfke, 293.

  Salem Kilisesi, Organizasyon, 200.

  Salisbury, Dekanı, Mar-Prelate tarafından saldırıya uğradı, 115.

  Salvetti, Calvert'in istifası üzerine yazışmalar, 260, n. 6.

  Sampson, Thomas, Calvin'e mektup, 135, n. 3.

  Sandy Beach, iz yok, 59.

  Sandys, Edwin, York Başpiskoposu, 137, n. 7;
    Scrooby'deki Manor Place'i oğlu Samuel'e, 153, 170'e transfer etti.

  Sandys, Sir Edwin, Virginia Company ile ilgilenen 54;
    Onaylı Dale'in kursu, 67, n. 9;
    tutuklandı, 69, n. 13; 89;
    Virginia Company Valisi, 71, n. 17; 88, 170;
    Virginia'ya hizmetçi göndermeyi önerdi, 71, n. 18;
    şirketin lideri, 87, 89, 170;
    Virginia'da Temsilci Hükümeti kurdu, 88;
    Yeni Plymouth Vakfı Planları, 88;
    Brown'un Amerika Birleşik Devletleri Yaratılışında Yaşamın Kroki, 97, n. 10;
    Leyden People için hoşgörü sağlamaya çalıştı, 170;
    Amerika'daki temsili hükümetin babalarından biri, 173;
    174, 184, n. 5;
    Calvert Parlamenter Antagonisti, 221;
    Mahkemede hoşnutsuzluğa göre, 222;
    Virginyalılar dostça, 230.

  Sandys, George, Güney Denizi'ni 10, 11;
    Trajikall ilişkisine eklenen isim, 66, n. 9;
    Üretim şemalarından sorumlu, 83.

  Sandys, Sir Samuel, Scrooby'de Manor Place'e sahipti, 153, 170.

  Sassafras kökü ihraç edildi, 45, 68, n. 10; 68, n. 11.

  İngilizler tarafından hevesle gözlemlenen vahşi yaşam, 29.

  Virginia'da inşa edilen kereste fabrikaları, 82.

  Scharf'ın Maryland Tarihi, 23, n. 7.

  Schism en ölümcül günahlara saygı duydu, 142, 197.

  Newfoundland'da Scotch yerleşimi, 224, 258, n. 3.

  Scot'un dergisi, 11, m.

  Scrambler, Peterborough Piskoposu, Burghley'e, 142, m.

  Kutsal Yazılar, Mektubuna Saygı, 144.

  Scrooby, Hacıların Beşiği, 149;
    dini gayret için not edilen bir bölge, 150;
    Hacıların gelenekleri yok, 150;
    John Leland tarafından "Meane Townlet" olarak adlandırılan, 152;
    Manor Place sahipleri, 153;
    Kilise, 154, 155.

  Denizciler, acımasız tehditler, 177.

  Arayanlar, bir mezhep, ayrılıkçılığın son azalması, 303;
    New England'da, muhtemelen Hollanda'nın etkisi ile 303;
    İngiltere'de 1617, 304 gibi erken;
    "Bir bulucunun yanındaki en iyi mezhebin arayıcısı" 314, n. 24.

  Seekonk Nehri, Williams, Providence'a, 296'dan uzaklaşır.

  Yarı Separatistler, 143.

  Ayrılık ve Scrooby Kilisesi, 141;
    zulüm tarafından tanıtıldı, 144;
    yükselişi, 146;
    267 yönünde ayrışmalar;
    Cemaatin Çekilmesiyle Protesto, Temel Bir İlke, 271.

  Ayrılıkçı, Roger Williams Vicdanlı A, 270.

  Skelton'un ayrılık eğilimleri, 271.

  Salem'de Massachusetts Öncü Kilisesi'nin ayrılık tonu, 271.

  Ayrılıkçılar, sayı, 136, n. 6;
    141'in önemi;
    Puritanizmin İlerleme Muhafızları, 141;
    Püritenler tarafından suçlu olarak kabul edilir, 142;
    144'ün büyümesinin nedenleri;
    İdealistler, 144;
    Yükselişi, 146;
    Londra'da 147 toplantıları;
    Amsterdam'da 148;
    kuzeyde, 149;
    Scrooby Kilisesi, organize, 154;
    Brewster's Manor House, 155'teki tüm gün toplantıları;
    yeni zulüm, 163;
    Scrooby Kilisesi, 163, 164'ü Hollanda'ya kaçmaya karar verir;
    Kanada'da yerleşmek için izin dilekçesi, 167;
    Bacon tarafından suçlularla sınıflandırılmış, 171;
    Görüşlerini bir akı durumunda tuttu, 186, n. 6.

  Servingman, bir menial değil, 134, n. 1.

  Servismenler, 99, 134, n. 1.

  Massachusetts'te on altı, 275;
    Yerleşimlerde Yaşam, 276.

  Yerleşimciler Hintlilerin ihanetini taklit eder, 92;
    Bireysel, 190.

  Shakespeare'in dramatik bir çağda yaşamak için iyi şansı, 99.

  Shepard, Thomas, 325 liderliğindeki yeni bir cemaat;
    alıntı, alıntı, 348, n. 5;
    Tezler Sabbatica, 140, n. 13;
    Young'daki anılar, 328, m.

  Şeriflerin birçok canlı hizmetçisi vardı, 99, 134, n. 1.

  James Nehri'ne gönderilen gemi marangozları, 83.

  İpek, İngiltere'de çılgınlık, 76, 77, 169;
    giymek, kolonide yasaklanmış, 78.

  İngiltere'de ipek kültürü denedi, 76;
    Virginia'da 76, 77;
    başarısızlık nedenleri, 77, 78;
    78, 79, 83 için yenilenen çabalar;
    Bu çabalarla ilgili yetkililer, 95, n. 3.

  İpek-Grass çılgınlığı, 79.

  İngiltere'de kurulan ipek üretimi, 77.

  İpekböceği yumurtaları, yumurtadan, kişinin cebinde veya koynunda, 78, 95, n. 2.

  Skelton, Salem Bakanı, 271;
    aşırı cemaatçilik ve ayrılıkçı eğilimler, 271;
    ölümü, 283.

  Sloane El Yazmaları, British Museum, 22, n. 4.

  Smith, Yüzbaşı John, güvenilir bir topograf, 9, 34;
    Hintliler tarafından yakalandı, 9;
    Kıtanın Coğrafyası Görüşleri, 22, n. 6;
    31, 36 Jamestown'da lider olur;
    Karakteri, 31, 32, 33;
    kendi hayatının hikayesi, 32, 33;
    zamanının Jonah ve Ulysses, 33;
    Keşifler ve Anlatı, 34, 35, 36;
    devrildi, 36;
    Pocahontas'ı evlendirmek için tasarımla suçlandı, 37, 51;
    daha sonraki yıllarda, 37;
    Amerika'nın geleceğinin öngörü, 37;
    Bir kaza ile devre dışı bırakıldı, 37, 60, n. 2;
    37, 60, n. 2;
    Kızılderililere Şelalelerde Yerleşimcilere saldırmaları için danışmanlık yapmakla suçlandı,
      37, 60, n. 2;
    tipik bir Amerikan öncüsü, 38;
    Yazılarının hesabı, 61, n. 3;
    Virginia Company tarafından övgüde bulundu, 61, n. 3;
    Romance'de anlatımda verilen, 62, n. 3;
    Pratik yazıları ve bilge konuşmaları, 62, n. 3;
    abartı örnekleri, 63, n. 3;
    Thomas Fuller'ın kararı, 63, n. 3;
    Tartışmalardaki yetkililer, 63, n. 3;
    Gücünü paylaşmayı reddetme, 64, n. 4;
    Fransızlar tarafından yakalandı, 178.

  ----, Generall Historie, 22, n. 6; 27, M.; 34, M.; 35, 36, M.;
          61, n. 3; 66, n. 9; 95, n. 3.

  ----, Virginia'nın Yeni Yaşamı, 27, m.

  ----, Oxford Tract, 34, M.; 35, 36, M.; 42, M.; 61, n. 3; 64, n. 3.

  ----, gerçek ilişki, 61, n. 3.

  Smyth, ayrılıkçı John, Gainsborough'dan göç etti, 150;
    Sürekli olarak gerçeği aramak, 186, n. 6.

  Smyth, Sir Thomas, Virginia Şirketi Valisi, 70, n. 16;
    istifa, 71, n. 17;
    Kralın Sandys'e karşı muhalefeti, 87;
    istifa etti, 88;
    koloninin üzüntüleri, 206;
    230 fraksiyonu;
    Savunma, 67, n. 9.

  Somers, Sir George, Bermudas'a harap, 40;
    iki gemi inşa eder ve Virginia'ya hüküm alır, 41;
    Bermudas'a geri döner, 41;
    ölümü, 42;
    Somers veya yaz adaları, 65, n. 6.

  Güney Denizi yanılsaması, 6, 7, 8;
    10'a giden bir karayolu yolu;
    Dağların arkasında, 75.
    Ayrıca bkz. Pasifik Okyanusu.

  Virginia Company ile ilgilenen Earl, Southampton, 54;
    Warwick Partisi tarafından tehdit edildi, 69, n. 13;
    Gerçekten iktidarda, 71, n. 17;
    ipekböceği "tohum", 77;
    Şirket Valisi, 89;
    hapsedildi, 89;
    Amerika'daki temsili hükümetin babalarından biri, 173;
    Virginyalılar dostça, 230.

  Güneybatı pasajı, A, 22, n. 5.

  İspanya, rekabet, İngiliz kolonileri dikme güdüsü, 73;
    İngiltere'nin kıskançlığı, 74, 94, n. 1;
    İngiliz saraylarına hediyeler cömert, 223;
    İngiltere'nin İngiliz Recusants'a karşı ceza yasalarını rahatlattı, 238.

  İspanyolca örneği, İngilizce projeler üzerindeki etkisi, 73;
    Balıkçılık tekneleri Newfounde Lande'de ele geçirilecek, 94, n. 1;
    Virginia kıskançlığı, 94, n. 1.

  İspanyol maçı, Calvert tarafından tercih edilen, 226, 227, 258, n. 2.

  Speed'in umudu, 24, n. 10.

  Spelman'ın ilişkisi, 60, n. 2.

  Baharatlar, Avrupa'da tutku, 22, n. 5.

  Çağın Ruhu, zor, zor, 133.

  Sincaplar, uçan, 18.

  Standish, Kaptan Miles, Valiye Pazar günleri kiliseye eşlik ediyor, 103.

  Yıldız-Chamber Sansürleri, 203, 216, n. 3;
    268 tarafından istihdam edilen bir delikanlı olarak Roger Williams;
    Ayrılıkçılar için sert cezalar, 270.

  Eyalet Kilisesi, kavramı kolayca kurtulamadı, 112.

  St. Christopher Adası, Katolik Mülteciler tarafından arandı, 231.

  Stephen, Efendim, Mayıs-Poles'i idol olarak kınadı, 118;
    Haftanın günlerinin isimleri değişti, 118.

  Stith'in Virginia Tarihi, 51, M.; 182, n. 2.

  Stoughton geri çekildi, 290, 291;
    Basınç, 297.

  Strachey'in Travaee'nin Virginia'ya Tarihi, 24, n. 10; 36, M.;
      59, n. 1; 64, n. 4; 65, n. 7; 95, n. 5; 97, n. 9; 102, M.;
    Gerçek Rapitory, 65, n. 6.

  George Calvert'in arkadaşı ve oğlu 249.

  Strafford Makaleleri, 241, M.; 263, n. 13.

  Boğazı, A, Güney Denizi'ne arandı, 4, 6, 8, 9.

  Strasburg ve Zürih, Muhafazakarlar için sığınak şehirleri, 104.

  Strasburg reformcuları 105, Frankfort'ta kilise reform yapmaya çalışıyor.

  Straus'un Roger Williams'ın Hayatı, 308, n. 6; 311, n. 17. Stubbes's Philip, Suistimal Anatomi, 100, M.; 119, 127, 134, n. 2;
    135, n. 5.

  Kilise Düzeni ve Yönetmeliğin Ardıllığı, Apostolik
    yüksek kilisenin, 302.

  Svmme ve svbstance. Bkz. Barlow.

  Sumner, George, John Robinson'da, 158, n. 3.

  SUMPTURE YASALARI, 75.

  Pazar günü Reformdan önce bir kilise şöleninin kutsallığı vardı, 125;
    İngiliz reformcuları Katolik'i korudu, 125;
    İlk olarak Edebiyatta Şabat olarak adlandırılan, 126;
    127'de rekreasyonlarla ilgili scruples;
    Eski İngilizcede acımasızca zalim sporlar, 129;
    New England'a taşınan sıkı bir gözlem, 132;
    Orta Çağ'da, 138, n. 8;
    Reformdan önce nadir görülen mevzuat, 138, n. 8;
    Edward VI zamanında, 138, n. 9;
    Sabbatical karakteri, reddedildi, 140, n. 13.
    Ayrıca bkz. Sabbath.

  Pazar balıkçılık, jüriler soruyor, 125.

  Plymouth'da Pazar sabahı töreni, 103.

  Pazar-Sabbath, A teorisi, Püritenlerle sınırlı değil, 132;
    Augustine On, beşinci yüzyılda, 137, n. 8; 140, n. 13.

  Fazlalıklar Virginia'da kullanılmaya başlar, 183, n. 3.

  Susan Constant, gemi, 25.

  Sutton's Hastanesi, Coke'un savunduğu, daha sonra bilinen Legacy tarafından kurulan
    Charter-House Okulu, 268.

  Swift, Lindsay, Erken Seçim Vaazlarında, 313, n. 22.

  Symonds, Dr. William, Smith's Oxford Tract'ın ikinci bölümünün editörü,
    61, n. 3.

  Synod, 1637, 336, 346, n. 1.


  Hintlilerin abartılı masalları, 7, 8;
    Ralegh güvensizlikleri, 21, n. 3.

  Taylor'ın gözlemleri ve Londra'dan Hamburg'a seyahat, 46, m.

  Tempest, Shakespeare's, 17;
    Gates ve Somers enkazıyla önerilen 65, n. 6.

  Kiracı, kopya tutma, sıkıntıya yönlendirilen, 111.

  Kiralık, Acı, Püritenler, 111, 135, n ile ortak bir neden yaparlar. 5.

  Tiyatro, Tutkulu Aşk, 99.

  Teokrasi, A'nın istikrarsızlığı, 326.

  Thomas Aquinas, St., Dördüncü Emir, 138, n. 8.

  Thurloe, 263, n. 13.

  Virginia'da kereste arandı, 82.

  Tütün, Virginia'da karlı yetiştirilmesi, 49, 84;
    ihraç edilen, 68, n. 10, n. 11; 96, n. 7;
    ipek yükseltmeden daha karlı, 78;
    Yasak, 81 kültürü;
    Kral James'in Covnter-Blasks'ı, 84;
    John Rolfe ilkini 84 Jamestown'a dikti;
    Ağır görevler, 85, 96, n. 8;
    Londra'da yedi bin dükkan, 97, n. 8;
    Hint'in aşağılık, 97, n. 9;
    231'den büyük kar;
    Massachusetts'te yasaklanmış halkın kullanımı, 285.

  Hoşgörü, Baltimore Politikası, 242, 263, n. 15;
    Formüle edilmiş, 254 prensibi;
    1649, 255, 256, 257'de geçti;
    "Körfez" yöneticileri için dayanılmaz, 297;
    Amsterdam'da sınırlı ve nitelikli, 298;
    tüm dünyanın büyük bir suçu olarak reddedildi, 298;
    Ticaretin faydalı bir sonucu, 298, 312, n. 18.

  İşkence, yasal, örnekler, 46, 67, n. 9.

  Şehir hükümeti, sivil organizasyonun temel özelliği, 325.

  Kasaba Sistemi, 275.

  34. Kaptan John Smith tarafından Kızılderililerle Ticaret;
    Smith'in ayrıldıktan sonra askıya alındı, 38;
    Yüzbaşı Argall tarafından yenilendi, 50.

  Trajikall ilişkisi, 40, M.; 56, M.; 66, n. 9; 68, n. 12.

  Tren bantları delinmiş, 284.

  Seyahat, kitap için tat, 2.

  İspanya tarafından Amerika'dan alınan hazine İngiliz sömürgesini etkiledi
      projeler, 73;
    İngiltere'ye Yaramazlık Yaramazlık, 94, n. 1.

  Virginia Kolonisi mülkünün gerçek beyanı, 40, M.;
    56, M.; 65, n. 5, n. 8.

  Trumbull'un Mavi Yasaları, 347, n. 2.

  Tucker, Daniel, 39 Jamestown'da tekne inşa ediyor.


  Underhill, Kaptan, Williams'dan sonra gönderildi, 295.

  Unicorn, 19, 24, n. 10.

  Tekdüzelik mümkün değil, 109.

  Üst House, Massachusetts, 286'nın gücü ile ilgili muhalefet.

  Dindar ütopya, New England'da girişimde bulundu, 342.


  Van der Donck'un Yeni Hollanda, 23, n. 7.

  Van Meterin, Nederlandsche Tarihi, 312, n. 18. Vane, Sir Henry, daha genç, Antinomyalıları tercih etti, 267;
    ateşli bir Puritan, 332;
    Boston'a gelir ve Vali seçilir, 332;
    bir pamuk öğrencisi, 333;
    yenilgisi, 336;
    Koloniyi bırakır, 337.

  Vaughan'ın Altın Polar, 261, n. 7.

  Kaptan Argall tarafından inşa edilen ilk Virginia gemisi, 50.

  VI. Edward'ın hüküm sürdüğüne itiraz etti, 103;
    Acı tartışmalar, 108;
    iğrenç olmaktan çıktı, 123.

  Virginia Meclisi Kral Dilekçeleri, 56;
    Birinci Bildiriler, 70, n. 15.

  Virginia Kolonisi, 8;
    göçmenler yelken açtı, 25;
    Kanunlar ve Emirler Kanunu, 26;
    göçmenlerin karakteri, 27;
    varış, 27;
    Hintlilerle ilk toplantılar, 28;
    sefaletin kışı, 29;
    Hintlilerden saldırı korkusu, 30;
    Hintlilerden satın alınan yiyecekler, 31;
    Beş yüz kolonist Archer ve Ratcliffe, 36;
    Nansemond'daki yerleşimler ve James Nehri'nin düşmeleri, 37;
    1609-'10, 38 kıtlığı;
    Haziran 1610, 40'da sadece altmış kurtulan;
    Gates ve Somers'ın gelişi, 40;
    Jamestown terk edildi, 41;
    De la Warr'ın gelişi, 41;
    De la Warr'ın hükümeti, 42;
    De la Warr'ın uçuşu, 43;
    İkinci Yaşam Kirası, 43;
    George Percy'nin verimsiz hükümeti, 44;
    THOMAS DALE, 45 Sıkıyönetim ve Kölelik;
    on adam kaçtı, 47;
    Dale'in hizmetleri, 47;
    İzin verilen özel bahçeler, 48;
    Tütün yetiştirildi, 49;
    Argall'ın hükümeti ve ihaneti, 50-52;
    Büyük Şart, 1618, 55, 173;
    makbuzunda sevinç, 56;
    eski zulmün yeniden kurulmasından korkulan, 56, 70, n. 16;
    verilen eşler, 57;
    İlk evler, 58;
    Solonist sayısı, 58;
    dört beşinci öldü, 59;
    Krala dilekçe, 65, n. 5;
    ipekböceği yetiştirmeye başladı, 76;
    ipek çim çılgınlığı, 79;
    Cam ve Demir İşleri kuruldu ve başarısız oldu, 83;
    Tütün ekilen, 84;
    kök ve hayatı güvence altına alındı, 85;
    Kralın muhalefetinden ivme kazandı, 89;
    Hükümet, taçtan geçti, 92;
    en büyük refahına ulaştı, 186, n. 8;
    Lord Baltimore için elverişsiz, 230;
    Roma Katoliklerine karşı çıkıyor, 231, 261, n. 9;
    insanların ve din adamlarının pervasız yaşamı, 231;
    Lord Baltimore'un 232'den sınır dışı edilmesi;
    yeni göç, 344;
    İkinci nesil Yerli Virginyalılar ortaya çıkıyor, 345;
    Mahkemelerde cemaatlerde ve emirlerde daha iyi bakanlar, 345.

  Virginia Kolonisi, haritası, John White, 1586, 8, 21, 22.

  Virginia Company, Mektubu, Vali Wyatt'a alıntı, 22, n. 5;
    Kolonistleri için yasalar ve emirler kodu, 26;
    dolandırılmış ve soyulmuş, 52;
    Piyangonun Düşüşü, 53;
    faizin yeniden canlanması, 53;
    yok edilen kayıtlar, 54;
    işlerin davranışındaki değişim, 55;
    Doğu Hindistan'ınkilerle paralel ajanların zulmü
      Şirket, 67, n. 9;
    Şirketin devrilmesi, 70, n. 16;
    1624, 85, 89, 92'de çözünmüş;
    ticaret için organize edilmiş, 86;
    tüccarların kontrolünden geçti, 87;
    Kral James seçime müdahale eder, 88;
    hacılara iki tüzük ve liberal patent verir, 172;
    Ayrıca geçici bir hükümet kurma, 173;
    Lord Baltimore, 224, 229, 230 üyesi ve meclis üyesi;
    Kolonistlere verilen ayrıcalıkları almaya çalışın, 230.

  Virginia Company'nin el yazması kayıtları. Makale kayıtlarına bakın,
    Virginia Şirketi.

  Virginia Zengin Değerli, 79, M.; 95, n. 3.

  Virginyalılar Maryland'de quitrentler ödemek zorunda kaldılar, 249.

  Vries, David P. de, Voyages, 308, n. 7.


  Waddington'un Cemaat Tarihi, 167, m.

  Walker'ın Hartford'daki İlk Kilisesi, 317, M.; 321, m.

  Ward'ın basit ayakkabıcısı, 285, M.; 299, m.

  Warwick, Second Earl, Virginia Şirketi'ni mahvetmek için entrikalar,
      51, 68, n. 13;
    Argall'ı yağmalamasında korur, 52;
    Cavendish ve diğerleri tutuklandı, 69, n. 13;
    şirkette etkiyi kaybeder, 87;
    Tüm plantasyonların baş ve Lord High Amiral'de vali yaptı
      Amerika'da, 252. Waterhouse'un Virginia Bildirgesi, 22, n. 6.

  Watertown Church, bir kısmı, Hooker'ı takip etmeye hazır, 323;
    Hoşnutsuzluk merkezlerinden biri, 324.

  Welde'nin Antinomianizmin yükselişi, hükümdarlığı ve harabesinin kısa hikayesi,
    330, M.; 336, M.; 339, M.; 340, M.; 347, n. 4.

  Wentworth, Calvert'in arkadaşı, 222.

  Batı, Alt altta yerleşimciler, 37, 60, n. 2;
    Kızılderililer düşmanca, 60, n. 2;
    hain ve acımasız, 64, n. 4.

  Batı Hindistan bitkileri Virginia'da denendi, 82.

  Weston Belgeleri, 11, m.

  Wethersfield, John Oldham ve şirketi 324'e yerleşti.

  Weymouth, Maine Kızılderililerini kaçırdı, 17.

  Ontario Gölü'nde balina balıkçılığı, 11.

  Whelewright, Bayan Hutchinson'un kayınbiraderi, 336;
    Synod'un ardından Kasım mahkemesinde sürüldü, 337;
    Kayınbiraderi ile ilgili ifadeler, 348, n. 6.

  Whelewright'ın vaazı, 331, m.

  Whincop Charter kullanılmadı, 184, n. 4; 186, n. 8.

  Whiston, Puritan Meclisi'nin yeri, 142.

  Whitaker, Alexander, Dale, 66, n. 9;
    Henrico'da Bakan, 168;
    Mektuplar, 183, n. 3.

  Whitaker'ın Virginia'dan İyi Yenileri, 66, n. 9; 168.

  Whitbourne, Kaptan, Newfoundland'da Broşür, 224, 258, n. 3;
    Wynne ve diğerlerinin mektupları, 229, m.

  Beyaz, Baba, Relatio ITINERIS, 243, M.; 244, M.; 263, n. 16;
    Montserrat'ın yerleşiminde, 261, n. 9; 263, n. 14, n. 16.

  Beyaz, John, Dorchester, aktif bir sömürgeci, 189, 199, 203.

  Beyaz, John, Virginia Haritası, 1586, 8;
    Grenville Koleksiyonunda, 21, n. 4;
    Century Magazine'de çoğaltıldı, 22, n. 4;
    Kohl koleksiyonunda kopyala, 22, n. 4

  White's, John, Ekicinin Yargısı, 190, M.; 199, m.

  Whitgift, Başpiskopos, uyumsuzluğu bastırma çabaları, 122;
    Bownd'un adlı kitabını aradığı, 132;
    153, Scrooby'deki Puritans'a zulmedildi;
    Kral James'in ilan ettiği, 161.

  Whittingham, Durham Dekanı, Brieff söyleminin yazarı, 135, n. 3;
    Frankfort'un Puritan tarafında, 143.

  Williams, Roger, yaşından önce 256;
    Massachusetts'teki yetkililere karşı çıktı, 267;
    erken kariyeri, 268;
    Reddedilen tercihler, 269, 307, n. 2;
    New England'a uçuşu, 270;
    Boston Kilisesi ile komünyonu reddediyor, 270, 307, n. 3;
    uzlaşmaya karşı, 271, 307, n. 4;
    Genel Mahkemeye karşı çıkan Salem'de Bakan olarak seçimi,
      271, 272;
    Plymouth'a kaldırıldı, 272;
    New England Kızılderililerinin lehçesine bir inceleme yazdı, 273;
    Bradford'u azalttı ve Royal Patents'e karşı yazdı, 274, 281,
      308, n. 9;
    bazı takipçilerle Salem'e döndü, 275;
    o yaş için çok yüksek ideali, 281;
    ofis tutmadan vaaz edildi, 281;
    "Mahkemede toplandı," 281;
    "İlk başta olduğu kadar kötü değil
      görünüyordu, "282;
    283 tarafından ortaya konan geniş ilke;
    Salem'de öğretmen yaptı, 284;
    on bir "Kamu Günahları" nda hızlı gün vaaz, 286;
    dini ile ele alındı, 287;
    zorunlu yeminlere karşı sıkıntılar, 289;
    Yeni suçlamalar, 289;
    Ruh Özgürlüğü Şampiyonu, 290;
    düzelmez, 290, 291;
    Deneme ve sürgün, 292, 309, n. 12; 310, n. 13, 14, 16;
    Yetkililer, 310, n. 17;
    kış aylarında kalmasına izin verilen hastalık nedeniyle, 293;
    Sadık birkaç arkadaş, 293, 294;
    Kızılderililere Kaç, 295;
    Seekonk Nehri'ndeki yerleşimleri terk etmiş ve 296'yı bulur;
    bir zulüm eylemi, 297;
    301, 307, n. 1;
    Scruples koleksiyoncusu, 301, 302, 314, n. 23;
    Winthrop için hassasiyet ve dostluk, 302;
    Vaftizci oldu ve 303 vaftizinden vazgeçti;
    bir arayıcı, 303, 304;
    Ahlaki Ruh Yüksekliği, 304;
    Hintliler üzerindeki yükseliş, 305;
    bir bireyci, 291, 305;
    yaşı ve bizimkinden daha üstün, 305;
    Peygamber karakteri, 306
    uzak geleceğin bir John Baptisti, 306;
    hevesli doğası, 307, n. 2;
    onu harekete geçirmek için pratik bir düşünceye ihtiyaç duymadı, 308, n. 11;
    Paralel olmayan büyük, 310, n. 15;
    Dispersiyonların başlangıcında Williams ve arkadaşlarının kaldırılması
      Koloniden, 315;
    Tüm huzursuz vicdan için bir liman hazırladı, 315.

  Williams'ın Bayan Sadleir'e mektubu, 268, M.; 270, M.;
    Winthrop'a Mektuplar, 273, M.; 302, M.; 307, n. 5;
    Pamuk'a Cevap, 283, M.;
    Lady Barrington'a mektuplar, 307, n. 1;
    John Cotton'a mektup, genç, 307, n. 2, 3, 4;
    Major Mason'a mektup, 310, n. 15;
    Bloudy Tenent, 311, n. 18.

  Wilson, John, Fare ve Yılan Savaşı'nı yorumlar, 277;
    Williams'ın kitabında, 282;
    Hutchinsonyalılar tarafından kınanan 333;
    Kafiye kehanetlerine verilen, 338.

  Windebank, Cecilius Calvert şemaları, 250.

  Şarap, Büyük Britanya'da üretme çabaları, 76;
    Virginia'da, 81.

  Wingandacon, Kuzey Carolina sahilinin Hint adı, 21, n. 3.

  Wingfield liderlikten devredildi, 31;
    Smith'in hizmetlerini tanır, 36;
    61, n. 2;
    Newport'u Archer'a karşı uyardı, 64, n. 3.

  Wingfield'ın söylemi, 64, n. 3.

  Plymouth'dan Winslow, 296 Seekonk Nehri'nden Williams uyarıyor.

  Winslow'un Brife Anlatısı, 172, M.; 175, M.; 185, n. 6.

  Winsor's, Justin, Elder Brewster, 155, M.; 169, m.

  Winsor'un Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi, 21, n. 1.

  Winthrop, John, Puritan göçünün ana figürü, 202;
    karakteri ve etkisi, 204;
    Barış Adaleti yaptı, 204, 217, n. 5;
    Seçilmiş Vali, 210, 217, n. 6;
    İngiltere'den yönetilen bir hükümete itiraz etti, 208;
    Dudley, 287;
    Williams'a Önerilen Narragansett Körfezi, 293, 294;
    Williams'a doğru olan Lenity, 301;
    Newtown'da başlayan ev, Boston'a, 318'e taşındı;
    Bayan Hutchinson'a Antipati, 330;
    Bakanlar, 332;
    yine vali yaptı, 336;
    338, Bayan Hutchinson'un duruşmasında Baş Engizisyon Mahkemesi;
    Bayan Hutchinson A Cadı, 340, 341;
    Batıl inançta Wallows, 341.

  Winthrop'un dergisi (Savage's), 252, M.; 272, M.; 290, M.; 291, M.;
    294, M.; 301, M.; 307, n. 3; 309, n. 12; 310, n. 17; 318, M.; 323, M.;
    329, M.; 336, M.; 339, M.; 340, M.; 341, M.; 344, M.; 348, n. 8;
    349, n. 9.

  Winthrop'un Hayatı ve Mektupları, 198, M.; 217, n. 4, 5, 6; 218, n. 8.

  Winthrop'un New England nedenleri, 198, 204, 217, n. 4.

  Virginia kolonistleri için eşler, 57, 71, n. 18;
    Louisiana ve Kanada'ya sağlanan 72, n. 18.

  Kadınlar, gönderme önerisi, Virginia'ya, 71, n. 18;
    Gates'in partisinde, 71, n. 18;
    Kolonide ilk ikisi, 71, n. 18.

  Ahşap, bazı Amerikan ağaçlarının güzelliği, 65, n. 7.

  Woodnoth'un kısa koleksiyonu, 70, n. 16; 87, M.;
    Hesabı, 97, n. 10.

  Wood'un New England'ın umudu 18, M.; 318, M.; 319, m.

  Kelimelerin darbeler gücü vardı, 110.

  Wright'ın Elizabeth ve Times, 142, m.

  Wyatt, Sir Francis, trajikall ilişkisine eklenen isim, 66, n. 9;
    bölünmüş bir hükümet hakkında, 207.

  Wyckoff, ipek üretiminde, 95, n. 3.


  Yeardley, Sir George, Virginia'ya varış, 71, n. 17;
    Şövalye, 134, n. 1;
    Üstünlük yemini yönetmesi talimatı verildi, 232.

  Delaware'de Yong, Thomas, 10;
    Amerika'da bir Akdeniz arar, 11.

  Young's Massachusetts Chronicles, 217, n. 4; 317, m.

  Young'ın Hacılar Günlükleri, 158, n. 3; 167, M.; 184, n. 4.

  Yucatan, anlamı, 21, n. 3.

  Yucca, 79, 80'in lifinden yapılmış giysiler;
    Bir "Özel Umut ve Çok Kullanım Metası", 80.


  Gayret, tutkulu, genellikle aptalca sebep, 171.

  Zürih ve Strasburg Muhafazakarlar için sığınak şehirleri, 104;
    AT ve Cenevre, 106, 107 arasındaki farklar.

  Zürih mektupları, 135, n. 3.

  Zwisck, Peter John, Din Özgürlüğü, 312, n. 19.


Charles Alexander Nelson.

SON.




D. Appleton & Co.'nun Yayınları.


_ Babalarla. Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde Çalışmalar. _ İle
John Bach McMaster, Amerikan Tarihi Profesörü Üniversitesi
Pennsylvania, "Birleşik Halkın Tarihi
Devletler, "vb. 8vo. Bez, 1,50 $.

     "Makalelerin çoğu gibi kitap büyük pratik değere sahip
     Günün yaşayan sorularına geniş bir ışık atın. Prof.
     McMaster, keyifli, net ve basit bir stile sahiptir. Onun
     Gerçekler büyük bir özenle toplanır ve takdire şayan bir şekilde iç içe geçer
     konuyu tartışmakta olan konuyu etkilemek için
     Okuyucu. "--_ Chicago Inter-Ocean._

     "Prof. McMaster'ın makaleleri çeşitliliklerine sahiptir.
     güncel olan konuların çoğunu kapsayan genişlik
     tarihsel olarak ve her biri tedavide çok bilimsel
     ve yerlerinin öneminin
     Siyasi tarih kütüphanesinde olamaz
     kazanç. "--_ Washington Times._

     "Bu tür eserler tarihi açıklamaya ve daha fazlasını yapmaya yarar
     Çekici bir yazarın sadece yaptığı bir çalışma
     şaşırtıcı. Tüm çalışmalar boyunca bir not var
     yoğun vatanseverlik ve sağlam bir inanç
     hükümeti parlak bir şekilde yönlendiren Amerikan halkı
     Hedef. "--_ Chicago Record._

     "Burada geniş bir alan kaplıdır ve Prof.
     McMaster'ın kendi eşsiz ve büyüleyici tarzı ....
     ancak birkaç kişi üzerine bir referans çalışması olarak belirgin bir değere sahip olmak
     en önemli konular. "--_ Boston Günlük Reklamveren._

     "Bu küçük kitapta ilginç olan çok şey var ve
     Siyasi sağlam parçalarla dolu
     Bilgi. "--_ Buffalo Commercial._

     "Açık, nüfuz eden, tutkulu, ikna edici. Dili
     Amerikalı profesörden beklemesi gereken şey
     Pennsylvania Üniversitesi tarihi. Prof. McMaster
     daha önce tarih yazabileceğini kanıtladı
     İçinde yaşam nefesi ve mevcut cilt yeni
     kanıt. "--_ Chicago Tribune._

     "Büyük pratik değerde .... büyüleyici ve öğretici
     Tarih. "--_ New Haven Lideri._

     "İlginç ve en öğretici bir cilt." --_ Detroit
     Journal._

     "Bir kerede kendini herkesin tadı ve yargısına övüyor
     Tarihsel okuyucular. Stili genel okuyucuyu taklit eder
     Açık ve açık yolları, cesur açıklama şekli,
     köpüklü, gevrek anlatısı ve açıklaması ve
     Karakterin yakın ve nüfuz eden analizi ve
     etkinlikler. "--_ Boston Courier._


Batı Serisinin Hikayesi.

Ripley Hitchcock tarafından düzenlendi.

     "Aralarında uzanan bir bölge var
     Missouri Nehri ve Pasifik Kıyısı zar zor
     Şimdiye kadar yağsız. Oradaki yaşam koşullarının
     Çok kısa bir süre sonra değişiklik yapmak
     ilk beyazın gerçeğini hatırladığında anlaşıldı
     Kansas'ta doğan erkek çocuk hala orada yaşıyor; ve Kansas
     hiçbir şekilde yeni devletlerden biridir. Gerçekten devrimci
     eski iş durumunun yükselmesi oldu ve
     çok az kalır ve her yıl daha az kalır
     geçiyor, şu anda sadece geleneği olacak olana kadar
     Sioux ve Comanches, Kovboy Yaşamı, Vahşi At ve
     Antilop. Tarihler, birçoğu yazıldı
     Batı ülkesi hakkında ima edildi, ancak çoğu değilse
     Pratik olarak, kişisel olarak bilmeyen yabancılar tarafından
     Kaleidoskopik allurement hayatı. Ama sahip olacak
     Sonsuza dek yok oldu, muhtemelen doğru, eksiksiz sahip olacağız,
     ve aslında erkekler tarafından üretilen büyüleyici tasvirleri
     hayatı biliyordu ve onu tanımlayacak gücüne sahip. "--_ Henry
     Edward Rood, Mail and Express._


_NOW Hazır._

_ Indian'ın Hikayesi._ George Bird Grinnell, "Pawnee'nin yazarı
Kahraman Hikayeleri, "" Blackfoot Lodge Masalları "vb. 12mo. Bez, 1,50 $.

     "Her şekilde bir otorite olarak,
     Batı Hintliler, hiçbiri ikinci değil. Dolu bir kitap
     renk, gözlemde bol ve sürekli olarak dikkat çekici
     faiz, aynı zamanda bir lütufla karakterize edilir
     böyle bir işte nadiren aranması gereken stil ve
     bu da cazibesine biraz eklemiyor "-Londra Daily London
     Chronicle._

     "Yalnızca kişisel deneyime uygun bir yazar sunabilir
     bize olduğu gibi kendi başına yabancı bir ırkın karlı bir çalışması
     Hintli düşünce, duygu ve kültür. Sadece uzun
     Kızılderililerle ilişki, beyaz bir adamı ölçülebilir şekilde etkinleştirebilir
     düşüncelerini anlamak ve duygularına girmek.
     Böyle bir dernek Bay Grinnell'in. "--_ New York Sun._


_ Madenin Hikayesi._ Charles Howard Shinn tarafından. Resimli. 12mo.
Bez, 1,50 dolar.

     Prospector ve madencinin rakamları açıkça
     O benimkinin romantik hikayesi sırasında özetlendi
     diğerlerinden daha fazlası romantizmi somutlaştırır,
     Vicissitues, Zaferler, Heyecan ve Bilim
     Madencilik hayatı-Büyük Comstock Lode. Ondan
     Prospector, kalkınma ve derin madencilik yoluyla,
     Stok kumarından hikaye,
     Bir hayatın tekil canlı ve etkileyici bir resmini sunar
     gelişiminde çok büyük bir rol oynadı
     Girişli Batı.


_İn hazırlık ._

  Tuzağının hikayesi. Gilbert Parker tarafından.
  Kovboyun hikayesi. E. Hough tarafından.
  Askerin hikayesi. Kaptan J. McB. Stembel, ABD S. A.
  Explorer'ın hikayesi.
  Demiryolunun hikayesi.


_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanları_, 1789-1894. John Fiske, Carl
Schurz, William E. Russell, Daniel C. Gilman, William Walter Phelps,
Robert C. Winthrop, George Bancroft, John Hay ve diğerleri. Tarafından düzenlendi
General James Grant Wilson. 23 çelik portresi ile, faczimile
Mektuplar ve diğer çizimler. 8vo. Bez, 3,50 dolar.

     "Herkesin tekrar tekrar okuması gereken bir kitap ...
     Dikkatli bir şekilde geçtik ve
     böyle bir kitabın her bir yolunu bulması gerektiğini hissetmek
     ev. "--_ New York Herald._

     "Anıtsal bir cilt, bu
     Ülkesindeki kamusal adamların anısı olmayı göze alabilir
     olmadan. "--_ New York Mail and Express._

     "Sadece düzeltmek isteyen Amerikalıların
     Zihninde, ülkesinin tarihinin değişen aşamaları
     idarelerin çözülmesinde dokunuyor
     en kullanışlı. Her şey açık bir şekilde sunulur ve
     Tarihe hiçbir memnuniyet gezisi bulunamaz.
     Birleşik Başkanların Çalışması
     Devletler. '"--_ Philadelphia Press._

     "Hem biyografik hem de tarihi için değerli bir katkı
     literatür ve uzun zamandır tanınan bir istekle karşılaşır. "--_ Boston
     Reklamveren._

     "Çok bilimsel ve bir başkanlık biyografisi eğlenceli
     Bu ülkede daha önce hiç ortaya çıkmadı ....
     türünün standardı olun. "--_ Binghamton Herald._

     "Tam olarak çok geniş olması gereken kitap
     Bu ülkede satış-sahip olması gereken bir kitap
     okumak ve bir kenara bırakmak. Ortak okul kütüphanesi yok veya
     Genç okuyucular için kitap koleksiyonu olmadan
     o. "--_ Churchman._

     "General Wilson sunumda bir kamu hizmeti gerçekleştirdi
     Bu cilt halka çok çekici bir şekil. Öyle
     hırslı gençlere teşvikle dolu; bol miktarda
     Her Vatansever Kalbine Teşvik. "--_ Charleston News
     ve Courier._

     "Bu cilde ek bir değer var, çünkü
     Beyazın her bir sakininin hayatının hikayesi
     House, onun hakkında özel bir çalışma yapan biri tarafından yazıldı ve
     Onun zamanları .... gençler için takdire şayan bir tarih. "--_ Chicago
     Kez._

     "Bu böyle bir çalışma, gurur duymaya hitap edemez
     Vatansever Amerikalılar. "--_ Chicago Dial. _

     "Bu isimler kendi başlarına garanti etmek için yeterlidir
     Sunuma tedavi ve ilgi yeterliliği ve
     Bu tür özlü biyografilerin
     Başkanlarımızın tam portre galerisi,
     Böyle tartışmasız yetenek, daha önce hiç olmamıştı
     yayınlandı. "--_ Hartford Courant._

     "Sahip olmaya, okuma ve referans için iyi bir kitap ...
     Bizimdeki en önemli olayların tam bir kaydı
     Geçtiğimiz yüz beş yıl boyunca tarih. "--_
     Outlook._


_ Medeniyetin Şafağı ._ (Mısır ve Chaldaea.) Prof. G. Maspero.
Rev. Prof. A. H. Sayce. Çeviri M. L. McClure. Revize edilmiş
ve yazar tarafından güncellendi. Harita ve 470'in üzerinde
Çizimler. Quarto. Bez, $ 7.50.

     "Henüz sahip olan en görkemli ve ayrıntılı çalışma
     Bu temada ortaya çıktı .... kitap her biri olmalı
     iyi donanımlı oryantal kütüphane, en eksiksiz çalışma olarak
     Medeniyetin Şafağı. Dikkatli okuma ve çalışma
     gayretli bir öğrenciye bir düşünce dünyası açacak ve
     ihtişam hakkındaki görüşlerini çok genişletir ve genişletir,
     istikrar ve olumlu katkılar
     o erken günün yaşamı ve kültürü medeniyeti
     Kendi zamanlarımız. "--_ Chicago Standard._

     "Her şeye göre Mısır ve Asur'un en iyi hesabı
     teoloji veya daha düzgün konuşan teosophy
     Tanıdık .... Kitap birçok coşku uyandıracak.
     Sağlam öğrenimi bilgini büyüleyecek-parlaklık
     Genel okuyucuyu cazibe ve onu bir bölgeye çeker mi
     ki girmekte tereddüt etmiş olabilir. "--_ Outlook._

     "Medeniyetin şafağının genel bir şekilde anlaşılması için
     daha güçlü bir çalışma yok. "--_ New York Times._

     "Rastgele açmıyorsun
     Her paragraf çekici ve öğreticidir. Olmayabilirsin
     Bir düzine oturumda bile okumayı umuyoruz, ama sen
     Sayfalarından herhangi birine bir bakış atamaz
     Dikkatiniz özellikle zorlandı. "--_ New York Herald._

     "O eski yaşamın en eksiksiz yeniden inşası
     henüz basılı olarak ortaya çıktı. Maspero'nun harika kitabı kalacak
     uzun bir süre için standart çalışma. "--_ London Her Gün
     Haberler._


_Life antik Mısır ve Asur'da ._ G. Maspero, geç yönetmeni
Mısır'da Arkeoloji ve Fransa Enstitüsü üyesi. Tercüme edilmiş
Alice Morton tarafından. 188 illüstrasyon ile. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

     "Bir kerede popüler ve öğrenilmiş, günlük yaşamın berrak bir taslağı
     Mısır'da Rameses II ve Asur zamanında
     Assurbanipal .... Bir Oryantalist olarak M. Maspero içeride
     ön rütbe ve öğrenmesi çok iyi sindirildi ve
     Popüler Fuar hizmetine takdire şayan bir şekilde bastırıldı,
     Hiçbir yerde bunalır ve her zaman ilgilendirir
     okuyucu. "--_ Londra Times._

     "Sadece kendisini bir öğrenci olarak ayırt eden bir yazar
     Mısır ve Asur antik eserleri bunu üretebilirdi
     modern bir kitabın özelliklerinin hiçbiri olmayan iş
     Doğuda seyahatler, ancak eski ile başa çıkma girişimidir
     Bir kişi sanki insanlarla çağdaş gibiymiş gibi
     Medeniyet ve sosyal kullanımlar çok büyük ölçüde
     restore edildi. "--_ Boston Herald._

     "En ilginç ve öğretici bir kitap. Mükemmel ve çoğu
     İkisinin mimarisinin de etkileyici fikirleri
     ülkelerin ve diğer kaba ama güçlü sanatın
     Asurlar, ondan alınacak. "--_ Brooklyn Eagle._

     "Eski sanatçılar azami sadakatle kopyalanıyor,
     ve anlatıyı çok çekici bir şekilde doğrulayın
     sunuldu. "--_ Cincinnati Times-Star._


_A Amerika Birleşik Devletleri Donanması Tarihi, 1775'ten 1894'e kadar. Edgar tarafından
Stanton Maclay, A. M. Lieut tarafından teknik revizyon ile. Roy C. Smith,
U.S. N. İki ciltte. Çok sayıda harita, diyagram ve
Çizimler. 8vo. Bez, $ 7.00.

     "Alan nispeten yeni ve Bay Maclay getirdi
     Görev sabrı, güvenliği ve vatanseverliğine .... haritalar ve
     planlar ve çok sayıda illüstrasyon,
     kalıcı ve kullanışlı olarak tasarlanmış kitap
     Tarihsel Edebiyata Katkı. "--_ New York
     Gözlemci._

     "Yazar Lieut'un yardımını alırken. Roy C.
     Smith, U.S. N., işinin bu bölümlerini hazırlarken
     mutlaka tekniktir, akıllıca kaçındı
     genel okuyucuyu gereksiz bir geçit töreni ile karıştırıyor
     Teknikler .... anlatı açık bir şekilde ilerliyor,
     çok maddi olarak ekleyen öz ve güçlü bir stil
     İşin karakteri. "--_ New York Ticaret Dergisi._

     "Yazar, daha önce derin kazan biri olarak yazıyor
     hiç yazmaya başladı. Böylece onun efendisi olarak görünür
     malzeme. Bu kitap, anında güvene ilham veriyor.
     ilgi. "--_ New York Times._

     "Bilge devlet adamlarının en vicdani bir anlatısı
     rehberlikleri için çok şey öğrenebilir ve kesinlikle bir
     Emici ilgi. "--_ New York Ticari Reklamveren._

     "Bay Maclay, sahip olduğu iş için özel olarak kalifiye.
     üstlenildi. Dokuz yıl göreve adadı. .
     İşçilerinin sonucu sadece hazırlığa değil, aynı zamanda
     Otorite .... Bay Maclay'ın hikayesi doğru olabilir
     ilgi duyacak heyecan verici bir romantizm olarak nitelendirilir
     Kahramanlık masallarıyla beslenen ve okunacak her zihin
     Her gerçek Amerikalı tarafından vatansever gururla. "--_ Chicago
     Akşam Postası._

     "Bundan daha değerli ve önemli bir tarih eseri
     Basından bir gün boyunca verilmedi. Değil
     Sadece bu kitabın daha önce hiç söylemediği bir hikaye anlatıyor (
     Cooper'ın eserleri asla tüm hikayesini anlatmak istemedi
     Donanmamız, hatta kendi gününe kadar), ancak
     gerçek tarihi anlamıyla ve en iyi eleştirel ile
     Acumen. "--_ New York Evangelist._

     "Bizimdeki göze çarpan bir boşluğu doldurmaya mahkum olan bir çalışma
     Ulusal Annals. "--_ Philadelphia Bulletin._

     "Bu önemli iş için daha iyi bir mazeret istenebilir
     Bundan böyle parlak bir kariyere sahip bir donanma
     Amerikan Donanması gibi tam ve sürekli
     başarısının kaydı .... yazarın önemli yeni
     Anlatacak gerçekler ve onlara açık ve zarif bir şekilde anlatıyor
     edebi stil. "--_ Hartford Post._

     "Bay Maclay haklı olarak kendisi için kıskanılacak bir yer kazandı
     Amerikalı tarihçilerimiz arasında .... araştırmaları
     kapsamlı ve sorguları kalıcı ve onu kullandı
     Tarihi uygun bir takdirle malzeme zenginliği
     değer. "--_ Boston Reklamveren._

     "Ortalama genç Amerikalı gibi, bu yazarın
     Amerikan cesaretinin yüksekte coşkulu takdir
     deniz ve savaş sahnelerinin grafik çizimlerini yeniden üretiyor
     ve bir doyurucu kitabını sigortalayacak şekilde olaylar
     Bu türden zevk alanların
     edebiyat ... eski savaş gemilerinin resimleri ve
     Denizdeki çatışmalar, tarihin unutulmaz hale getirilmesi
     Amerikan Cumhuriyeti yaşayacak, çok şey ekleyecek
     Bu kitabın çekiciliği .... Profesör Maclay bir
     Tarihi Amerikan için önemli çalışma
     Edebiyat. "--_ Philadelphia Telegraph._

     "Dikkatinden neredeyse kaçan bir yeri dolduruyor
     Tarihçiler. Bay Maclay'ın çalışmaları her sayfada dakika gösteriyor
     temasını çalıştırdığı özen. Onun tarzı kesin
     ve net ve herhangi bir retorik bahanesi olmadan
     süsleme. "--_ New York Tribune._


_ Amerika Birleşik Devletleri.
Doğal kaynakları, insanlar, endüstrileri, üreticileri, ticareti ve
Edebiyat, bilim, eğitim ve özyönetimdeki çalışmaları. Düzenledi Nathaniel S. Shaler, S.D., Harvard'da Jeoloji Profesörü
Üniversite. İki ciltte, Royal 8vo. Haritalarla ve 150 tam sayfa
Çizimler. Bez, $ 10.00.

     Bu çalışmada yayıncılar olmayan bir şey sunuyor
     Tarihler veya ansiklopediler tarafından döşenmiştir, yani bir özlü
     ancak ülkemizin kapsamlı uzman hesabı
     Günümüz. Amerika ve Amerikan'ın son derece
     Endüstriler, gerçekleri takdir etmekte zorlanıyor
     Amerika Birleşik Devletleri'nin anlamı. Bu işte
     Amerikan vatandaşı yaşadığı araziyi araştırabilir,
     ve endüstriyel, sosyal, politik ve diğer
     kendisinin ve onun diğer vatandaşlarının ortamları. En iyisi
     Bilgi ve uzmanların, editörün ve
     Yayıncılar standart bir kitabın hazırlanmasına gitti
     Günümüzün Amerika'sına adanmış; ve
     Yayıncılar, bu çabaların takdir edileceğine inanıyor
     Amerika hakkında kendilerini bilgilendirmek isteyenler
     yüzyılın sonunun.


Katkıda bulunanların listesi.

Hon. William L. Wilson, Yol ve Araç Komitesi Başkanı,
Üçüncü Kongre.

Hon. J. R. Soley, eski Donanma Sekreteri Yardımcısı.

Edward Atkinson, LL. D., Ph. D.

Col. T. A. Dodge, ABD S. A.

Col. George E. Waring, Jr.

J. B. McMaster, Tarih Profesörü Üniversitesi
Pensilvanya.

Charles Dudley Warner, LL. D.

Binbaşı J. W. Powell, ABD Jeolojik Araştırma Direktörü ve
Etnoloji Bürosu.

William T. Harris, LL. D., ABD Eğitim Komiseri.

Lyman Abbott, D.D.

H. H. Bancroft, "Pasifik Sahili Yerli Yarışları" nın yazarı.

Harry Pratt Judson, Chicago Üniversitesi Kolejler Dekanı.

Yargıç Thomas M. Cooley, eskiden eyaletler arası ticaret başkanı
Komisyon.

Charles Francis Adams.

D. A. Sargent, M.D., Hemenway Gymnasium Direktörü, Harvard
Üniversite.

Charles Horton Cooley.

A. E. Kennelly, Thomas A. Edison asistanı.

D.C. Gilman, LL. D., Johns Hopkins Üniversitesi Başkanı.

H. G. Prout, Demiryolu Gazetesi Editörü.

F. D. Millet, eski adıyla Ulusal Akademisi Başkan Yardımcısı
Tasarım.

F. W. Taussig, Harvard Üniversitesi'nde Politik Ekonomi Profesörü.

Henry Van Brunt.

H. P. Fairfield.

Samuel W. Abbott, M.D., Devlet Sağlık Kurulu Sekreteri,
Massachusetts.

N. S. Shaler.

Yalnızca abonelik tarafından satıldı. Prospectus, ayrıntılı bölüm başlıkları vermek
ve numune çizimleri, istek üzerine ücretsiz postalandı.




New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.




[Transcriber'ın notları:

Açık yazıcının hataları düzeltildi, diğer tüm
Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazımı
korundu.

"Northwest Passage" için endekste bir giriş dışarıda bırakıldı,
okunamaz olmak.

Süper metinler {} içerisinde.

"Vertue tarafından bu maceracılar ve ekiciler ..." cümlesinde orada
"concorcuacon" ın son "c" nde bir tilde; ve cümlede "
Bu Provynce Soe olabildiğince ... "," C "nde bir tilde var
"Toleracon".]





Edward Eggleston tarafından Gutenberg'in Yeni Başlayanlar Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEGINNERS OF A NATION ***

***** This file should be named 39882.txt or 39882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/8/39882/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
