*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Painting, Its Tendency and Meaning (Modern tablo, eğilimi ve anlamı)
Yazar: Willard Huntington Wright
Yayın Tarihi: June 1, 2012 [EBook #39886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Painting, Its Tendency and Meaning, by
Willard Huntington Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Painting, Its Tendency and Meaning

Author: Willard Huntington Wright

Release Date: June 1, 2012 [EBook #39886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN PAINTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert Laszlo, Turgut Dincer ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










[İllüstrasyon: _Courtesy Worcester Sanat Müzesi_

   Gauguin tarafından femme accroupie]


   _Modern resim_

   _SITS eğilimi ve anlamı_

   _İle_

   _Willard Huntington Wright_

   _New York
   Dodd, Mead ve Şirket
   1922_

   Telif Hakkı, 1915
   John Lane Company tarafından

   Plimpton Press. Norwood. Massachusetts
   Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz


Tüm büyük sanatın altında kesin bir animasyon amaçı oldu,
Belirli bir hedefe ulaşmak için tek ve derin bir arzu, ancak
genel halk ve büyük çoğunluğu tarafından belirsiz bir şekilde algılandı
eleştirmenler. Ve inanıyorum, ama çok az kişi doğrudan değil ve
bunu fark eden resimlerin yapımıyla ciddi bir şekilde ilgileniyor
Bu animasyon amaçlı amaç için en derinlerin çözümü vardır
Yaratıcı iradenin sorunları, estetikte derinlemesine kök salmış
bilinç ve onun evrimi en karmaşık olanlardan birini işaretliyor
İnsan psikolojisinin aşamaları. Bir sanat eserine yaklaşma alışkanlığı
Kişinin kişisel mizacının veya tadı ve
ne olursa olsun, bireysel çekiciliği ile gelişigüzel bir şekilde yargılamak
doğal estetik liyakat, ortalama olarak çok güçlü bir şekilde implante edilir
seyirci, form ilkelerini tanımlama girişimi ve
sanatın ebedi değerlerinin altında yatan kuruluş bir
Bedava Pedantry eylemi. Ancak bu tür ilkeler var ve eğer olursak
Yargıç Sanat eserlerini doğru ve tutarlı bir şekilde bu ilkeler olmalıdır.
ustalaştı. Aksi takdirde bir standartsızız ve tüm görüşlerimiz
ama ruh halimizin kaosunun büyümesi.

Sanatı demokratikleştirmeye yönelik herhangi bir girişim, ancak
sanatsal standart. Sanat öğretilemez; Ve bunun gerçek bir takdiri
estetik yasaları tam olarak anlamadan büyüyemez
yönetiyor. Normalde olduğu resimdeki bu nitelikler
Yargılanan, çoğunlukla saf açıdan alıksızlıklardır
estetik. Bir resmin zorlu büyüklüğüyle ilgili az şeyleri var
Faust'taki noktalama işaretleri veya dokuzuncuda sevinç için ilahinin sözleri olarak
Senfoni. Modern sanatın bolca olacağına şaşkınlık
Kötüye kullanım ve kahkaha çeşmesi; Modern sanat için
Bu kadar sevilen tüm bu toplanmaların ortadan kaldırılması
Genel-Çürüme, Drama, Duygu, Sembolizm, Anekdot, Güzellik
ve fotoğrafik gerçekçilik.

Bu kitap önce tüm harika işlev ve psikolojiyi soruyor
Sanat ve gerçek için yapan unsurları tanımlamaya çalışan çabalar
Resimde değer. Sonra hem temel hem de
"eski" ve "modern" sanat arasındaki yüzeysel farklılıklar ve
Alanın izin verdiği kadar çok, yeni olanın üstünlüğü
eskisi üzerinden yöntemler. Bu fuar ile belirtmek için bir çaba sarf ediliyor
Modern prosedürün _aison d'Ere_. Bundan sonra, modern ressamlar
önemleri sırasına göre alınır.
Son yüz yıl boyunca resim. Cevap vermeye çalıştım
Aşağıdaki sorular: Erkekler ve hareketler kilometre taşlarını işaret ediyor
Yeni fikrin geliştirilmesi? Motive edici güçleri ne oldu
Bu okulların her biri? Yenilikleri ne ölçüde önemlidir:
estetiğin hayati problemlerine organik olarak dokunan; Ve ne
Daha sonra gelen erkekler üzerindeki etkileri miydi? Ne yaptı
Bireysel erkekler bahar; Hangi güçler ve koşullar bir araya geldi
varlıklarını mümkün kılmak mı? Amaçları neydi ve onların
Gerçek başarılar? Birbirlerine hangi ilişkiyi kurdular ve
Birbirlerine ne yol açtılar? Modern sanat nereye liderlik etti ve
Ondan önce hangi ilham verici olasılıklar yatıyor?

Bu sorunları çözmek için yola çıkmadan önce, hepsi
estetik biliminin organizmalarında kökler, bir
Değerleme kesin _Rationale_. İlkelerim
Tüm büyük sanatın ideallerini hızlandıran ve doğru anlaşılırsa, ben
İnanın, akıllıca ortaya çıkan her soruyu cevaplayacaklar
Bir Bizanslı Sanatın önünde durduğunda seyirci
Mosaic, Rubens'in karmaşık bir organizasyonu, doğrusal bir düzenleme tarafından
Picasso veya bir İngilizce tarafından boya içinde tamamen değersiz bir fıkra
Akademisyen. Eleştirelimin uygulanmasıyla mutlaka meşgul
Standart, ben adanmış olmak için çok az zamanım ve alana sahiptim
Açıklama. Yine de bu dolaylı ifade sürecinde çalıştım
Temel Postulum'umu okuyucunun
gerçeğini ve birliğini tanıyın. İki yıl önce kalabalıklaştığımda
_forum_ ve geçen kış başlarında 7000 kelimeye hipotez
_New Age_'deki daha briefer alanda bile belirtti, ancak bunu buldum, ancak
Yeni ve zor bir tavır aldı, kavrayan birçok kişi vardı
temeller. Bu nedenle kendimi şimdiki zamanında umma hakkına sahip olduğumu hissediyorum
form, zihinleri olmayanlar için bile anlaşılabilir olacaktır
estetik araştırmanın karmaşıklıkları konusunda eğitildi.

İlginç cazibesinin sıyrılmasında ve yatıştırıcı belirsizliği
zevkini memnun etme gücünü ortadan kaldırmak değil. Ki
Aksine, sadece ölü kargasının resmini hafifleterek inanıyorum
Edebiyat, arkeoloji ve illüstrasyon işlev görebilir
özgürce. Resim, müzik kadar saf bir sanat olmalı ve
Tüm büyük ressamlar bu hedefe yöneldi. Orta renkli-
ses olarak elemental ve uygun şekilde sunulduğunda (aynı
Ton oyuncunun armonileri olarak bilimsel kesinlik) tam olarak
Müzik gibi estetik duygulara yol açabilir. Bizim zevkimiz
Müzik, ne kadar ilkel olursa olsun, bir taklidi olana bağlı değil
doğal sesler. Müziğin zevkli önemi öncelikle
entelektüel. Resim, duygu yaratma gücüyle değil, değil
Sadece duyum, çok daha büyük bir yoğunlukta derin estetik hissini kışkırtmak
Transkripsiyon ve drama'dan türetilen zevkten. Modern resim
Duygusal ecstasy'nin yükseltilmesine yönelik çabalar; ve benim _esthetique_
Yapacak sanatın takdir edilmesinin yolunu açmaya yöneliktir
Bu ecstasy'nin alımı olası. Bu nesneyle görüşürüz
geçen yüzyılın resmini tarttım ve sadece yargıladılar
Derin bir estetik duygu çağırma yeteneği veya yetersizliği ile.
Hemen hemen her sanat hoş duyguları uyandırabilir. Sadece harika sanat verebilir
ABD Entelektüel Rapture.


   W. H. W.

   Paris, 1915




İçerik


   Bölüm sayfası

      I. Eski ve Modern Sanat 17

     İi. Yeni dönemin öncüleri 34

    III. Edouard Manet 64

     IV. İlk İzlenimciler 83

      V. Auguste Renoir 107

     VI. Paul Cezanne 129

    Vii. Neo-Impressionistler 164

   VIII. Gauguin ve Pont-Aven Okulu 187

     İx. Degas ve onun dairesi 207

      X. Henri-Matisse 222

     Xi. Picasso ve Cubizm 237

    Xii. Fütürizm 263

   Xiii. Senkromizm 277

    Xiv. Lesser Moderns 305

     Xv. Sonuç 327

   Dizin 343


Reprodüksiyonlar


   Femme Accroupie (Gauguin) _frontispiece_

   Les femmes d'Alger Dans Leur Appartement (Delacroix) _facing Page_ 38

   Bir Ornans (Courbet) 54

   Le Bain (Daumier) 60

   Le Dejeuner Sur L'Herbe (Manet) 78

   Waterloo Köprüsü (Monet) 98

   Paysage (Guillaumin) 104

   Le Dejeuner Des Canotiers (Renoir) 114

   Baigneuses, 1885 (Renoir) 126

   Baigneuses, 1902 (Renoir) 126

   Baigneuses (Cezanne) 138

   Pommes Sur Une Table (Cezanne) 156

   Les Tours Vertes A La Rochelle (Signac) 174

   Un dimanche a la grande-jatte (seurat) 180

   Portre de l'Riste (van Gogh) 184

   Deux Tahitiens (Gauguin) 204

   Danseuses A Leur Toilette (Degas) 212

   Baigneuses (Henri-Matisse) 226

   Portre de Famille (Henri-Matisse) 234

   Femme a la mandoline (Picasso) 246

   Fumeur et Paysage (Leger) 256

   Dynamisme D'Ne Auto (Russolo) 268

   Hieroglyphe Dynamique du Bal Tabarin (Severini) 274

   Synchromie Cosmique (Morgan Russell) 294

   Kompozisyon No. 2 (Kandinsky) 310

   Le Jardin (Bonnard) 318




_Modern resim_


BEN

Eski ve modern sanat


Güzel Sanatların tüm tarihi boyunca, estetik dönemi yok
İnovasyon ve Endeavor kamu malignitesinden muzdaripti, alay
ve geçen yüzyılda resim gibi cehalet. Nedenleri
Bu çok ve sanat tarihinin ciddi öğrencisi için bariz. .
Eski ve yeni düzen arasındaki değişim hızla ve hızla geldi,
Bir yaz gecesinin huzurunda bir felaket gibi. Klasik ressamlar
David, Ingres, Gros gibi on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısından
Ve Gerard, eski geleneklerin rehabilitasyonuyla meşguldü,
Uyarı yapmadan, yeni ve bir yeni ve
Titiz rejim başlatıldı. Turner, Delacroix, Courbet ve
Kutsal Tapınağa giren Daumier, sahip olan sütunları yırttı
yüzyıllardır destekledi ve tüm yapısını getirdi
Onlar hakkında çöküyor. Hayatta kaldılar
_debacle_ ve sonunda herkes için fırçalarını bir kenara bıraktılar
Başartıkları zamanın zorunlu olmayan bilgileriyle oldu
herhangi bir tarihin en büyük ve en önemli metamorfozu
sanat.

Ama yeni düzenin bu dayanıklı anarşistleri bile
Heresies'in liderlik edeceği aşırılıklar. Çok uçurum ve karmaşık
Modern resmin evrimi oldu.
Devrimci modernler,
gelişmeler ve bölünmeler. Son birkaç yılda yeni modlar ve
Sanattaki görgü kuralları mantar benzeri bir hızla ortaya çıktı. "Hareketler" ve
"Okullar" birbirlerini şaşırtıcı bir pertinite ile takip etti, her biri
tüm arayanların amacı olan ifadenin kesinliğinin
gerçek. Ve birkaç istisna dışında, bunları kışkırtmış erkekler
yenilikler ciddi bir amaçla canlandırıldı-
Estetik organizasyon ve tek araçları sınırlama sorunu
Nihai ve yıkılamaz sonuçlar elde etmek için. Ama sorunları
Sanat, yaşamın kendileri gibi, ana çözülemez ve sanat olmalı
Hiç inatçı için sonsuz bir arama olun. Resimde form, gibi
Ebedi yeniden ayarlamalar ve yaşam dengeleri, bir
istikrara yaklaşım. Tüm sanattaki güçler güçlerdir
yaşam, koordine edilmiş ve organize edilmiş. Hiçbir plastik form olmadan var olamaz
Ritim: Yüzeysel harmonik anlamda ritim değil, ama ritim
büyük dalgalanan ve eşitleyici malzeme güçlerinin altında yatan
varoluş. Böyle bir ritim harekette simetridir. Her şeyde, ikisi de
Sanat ve yaşam kuruldu.

Formunun sanatsal anlamında dört yorumu vardır. İlk olarak sergiler
Kendisi, doğanın yüzey yönlerinin sığ taklidi olarak
Sargent, Sorolla ve Simon gibi adamların çalışması. İkincisi, içeriyor
sağlamlık ve yetkin yapım nitelikleri içinde bulunduğu gibi
Velazquez, Hogarth ve Degas'ın resimleri. Üçüncüsü, bu bir
keyfi düzenlemenin sahip olduğu nesnelerin tasvir edilmesi
hacmin vurgulanması için tanıtıldı. Raphael, Poussin ve
Goya bu ifadesini örneklendirir. Son olarak, form kendini ortaya çıkarır,
nesnel bir şey, ancak soyut bir fenomen olarak
Dalenlik hissi. Tüm büyük sanatlar bu finalin altına düşüyor
tercüme. Ancak biçim, kendini estetik olarak ifade etmek için
bestelenmiş; Ve burada tüm kontrol temeline dokunuyoruz
Sanat:-Organizasyon. Organizasyon, oluşturulan kullanımdır.
Ritim üretimi. Bu sürecin ilk adımı inşaattır
çizgi, çizgi bir veya daha fazla form tarafından alınan yön. Tamamen
Dekoratif Ritim Çizgiler, yandan diğer yana ve
belirli bir yüzeyde yukarıdan aşağıya. En büyük sanatta çizgiler büküldü
ileri ve geriye doğru ve yanal olarak, oryantasyonları ile
Derinlemesine, yüksekliğe bir derinlik izlenimi eklenir ve
genişlik. Böylece dekorasyonun basit görüntüsü yok edilir ve
Microcosmos yerinde yaratılır. Ritim o zaman
yaklaşan ve geri çekilen çizgilerin kaçınılmaz ayarlanması, böylece
insanda bulunacak yerleşimleri ve yer değiştirmeleri yeniden üretecek
Hareket halindeyken vücut.

Bir tabloyu anlamak ve dolayısıyla tam olarak takdir etmek için,
içsel niteliklerini entelektüel süreciyle tanıyabilir
akıl yürütme. Bununla ima edilen mekanik veya bilimsel gözlem değildir.
Bu gerekli olsaydı, sanat kendini kanıtlanabilir bir teoriye çözecekti ve
içimizde sadece daha önce hissettiğimiz gibi zihinsel zevk üretir
Mükemmel karmaşık makine parçası. Ama bir kez bunları anladık
Tüm harika sanat eserlerini, plastikleri saran anayasal nitelikler
ve grafik, duyumsal duygu çok hızlı takip edecek.
kendiliğindenliğin etkisi. Bu bilinçli gözlem süreci zaman içinde
Otomatik hale gelir ve denetlediğimiz her sanat eserine kendini gösterir.
Bir kez EL'nin ritmik bileşimlerinin asimilasyonuna ayarlandığında
Greco ve Rubens, dokunsal hissine duyarlı hale geldik.
tüm resimde form. Ve bu öznel duygu
Tasarımın güzelliği, anlatı ile uyandırılan yüzeysel his
Konu veya transkripsiyonun yarı gerçeklikleri. Daha
daha çok sanat ilkelerinin gerçek bir anlayışına yaklaştıkça,
Bir tablodaki daha derin ve daha büyük niteliklere tepki verelim mi?
belgesel ve teknik tarafında bulunmamalıdır. Ayrıca bizim
Bir resmin dış tarafından sağlanan geçici duygularla ilgili endişe
Unsurlar gittikçe daha az önemli hale gelecektir. Teknik, dramatik
Duygu, özne ve hatta çizimin doğruluğu,
İlişkili olarak sahip oldukları bağlı ortaklık ve nispeten önemsiz pozisyon
bir resmin _aestetik amacına_.

Anlama eksikliği-ve sonuç olarak alaycı-
Modern ressamların çabaları, tek başına değil
görünüşte dışartı ve eksantrik için yanlış anlaşılmalar
tavırlar, ama tüm büyük sanatın temel postülasyonlarının cehaletine
Hem eski hem de modern. Bunun kanıtı sabit tarafından sağlanır
Yaşlı ressamların en az etkili olması için tercih ifadeleri
Modernlerin en büyüğü. Bu tercihler, eğer semptomatikse
Aught, sadece geleneğe dalmış bir zihnin alışkanlığını kurtarmak,
Güzelliğin üzerine güzelliği yerleştiren sanatsal yargının olgunlaşmamışlığı,
ve öznelliğin üzerindeki duygusallık ve belgesel ilgisi
duygu. Bu tür bir yargının yanlışları en iyi şekilde bir
haklı olarak ayrılmış ressamların paralel olarak değerlendirilmesi, ancak
Bu farklı nitelikler kimin bulunduğu. Örneğin, güzellik
Reynolds, Greuze ve Murillo, güzelliğin
Titian, Giorgione ve Renoir. İkincisi açık ara büyük sanatçılar;
Yine de, başka hiçbir kritik standart cazibeden kurtarsaydık,
Onlar ve diğerleri arasındaki fark ayırt edilemez olacaktır.
Zuloaga, Whistler, Botticelli ve Boecklin ilham verici
Tintoretto, Corot, Raphael ve Poussin olarak duygu; Ama otantik olmadan
Kriter onlar büyük ressamlar. Yine drama ve basitti
Anlatı estetik düşünceleri, Regnault, Brangwyn ve Antonino
Molineri, Valerio Castello, Rubens ve Ribera ile yer alacaktı.

Görünen ve organik arasında ayrım yapamaması
Sanatın amaçları, neyin takdirine en büyük engel yatıyor
modern tablo olarak adlandırıldı. Modern sanatın gerçekleri hayır
Eski sanattan farklı. Bir Cezanne manzarası değil
Bir El Greco'yu hedefleyen farklı. Biri sadece daha gelişmiş
Diğerinden daha yöntemler. En ultra modern tuvaller de
Okullar, bundan farklı olarak kökten bir estetik tezahüre yöneliyor
Michelangelo'nun kölelerinde arzultu. Ona rağmen ciddi modern sanat
Genellikle zorlu ve tuhaf bir görünüm, sadece
ritmik formun doğal ve değiştirilemez ilkelerini rehabilite etmek
eski ustalarda bulunmalı ve onları göreceli olarak ve
daha kapsamlı terimler. Aynı animasyon idealine sahibiz
Giotto ve Matisse, Rembrandt ve Renoir, Botticelli ve
Gauguin, Watteau ve Picasso, Poussin ve Friesz, Raphael ve Severini.
Daha sonraki erkekler, yeni ve yeni uyguladıkları için öncüllerinden farklıdır.
çalışmalarına daha hayati yöntemler. Modern sanat mantıklı ve doğaldır
eski sanatın büyümesi; Dün yükseltilmiş sanatı ve
sistematik ve özenli deneylerin sonucu olarak yoğunlaştı
ifade medyasında.

Kompozisyon arayışı-yani, üçte mükemmel bir şekilde hazır form için
Boyutlar-tüm büyük sanatın çarpıcı bir diktesi olmasıydı. Giotto, EL
Greco, Masaccio, Tintoretto ve Rubens, tüm yaşlarının en büyüğü
ressamlar, soyut bir duygusal olarak form elde etmek için sürekli olarak çalışır
güç. Onlarla birlikte ciltlerin organizasyonu önce geldi. Resim
çizgi olarak bestelenir. Bu konuda büyüdü-bir gösteri
_a posteriori_. İnsan figürü ve tanınan doğal nesne
sadece yardımcılardı, asla aranan sonuç. Bütün bunlarda onlar
bu kelimenin anlaşılması gerektiği gibi doğası gereği moderndi; Yeni için
Sanat anlayışı, duygu için gittikçe daha fazla çaba sarf ediyor
gerçekliğin görünümü. Rasgele veya fotoğrafik olsun, nesneler
bir sanatçının bir resimde kullandığı sadece
Plastik form ifade bulur. Sonu değil, araçlar. Eğer
gerçekten önemli sanatın eserleri dramatik, anlatı veya
Açıklayıcı ilgi, tesadüfi olduğu ve
resmin önemli bir eşzamanı.

Bu nedenle, yeni tanıtımla
Yöntemler, resmin açıklayıcı tarafı
minimizasyon. Sanattan tüm üstünlüklerin ortadan kaldırılması
dışkılama çabalarının bir parçası. Gerçek resim testinden beri
öznel gücünde yatıyor, modern sanatçılar boşanmaya çalıştı
doğrudan müttefik olanlar dışındaki tüm düşüncelerden çalışmaları
Birincil işlevi. Bu ayrılık süreci el ele ilerledi
Yeni yöntemlerin evrimi ile. Önce biçimini aldı
Doğal nesnelerin bozulması. Ağaçların, tepelerin kazara şekli,
Evler ve hatta insan figürleri, onları içine çekmek için değiştirildi
resmin kompozisyonu tarafından talep edilen kesin form. Yavaş yavaş,
Bu tahrifatın sürekli uygulaması, nesneler neredeyse
tanınmayan. Sonunda açıklayıcı engel tamamen yapıldı
uzakta. Bu, sterilize edici modernin mantıklı sonucuydu
işlem. Bir resmi yetkin bir şekilde yargılamak için, bunu bir
sadece yaşamın tasviri veya bir fıkra olarak:
Karmaşık bir kontrpuarı kavrayabilen zeka. .
Celesti, Zanchi, Padovanino ve Bononi gibi erkeklerin bile tutumu
asla bir illüstratörünki, ne kadar yüceltilmiş olursa olsun, ama
amacı ile polimorfik bir anlayış yaratmak olan bir bestecinin
Eldeki tanınabilir malzemeler.

Resimsel ve gerçekçi bakış açısından yargılanacak sanat mıydık
Objektif bir verimliliğe sahip birçok titiz zanaatkar bulabilir
Gerçek sanatsal değerin tepesinde duran erkekler gibi-yani,
Doğanın yakın ve kesin olarak gelen zanaatkârlar,
mevcut ruh hallerini ve zihinsel yönleri doğru bir şekilde yorumlayan ve
yüzeysel duyguları dramatik bir şekilde ortaya koydu. Velazquez'in Philip IV,
Titian'ın İmparatoru Charles V, Holbein'in Büyükelçileri, Guardi
Grand Canal-Venice, Mantegna'nın Ölü Mesih ve Duerer'ın Dört Çıplak
Kadınlar deneklerini olduğu kadar özenli bir kesinlik ile yeniden üretiyorlar
El Greco, Mesih'in Dirilişi, Giotto'nun çarmıhtan inişi,
Masaccio'nun Paganları vaftiz eden Aziz Peter, Tintoretto'nun mucizesi
Saint Mark, Michelangelo'nun Güneş ve Ay Yaratılması ve Rubens's
Arundel'in Earl ve Kontesi. Ama bu son resimler
Resimli nedenlerden başka önemli. Öncelikle onlar
organizasyonlar ve bu nedenle estetik değere sahipler. Sadece ikincil olarak
Doğal nesnelerin temsili olarak değerlendirilecekler mi? İçinde
Eski listenin resimleri sentetik koordinasyon yok
dokunsal formlar. Bu tür resimler sadece "konu" olarak işlenmiş
yetenekli ve etkili. Zanaatkârın bakış açısından şeffaf bir resim olarak
Sanattaki teknik el becerilerinin en iyi örnekleri arasındadır.
tarih. Ancak saf bir sanat formunun geliştirilmesine katkılar olarak
değersiz.

Modernlerin doğayı değil kaliteyi değiştirdiğini belirterek
sanattan, birçok durumda büyük adamların
Geçmiş, sınırlı yollarla bile, sanatsal olarak aşmadı
Başarı Bugünün daha kapsamlı araçları olan adamları.
Büyük plastik form organizatörleri, muazzamları nedeniyle
küçük ile yapılan güç, daha az erkeklerden daha ustaca çalışmak anlamına gelir
büyük araçlar. Örneğin, bir sanatçı olarak Goya Manet'i aşar ve
Rembrandt Daumier'i aşar. Bu ilke tüm sanatlarda geçerlidir.
Modern edebi yöntemlerden habersiz Balzac, George'dan daha büyük
Moore, modern araçların ustası. Ve Beethoven hala
Müzikte muazzam figür, büyük ölçüde artan modern kapsamına rağmen
Richard Strauss'un yöntemleri. Yaratıcı olmadan yöntemler işe yaramaz
irade. Ama bu noktayı vermek (bilinçsizce tökezleyen
neredeyse tüm modern sanat eleştirmenlerinin bloğu), yeni ve daha dolgun, hatta
Aşağı erkeklerin elleri, alay için uygun konu değildir.

Eski ve modern sanat arasındaki bölünmenin unutulmamalı
Eşit değil. Modern sanat, Delacroix ile yüzden daha az başladı
Yıllar önce, o zamana kadar sanatın yüzyılları vardı
kaynaklarının olasılıklarını mükemmelleştirir. Yeni yöntemler çok genç
Ressamların bu malzeme ustalığını elde etmek için zamanları yoktu
en yüksek başarı imkansızdır. En çok bile
Övücü Modern Sanat Bu entelektüel çabaların bilincindeyiz
olgunlaşmamışlık yerine yeni araçların ele alınmasında.
İzlenimci araçların en büyük üssü olan Renoir,
Sanatsal adım, sadece yaşlılığında, uzun ve zorlu bir hayattan sonra
çalışma ve deneme. 1905'ten beri tuvalleri ilk
Sadece yavaş ve somut bir şekilde gelen akıcılığı ve gücü hissediyoruz
Osmoz süreci. Örneğin, erken ve popüler LE'yi karşılaştırın
Moulin de la Galette, Madame T. et oğlu gibi daha sonraki portreleriyle birlikte
Fils ve La Fillette a L'Orange ve büyümesi bir keresinde görünür.

Araçların evrimi,
_Progressus_ başka herhangi bir insan çabasında. En büyük sanatçılar
her zaman uzun deney çizgilerinin doruk noktalarıdır. Bunda onlar
eklektiktir. Gözlem organizasyonu kendi başına çok emici
İktidar iradesinin serbest bir şekilde kullanılmasına izin vermek için bir çalışma. Körleme
Rönesans zamanında dahi patlama,
nesillerin tahakkuk ettiği gücü. Hiçbir geleneği olmayan modern sanat
demek, üslerinin canlılığını kesti ve dağıttı
onlara ampirik araştırma gerekliliğini dayatmak. Bunun için
modern sanatta hiçbir erkeğimiz olmamasının nedeni
Birçoğu büyük ressam gibi mükemmellik. Ama Rubens vardı, onunla
muazzam vizyon, modern yöntemlere erişimi vardı.
yoğunluğunda daha güçlü ve kapsamında daha geniş kapsamlı.

Ancak, modern sanatın kısa döneminde iki dönem
bu birikim ve patlamanın
Bireylerde deneysel faaliyetler. Cezanne bir odak noktası getirdi
seleflerinin ıraksak ışınları ve tuvallerine dahil edildi
Önceden gelen sanatın hem özlemleri hem de başarıları
o. Doğmuş olsaydı bu imkansız olurdu-hatta
Eşit derecede büyük yetenek-parlak yıllar önce. Ve daha yeni bir okulu
Sanat, hem Cezanne hem de Michelangelo'nun başarılarını kullanarak,
ve onlara renk dinamiklerinde yeni keşifler ekleyerek,
formun ifade edilmesinde yeni bir olasılık manzarası açtı. Bu
Cezanne ve erkekler olmadan adım da imkansız olurdu.
ondan önce ve sonra geldi. Bir kez gösteren bu yeni modlar
Modern sanat, anlaşılır ve ortak mülkiyetine geçer
genç erkekler, bu kadar eksiksiz olacak başarımız olacak
Eski başyapıtlar ve buna ek olarak daha dokunaklı olacak.

Yaşlı ressamların yöntemleri daha kısıtlı olmasına rağmen
Modernlerin, elindeki gerçek malzemeler tamamen
Bugünün bizimki kadar uzatıldı. Ama onlarla ilgili bilgi
eksik. Sonuç olarak, Delacroix'e öncülük eden tüm sanatçılar buldu
sadece üremeye duyarlı olan niteliklerde ifade
siyah beyaz. Birçok durumda renk kurbanı
Bu tür reprodüksiyonların içsel değeri, çoğu zaman
Farklı renkler bir resmin uçaklarının amaçlarına karşı çıkıyor. Bugün
Bazı renklerin opak olduğunu, diğerlerinin şeffaf olduğunu biliyoruz; bazı
Göze yaklaş, diğerleri geri çekiliyor. Ama eskiler bunlardan habersizdi
Şeyler ve tuvalleri birçok çelişki içeriyordu:
Doğrusal kompozisyon ve renk değerleri arasında sürekli savaşma. Onlar
Boyalı katılar menekşe ve öncelikli düzlemler sarı-buradan
Bilinçsizce kendi amaçlarını yenmek, çünkü menekşe limpittir ve sarıdır
somut. Tek tonlu reprodüksiyonlarda bu tür tutarsızlıklar ortadan kaldırılır,
ve böylece resmin anlamı açıklığa kavuşturuldu. Rubens'ti
antik sanatın tanımlanmış özelliklerini en yüksek olarak somutlaştıran
esneklik derecesi ve yaratılışa doğru dürtü bir
Karmaşıklık noktası, yaşlı erkeklerin diğerleri tarafından ulaşılmamıştır. O'nda biz
ışığın doğrusal gelişiminin evriminin doruk noktasına bakın ve
karanlık. Zamanından modernlerin katılımına kadar
Organize azalma üzerindeydi. Bir algının zayıflaması vardı,
Estetik fakültenin düşüşü. Bu dönemin kaotik durumu
bazılarının önünde her zaman dünyada düşünen karanlık gibiydi
Temizlik kuvveti onu temizler ve yeni ve daha büyük bir döngüde kullanır.

Bu eski yöntemlerin ilerleme dönemi, tarih öncesi
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar. Duvarlarında
Altamira ve Dordogne'deki mağaralar mamutların çizimleri, atlar
ve detayların olmamasına rağmen, gerçek yaklaşım
Doğa, bazen resimlerinden daha emin ve ustaca
Botticelli ve Pisanello gibi çok kültürlü adamlar. Bazılarında eylem
bunların belirgin olduğu; Ve vizyon, basit olsa da, erkeklerin
kompaktlık ve denge ihtiyacının bilincinde. Burada sanat basitçe
anahatlardan biri, ağır ve belirgin olan, hafif ve neredeyse
başkalarında ayırt edilemez; Ancak bu çizginin derecelendirilmesi sonucuydu
işaretlemeyi veya işaretlemeyi reddeden bir aletten daha derin bir neden. Bu
sadece elde edilebilecek ritim ihtiyacının sonucu
Parçaların vurgulanması. Çizimler genellikle tek rakamlardı ve
Nadiren ikiden fazlası ayrılmaz bir tasarım olarak tasarlandı. Daha sonra,
Erken ilkeller aynı amaç için simetrik gruplar kullandı
İç dekorasyon. Sonra basit denge geldi, vites değiştirme ve kılık değiştirme
ve onunla doğanın _imprevu_ için daha yakın bir yaklaşım.
Bu stil, büyük adım olana kadar birçok nesil için kullanıldı.
Rönesans getirdi. Çizginin sıralı yönü
ortaya çıktı, ritim ve zorlu bir organizasyona izin verdi. Çimazlık ve
Giotto, bu ilerlemenin en önde gelen üsleriydi. O zamandan itibaren
İleriye Gerçek formdan türetilen duygu sanatçılar tarafından bakıldı
bir resme gerekli bir yardımcı olarak. Bu tutumla geldi
Görme aristokrasisi ve resmin sadece yüceltildiği gibi ortadan kaldırılması
işçilik.

Bundan sonra sanatın evrimi hızlıydı. Tefekkür ederek
sağlam ve adil boyalı figürler sanatçı aklını uzatmaya başladı
uzaya ve kendini ifade edebileceği çizgi ritmini kullanmak
derinlik ve yüzey. Böylece üçte organizasyonu önceden belirledi
boyutlar ve bunu yaparak estetiğin sonsuzluğuna kapıyı açtı
sonuçlar. Başından beri ton dengesi-yani kabul edilebilir
Siyahların, beyazların ve greylerin dağılımı-
çizginin gelişimi, böylece boyamada derinliğin ortaya çıkması
Tonların düzenlenmesi,
Nitelikler tezahür ettirildi.

Katı anlamda, yüz yıl öncesine kadar resim sanatı
Sadece çiziyor. Renk sadece süs veya dramatik için kullanıldı
amaçlar. Doğanın renk tonlarının ilk basit kopyalanmasından sonra
Kısıtlı bir şekilde, renk kullanımı gelişmiş ama çok az. İlerledi
Harmony'ye doğru, ancak dramatik olasılıkları sadece loş hissedildi.
Sonuç olarak
Resmin dekoratif tarafına uyuldu. Bu değildi
Yaşlı ressamlar gerekli pigmentler yoktu. Renkleri
Birçok örnek bizimkinden daha parlak ve daha kalıcıdı. Ama onlar
Siyah beyaz ifadeden elde edilen etkilerden memnun.
Rengi bir incelik, bir aksesuar, bir şey olarak baktılar
Gurme tatlı alıyor. Gerçek önemi bu yüzden
Sanatçıların gönül rahatlığının altında gizlendi. Kadar büyük bir sanatçı
Giorgione bunu geleneksel bakış açısından düşündü ve asla
derin anlamlarına doğru sapmaya çalıştı. Eski ustalar
Şüphelenmeden tuvallerini gölgeler ve ışıkla doldurdu
Işık kendisi sadece renk için başka bir isimdir.

Modern sanatın tarihi genel olarak gelişim tarihidir.
renk yoluyla biçim-yani, modern sanat
Resmin saflaştırılması. Renk tüm efektleri üretebilir
Siyah beyaz için mümkün ve heyecan verici bir duygu daha ek olarak
akut. Sadece ilk büyük modern olan Delacroix'in gelişiyle oldu,
dramatik renk özelliklerinin akıllıca algılanması. Ancak
Onunla bile anlayış o kadar hafifti ki, elde ettiği etkiler
ama çok etkili. Delacroix'ten sonra daha fazla deney yaptıktan sonra
Renk, doğanın belirli aşamalarının gerçekçi çevirisine yol açtı. .
Yeşil ağaçları kopyalamanın eski statik sistemi, siyah ve gökyüzünde gölgeler
Mavi olarak, yaygın olarak inanıldığı gibi, gerçekçilik üretmedi. Sırasında
Yüzeysel olarak, belirtilen renklerde ortaya çıktı,
Gözlem daha sonra herhangi bir ışıkta yeşil bir ağacın
Tüm güneşli gökyüzünün kalıntıya sahip olduğu çeşitli renklerden oluşur
ve bu nedenle gölgeler siyah yerine menekşe. Bu
Yeni ortaya çıkarılan ışık gerçekçiliği, gençlerin savaş çığlığı oldu
On dokuzuncu yüzyılın sonlarında erkekler ve
Hareketin sağlanması yanlışlıkla izlenimcilik, bir kelime
Filolojik olarak açıklığa kavuşturmak istediği şeye karşı. Eskiler
ilk bakışta genişçe göründüğü gibi manzara boyamıştı. .
İzlenimciler, doğa ile bir tezahür olarak ilgilenmek
Işık, çok önemli kısmı oynar, bedensel olarak tuvale aktarır
Bu bakış açısından.

Cezanne, alışkanlıklarına daha havalı bakarak kısıtlamalarını gördü.
Tüm atmosferik amaçlarına ulaşırken,
renk mekaniği ve bu bilgi ile form ve
ışık. Bu, modernin gelişiminde ileriye doğru bir adımdı
yöntemler. Onunla renk gerçek ve nihai yakınına başladı
işlevsel bir unsur olarak önem. Daha sonra, yardımıyla
Bilim adamları, Chevreul, burjuva, Helmholtz ve Rood, diğer sanatçılar
Renk alanına çeşitli kalkışlar, ancak işletmeleri
başarısızlıklar. Sonra harmonik tarafta iyileştirmeler yapan Matisse geldi
renk. Ama Cezanne'nin derin derslerini görmezden geldiği için
sadece son derece organize bir dekoratif sanatın üretiminde başarılı oldu.
İlk halka açık sergisi olan senkromistlerin gelişine kadar değil
1913'te Münih'te gerçekleşti, daha önemli ilerlemeler kaydedildi.
Bu sanatçılar Cezanne'yi loşa rasyonelleştirdikleri için tamamladılar.
Öngörülen kurallar.

Resmin temel önemini anlamak için gereklidir.
Yargı yöntemimizi gözden geçirin. Henüz hiçbir estetisyen bir
_Rationale_ Sanat Değerlemesi için. Taine birçok aydınlatıcı ortaya koydu
Formun temelleri ile ilgili öneriler, ancak eleştirmenler
Ücretli az kulak. Önyargı, kişisel tat, metafizik ve hatta
Duygu Tahpmeleri, hala dünyanın kararlarını yönetiyor ve
Takdirler. Biz tanımlamanın doğruluğuna, güzelliğe köliz
tasarım, tüm maddi hususların tüm paketi
Bir sanat eserinin organik ve entelektüel niteliklerine milletvekilleri. BT
Eleştiriler bulmak yaygın bir şeydir-en yüksekten
kaynaklar-bir resmi öven veya kınan
konusunun gerçekliğine yaklaşımı. Bu tür gözlemler
kafa karıştırıcı ve alakasız. Gerçekçilik sanat nesnesi, resim olurdu
Her zaman hayattan sonsuz daha düşük olun-günlükimizin sadece bir simulacrumu
Varlık, yanılsamasında hiç yetersiz. Diğer eklediğimiz an
Sadece eski veya modern-resimlere sadece estetik değerlerden daha
çok kapsamlı ve farklılaşmış bir dizi testle karşı karşıya kaldı
veya hata kaçınılmazdır. Sonunda sonuçlarımızın
Tesisleri, sanat eserinde değil, kişisel ve
yabancı hususlar. Harika bir sanat eseri olması gerekmez
tanınabilir nesneler içerir. Hissi vermesi şartıyla
üç boyutta ritmik olarak dengeli form,
en büyük sanat ustalarının şimdiye kadar uğraştığı her şeyi başardı.

Bir kez kendimizi geleneksel integuments, modern resim
düz bir şekilde gizemini kaybedecek. Birçok şarlatana rağmen
Adılarını adıyla giydirin, samimi bir ulaşım
en yüksek duyguların olabileceği bir ortam bulma yaratıcı iradesinin
En mükemmel ifade edilir. Zevk alamayacak kadar karmaşık olduk
Artık basit tiyatro. Zihinlerimiz daha güçlü bir duygu gerektirir
hayatın basit taklidi verebilir. Sorunlara ihtiyacımız var
İlhamlar, düşünmeye teşvikler. Birçoğunun basit melodisi
Eski Üstatlar artık sadeliği nedeniyle bizi ilgilendiremezler. Gibi
Karmaşık ve organize yaşam güçleri anlaşılabilir hale gelir
biz, analitik zekalarımızın
zevklerimizde yansıtıldı.




II

Yeni dönemin öncüleri


On dokuzuncu yüzyıl Fransız sanatıyla güvencesiz ve
çökmekte olan durum. Tarafından yapılan müthiş adımları takdir etmek
Geriult ve Delacroix, Gerard ve Gros tarafından bile,
Halkın tüm süsleme ve zenginliğe karşı kuduz antagonizmi
resim ve düşüncelere ilham vermeyen tüm konulara doğru
esnek olmayan sadelik. Bu tutum sosyal olana atfedilebilirdi
Şehvetli Louis XV aşırılıklarına karşı tepki. Vien öyleydi
Boucher'ın erotizmini bastıran kim, sözde
Graeco-Romen idealleri üzerine kurulan klasik canlanma. Halk öyle oldu
Bu ikiyüzlü ve sade sanata övgüde,
Boudoirs'in lezzetli ressamı olan Fragonard,
uygunsuz. Kendini rehabilite etmeye çalışan ağırbaşlı Greuze bile
sanatını bir dizi ebeveyn vaaz için bir araç haline getiren bir
fakir. O da popüler tat için duruşa gerek yoktu. Chardin,
Le Nains ve Fouquet bir kenara bırakıldı: onlar da kabul edildi
önemsiz, çok yetersiz arkeolojik. Watteau'nun tuvalleri
Regnault, Girodet ve David'in diğer öğrencileri tarafından taşlandı. Lancret,
Pater, Debucourt, Olivier, Gravelot, La Tour, Nattier ve diğerleri bir araya geldi
Yeni klasikçilerin ellerinde benzer kaderler.

Bunlar, talep eden bir halkta onay bulamadılar
Sadece alegorik, politik ve ekonomik sanat. Ama David hepsiyle tanıştı
gereksinimler. Ses özgürlüğünün antitezini temsil etti.
Fransız mizaç; ve hemen yeni olanın Elija oldu
dejenerasyon. Sanatta yanlış ve çökmekte olan her şeyi apoteosize etti. Ancak
Onun taahhütü kısa ömürlü oldu. Fransız hayal gücü de
Sadece dikenler için fecund. Ingres onun yerine geçti. Bu yeni idol,
İlham almak için Yunanlılar David'i akıcı ve çekici hale getirdi. O okudu
İtalyan ilkelleri ve onları Bizans ve Raphaelic ile basitleştirdi
Addenda. Tamamen eksik olan siluet için gerçek bir içgüdü vardı
onun öncüsü ve kısa süre sonra ilk darbeyi vurdu
David'in kültünün parçalanması.

Gerard ve Gros, biraz Ingres'in
çizim; Geriult ve Guerin David'in bozulmasını tamamladı
gelenek. Geriuls Radaua De la Meduse gençliğini ve yüksek seviyesini getirdi
Yetenekli Yaratıcı, sadece halka açık bakışlara, sadece yüzünden değil
_Methode David_'den sapmada ima edilen küfür, ama çünkü
Konusunun trajedisi hala ulusal zihinde taze idi. Olmuş
Bu, ressamın düşmanca atlatmak için akıllı bir cihaz
Yeniliklerini sempatik bir tema ile giydirerek eleştiri? Belki;
Ama resmin bize değeri, yeni fikri önceden haber vermesi
Sanatta. Delacroix'in girişini kolaylaştıran kapıyı zorladı
Birkaç yıl sonra.

Geçmişe bakıldığında, yerleşik bir düzene karşı tepki basit görünüyor,
Ancak dünyanın yenilikçileri görevleri için entelektüel
nadir kahramanlık konusunda cesaret. Heretik tehlikeli olarak kabul edilir
Madmenler ve genellikle tek ödülleri isyan zevktir. .
Büyüklük için kredi, kendilerinden yararlanan daha sonraki erkeklere düşer
Geçmiş gerici işletmenin ilkeleri. Çok fazla enerji
Öncüler, düşmanca eleştiriler ve kayıtsızlıklarla mücadele etmek için harcanıyor,
Yaratıcı güç fonları tükenmiştir. Bu durum için doğruydu
Delacroix. Tüm büyük ressamlar gibi kendi kendine öğretildi. Özü
bilgi çevrilemez. Doğru, zaman zaman ziyaret etti
Guerin stüdyosu, ama gerçek eğitimi Louvre'dan geldi
Kopyalı Veronese, Titian ve Rubens. Onun içgörüleri keskindi ama derin değildi,
Ve ilk başta yüzey yönlerini emmekten biraz daha fazlasını yaptı.
Diğerleri, bunu zeka ile yaptı. Daha sonra, sapık adımlarla
Hem ileri hem de geri, on sekizinci yüzyıldan kalma köprü oldu
İzlenimciliğe, tıpkı Cezanne'nin basamak taşı olduğu gibi
Sanat'ın en son tezahürlerine izlenimcilik.

1822'de Delacroix ilk tuvalini açtı Dante et virgile aux enfers,
Şimdiye kadar kaydedilen en iyi ilk resimlerden biri. Yüzeysel olarak onun
derinden saygı duyduğu Rubens'in en belirgin etkisi; Ve içinde
Ayrıca Michelangelo'nun abartı ve orantısızlıkları keşfedilebilir.
Thiers övdü ve o kadar büyük ki hükümetin
2.000 frank için satın aldı. Rubens hala iki yıl sonra onu sıkıca tuttu
Katliam de scio'da, resimde şüpheli olmasına rağmen
Venedik'in gelişinin göstergeleri. Bu resim asılacaktı
Lawrence, Bonington, Fielding ve
Constable (daha sonraki çalışmaları üzerinde bu kadar büyük bir etkiye sahip olacaktı)
maruz. Katliam de Scio, daha önce ne zaman sevkiyat için hazırdı
_vernissage_, Delacroix, Constable tarafından yapılan bir tuval gördü.
Divisionist yöntem. Bir kerede renk gerekliliğini hissetti
İfade ve eve giderken resmini tamamen boyadı.

Bu onun sanatındaki dönüş noktasıydı. Yeşillere hayran kalmıştı
Constable'ın manzarası ve diğerine konuşmuştu. Memur
Yeşilin çayırlarındaki üstünlüğünün
Çok sayıda farklı yeşillikle bestelemiş olması.
Burada Delacroix'in keskin algısı işe başladı. Dergisinde şöyle yazdı:
"Prauries'in yeşili hakkında ne söylüyor herkese uygulanabilir?
diğer tonlar da. "Bu yöntemle, bugün göründüğü gibi ilkel,
Onun dramatik önemini artırmanın bir yolunu tuttu
kavramlar. Ertesi yıl 1825, İngilizceyi incelemek için Londra'ya gitti
Daha yakın menzillerde ressamlar. Orada Bonington'dan çok şey öğrendi, çünkü
Constable'dan yaptı ve mektuplarından birinde şöyle yazdı: "Gray
Tüm resmin düşmanı .... tüm dünyadan paletimizden yok edelim
renkler. "Ve daha sonra izlenimci yöntemleri öngördü
Yazma: "Her fırça strokunun diğerlerine erimesine izin vermemek iyidir;
sempatik yasa tarafından belirli bir mesafede tek tip görünecekler
onları ilişkilendiren. Böylece elde edilen renk daha fazla enerjiye sahiptir ve
tazelik. Renkli daha fazla muhalefet, o kadar parlaklık. "

Delacroix'in zekası, bu çizgiler boyunca uzanan, formüle edilmiş
Diğer ilkeler. Renk ile ilgili birçok gözlem arasında şunları yazdı:
"Bir kompozisyona, konu seçiminde ilginçse, bir
izlenimi artıran çizgilerin tasarımı, bir chiaroscuro
Hayal gücünü ve karakterlere uyarlanmış bir rengi ele geçirir,
O zaman bir uyumdur ve kombinasyonları o kadar uyarlanmıştır ki
benzersiz bir şarkı üretin .... bir kompozisyon haline gelen bir anlayış,
Kendisine özgü bir rengin _milieu_ içinde hareket etmelidir. Görünüşe göre
Anahtar olan her resmin bir kısmına ait belirli bir ton
Bu diğer tüm tonları yöneten .... renkçinin sanatı
Matematik ve müziğe belirli şekillerde ilişkili olun. "
Tam renk biliminde,
Öğlen kırmızı, saat altı yeşil, bir tane temsil ettiği bir kadran yaptı
saat mavisi, saat yedi turuncu-ve böylece
tamamlayıcıların muhalefeti.

Bu deneylerin kanıtları,
Küçük tuvalleri 1827 ile devrim arasında yapıldı. 1832'de, sonra
takdire şayan la liberte guidant le peuple sur les'i boyamıştı
Barikatlar, Fas'ı ziyaret etti. Bu olaydan önce çalışması içeriyordu
görkemli ve duygusallık unsurlarının çoğu; Ama bunda
Doğu toprakları olgunluğa ulaştı. Yapımlarını incelemek
Yerli el sanatları renkle ilişkilerinde, yapmayı hayal etti
Halılar ve vazolar kadar çeşitlilik gösteren resimler. Bunda izinsiz giriyordu
Ürünleri resimsel kullanan Veronlıların bölgeleri
oryant ve Afrika. Dönüşünde les femmes d'Alger'i boyadı
Dans Leur appartement. Bu resim, en iyilerinden biri, çoğunu somutlaştırıyor
onun renk teorileri. İçinde sıcak ışıklara karşı soğuk gölgeler buluyoruz,
ve tamamlayıcıların bitişik yerleştirilmesi.

[İllüstrasyon: Delacroix tarafından Les Femmes d'Alger Dans Leur Appartement]

Delacroix kendine bir renkçi olarak baktı. Ama teorileri
ana sesdeydi yeterince ileri gitmediler. Önemliydiler
sadece bir başlangıç ​​noktası olarak. Rengi bugün pek fark edilmiyor ve
Hiçbir bilge, bizim için sanatsal ilgisini özetlemiyor. Gauguin bir zamanlar dedi
Delacroix'in siyah-beyazdaki tam önemini elde ettiğimizi
üreme. Bu, gerçek olmanın yakınında tehlikeli bir şekilde geliyor. Bugün onun resimleri
Venedikliler kadar parlaklıktan yoksun görünüyor. Yine de,
İlk olarak, kısık tonları için kınandı. Eleştirmenler
Katliam De Scio'yu "Resmin Katliamı" olarak adlandırdı ve ekledi, "_il
Mahkeme Sur les toits_. "Erkekleri ve kadınları, etlerinin gölgeleri
maviler ve yeşilliklerle renklendirildi, damgalandı "cesetler" ve o
morgunu stüdyosu için kullanmakla suçlandı.

Bütün bunlar çok az önemliydi. Delacroix'in bir sanatçı olarak gerçek önemi
En büyük varlığı olan çiziminde. Onu yukarıda ne yetiştirdi?
Ressamların genel koşusu, Barok ve başka türlü, onun küçük yeteneğiydi
kompozisyon için. Genellikle dergisinde "dengeden
çizgiler. "Rönesans ustalarıyla yaygın olduğunu biliyordu
mülk ve bu modern tablo onu kaybetmişti; Ve çabaladı
onu sanat haline getirin. Ama asla en basit sentezin ötesine geçmedi
Rubens'in figür parçalarını en az birleştiren. Örneğin,
Dramatik yönteminin mükemmel bir örneği olan Bataille de Taillebourg
tuvalin alt merkezde açıldığına dikkat edilecek
Mücadele formlarının üçgeni ve ihlalde
Yetiştirme Şarj Cihazı Beyaz. Aynı kompozisyonda bulunabilir
La Justice, La Liberte, Janissaires A L'Attaque, La Lutte de Jacob
Avec L'Ange, Enlevement de Rebecca ve antre des croises a
Kudüs. Bu son tuvalde, en ustaca, üçgen
Merkezden içe doğru uzanan kavisli bir çizgi ile karmaşık. Bu
Resim hatırlar, neredeyse her ayrıntıya göre, Rubens'in hayranlığı
Antwerp Müzesi'nde Doğu Bilge Adamları. Ancak, harika bir
_toile de dibut_'sinin simetrikliğinden ilerleme ve yine de
Rubens bilinçli olarak taklit edilir-gerçekten de intihal edilmezse, Delacroix
Veronese'nin ruhuna Flaman'ın ruhuna yaklaşıyor
usta.

Basit, üç taraflı kompozisyonun
Görünüş, en dikkat çekici olanı hayvan resimleri (
S tasarımını değiştirdi) ve anının olduğu tuvaller
Başkaları için hayranlık (Retour de Christophe'deki Veronese'ye gelince
Colomb ve Cromwell Au Chateau de Windsor'daki Hollandalılar için)
kendini unut. Doğrusal dengenin bu ilkel anlayışı bile
Poussin'in ölümü ile Fransız resminden geçti ve onun
Delacroix'te yeniden uygulama, ritime doğru itici güçe benzer
Venedik'in sert Bizans resmine Nicolo Di tarafından verildi
On dördüncü yüzyılda Pietro ve Giovanni da Bologna.

Rubens'te, hayatın kendisinde olduğu kadar büyük çalkantılı hareket buluyoruz,
Yüce, depresif, tüm duygular olacak şekilde organize edilmiş,
dramatik, ifade edilir. Ancak Delacroix'te sadece koordineli
aksiyon. Ve bu eylem, tuvallerinin en yoğun merkezlerinde bile,
hareketten daha fazla huzursuzluk. Ancak, gerçek nedeni
Rubens kadar modern bir ruhu ifade edememesi
Üçünün ritmik hat dengesinde muhalefeti anlayamama
en ufak Rubens'in bile bulunacak boyutları
tuvaller. Detayları her zaman ilginç, ama asla başarılı olamadı
bunları sıralı ve birbiriyle ilişkili bir bütün haline getirmek. Onun yüksek armağanı
Buluş çok zor bir feat için yetersiz ekipman oldu. Karşılaştırmak
Rembrandt'ın Londra Ulusal Galerisi'ndeki enfes banyo kızı ve
Delacroix'ten La Grece'nin son kullanma süresi Sur Les de Missolonghi'yi yıkıyor. İçinde
Teknik Tedavi Bu iki tablodan farklı değil, ancak
ikincisinde dağınık his ve plastik konsantrasyon eksikliği
Hollandalı'nın üstün gücünü vurgular.

Delacroix'in çalışmaları düz dekorasyon ve derin resim arasında düştü.
Küçük çizimlerinde ve detaylarında gerçek bir duygu sergiliyor
Hacim için, aslan Dechirant BM Cadavre'nin gösterdiği gibi,
Akıl yürütmenin iyileştirmeleri neredeyse her zaman formunun
bazen sıradanlaşana kadar düzleştirildi. Basit denge
Line, organizasyon yeteneğinin sınırlarını tanımladı. Eğer olsaydı
diğer resimlerde Pieta'nın kompozisyon unsurları,
hangi farklı hareketi vardı, çalışmaları daha yüksek bir yer alacaktı
Sanat Tarihi. Birçok tuvalde, görünen form doluluğu
Ancak sadece bir çizgi zenginliği-ancak nadiren bulunan bir zenginlik
Masaccio'dan beri resimde. Delacroix'te bu şehvetli (Analog
Wagner'ın müziğine) büyük karanlık ve hafif dengeden kaynaklanıyor
Kitleler-Chiaroscuro'nun doluluğu. LA'da özellikle kayda değer
Justice de Trajan, La Captivite de Babylone, depolar (anımsatan
Goya's La Maja Desnuda) ve hayvan kompozisyonları.

Delacroix'in en büyük eksikliği,
yaratıcı zeka ile yaratıcı arasındaki fark
içgüdü. Bunu anlasaydı, sınırsız olduğunu görebilirdi
Hırs, nispeten küçük yetenekleri ile aralıksızdı.
Ama zihni yeterince açık değildi. Aslında zaman zaman bakış açısı
küçük biriydi. Vatanseverliği bile şovenistti. O kudretliydi
anti-teutonic ve tüm büyük sanat ustalarını sıkıştırmaya çalıştı
Fransız kalıbına. Resimde stile karşı çıktı çünkü
Fransa her zaman kısırdı. Wagner'i terk etmiş gibi davrandı,
müzikal prototip ve ikincisinin dramatik dalgalanmalarını görmezden gelmek,
yöntemleri için onu ciddi bir şekilde eleştirdi. Beethoven için çok uzundu
Delacroix ve Il Trovatore çok karmaşık. Ancak, derin bir
Titian ve Mozart'a hayranlık; Ve bu tercihlerde varız
İnsanın Psikolojisi. Her ikisi de harika klasikçilerdi, ama her ikisi de bundan yoksun
Beethoven'ın _propre_ olan gerçek ve magistral dolgunluğu ve
Michelangelo.

Delacroix'in düşünceleri kendi içlerinde derin olmaktan ziyade derin şeyler üzerindeydi.
Romantistler arasında evdeydi: tüm hayatı Byron ve Walter
Scott ona temalar sağladı. Ve yeterli öngörü olmasına rağmen
Gününün resminin umutsuz trendini görmek ve onunla mücadele etmek için,
ilerlemedi. Onun ilham kaynağı Venedik sanatının cesediydi. O
Gerici sanat eğilimlerine son veren fren. Onun
Keşifler izlenimcilike kadar meyveye ulaşmadı, yirmi yıl
ölümünden sonra.

Tüm mücadelelerinde kader şöhretini getirmek için komplo gibi görünüyordu.
1824'te resmine renk getirdiği yıl, Geriuls,
Onu geride bırakma sözü verdi, öldü. Constable ve Turner geldi
başarılarıyla ilerleyin. David'in etkisi ölmüştü ve
Ressam Brüksel'de bir sürgündi. Fromentin bize bunu söylüyor
Geriult, Delacroix'in ilk tuvalini boyamaya yardımcı oldu. Kesinlikle bu
Büyük İngilizlerin birçoğu ikincisini boyadı. Bu, hayır
Şüphe, Delacroix'e çok şey öğretti. 1827'de hükümet Justinien'i emretti
Composant Les Enstitüleri. Bütün Fransa standardının etrafında toplandı. O öyleydi
Louis Philippe tarafından dekore edilmiş; Ve otuz yaşındayken ilan edildi
Günün önde gelen eleştirmenlerinden biri tarafından büyük bir usta.

İlkinden itibaren yetkililer olarak saygı duyulan erkeklerin desteğini almıştı.
Ancak pozisyonunu işlenebilir hale getirmelerine yardımcı olmalarına rağmen,
Tamamen edebi takdirleri ile gerçek önem. Gautier,
Dumas, Baudelaire, Stendhal ve Merimee-Mizaç kimin yoktu
ya romantik ya da idealist değildi. Yine de göremediler
İfade modernliği için onlarla uğraştı, dili
Modern. Ancak Ernest Chesneau, Theophile Silvestre, Eugene Veron
ve C. P. Landon bize yöntemleri hakkında yan ışıklar verdi ve
Bu, sergileri değerlidir.

Ancak, mektup adamları onu iyice anlamamış olsa da,
Birkaç ressam eklektizmini tanıdı. Aralarında
yüksek öğretici kitapçığında Metodes ET olan Thomas Couture
Entretiens d'Atelier, ressamın
seçici alışkanlıklar. Main'de suçu adil. Delacroix'in ilk
Tuval hem Rubens hem de Michelangelo'nun etkilerini içerir. İkincisi
Resim Rubens, Venedikler ve Goya'yı yansıtıyor. Daha sonra daha belirgin geldi
Titian ve Veronese'nin kanıtları. Delacroix müze yetiştirildi. Emdi
İzlenimler hevesle ve en iyi işini ancak bir
entelektüel deneyim. Sanatı tüm bunları gerçekten ifade etmiş olsaydı
onun içindeydi, sırayla-emin olmak için-bir giotto-bir giotto olurdu
Bir Caravaggio, bir Rubens, bir Rembrandt. Bu adamların çağrısını hissetti, ama
Takdir etmek yerine onları kullanmaya çalıştı. Ama yaşlı
Üstatlar, dünyanın lordları gibi,
talepler.

Rekabet etme arzusundan fırlayan arayışlarının çeşitliliği
Leonardo Da Vinci ile Dilettante'nin şaplakları. Onun büyük hatası
yeteneklerini arzularından ayırmadığını. Yapmış mıydı
Böylece, mücevher benzeri zenginlik parçaları üretirdi ve
hacimli kompozisyon. Coşku için uygun ekipman değildir
Genişletilmiş emek. Çok erken yanar ve sadece hızlı bir şekilde canlı tutulur
ve parlak sonuçlar. Bu nedenle resimleri daha iyi görülüyor
Çerçeveli ve galerilerde duvar dekorasyonlarından daha çok etki. Denemede
Anıtsal konuları geniş tuvallerde boyayın, bu ruhu kaybetti
Daha sınırlı yüzeylerde onun olacak organizasyon. Biri
En iyi renk sergileri La Lutte de Jacob Avec L'Ange,
Saint Sulpice'deki Şapel, yüzeyi çok büyük olduğu için etkisizdir
temayı muamelesi için. Delacroix gerçekte bir ressamdı
Rembrandt ve
Cezanne natürmort ressamlarıydı. Başarısında başarısız oldu
daha büyük program çünkü vizyonu ona izin veremeyecek kadar kısıtlıydı
Rubens'in yaptığı gibi ayrıntılarını büyük topluluklara kaynak. Onun hırsı
gücünü geride bıraktı ve olabildiğince çabaladı,
Akıl yürütme ile tutarsızlık. Kuşkusuz kendi zayıflığını hissetti, çünkü
Tüm günleri sürekli sistem arayışındaydı. Sistem onun içindi
Eski Üstatlar için ne yasa vardı. Burada yansıtıyordu
Teoriyi ikame eden gününün rasyonel filozofları
gözlem.

Delacroix'in resimleri yok edildi ve dergisi ve çizimleri
Kurtarıldı, _APPORT_ sanatına kadar, ancak farkedilemez bir şekilde azalacaktı. Biz
hala doğrusal kompozisyonlarına ve renk teorilerine sahip olmalı-
Modern sanata iki önemli hediye. Kurtuluş olmadan
Birincisinde ifade edilen draughtsmanship, Courbet'in mücadelesi
daha zordu ve çizimde ritim beklemek zorunda kalacaktı
başka bir resüsitatör. Renk teorileri olmadan izlenimcilik
yarım yüzyıldır ertelendi; Van Gogh onu yapamazdı
En iyi resimler; ve pointilistler, onların sistemiyle
Tamamlayıcı, asla var olmayabilir. Delacroix ilk oldu
Resimde eşzamanlılıktan bahsedin, bu ifadenin son zamanlarda olduğu
bir okul kurdu; ve bir sanat terimleri sözlüğünü çizdi ve
Şimdi bile, elli yıl sonra bile, çok daha zeki
günümüz akademik kurallarından daha.

Delacroix'i karşı savaşan harika bir öncü olarak görelim
gününün zimotik formalizmi ve böyle yaparak yeni bir çağ açtı
ifade. Zincirdeki parlak mücevherleri tutan bağlantıdır
resim. Kendisi dehadan yetersiz kalırsa, yine de
özünde birçok yönden daha iyi olan bir kaderi yerine getirdi: o
Ondan sonra gelecek olanlar için dahi mümkün kıldı.

Modern renk teorilerine hayati katkıda bulunan diğer adam J. idi.
M. W. Turner, 1775 yılında, Constable'dan bir yıl önce doğdu. Delacroix gibi
ateşli ve etkili savunucular vardı; ve tesadüf vurgulanıyor
Bu iki harika renk yenilikçisi arasında olması gerçeğiyle
çarpıcı bir tematik benzerlik. Ruskin, Turner'ın yapması gerektiğine dikkat etti
Dünyanın genel olarak sakladığı faydalı onurların tadını çıkarın
yaşamı boyunca bir ressam. Bu başarıyı övgü ile gerçekleştirdi
büyük ölçüde coşku ve kısmi olarak heceleyen eleştirilerdi. Ama
Doğruluk ve özgünlük üzerine kurulmamış Pegegyric kendi başına
Sonunda nesne. Turner'ın kendisi Ruskin'in keşfettiğini belirtti
Resminde, sanatçı olarak
cahil. Bu doğru olabilir veya alaycı olabilirdi. Ancak
Ruskin veya Turner'ın ikincisinin sanatı hakkında daha fazla bilgi sahibi olsun, gerçek
Modern ressamların yazarı ressamı fazla tahmin etti
estetik değerlendirmenin tamamen uygun bir nedeni:-neredeyse
tuvallerinin fotoğrafik mükemmelliği. Daha sonra, _spirituel_
Whistler, bu İngiliz didakcinin itibarını zedeledi.
yanılmazlık, ikincisinin iltihapları, bazılarında sorgulandı
Çeyrek alay edildi. Ve Turner, Ruskin'in güvenceleri nedeniyle kabul edildi,
şüpheli oldu.

Ancak hiçbir efsanevi edebiyat eleştirisi otantik olanı gizleyemez
Bu zavallı berber oğlunun başarıları. Turner'ın katkıları
Seksenlerin renk yöntemleri çok büyüktü ve taklitçileri de
Cesur, daha uzun göz ardı edilmesi için. Ulysses Deriding'de
Polyphemus, dövüş temeraire ve özellikle yağmur, buhar ve
Hız, nesnelerinin yüzeylerini dakikaya bölmeye başlamıştı
_touches_ farklı renklerin-belki de
resimlerin duygusal niteliklerini bir bütün olarak yükseltmek, ancak
Cihazın onlara doğruluk vermesinin ilkel nedeni
Doğanın temsilleri. Bu resimler Monet ve Pissarro çalıştı
Fransız-Prusya savaşı sırasında yakın ve şüphesiz
Bu çalışmanın sonucu,
İzlenimciler. Turner'ın önceki resimleri buluşamayacak kadar kasvetli olmuştu
o ilk büyük modern okulda parlaklığa olan talep ve
Güneş ışığı vizyonunun oluşmaya başladığı tuvaller henüz
boyanmış. Bu sonraki resimler, hafif tonallukları ve
Mür mavi ve altının tam kullanımı,
İzlenimcilerin renk anlayışı.

Monet ve Pissarro 1871'de Londra'ya gittiklerinde alışılmış olmuşlardı
geniş düz tonların kullanımına ve Turner'ın
yan yana getirilerek elde edilen olağanüstü kar ve buz etkileri
Çeşitli renkli küçük noktalar ve tonların derecelendirilmesi ile. Onların
Fransa'ya döndüklerinde ikisi de bu çarpıcı yapıdan yararlandı ve
Delacroix'in teorileriyle birlikte, daha sonra
_Charivari_'nin İzlenimcilik adlı bilinmeyen bir mizahçısı. Bu süreç
başka bir Fransız olan Jongkind tarafından daha fazla itici güç verildi.
Avrupa Hiroshige. Arasında yüzeysel bir benzetmeden daha fazlası var
Jongkind ve Turner; ve izlenimciler, önce etki altında
Corot ve Courbet, saflığı kullanarak aradıkları etkileri buldu
Jongkind _Facture_ ile Turner. Böylece getirildiler
Kısmen terk ettikleri Delacroix teorilerine geri döndü.
Bu geri dönüşün son aşama arasında derin bir _raison d'Etre_ vardı
Delacroix ve Turner'ın sonraki eskizlerinden bir benzerlik var
çağdaşları için bile açıktı. Ama yine de
Benzerlik, Turner ve
İzlenimciler, o hareketin eulogistleri görmezden gelmeyi seçti ve
Bazı durumlar, inkar etmek için.

Bu yeni renk kullanma yöntemi,
İzlenimciler Turner'a borçluydu. Ayrıca ona ek bir ilham buldular
Düzenleme özgürlüğüne ve tasarımın alışılmadıklığına doğru. .
Turner Günü'nden önce peyzaj ressamları kapı dışından tasarlandı
az çok kesin kalıplarda resimler. Bir adamın tuvalinde bir ağaç,
İdealist bir anlayış olmak, bir
başka bir ağaç. Tüm resimleri aynı motif tarafından nüfuz edildi.
Ancak Turner, Constable ve Bonington ile birlikte karakter koymaya başladı
manzaralara. Sonuç olarak, resimleri yeni bir özgürlük yarattı
ayarlama.

Turner'ı tam olarak takdir etmek için onun şaşırtıcı yeteneğini göz ardı etmeliyiz
transkripsiyon-mimari günlerinden bir miras-ve onu
Doğayı o kadar sert bir şekilde seven bir adam, onun için imkansızdı
entelektüel olarak yaklaşın. Hem su rengi hem de yağda eskizleri,
izlenimcilerin aksine, nadiren açıkta yapıldı. O
onları kalemle tasarladı, bulutları, ağaçları ve taşları üzerine yazdı
İçlerinde ve daha sonra stüdyosunun yalnızlığında gördüğü renkler,
"Onları çalıştırdı." İzlenimciler vardı, çılgınlıklarından sonra _seances_
Modellerden önce tuvallerini eve götürdü, organize etti ve değiştirdi,
Kuşkusuz sanatsal olarak daha büyük net sonuçlar üreteceklerdi.
Organizasyon, en iyi anlamıyla, sadece tefekkür ve
refleks; Ve Turner ritim dehasına sahip olmasa da
Herhangi bir tezahürü, yine de gerçeğin yaptığını fark etti.
resim yapmayın. Venedik'in denize giden güneşi kadar mükemmel
Monet veya Sisley'in yaptığı herhangi bir şey. Turner'da bir duygu var
için birkaç modern gibi görkemli. Bu hediye geldi mi
Claude taklit etmekten memnuniyet duydu? Constable bile bir Turner'dan bahsetti
Şimdiye kadar gördüğü en eksiksiz dahi çalışması olarak tuval. Ama bu
_Beau Geste_ Geniş fikirli görünmek isteyen bir çağdaş. .
Gerçek yamaçta daha da aşağı yatıyordu. Turner kuşkusuz dahi gösterdi
Doğanın en önemsiz olanı bile yetkin kopyalanması
Kazalar. Şeytan Köprüsü'nün kompozisyonu temeldir.
Monet'in resimlerinin çoğunu inşa eden; Ve yağmur, buhar ve hız
Tuval, La Gare St. Lazare'nin yanında da kayıp olmadan asabilir.

Delacroix bir İtalyan ifade modunu yeniden kurdu ve yapmaya çalıştı
Modern bir dil. Turner, yeni bir dilde, eskiden bahsetti
şeyler. Ancak Courbet tüm yöntemi görmezden geldi ve Withal'ın babası oldu.
Son gün sanat. O'nda o belirgin modern ruhun embriyosu vardı
inanmadan önce görünür kanıt gerektirir. Orange'dan William gibi, o
her muhalefetin üzerinde muzaffer oldu. Sanatı mizaçtan kaynaklandı
Hollandalılar ve İspanyollardan, kimseyi taklit etmediğinde,
bilinçsizce birçok kişiden etkilenir. O kadar eksiksizdi ki
İfadesinde hepsinin bir yeri olan harika adamlar. Kendisi diyor
Bir yüzücü bir nehri geçerken antik çağları okuduğunu. Akademisyenler
orada boğuldu. Delacroix de öyle. Courbet Pasajında ​​Öğrendi
uyarlamada sterilitenin itirafıdır. Ama kaçındı
Eski ustaları yorumlamak ve kopyalamak, hayatı boyunca buluyoruz
Van Dyke, Zurbaran, Delacroix, Rembrandt, El Greco'nun yinelenen izleri
Geriuls, Ribera, Velazquez ve o az bilinen Valencian ustası,
Juan de Juanes.

Courbet cahil, kaba ve acımasız bir köylü olarak kabul edildi. Ama bu
Yargı
adamın kendisinde otantik kanıt. Courbet bunun özetiydi
Toplumun ikiyüzlülüğüne karşı antipodal olan natüralizm.
Fransa, günü boyunca, teatralizmin diktatörleri tarafından yönetildi.
İdealleri Rönesans İtalya ve sanatsal tutumuydu
çöküşe yaklaşan vizyonun iyileştirilmesini yansıtıyordu. Courbet
Sadece sınır dışı cruditions bir antagonizm kaynağıydı ve ne zaman
Bunlar küçümseme ve ona karşı düşmanlık oldu
şiddetli. Fakat mizaç olarak aristokrattı. Köylü zihni
Temel olarak geleneksel: Courbet şiddetle devrimciydi. Ne de
Zihin incelikten yoksun. İlk portreleri,
Rembrandt'ta modelleme ve olağanüstü incelikleri
El Greco'da karakterizasyon. Sadece resimlerinin kompozisyonları
Adamdaki herhangi bir lifin kaba olduğuna inan. Zayıflamış bir
Bizans sanatının çürümesinden bu yana,
Rubens ve Tintoretto gibi en yüce ressamlar. Bu
Kompozisyon figürü, LE savaşında tam veya çeşitli görünür
De Cerfs, Le Retour de la Konferansı, Chien et Lievres ve
Bir Ornans.

Courbet'in kaba itibarı daha çok olmamasından daha fazla türetildi.
Fransız geleneğinde çok yaygın olan, temelden daha yaygın olan kolay akıcılık
çalışmalarının yapısal sentezinin anlaşılması. Ve bu
Onun yanılgısı, ilk ressam olması nedeniyle ağırlaştırıldı
Halkın onu dışarı atmayı seçtiği gibi övgüyü kabul etmek istemiyor. O bir
Kendi advertiser ve George Bernard Shaw gibi adamlar
Onun yöntemleri. Öne çıkmadan öne doğru ilerledi ve sürekli
düşmanlarını susturmanın bir aracı olarak teorize edildi. Hepsini gördü
_blague_ ve daha sonra hayatta kamu gösteri bunu taşıdı
siyasete tutum. Whistler, öğrencisi,
öğretmeninin yöntemlerinin avantajı; Ve bu kaderin ironisi
Bu etkisiz Amerikalı inanıldı ve Courbet
istismar edildi ve alay edildi ve sürgünde ölmeye zorlandı. Onu taşıyordu
çok uzak saldırılar. "Sadece ressam değil, bir erkek olmak," diye yazdı
zaman. "Yaşayan bir sanat yaratmak-amacım." Ustaca
gerçek hırslarının ifadesi. Hayatla yoğun bir şekilde ilgileniyordu,
Rubens ve Cellini idi. "Bir tanrıça boyamamı mı istiyorsun?" diye bağırdı.
"Bana bir tane göster!" Bu _mot_'da modern ruhunu özetledi
kez. Bu kadar geniş ayrılmış erkeklerde bulunan yeni gerçekçiliği ifade etti
Dostoievsky, Zola, George Moore, Conrad, Andreiev, Theodore Dreiser,
Gerhart Hauptmann, Richard Strauss, Debussy, Korngold, Sibelius, Manet,
Renoir, Sorolla ve Zorn.

Şimdiye kadar Fransız mizacından uzaklaştırıldığı için nasıl garip,
hayatının önemli döneminde, bir Fransızca
Onur Lejyonunun haçını reddederek jest. Ama o ünlü
Reddetme Mektubu, bir kafede yazılmış ve büyük bir şeyle postalanmış
Fantin-Latour'un huzurunda at, uygun bir şekilde adamı özetledi.
onur için hevesli olsa da, onu anında atan dahi
kazanım. Napolyon bile düşünceleriyle daha fazla ilgilenmiyordu
Courbet'ten ziyade gelecek nesiller ve sanatçının bazı mektupları
Belirli ultra modernin bombalı _Manifestos_'a farklı tonda farklı
Okullar. İlk sergisi sırasında Bruyas'a yazdı: "Ben
tüm dünyayı aptallaştırın. Ben sadece modernler üzerinde değil, aynı zamanda muzafferim, aynı zamanda
Kadimler de. İşte Louvre Galerisi. Champs Elysees
ne de lüksemburg yok. Artık Champs de Mars yok. BEN
Sanat dünyasına şaşkınlık attı. "Bu ruh
anıtsal özgüven, tadı olan bir nesile şaşırtıcı
Beaudelaire'in çökmekte olan şiiri ile ölçülen, çılgın alaycı getirdi
başı hakkında acıtıyor. Bu sorunlu Courbet Küçük. Değerli o
Arkadaşlıklar sadece faydalı oldukları sürece. Meissonier
Bir Paris _Salon_'da, ünlü femme de munih'in önünde dururken
Baron Remberg için birkaç saat içinde hangi Courbet boyadı: "Hayır
Daha uzun bir sanat sorusu, ama haysiyet. Şu andan itibaren Courbet gibi olmalı
Biri bize ölü. "

Wagner, Poe savaşıyla savaşmaya yardımcı olan Charles Beaudelaire,
Delacroix, Manet ve Monet, ilk başta onu geçici olarak övdü, ancak daha sonra
Kendini halkla ittifak kurdu ve onun en acı saldırganı oldu. BT
Şaşırtıcı değildi. Delacroix'e "A
Perili kan gölü "_terre bir
Terre_ Bu Ornans Ustasının Nitelikleri. Ve Courbet çok azdı
Fransızca, ulusal çağdaşları için anlaşılmaz. O
tüm geleneği reddetti, yemin etmediğine yemin etti ve vurdu
körü körüne bilinmeyene. Dahi olmayan bir adam için bu olurdu
Ölümcül, ama sonuçta, sadece bir dahi böyle şeyleri denerdi.

Courbet, zamanının alegorisinden ve romantizminden tiksinmiştir. Onun
Doğa, doğal olan bir poz için yüksek sesle ağladı,
yaşamın fark edilebilir olduğu nesneler için kapının dışına benziyordu.
Sonuç olarak, gününün eleştirmenleri ve ressamları onu ya bir kenara koydu
Kayıtsız veya küstahça. Bir sanat eserini anlayamadılar
edebi bir bölümü tanımlamadı veya duruşların
doğrudan tiyatrodan alınmadı. Courbet'in boyamak için literatüre ihtiyacı yok
Harika resimler. Doğrudan doğaya gitti ve besteleri büyüdü
Görünür nesnelerden gelen zevkinden, olsun
dramatik ya da değil. Halka göre resimleri çirkin görünüyordu, hatta
kovucu. İşte gerçekçi bir cenaze boyayan bir adam --_ dieu m'en
Garde! _ Sadece tanıdık tanrılarla dolu tuval örneğiyle ve
Tanrıçalar ve Altın Pembede Nüde Nüde, Bir
Kutsal tema, köylülerin yüzleri ve köylü ayakkabıları, bulutlu gökyüzü ve
Kahverengi toprakta delikler. Sanata bakmaya gelenlere
Bir Ornans, Eterik ve Kenarlık, L'Enterement bir şeyden daha fazlaydı.
küfür. Bu resimdi, ortasına bir bomba gibi düşüyor
Romantizmin ölümünü duyan zamanının kaprisleri.
Klasikçilerin mezarlarındaki Dünya'nın son kürekiydi. .
Sadece resim yeterince duyumdu, ancak Courbet izin verecek memnun değildi
mesele orada dinleniyor. 1855'teki sergisi sırasında,
Rond Point de l'Alma'daki kendi binasının kışlasını yazdı.
Kataloğuna savunma ve kışkırtıcı önsöz. İçinde ilan etti
Kendisi sadece ilk gerçekçi değil, gerçekçiliğin kendisi.

[İllüstrasyon: Courbet ile Ornans L'Enterement]

Geriuls'un Redeau de la Meduse ve Delacroix'ten Dante et Virgile Aux
Enfers halk tarafından kabul edilebilirdi, dramatik nedeniyle
faiz, diğeri literatürü nedeniyle. Ama ben bir
Ornans tamamen bu ikisinin popüler niteliklerinden yoksundu
resimler. Sağlam ve dayanıklı hassasiyetle doluydu. Onun küstah
Konunun çirkinliği ve herkese ima edilen kayıtsızlığı
gelenek, sanatsal bozulmanın özünü ifade ediyor gibiydi
ve sordidelik. İlk bakışta resim ilham almış gibi görünüyor
El Greco'nun Orgaz sayısından dolayı, ancak daha muhtemel
Bu köylüler, her biri kasabanın dikkate değer bir
kayıtsız ifadeler ve garip jestler,
Ribera'dan Saint Bartholomew ve La Folle'in şehitliği, Geriuls'un La Folle,
Toledo Efendisi yerine. Ama İspanyollar boyamaya yardımcı oldu
Açıktır: Manzaranın bazı kısımları bedensel olarak alınır.
tuvaller. Meier-Graefe, bu cenaze resminin çoğu gibi
On dokuzuncu yüzyılın temsili resimleri değil
sanatçının kendisinin temsilcisi. Ama meier-graefe anladı mı
Bireyde bulunan kompozisyon sentezi daha derin
ressamlar, burada ünlü s kompozisyonu olduğunu görürdü
ressamın hayatı boyunca kullanıldı. Olarak ayarlanmak yerine
Son, İtalyanların uygulaması gibi, yanal olarak kullanılır ve
Soldan sağa derinlemesine uzanır.

Renk olarak, bu resim Courbet'i temsil eder, çünkü şovlar
o ortamdaki sınırlamaları. Delacroix yeni bir palet getirdi
resim, ama kullanamadı. Courbet kendini bir paletle memnun etti
Caravaggio ve Guercino kadar yetersiz. Ve yine de, renk olsa da
Son olarak, en yüksek anlamda dokunsal form anlamına gelir, bu siyah
tuval, bir ingres, bir David, bir Delacroix veya
Gerard, ikincisinden daha az düz ve önemsiz görünüyor. Form
Rembrandt, Giotto, Cezanne ve Renoir'i bile düşündürüyor.

Champfleury, onu savunmaya cesaret eden tek arkadaştı.
Delacroix, anlamadan ona ve eleştirmenlere karşı kuruldu
O, isteğinden bahsederek sanatının gerçek önemini gizledi.
aşkınlık ve duygu. Özellikle manzaraları popo muydu
O zamana kadar olan ressamlar için,
Çizimleri için kopyalanan zarif ağaçların geleneksel düzenlemeleri ve
ton. Courbet'te tüm bunlar değişti. Yaptığı gibi manzaralar düzenledi
Still-Lives ve Çıplaklar. Nesneler, bu nedenle, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Buna göre
Günün iyi insanlarının yeni ve modern bir notu vurdu
sadece kötü sanat değil, aynı zamanda manevi anlamları
doğa. Rakamların önemsiz olduğu Les Baigneuses'te bile
Ağaçlar mükemmel. La Grotte'de daha ileri gitti, çünkü burada rakam
bütünün bir parçası. Hakkında Tepeler Resimleri
Resimde tamamen yeni bir ağırlık hissi veren hareket.
Les Grands Chataigigners'da manzara resminde Apogee'ye ulaştı.
Bu resim İngilizlerin herhangi birinden daha büyük.

Birçok eleştirmen, darı için kurbanı etkilediğini yazmış olsa da,
Ters gerçektir. Birincinin yaşam çalışması büyük ölçüde bir tekrar
Courbet'in önceki resimlerinde bulunan ışıklar ve kargalar. Les Casseurs
De Pierres, Millet'in yaptığı her şeyden çok daha büyük
Angelus gibi tamamen duygusal resimlerin büyük popülaritesi
ve çapa olan adam. Courbet asla memnun olamazdı
diğerinin çalışmalarında ritim açısallığı ve yokluğu. Millet
En iyi tuvaller en fazla sadece bir paralellik çizgisi bulur ve onun içinde
Daha az resimler organizasyona yönelik bu amatör girişimi bile yoktur.
Ancak Les Casseurs De Pierres'de düzenleme,
Tintoretto'nun Minerva'sında Doğrusal Denge ve Gelişim Yetkinliği
Mars'ı kovmak.

Courbet resme girdiğinde, ne önyargıları ne de _parti vardı
pris_. Tam tamamlayıcısını karşılamadan önce yeteneğini test etti.
kaynaklar. Yetersiz olmasına rağmen, zeka kadrosu vardı.
Çalışma miktarı üretebilir ve hiçbir olumsuz eleştiri
etkilemek. Öte yandan Delacroix, çok
kültürlü ve eğitimli adam. Radikal reform gerekliliğini öngörüyor,
ancak önemli ölçüde getiremedi. İçgüdüsel olarak Courbet
geleneğin durduğu eşiğine kendini bu boşluğa yansıttı
Ve bilinmeyen başlıyor. Ve o bir dahi adam olduğu için yapmadı
eli boş dönün.

Courbet sanatı takdir edilemeyecek kadar aristokrattı. Olumsuz
Delacroix anlamında aristokrat, ancak izole ve üstün.
Gününün renk keşiflerini reddederek,
Malzemeler. Delacroix,
Gelecek nesillerin başarılması için araç, ancak Courbet'ti
kim olmayacak yeni bir zihinsel tutum getiren yeni bir zihinsel tutum getiren
Modern resim için özür. Erkek düşüncelerini antik İtalya'dan çevirerek
kendi günlerinin gerçeklerine ve edebiyatı kovarak
Sanattan tuval, ondan sonra gelenleri evrim geçirmek için bıraktı
yeni vizyonu tercüme edecek ortam. Delacroix'in Sanat Mirası
entelektüeldi, Courbet'in dinamiği. Ve objektif olarak çalışmasına rağmen
Courbet çirkin ve daha az zariftir, içinde daha fazlası var
yüce. Ancak her iki adam da vazgeçilmez ve adil bir iddiaya sahip
Posteriteye ebedi saygı.

Formun hacimli fenomen olarak inşası-modern tamsayı
Delacroix, Turner ve Courbet'te eksik olan ama hangisi
günümüz sanatçılarının önde gelen kaygılarından biri haline geldi-
Honore Daumier tarafından tanıtıldı. Üç büyükünün aksine bu ressam
Savaşın saf aşkı için savaşan çağdaşlar,
Yirmi beşte bir karikatürist. Böyle bir şöhret garanti edildi, çünkü o
tartışmasız en büyük ve en trenchant karikatürist dünya
şimdiye kadar üretti. 1835'ten 1848'e kadar tüm bu birçok kişiden sermaye yaptı
Fransa'yı aşan felaketler. Sadece özgürlüğün kısıtlanması
2 Aralık 1848'deki basının kariyerine son verdi
yayıncı. Editoryal faaliyetlerinin bu doruk noktası faydalı bir
hem Daumier hem de dünya için bir şey, çünkü ona özgürlük vermesine izin verdi
Kendini tamamen daha büyük tarafının gelişimine adayın
dahi. Arkadaşlarını resminde ilgilendirmeye çalıştı; Ama çok
Uzun zamandır bakmaları için mevcut konuların eleştirmeni olarak bilinmişti
daha sağlam çabaları üzerinde ciddi gözlerle.

Ancak arkadaşları tarafından ihmal edilmesine rağmen, Daumier
Modernlerle ilgili olarak muazzam bir önem. Çalışmaları gelişti
Delacroix veya Courbet tarafından düşünülmeyen çizgiler boyunca. Hatta onun
Karikatürler, ulusal etkinlikler hakkında akıllıca resimli yorumlardan daha fazlasıydı.
İçsel olarak, tüm
Donuk ile sağlam bir ortamdan kesilmiş görünüş
alet. Çizgisinin zenginliği Rembrandt'ınki kadar eksiksiz
gravürler; Ve araç ekonomisi, ressamların sahip olduğu bir noktaya ulaştı
henüz ulaşılmadı. Ancak önemi, özellikle de
Çizgisinin esnekliğinden daha yeni bir hacim elde etme yöntemi
çizimler. Önce resimlerini tonda yaptı. Çizim geldi
daha sonra ton hacimlerinin doğrudan bir sonucu olarak. Bu yeni tarz
Resim ona Courbet'ten daha büyük bir incelik ve akıcılık izin verdi
sahip. Aslında, Daumier'in Sübjektifte Formu Anlaması
Sense, zamanına kadar olan herhangi bir Fransızdan daha büyüktü. Karşılaştırmak,
Örneğin, Daumier'in tuvali Les Lutteurs, Courbet'in resmi ile
aynı isim. Birinin kitlesi anıtsaldır. Biri hissediyor
İki mücadele eden adamın ağırlığı, ağır ve değişen, yapışan ve
nefes nefese. Onunla ustaca bir şekilde dengelenebilen bir zanaatkar tarafından modellenir.
araç. Courbet'in resminde, rakamlar dikkatlice kopyalandı.
Aletlerinin tam ustalığına sahip olmayan biri tarafından gergin. İçinde
Daumier'in resmi Ayrıca, zor ama hayati kalitenin
zihinsel tutum. Yüzeysel olarak neredeyse ayırt edilemez
olumsuzlama, ancak önemini bilenlere, nüfuz etmek
önemi.

Öncülerine kontur ve gölgeleme, iki ayrılmış ve
Form yapımında farklı adımlar. Daumier her ikisini de yarattı
nitelikler aynı anda tek bir duygu olarak. Diğer ressamlarla derinlik
figürlerini arka plana taşıyarak elde edilir
çizgi ve perspektif. Daumier ile plastik bir bina anlamına geliyordu
Arka plandan hacim. Ondan önce sahip olduğumuz his
Formun kendisine baktığımız tuvaller, sadece mükemmel değil
temsili, biz daha güçlü, biz
Leonardo da Vinci'nin önünde dur. Bunda onun bir
en hayati anlamda ressam. Formu benzersiz hissetmedikçe,
Le Repos des Saltimbanques ve Le Bain imkansız olurdu
Yaratılış. Bu son resim, Carriere'nin ne istediği ama başarısız olduğunu özetliyor
ulaşmak için.

[İllüstrasyon: Le Bain tarafından Daumier]

İçgüdüsel olarak görselleştirdiğimiz büyük form ustalarını hatırlayarak
Önce Michelangelo. Bu nedenle belki Michelangelo
Daumier'de büyük etki. "_İl avait du michel ange dans la peau_,"
Fransızları söyle: Ve Daumier'in muazzam sadeliği ve
Dokunluk hissi Rönesans ustasından türetildi. Ancak
Sadece bir resimde, La Republique adlı bir kompozisyon-1848, buluyoruz
Herhangi bir doğrudan ve bilinçli etki. Açıkçası bu bir modernleşme
Sistine şapelinin tavanındaki sibyl'lerden birinin. Gerçek şu ki
Daumier, Rembrandt'a Michelangelo'dan daha çok benziyor. Ama var
O, bulduğumuz Rembrandt'ın bilinçli kopyalanmasının hiçbiri
Örnek, Joshua Reynolds. Rembrandt'a hayran olan ikincisi,
dışsallarını akademik süreçlerle taklit ederek gücüne eşit.
Efendisine mizaçlı bir şekilde bağlı olan Daumier daha derine indi.
Rembrandt'ın son fırça vuruşlarının sonuçlarını bir kenara bırakarak çalıştı
Sanatının çok işleyen prosedürü. İkisi de insan figürünü kullandı
Karanlığa karşı ışık tutma mücadelesi için bir _terrain_. İçinde
Sonsuz Oyun ve Karşı Değerlerin Oynama Süreci Bir
Tiyatro göz önüne alındığında, formu kaçınılmaz bir sonuç olarak ürettiler.

Bir eleştirmen Daumier'i belirtti: "Eskizlerden başka bir şey bırakmadı,
kendilerini yüzlere çözen renk sıçramaları .... "
derinlik denemesi olmadan. Yine de şüphesiz
Daumier'in öneminin önemli noktasına dokunur. Çözüm
Yüzlere "renk sıçramaları"
Modern form anlayışı. Bu özel Daumier'de, daha fazla
Rembrandt, Cezanne'nin avant-courier'iydi. Bu son sanatçı,
Bir renkte diğerinde oynamasıyla ilgili endişesi, form için doğurdu
Her ikisinden de daha yoğun. Çok fazla stres yapamaz
Daumier'in modern resme katkısına atılacak. İlgili olarak
İki çizim, La Vierge A L'Acuelle ve Renaude et Angelique-
Tebeşirdeki Corregio, diğeri Delacroix tarafından su renginde-algılıyoruz
Formun daha az derin yöntemlerle elde edilmesi. Ama ikisi de yok
Daumier'in çalışmasının önemi.

Daumier'in renginin çok az söylenmesi gerekiyor. Bazen ondan ortaya çıkar
ŞİMDİ tüm sıcak yumuşaklıkta göz kulaklığı ve çiçekleri ortaya çıkıyor
Venedikliler, yine İspanyollar; Ama sanatçının dehasıyla karşılaştırıldığında
Plastik form için yardımcı öneme sahiptir.

Daumier'in büyüklüğünün başlangıcı izlenebilse de
Rembrandt, birçok etkiye tepki verdi. Monnier önerileri ve
Granville çalışmalarında bulunacak. Decamps'un Sonneurs de Cloches
onun tarafından çalıştı ve taklit etti. Basitleştirmeleri Ingres'ten kaynaklandı,
Ve Guizot karikatürü, o ustanın ile aynı niteliklere sahipti.
portreler. Delacroix'in de böyle bir etkisi vardı.
Don Quichotte olarak resimler. Ancak Daumier'in başkaları üzerindeki etkisi daha çok
Kendi ilham alımlarından doğrudan ve geniş kapsamlı. O
Toulouse-Lautrec, Forain ve
Steinlen ve daha çok kabul edilenden daha fazla etkilendi,
Manet, Degas ve Van Gogh. Heykel parçalarında ratapoil ve les
Göçmenler, Meunier ve Rodin'in yolunu açtı. Böyle küçük erkekler bile
Max Beerbohm onu ​​anlamadan ondan çok şey öğrendim. Ve
Resme getirdiği hayati yeni yöntemlerin yanı sıra, özgünlük
Konusundan, modern erkeklerin onu tematik olarak kopyalamasına yol açtı. Le drame
bir dizi Degas'ın resmini babam etti.

Daumier sadece akıllı takdir almaya başlıyor.
Zamanla seçkin çağdaş Courbet'i yutabilir. Eğer seçim için
Ressamın özünde sanatsal başarıları arasında
Bir Ornans ve Silen'in Yaratıcısı, tercih
Daumier'e dayanır.

Dahi gelişiminin altında yatan, birlikte çalışan kuvvetler
Doğru koşullarla, dölleyici yöntemleri üreten
Doğa, uzun bir sürenin son çiçeklenmesini sağlamak için kullanır
çimlenme. Tüm sanatın en büyük dönemlerinden önce savaşlar
savaştı ve kazandı. Öncülerin torunları içgözlem haline gelir
ve savaş lekesi olmayan, güneşe açılan yaratıcı ruhlar
başarı. Delacroix, Turner, Courbet, Daumier-bunlar erkekler
zemini temizleyen ve böylece yeni bir estetik çağını mümkün kılan
Yaratılış. Delacroix'e, bir ivme kazanma kredisine aittir.
rengin canlılaştırılması ve çizimi biçimselliklerinden kurtarmak için
geçmiş. Turner renk tonalitesini yükseltti ve yeni bir
uygulaması için yöntem. Courbet eşit olarak arttı
Resimdeki nesnelerin anlamı ve zihinsel bir tutum sergiledi
alışılmadık görelilik. Ve Daumier yeni bir vizyon tasarladı
resmi inşaat. Bu adamlar modern resmin sütunlarıydı.




III

Edouard Manet


Tamamen resimli her zaman halk tarafından sevilmiştir. .
Mozaikçilerin kalıpları ve çok erken ilkeller, figürlü şeyler
Doğu ve güneyden, Çin ve Pers'in vazoları, freskler
Pompeii'nin duvarları, eski Japonya'nın çizimleri ve baskıları-hepsi
Halkın zevk aldığı dönemlerde faydacı sanat örnekleri
görüntülerin tefekküründe. Yunanca hassas tasarımlar bile
Pottery, mimari Mısır'ın sert ve göz alıcı sanatları ve
Kuzey Amerika yerlilerinin çizimleri ve süslenmiş totem direkleri
Sanat talebinin kitleler tarafından yaratıldığı zamanların kalıntıları. İçin
Çoğunlukla tüm bu erken el sanatları basit tasarımlarla sınırlıydı,
En temel zihin için tamamen açıktır. Kadimler içerikti
Doğal bir nesnenin temsili ile, tanıdık bir
Hayvan, süs sınırının simetrisi, bir tanrının etkisi
soyut anlayışlarına somut bir form verildi. O zaman
Sanatçı sadece bir zanaatkârdı-komünist bir zihni olan bir adamdı
Halkın diktatlarını takip etmek ve zevklerini yansıtmak. Sanat o zaman
Demokratik, anlaşıldı ve herkes tarafından hayran. Başını kaldırmadı
ortalama seviye hakkında; Abecedary ve sonuç olarak
anlaşılabilir. Yunanca akıcı hareket ideali sanatta doğduğunda ve
Yaygın, çizim, boyama ve heykel daha fazla büyümeye başladı
ritmik ve bireysel. Yavaş yavaş ilk başta ve sonra giderek daha hızlı,
Sanat yalıtıldı. Yerli zanaatlardaki popüler sevinç,
Arkasında yüzyıllar itici güç, istikrarlı bir şekilde azaldı. Antagonizmi
Sanatçının kitleleri, tiksinti ile eşzamanlı olarak ortaya çıktı
Kitleler için sanatçı. Sanatçının kaçınılmaz sonucuydu
onların ötesinde gelişmek. Neden hayır olduklarını anlayamadı
ona göre daha uzun; Ve onlar, onu anlaşılmaz buluyorlar,
Onu mantıksız olarak kabul etti ya da fantastik soytarıya verildi.
O kadar uzun zamandır, onun özgürleşmesinin vizyonunun diktatörü olmuşlardı
reçetelerinden onları şaşırttı ve öfkelendirdi
Audacity. O zaman soylular, bunu savunmanın üzerlerine düştüğünü hissediyorum
Yeni sanat lüksü, ihlale adım attı ve bir süre insanlar
Tutumlarını üstlerindeki tutumlarını körü körüne şekillendirdi. Daha sonra geldi
asaletin parçalanması; kastının kaybolması, insanlar hayır
daha çok taklit etti. O zamandan itibaren birkaç tane olmasına rağmen
bilenler, büyük çoğunluk sanatçıya düşmandı ve bunu yaptı
Onun yaşaması mümkün olduğunca zor. Ona bakıldı
Tüm sosyal dokuyu tehdit eden Madman. Onun izolasyonu
şiddetli ve eksiksiz; Ve birçok ressamı etkilemeye çalışırken
Kamu lehine eski haline getirme, 300 yıl boyunca sanat yolunu zorladı
ihmal, şüphe ve alay karşısında muhteşem bir evrim.

Pek çok kuşak için halk sanata bakmıştı
Buldukları düzensiz ve tehlikeli bir beynin tezahürü
Çalışmaları çok resimsel olan bir adamı tanımak zor
Özen başlangıçta hayran kalmışlardı. Bu adam Edouard Manet'ti. Yerine
dekorasyona geri döndüğü için memnuniyetle karşılanmaktan, garip bir şekilde
çağdaş sapkınlığı Delacroix ve
Courbet. Courbet, Manet'te popülerliğinin zirvesindeydi
Çıraklığını couture altındaki feshetti. Genç ressam vardı
akademik ustasıyla çok sayıda çatışma ve ikincisi kehanet etmişti
Onun için Daumier'inki kadar anlaşılabilir bir kariyer. Böyle bir
beceriksiz azarlar, manet kendini tek elle başlatmaya kararlı
estetik mücadelenin girdapına. Bu 1857'de idi. İki kişilik
Bundan sonra yıllarca iyi bir amaca geçti. O seyahat etti
Holland, Almanya ve İtalya ve kopyalandı Rembrandt, Velazquez, Titian ve
Tintoretto. Bu genç tercihler bize daha sonra onun anahtarını veriyor
gelişmeler. 1859'da Le Buveur d'Absinthe'sini bir tuval boyadı
Romantik stüdyonun tüm kulak işaretlerini gösterdi ve
öğrencinin basitleştirme eğilimlerini örneklendirdi. Bu bir
Yüzeysel, eğer hevesli ise, iş parçası ve _salon_
Yıl reddetmede tamamen haklı çıktı. İki yıl sonra Manet vardı
maruz kalmak için başka bir fırsat. Bu arada LA'sını boyamıştı
En iyi tuvallerinden biri olmasına rağmen, tüm
Aceleyle sindirilmiş bir Rembrandt ve Hollandalı Titian'ın etkisi.

1861'de bu etkiler hala işteydi, ancak _Salon_ sadece değil
Le Guitarrero'yu kabul etti, ancak hesaplanamayan bir nedenden ötürü verildi
onurlu bir sözle. Bu resimde, Manet'in ilk İspanyolcası
Uyum, diğer erkeklerin de izleridir. Goya ve hatta Murillo
Burada-Velazquez'in grileri ve Courbet'in modern tutumu
gerçekçilik. Bu tuvalde, ilk kez kanıtları için
Yaratıcının teknik el becerisi, daha sonra
Bir dereceye kadar gelişmek için geliştirin. Ama bu resim,
Göze çarpan bir şekilde, L'Enfant gibi bir l'Epee ve ayrıca Les Ebeveynler de
L'Artiste, olgunlaşmamışlık meselesi. Bu tür resimler biraz daha fazlası
Tek rakamdan esinlenen son derece yetenekli bir öğrencinin adroit çalışmaları
Velazquez, Mazo ve Carreno'nun düzenlemeleri. Where Manet improved on the
average student was in his realistic methods. While he did not present
the aspect of nature in full, after the manner of Daubigny and Troyon,
he stated its generalisations by painting it as seen through half-closed
eyes, its parts accentuated by the blending of details into clusters of
light and shadow. This method of visualisation gives a more forceful
impression as an image than can a mere accurate transcription. As slight
an innovation as was this form of painting, it represented Manet's one
point of departure from tradition, although it was in truth but a
modification of the traditional manner of copying nature. Halk,
however, saw in it something basically heretical, and derided it as a
yenilik. The habit of ridicule toward any deviation from artistic
precedent had become thoroughly fixed, ever since Delacroix's
heterodoxy.

It was not until 1862 that Manet, as the independent and professional
Ressam, hissedildi. Bu zamana kadar yeteneği ve yetenekleri vardı
düşünce güçlerini geride bıraktı. Ama Lola De'nin görünüşüyle
Valans Adamın dayanışması açıktı. Bu resim ortaya çıktı
Martinet'in takip eden yılındaki diğer on üç eser. Asıldı
Kabul edilen ve tanıdık Fontaineleau ressamlarının yanında, Corot, Rousseau
ve Diaz; ve gayri resmilikleri nedeniyle neredeyse bir isyanı çöktürdü.
Bu on dört erken mansetin ilk kez keşfedilebilir
akademik nedenler dışında basitleştirme eğilimleri. Burada
Le Buveur d'Absinthe'dekilerin aksine kısaltmalar ve ekonomiler
kendiliğindenliği vurgulamak için gerçek bir eğilim oluşturur
görüş. Bir resim sunarak, kafa karıştırıcı stresden arınmış
öğeler, göz ayrıntı yollarında baştan çıkarılmamış, ancak izin verildi
Görüntüyü bir topluluk olarak almak için. Basitleştirmeye doğru bu dürtü
Angelina'da şimdi Lüksemburg galerisinde asılı kaldı.
Burada geniş, düz isli siyah ve kireçli uçaklarla modellenmiş
Beyaz, aralarında geçiş tonları yoktu. Bunda
Manet Daumier'in dışsallarını taklit ediyordu, buna yaklaşamadı
ustanın formu. Sonuç olarak, hacim plastisitesini asla başaramadı
Modern erkekler arasında tek başına Daumier sahipti. Fakat,
Manet'in esnekliğe ulaşamamasına rağmen, bu erken resimler
Her şekilde, bir bireyin yaratılmasına yönelik samimi çabalar
stil. Ancak daha sonra, ilk sarhoş edici zevkinden sonra
şöhret, _arriviste_ ruhunun ona sahip olduğu ve liderlik ettiği
O şüpheli ve kaçınılmaz bir terminal, popülerliğe. Bir kutu
Onu hayal et, eulogy ile sarhoş, en kötü beyanları okuyor
Büyük adamın egoist güvenini ortaya koyan Courbet's,
ve kendi kendine söyler: "_tiens! Il faut que j'aille artı loin._"

Günün bazı eleştirmenleri tarafından çağrılan ünlü _Salon des retses_
_Salon des reprouves_, Manet'e çarpıcı olarak belirtme şansını verdi
estetik ile ilgili inançlarını şekillendirin. Oysa sadece gerçekçilik
artık resmi _salon_ jürisinin düşmanlığını heyecanlandıramıyordu
yirmi yıl önce, ahlaksızlık yapmıştı-ya da Manet'in koymayı seçtiği gibi,
_Franchise _-- olabilir. Bu nedenle Manet,
Barbizon Okulu ve günün diğer favorileri. _Salon des
Napolyon III'ün kredisine tutulması gereken RECHECES_
Akademik hakimlerin elinde acı çeken ressamlar
bir duruşmaya izin verdi. Whistler, Jongkind, Pissarro ve Manet burada yapılmış
tarih. Manet, ısrarla Le Bain'i gönderdi.
Halk, Le Dejeuner Sur l'Herbe olarak adlandırıldı. Ama rağmen
Giorgione'nin kırsal konserinin emsali (konser şampiyonu
Louvre), sadece en son tezahürü olarak görüldü
ahlaki bir pariah olma vaadini veren bir adamda dejenerasyon.
Atted figürlerle olduğu gibi çıplak olan çıplak, çok müstehcenti
saf çıplaklık. Ingres'in LA kaynağında olduğu gibi çıplak tek başına durmuştu,
veya diğer çıplaklar arasında, Ingres'in Le Bain Turc'unda olduğu gibi, resim
yorum yapmadı. Yöntemdeki kalkışları abartılı değildi.
Sahne kapılardan çıkarıldı, ancak
stüdyo anlayışı; Ve daha sonra olan ışıklar ve yansımalar
İzlenimcilerin resimlerinde böyle bir mükemmelliğe getirildi ve
Renoir, tamamen yok. Ama bir köşede güzel boyalı
Meyvelerin hala hayatı, bir sepet ve kadının kıyafetleri,
resmi kabul edilebilir hale getirdi. Manet'in bu dalı
En yüksek dokusal olasılıklarını geliştirin.

Bu zamandan itibaren Manet'te artık geleneksel Chiaroscuro'yu kullanmıyor
akademisyenler. Bunun yerine ışıklarının kendini elemesine ve ortadan kaldırmasına izin verdi
tüm gruplarının üzerinde eşit olarak. Bu prosedür modu
Kuşkusuz, işten uzaklaşan Barbizon ressamlarının etkisi
_soi-disant_ klasikçilerin kahverengi sosu. Reddedilmesinde
detaylar ve etkilerin elde edilebileceği bir aracı keşfetmesi
Geniş uçaklarla Manet, adım atmaya zorlandı.
Işığın bu sadeleştirilmesi. Tutarlı bir şekilde kullanılacak renk
tekniği ile birlikte, büyük daireye yayılmalıdır
yüzeyler. Işığını yayarak fırsat elde edildi. O olabilir
Renk unsurunu işinden atladı ve kendini memnun etti
Courbet örneğinde olduğu gibi siyah beyaz; Ama o çok hassastı
olasılıkları. Bunu Venedikliler ve Franz Hals'da gözlemlemişti,
doğada olduğu gibi; Ve onun genişliği ve parlaklığında vardı
bir resmin dekoratif güzelliğini geliştirme konusundaki faydasını tanıdı. Eşit
Velazquez'in rengi bazen görkemli idi. Manet, çünkü onun
Bir Liberal renk uygulamasına izin verdi,
süs gücünü artırmak için. Bugün büyük ve
Düzensiz renk tonları gri görünür, ancak çağdaşlarına,
Onların uzantıları onları açık ve cesur gösterdi.

Courbet büyük ölçüde köle kaldı.
gerçeklik. Sonuçlara ulaşma çabalarında çok az feda etti. Bu, içinde
Kendisi, başarılarını sınırladı. Doğa O'na neredeyse ortaya çıktı
mükemmel ve o bir çocuğun tüm harikalarıyla boyadı
İlk kez dünyadaki gözler. Öte yandan Manet fark etti
Doğanın güçleri sadece entelektüel yoluyla nesnel hale gelir
işlem. Bu tutum, Courbet'ten önce karar verilen bir adım işaret etti.
Manet boyalı tek figürler ve tüm anekdottan yoksun basit görüntüler
önemi, onun ortamı ve saf sevgisi saf sevgisinden
ton ve konturda. Başka bir deyişle, modern ruhu temsil etti
anımsatmaya elverişli nesneleri reddeden ve sadece umursar
Sanatta "Nitelikler". Niyetleri,
daha büyük özgürlük. Efendisinin aksine, fırçanın bir virtüözüydü. Onun
Çok tesis belki de daireden gelen memnuniyetini açıklar
dekorasyon, çünkü ilgisini gerçek _pate_ ve
böylece estetik psikolojisi üzerine daha derin bir araştırmayı engelledi
duygu. Ancak estetik üzerindeki ısrarında
resmin açıklayıcı tarafı,
Modern yöntemleri özetlemek.

Bu, resme verdiği itici güç. Rubens ile bile
Günün gereksinimleri onu temalar seçiminde bir şekilde benimsemeye zorladı
Sınırlı repertuar, denekleri sürekli olarak tekrarladığı.
O'nda madde ile kompozisyon ustalığına sahibiz
sonra düşünce. Delacroix tuvallerini romantik kalıpta tasarladı,
ve bestelerini göze çarpacak şekilde uyarladı
seçtiği temanın özellikleri. Bu illüstrasyondu
_Arriere Pensee_ Organizasyon. Daumier arasındaki ortalamayı vurdu
bu ikisi ve konusunu kullanacağı formda tasarladı. Kurşun
hepsini yükselterek nesnelerin önemini en aza indirdi
Aynı düzeyde uyarlanabilirlik: ama bir _idee'de olduğu gibi her zaman seçti
Fixe_, onun hakkındaki konuları onun hakkındaki konuları. Manet herhangi bir şey için hiçbir şey umursamadı
Geleneksel veya roman olsun. Genellikle modern seçtiğini
temalar,
Konunun önemsizliği ve ressamı tematik terk etmeye çağırıyor
Eldeki şeyleri araştırın ve kullanın. Sanatını dışarı çıkardı
içsel topikal değerlerine bakılmaksızın ona en yakın malzemeler.

Bu, sanatın özgürleşmesinde kesinlikle önemli bir adımdı.
kongre. Sanatçının ne boyama hakkını ilan etti
sevdim. Courbet onları görseydi tanrıçaları boyayacaktı. Manet
sahip olması şartıyla onları görmeden onları boyayacaktı
sonucun çabayı gerektirdiğini düşündüm. Courbet, babası
natüralizm, konunun kapsamını genişletirken, Manet
İster Courbet veya
Titian's. Ondan sonra boyamak için yeni bir şey yoktu. Bu nedenle
Sanatçıların şimdi
Doğanın Mien'den ziyade doğa kuvvetleri. Manet, onun tarafından
temanın tüketilmesi, soyutlamalarla ilgili endişeyi öngördü
şimdi estetik dünyasını süpürdü. Zola, başka şekillerde onun gibi,
Buna asla eşit olmadı. L'Apsommoir ve Fecondite sadece
gerçekçiliğin aşırılıkları. Manet her şeyi eşit zevkle boyadı. Burada
yine belirgindir.
resme tanıtıldı. Manet'te eğilimli nitelikler
Soyutlama, ona daha büyük olma itibarını sağladı
acımasız natüralizmi olamaz
kamu zihninde somut ve katı materyalizmden ayrıldı. İçin
Bu tartışma, yüzeysel bir doğanın kanıtlanması vardır. Ama
Sadece başka nitelikleri olmayan genellemeye eğilim
büyüklüğü göstermez. Aslında, bu tamamen gerçek gerçekti
Manet kesin olarak, onu diskalifiye etme eğiliminde olurdu
Courbet'lerden daha büyük bir önemi iddia edin. Carriere bir örnektir
Genel ve başka bir şey olmayan bir ressam. Manet'in başka başlıkları vardı
düşünce.

Manet'in resme kalıcı katkıları hiç olmamıştı
halk tarafından tahmin edildi. Onun tanınması, yıllar sonra olduğu gibi geliyor
En önemli eserleri gerçekleştirilmiş ve bir kenara bırakılmıştı,
Halkın zihninin Aborijin hayranlıklarına geri dönmesi. Manet
Hokusai'nin daha az çalışması nedeniyle bugün popüler
ve Hiroshige popüler, yani: anlık bir görüntü sunuyorlar
bir kerede düz ve hareketsiz. Mozaikçilerin günlerinde olduğu gibi
ve erken ilkeller, bu tür çalışmaların takdir edilmesi Hayır
entelektüel operasyon. Tanınabilir konuları sadece harekete geçti
Basit hafıza süreci. Manet'in en popüler resmi Olympia,
Masum zihinlere güçlü bir şekilde hitap eden resim türünü gösterir
estetik derinlik. Sadece görüntüleri çekici. Saf dekorasyon olarak
Puvis de Chavannes ile sıralar. Ama içinde tüm hataları
Daha sonra izlenimciler. Manet bilinçli olarak ışığın kireçlerini denedi,
Ama tek başına parlaklık ortaya çıktı. Birine göre bunu fark etmedi
Aydınlatmanın bilincinde olmak için gölge gereklidir. Bu son
Element, tamamlayıcısıyla, içimizde hacim hissi üretir.
Doğru, Olympia'da çıplak beden arasında şiddetli kontrast var,
yatak ve çiçekler, bir yandan arka plan,
negress ve kedi, diğer tarafta; Ama bu sadece kontrastı
Farklı atmosferler. Resmin seviye görünümü değil
rahatlamak.

Bu tür bir resimdeki kardinal eksiklik,
Doğanın yönleri veya güçleri hakkında bir izlenim yaratın. Çok
Resimler, doğanın minörünün sadece düz temsilleridir
özellikler. En dayanıklı hayal gücü onlara bağışlayamaz
Form: Zeka, ötesine nüfuz etmek için her denemede bozulur
yüzeyleri. Onları düşünürken, boşluktan rahatsız olur,
Ya da daha doğrusu, arkasında yatan _neant_. Courbet Arandı
Olympia "Banyosu'ndan gelen Maça Kraliçesi." Titian, o
Bugün yaşadı, bir fotoğraf tasarlardım. Goya (o kadar çok
bunun için ya Courbet veya Titian olarak suçlanıyor)
sığsızlık, kaçınılmaz bir kaba. Boyamada şüphesiz manet
Niyet, Titian'ın Venüs'ü şimdi asılı kalıyor
Uffizi; Tıpkı Gauguin'in niyetiydi, La femme aux'unda
Mangos, Olympia'yı Güney Denizi Adası ortamıyla donatmak için. Çok
uyarlamalar,
orijinaller. Gauguin'in Venüs'ünde bir gelişme yoktur; ve manet
Resim, Titian'da Tutumda ilerlerken, karar veriyor
Retrogresyon form açısından bakıldı.

Olympia, Nana ve La Jarretiere gibi resimlerde tanıdığımız
Manet'in kötü şöhret alma çabası. O kadar aristokrat değildi
Courbet veya Goya veya Titian. Daha özgür ifadeye ihtiyaç değildi
onu alışılmadıklarıyla şok olan resimleri boyamaya teşvik etti,
ama _abasourdir les burjuva için bir arzu. Seçerken
Konu, her zaman kesin bir sonuna sahipti.
halk; Ancak anlayışları kendiliğinden idi ve olmadan kaydedildi
müzakere. Yöntemiyle ilgili çok az düşünce ile boyadı. Bu
Gerçek şüphesiz halk tarafından hissedilir ve lehine tutulur
Sanatçının istemsiz ilhamına inan. Ama sanat olamaz
bu tür çocukça kriterlerle değerlendirilir. Giotto'yu hayal edebilir mi, Michelangelo
Ya da günümüze yaklaşmak için, en yakın vermeden Cezanne resim
Ve onun prosedüründe en bilinçli çalışma? Güven
Ressam, şair ve müzisyenin theopneusty'si
Delacroix'in gelişiyle geçti; Ama görünen sanat gizemi
birçok nesil geçmesi gereken kamu cehaletine o kadar derinlemesine dayanıyor
eradikten önce.

Gerçek şu ki, Manet'in kendisinin gerçekte ne hakkında kesin bir fikri yoktu
başarmak istedi. Hayatının son yılına kadar
geçici olarak bir hedefe doğru, ana hatları asla tam olarak
belirgin. Bugün, çabalarına baktığımızda, onu yargılayabiliriz
bir dereceye kadar kefaletle motive edici etkiler. Getirirken
Staticising Courbet paradoksu, Manet onu feminine etti. Courbet'i çevirdi
Siyahlar ve griler güzel renklere dönüşür ve böylece modellemesini çevirir
siluet içine ve hacimlerini düzleştirdi. Böylece sadece Courbet değildi
efemine etti ama popüler hale getirildi. Yüzeysel olarak benzer olanı karşılaştırın
Resimler, Courbet ve Manet'in Le Repos'tan Le Hamac. Eskisinde
kompozisyondaki hareket manzara ile uyumludur ve
Kadının kollarının pozu ve bacakların eğilimi. .
İkinci resimdeki figür bir süslemeden biraz daha fazlasıdır-
Simetrik eklem. Manet burada derinlik ritmini tercüme etti
doğrusal dengeye. Bu tesviye sürecinde tüm bu nitelikler
Basit mozaiklerin üzerindeki boyayı yükseltiyor. Bu şekilde tedavi edilen bir resim
Herhangi bir duygusal önemi somutlaştıramayan bir örüntü haline gelir.
Manet'in resimleri hatırlanıyor çünkü çok anlık bir
konularının vizyonu. Aynı nedenden dolayı Goya hatırlanır; Ancak
İspanyol'un geniş ton muhalefetlerinin altında,
hangi zeka bir akvaryumda balık gibi dart. Manet'te
Dışsalların geçilmez bariyeri, var olan dünyayı kapatır
bir resmin yüzeyinin diğer tarafı.

Manet'te tüm zamanların resimsel ifadesinin özetlenmesi var.
Dekorasyon sevgisi onu denemeye yetecek kadar uzun bırakmadı
Resmin derin aşamalarıyla. Tuvallerinin çoğunda
Yüce bir poster yapımından biraz daha fazlası. Rendez-vous de sohbetleri
Açıkçası, düz çizimin ilkel bir düzenlemesi, bir baskı kadar düz
Mitsuoki. Detaylar ve doku bile ondan çıkarıldı. Bu bir
Teorilerinin ifadesi çıplak unsurlarına indirgendi. Yine de
Abartılı olan resim, amaçlarını temsil ediyordu. Bir desen
O formdu. Courbet'in göz modelleme yeteneği, Manet'in nedeniydi
Bir Ornans'ın ressamını reddetmek. İki adam
antitetik; Ve bu antitezde Manet'in istekleri tam olarak var
açıklanmış. Daha sonra hayatta bile figürü kapılardan çıkardığında
siluetin etkisini ortadan kaldıramadı. Ama
Siluet var olamaz _en düz Air_. Işık Volatilise Tasarımı. Bu
Bilgi Renoir'in erken güneş ışığı etkilerini açıklar. Manet Asla
Şimdiye kadar gelişmiş.

Manet'in sınırlamaları ve başarıları resminde özetlenir,
Le Dejeuner Sur l'Herbe. Bu resim şüphesiz ilginç
siyah-beyaz değerler ve onun sözleşmelerinden özgürlüğünde
geleneksel kompozisyon. İlk bakışta teması birini bir
Pikişe teşebbüs, ancak daha yakından incelendiğinde gerçek konu
Eşit olabileceği için çok önemli olan çok şey azalıyor
basit bir manzarayı veya natürmort yaşamını etkileyin. Girişim yok
Klasik anlamda kompozisyon. Yüzey ritmi bile tamamen
Eksik: Tonal kütleler kesinlikle solda aşırı besleniyor. Ama
Yine de resim, tüm manetlerin ayırt edici özelliklerini somutlaştırır
Düzenlemeler. Rijit piramidal plan üzerine inşa edilmiştir. Alttan
sol köşe bir çizgi, şimdi hafif, şimdi karanlık, neredeyse
Üst çerçeve doğrudan daha küçük çıplakların üzerinde bir noktada; ve başka
uzanmış adamın sağ alt köşesinde başlayan çizgi
dirsek, kapağına yukarı doğru koşar ve daha sonra gölgede gerçekleştirilir ve
yaprakların ışığı, böylece diğerinden yükselen çizgiyi karşılayacak
taraf. Bu iki yakınsak çizginin tabanı başka bir çizgi ile oluşturulur
genişletilmiş bacağı boyunca adamın dirseğinden uzanır. Bu
Resim önemli üçgen. Ancak ikincil olanı bir çizgi tarafından oluşur
Ağacın kavşağında başlar ve altta gölge
sağ köşe, baston ve ikinci adamın kolu boyunca uzanır
başı ve sonra büyük çıplak baş ve omuz yoluyla düşer,
alttaki meyve sepetine. Tasarımın bu açısallığı görülüyor
Tüm ilkel fikirli halkların çalışmalarında ve dikkat çekicidir
Mısırlıların başlarında, arkaik Yunanlılar ve Asurlular
M.Ö. sekizinci yüzyıl Her zaman statik ürünüdür
Estetik hareketin kavrayışının asla olmadığı zeka
girildi. Bu, nesneleri sağlam bir şekilde dikme arzusunun sonucudur ve
taşınmaz bir yere. Kendilerini onunla ifade eden sanatçılar
zihinleri ritmik özelliklerini kavrayamayan erkekler
derin kompozisyon. Manet, bu üçgen tasarımı tekrarlar
Bitişik iki kontur piramitinin o kadar açık olduğu Olympia
Onları tanımlamak gereksizdir. LA gibi tuvallerdeki rakamlar
Chanteuse Des Rues, La Femme Au Perroquet, Eva Gonzales ve Emile Zola
benzer şekilde inşa edilir; ve en bateau ve les anges au gibi gruplar halinde
Tombeau (ikincisi, düzenlemesi ve aydınlatması ile hatırlatan,
Ingres'in Thetis et Jüpiter) zihinsel hareketsizliği ifade eder
Conegliano, Rondinelli, Robusti ve
On yedinci yüzyıl örnekleri, De la Fosse, Le Moyne ve Rigaud.

[İllüstrasyon: Manet tarafından Le Dejeuner Sur l'Herbe]

Bununla birlikte, Manet daha büyük testlerde başarısız olursa,
Modellerinin yüzeylerini güzelleştirme yeteneği. Onun doku resmi
belki de şimdiye kadar elde edilen en yetkin. Onun etinde
Meyveler ve malzemeler, sert, yumuşak, kaba veya kadifemsi hissi
Dış mekanlar en yüksek derecede resimsel kazanımına ulaşır. Bu çok
ve çeşitli dokular Le Dejeuner'da yeniden bir araya geliyor-
Le Dejeuner sur l'Herbe ile karıştırılmayın. Burada bir bitki var, bir
Vazo, çocuğun kıyafetlerinde dört farklı malzeme, bir hasır şapka,
Tüm yansımaları ile pirinç sürahi, bir masa bezi, bir duvar, eski bir kılıç,
cam eşyalar, meyve ve sıvı. Bu bir doku alemidir ve manet olmalıdır
içinde yüceltildim. Günün bir eleştirmeni neden istiridye ve kesimin
Limon kahvaltı masasında yatıyordu. Ama neden kabarık bir kedinin
Kürk de orada değil. Castagnary, kendini hissettiğini önerdi
Natürme hayatın efendisi olmak için, her bir dokuyu bir
Kontrast amacıyla tek tuval ve mutlu olduğu için
Nesnelerin malzeme kalitesi. Ama sebep daha derine iniyor. Manet bir
Üstün Bilinçli Teknisyen ve bu _sacree Commodite de la
Delacroix'e bu kadar hoş olmayan Brosse_, en büyük zehirlenmesiydi.
Hals da onun tarafından baştan çıkarıldı. Daha sonra, yeni ışık vizyonu olduğunda
İzlenimciler tarafından Manet'e iletişim kurdu, takıntısı
Tamamen teknik yoğunlukta azaldı. Bu topikal teklifte
Popülerlik, Savaş du Kerseage et de l'Alabama, onun
Aramasını kolaylaştıracak yeni bir araç ekonomisine ilgi
daha geniş aydınlatma. Bu yöntem Le Port De'de bir adım ileri gitti
Bordeaux ve daha sonra 1882'de boyanmış tuvallerinde olgunluğa ulaştı.
Hangi Le Jardin de Bellevue iyi bir örnektir. Ama kahramanlığına rağmen
Çabalar, bu son resimler, ölmeden bir yıl önce boyanmış
Felç onu zaten iddia etmişti ve zamanını neredeyse adamıştı
Tamamen natürmort için, fulgency yoktu ve asla yaklaşmadı
Monet kadar hafif bir renkçinin zenginliği.

Sakin, modern eleştirmenler tarafından çok fazla kullanılan bir kelimedir.
Manet'in resminin baskın kalitesi. Tamamen resimli bir noktadan
Görünüşe göre kelime uygulanabilir, ancak kesin estetik anlamda
bir yanlış isim. MANET'teki yaslanma yanılsaması,
Le Chemin de Fer, Le Port de Bordeaux'da olduğu gibi grilerin kullanımı, infaz
De Maximilien ve kurs De Taureaux. Les Bulles de Savon'da bile,
Rendez-Vous de Chats, Le Clair de Lune ve Le Bar Des
Folies-Bergere-Manet'in en büyük sergilenen canvases
Tonların Muhalefeti-Topluluk monotonluğu ifade eder. Gerçek
Bununla birlikte, Sepose, tekdüzelikten çok daha fazla yenileniyor veya
bezginlik. Tam bir uyumlu organizasyon tarafından oluşturulur, bir
hareketten kaçınma. Giotto'nun Saint Francis ve El Greco'nun ölümü
Duyuru, Manet'teki kadar benzersiz bir sunum sergileri vardır;
Ancak, kompozisyonları çok ritmik olarak koordine edildiğinden,
Mutlak bir hareket kesinliği sunar ve böylece duygusal bir
yanı sıra oküler bir yasa.

Manet'in gerçek yenilikleri, Courbet'lerden bile küçük, daha küçük.
Ancak, birçok eleştirmen ona grotesk yeniliklerle kredi veriyor. Var
Modern tablo ile ilgili çok az kitap,
Işıktaki etin göz kamaştırıcı bir şekilde parlak olduğunu ve
krem ve-rose renginin. Ama bu özelde hayır yok
Rubens'in resimlerinde manette iyileşme. Ortaya çıkarmış olabilir
bu açıklayıcı nokta; Kesinlikle onun kökenli olmadığı. Henüz hayır
Kalkışlarının ne kadar hafif olduğu önemli, onun için resimlerinin tadını çıkarıyoruz
Doğaya yaklaşmaları için değil, doğal estetik nitelikler.
Manet birçok hata yaptı, ama bunu hatırladığımızda bu doğaldı
Yeni hırsların girdapları, derslerini unutmaya eğilimlidir.
geçmiş. Sadece onlardan yararlanarak sürekli ilerleyenlere doğru devam edebilir
Başarı hedefi. Bu yeni ruhu unutmamalıyız
Endeavor sadece daha büyük bir şeye, bir isyana karşı bir dürtüdür
keyfi olarak dayatılan engellere karşı. Manet gibi erkekler izini kaybettiyse
onlardan önce gelen büyük sanatın temelleri, sadece
vizyonlarının yeni deneylerle bulutlandığı. Manet'in gerçek başarıları sanatta ikincil olanı özetler. Onun
Sanatsal değeri popülerlik ile birleştirmeye çalışın onu kısıtladı. O
İlk başta yanlış anlaşıldı, sürekli değişmede kendi hatasıydı
onun tarzı. Ancak popüler görüşe göre kabul veya reddetme
Bir ressamın öneminin ölçüsünü belirtin. Ve Manet olacak
yeni fikre katkılarıyla değerlendirildi. Onun önemi bunda yatıyordu
Üçünün ikinci adımını attı.
gerçekçiliğin olasılıkları. Sanatta her gerçek yöntem tamamlandı
Yenisi yerini almadan önce. Michelangelo Mimarlık getirdi
en yüksek gelişim noktasına; Rubens, doğrusal resim; .
İzlenimciler, Işık Çalışması; Beethoven, klasik ideal
müzik; Swinburne, kafiyeli lirik. Aslında, sadece _epuisement_ sonra
belirli bir çaba çizgisinden, yeni bir
ve daha yeterli ifade aracı. Manet, yakınlaşmaya yardımcı oldu
Sanatın belirli aşaması, böylece diğer ve daha büyükün gelişini hızlandırıyor
erkekler. Başarıları şimdi akademik olan her şeyi temsil ediyor ve
öğrenci benzeri; Ve bir yenilikçi olarak ilgisi
Pissarro ve Monet'in görünümü, erkekler dışsallarını taklit etmeye devam ediyor
Ve fırçalamasını kullanarak. Aynı anlamda Velazquez'in harika
Ressam, Manet de öyle. Etkisi yardım etme amacına hizmet etti
Akademisyenleri İtalyan resmini öykünmeden bir kenara çevirin.




İv

Erken İzlenimciler


Courbet, dikkatini natüralizme çeviren ilk ressamdı. Manet
Courbet'in standardını ileri sürdü. İzlenimcilik son adımı attı,
ve resimdeki objektif gerçekçi anlayışa yaklaştı.
Natüralistin bu son gelişimi ile sınırsız fırsatlar
Başarı için teklif edildi. İzlenimci yöntemler artık kullanılmaktadır
dünyanın her yerindeki geniş bir ressam ordusu ve sayısı
Varlıklarını bu keşiflere borçlu olan tuvaller sayısızdır.
Özellikle izlenimcilik oküler gerçekçiliktir. O tarafı temsil eder
renkle ifade edilen ışıkla ilgili gerçeklik; ve anlaşmalar
ressamın olduğu doğal değerlemelere yaklaşma şekli
bir sahneyi veya tuvaline tabi olmasına izin verilir
seyirciye göz kamaştırıcı ışık hissi vereceğini, geniş
atmosfer ve doğru renkler. Bu izlenimciliği başarmak için
Belirli bir kaynaktan bir ışık oyununun kendisini sınırlar-
bir nesne veya manzara üzerine yansımalar ve dağıtımlar. Bu nedenle,
yerel rengin kaybolmasının kısıtlı bir çalışması
model ve bulunacak tonların parlaklığı ve farklılıkları
gölge. Şu an için bir doğaya yaklaşıyor,
Kromatik ışık hissi tiyatrosu. Konu verdi
İzlenimciler endişe yok. Maddi olarak ruh üzerinde ilerlediler
Onun nedeniyle eldeki herhangi bir nesneyi boyamasına neden olan manet
Sanatsal tedaviye duyarlılık. İzlenimciler boyadı
herhangi bir şey, estetik nedenlerle yalnız değil, ama tüm nesneler yaptığı için
kendileri ışık ve gölge yoluyla görülebilirler. Bu resim
herhangi bir kongreden resmin nihai boşanması
Düzenleme, çizim veya sabit bir palet. Burada bir elastikti
tanımlanmış bir sınırlama olmadan _PAR Excellence_.

İzlenimcilik, analitik ve öz-bilinçli olsa da,
bilim. Teorileri arasındaki paralellikler için boşuna bakabilir ve
Dove, Thomas Young ve Chevreul. Taklitti, saf ve
Basit, doğanın geniş uçaklarında renk parçalanmaları. Ve
Bu _Diversity'nin Simpliity_'de başarısı tarafından getirildi.
Tek yöntem mümkün:-sayısız renk tonunun yan yana koyulması. Başka bir deyişle,
İzlenimcilik, vizyonun renk kuvvetlerinin sonucu olduğuna dair bir ifadeydi
Retina ile temas ediyor. Ancak hareketin adamları
Doğayı renkli lekelerin bir toplama olarak görmedi, ancak
Işıkla canlı hale getirilen uçak dizisi. Bu titreşimi yeniden üretmek için
doğanın yöntemlerini kullanması gerekiyordu: yüzeyleri parçaladılar
Her biri ayrı bir renk tonuydu. Hayır yok
Doğada birleşik renk geniş düzlemleri. Her doğal atomda
emilim ve yansıma; ve bu ikisinden birinin üstünlüğü
Öznitelikler belirli bir renkle sonuçlanır. Bu yeninin ortaya çıkmasından önce
Okul ressamları, yeşil ile birleştirerek sıcak veya soğuk yeşil yapmışlardı
Sarı sırt veya çiğ sienna veya mavilerin ve morların katkısı ile.
Ancak, bu renklere yerleştirilen izlenimler, saf veya değiştirilmiş, yan tarafta
yan, ve gözün harmanlama işini yapmasına izin verin. Sadece keşfettiler
Yeşil olarak gölge mavi ile bağlanır, ancak mavi
Işığın sarı-turuncusunun doğrudan sonucu. Bugünlerde her biri
Bir yeşile sabit bir şekilde bakarken, şimdi mavimsi göründüğünü fark ettim, şimdi
sarımsı; Tıpkı bir orkestra dinlemede olduğu gibi,
Dikkat, ağırlıklı olarak bas veya tiz duyun. Yani
İzlenimciler, en aydınlık renkte bir
emilim oranı ve en karanlık gölgede var
bazı yansıma. Bu moleküler özelliklerin ilişkisi
doğada titreşim üretir. Bu gözlemlerin uygulanmasıyla
İzlenimciler _grouillement _;-hareket hissi yarattı
aksine en küçük kısımlarda.

Tuvallerini açıklamaya çalışırken birçok yorumcunun kredilendirdiği
onları gri ile sonuçlanan tamamlayıcı sistemlerle ve
Diğer fahiş muhalefet teorileri. Ama boşuna bakabilir
Bilimsel keşiflerin herhangi bir sentezi için çalışmaları. Renk, değil
Tarafsızlık, amaçlardı; Ve kendilerinin itiraf ettiği gibi
Boyalı _comme l'Oiseau cantte_. Kuşlar metalikin bilincinde değildir
azalan beşinci uyumsuzluk; Ve izlenimciler eşitti
Kırmızının yeşil, turuncu, sarı ile sertliğinden habersiz
Violet ile. Sadece soğuk ve sıcak renklerin dengesini değiştirdiler
Büyük ressamların kullandığı çizgiler dengesi için. Kopyaladılar
Doğanın süreçlerini analiz ettikten sonra doğada buldukları renk tonları
görsel etkisine yaklaşmak için sipariş. Bir şekilde neredeyse
Çalışmaları için dar karakterinde renkli fotoğrafçılığa ulaştı,
derindi ve vizyonları son derece gerçekçiydi. Ama oysa onlar
tasvir edilen doğa, sadece anlık olarak çağırabilirler
bakış açıları. Yalnızca bu ephemeralitede izlenimcilerdi; Aslında,
Yöntemleri, bunun en kesin ve araştırmalarıydı.
zaman. Günün her saati doğada renk değerlerini yükseltir veya düşürür;
ve doğanın formunu kalıcı bir yorum olarak kopyalayacak kişi
yansımalarının kesinliğini görmezden gelin ve sadece
Yerel renkler. Bu ikinci yöntem,
İzlenimcilerin teorileri. Yerel renkleri olduğu gibi reddediler
en renkli nesnenin değiştirdiğini, çok yanıltıcı,
Işığın en az varyasyonunun etkisi altında renk ton. Mesele
Teknik olarak doğru, ancak objektif araştırmalarda bir gözlem ve
İzlenimcilik kelimesi, açıklayıcı olarak kabul edilmemelidir.
Okulun yöntemleri belirliyor.

Nesneleri temsil etmek için bir yüzeyin parçalarını ayrıştırarak
Atmosferik önemliliği, İzlenimciler bir
Sadece yüzeysel doğruluk arzusundan daha güçlü zor: hissettiler
Bir sanat eserinde tam ve dakika organizasyonu ihtiyacı. İçinde
Birçok kazanın uyumsuz göründüğü manzara,
İzlenimciler, kaynaklı bir ışık birliği ile koordinasyon elde ettiler
tüm nesneler birbirine bağlı bir gruba. Formun plastisitesi vardı
önceki ressamların çabalarından kaynaklandı, ancak burada ilk
Zaman, macun gibi kendini şekillendiren bir yöntemin plastisitesiydi
En hafif aydınlatma değişikliği. Bu yeni
Kompozisyon elemanı, kullanıcılarını şimdilik unuttu,
Kompozisyon elde etmek için eski kurallar. Ancak bu unutkanlık
Tamamen yeni bir prosedür üzerinde coşkuyla değil. Ressamlar
Delacroix'e Ancedent Peyzajı önemsiz geçmişler olarak kullanmıştı
rakamlar için ve adaptasyonu için emsal yoktu
Organizasyon. Courbet, doğrusal dengeden manzara oluşturmuştu.
Siyah beyaz hacimler. Barbizon sanatçıları kapıdan çıkmıştı
daha genel bir bildirime tabi resim; Ama grileri yetersizdi
Onu factitiar ve tamamen geleneksel bir birlikten daha fazlasını verin. .
İzlenimciler, daha kötü bir ifadenin aciliyetini hissediyor
peyzaj çalışması, tasvirinde sorunlarına bir çözüm gördü
Renk ile ışık. Böylece kavramları doğdu.

Teknikleri, Manet'inki gibi, onların tamamen tutarlıydı.
Amaç. İzlenimciler için bu hedefe sahip gibi görünüyordu
Finalin değeri. Corot, tabloları kapılardan çıkardığından beri ve
Manet, her bakış açısından stüdyo ışığını tasvir etmişti, gerçekten ne
Bu yeni erkek grubuna mı kaldı? Manet organize etmiş olabilirler veya
Corot, ancak bu tür değişikliklerin en yetkin olanı bile
bir Rubens veya tiepolo gibi bir görünüm sundu. Onlar
Gerçek yeniliklerin kendilerini hafifçe içerik olması için çok hevesli
yenilik; Ve onlar memnuniyet elde etmek için çok modernlerdi
tonları duygusuz olan bir antik çağın klişeleşmiş öğretileri ve
temaları hackneyed. İstekli olan hizmet ruhu
İkinci el derslerini öğrenin ve heceleyen kapalı kavramları benimseyin
Onlara. Tutumları sağlıklı ve doğru biriydi, fincan için
Doğrusal ton kompozisyonu boşaltılmıştı. Onlar yanılıyorlardı
Kupayı bir kenara attı: daha güçlü bir şekilde doldurmalıydılar
kavramlar. Tutumları olgunlaşmamışlığın bir göstergesiydi. .
Gerçekte İzlenimciler, modern sanatın ergenleriydi
Delacroix ve Turner ile doğdu ve sadece son zamanlarda bir
ilhamın bir sonsuzluğa projeksiyonu için beton motor
olasılıklar.

İzlenimcilik, önceki kalkıştan daha önemliydi, bunun için
Sanatçıların düşüncelerini sadece sonuçlardan motive edici güçlere çevirdi,
Yüzeydeki dalgalanmalardan gelgitlere neden olan güce. BT
Kendini ilgilendiren sanattaki felsefi fikri öngördü
etkilerden ziyade nedenler ve böylece temel bir
Sadece bir vizyon değil, bir fikirden oluşan reform. .
İzlenimciler, doğrudur, yüzeyden aşağı çalıştı, ama vardı
Akılda yer alan derinlikler; ve sorunlarının pozlanması harekete geçti
Sonunda bu entelektüel süreç tüm ciddi ressamlarda
Vakıflarla başlayın ve yukarı doğru inşa edin. İzlenimcilik
Eski sanat yöntemlerinin olanaklarının yadsınamaz bir ima
tükenmişti ve yeni bir yöntemin yerine geçti
Parçalı, sycophantic taklitlerinden daha büyük önem taşıyordu
ulaşılamaz bir geçmişin. Bu tutumun altında genişliği hissediyoruz
bir hata yapıldığında, nedenleri görmezden gelmez ama
Onlara varmak için farklı yorumlar ekler
gerçek. İzlenimciler paletlerini sağlam tuttu; Ama istihdam ettiler
Parçaları yeni kombinasyonları mümkün kılacak şekilde. Bunu yaparak
Bilinçsizce sadece fırçalamanın el becerisine karşı tepki verdiler.
Hals, Velazquez ve Raeburn gibi birçok ressam oldu
takıntılı ve sonuç olarak,
Estetik Araştırma. Böylece tekniği kolaylaştırarak sadece azaltmakla kalmazlar
bir resmin üretimine bağlı zorluklar, ancak
daha fazla göreceli önemden ifade edilen şey.

Bazille ile birlikte Pissarro, Monet, Sisley ve Guillaumin
Orijinal izlenimci grubu, hepsi gençlikten etkilenmişti
Corot ve Courbet'in devrimci doktrinleri ve büyük ölçüde
bu iki adamın paletini benimsemişti. Bunda manzara resmi
Zaman neredeyse yeni bir gelişimdi ve bu dördü kolayca yenildi
ilhamı. Kesinlikle pitoresk ve hala
Fransız manzarasında görkemli daha az. Sonuç olarak bir okul
eski sözleşmeler çizgisi boyunca çalıştı
Fransa. Ama Rousseau ve Diaz, yeni bir yöne çarptığında,
Fontainebleau ile ilgili tepelerin ve ormanların cazibesini şiirledi,
Kapı dışı resmi hem amaç olarak hem de
Düzenleme özgürlüğü. Turner'ın çalışmasının amacı
Seyirciyi doğanın genişliği ve karmaşıklığıyla cazibe ve cazibe.
Ancak, 1830'un adamları ile peyzaj sanatı yumuşaklık aldı,
içgözlem, durgunluk, ciddiyet. İyi, daha samimi hale geldi.
Her ağaç ve taş bir perisi sakladı; Her dere ve tepe, bir gizem. İle
İzlenimciler tüm bunlar değişti. Görmüş ve hayran kalmışlardı
Manet'in işi. Stüdyo aydınlatmasına karşı tepkilerini alkışladılar ve
Daha sonra kişisel arkadaşları oldu. Manet o zaman hepsinin cynosy idi
Paris'in sanat dünyasında gözler ve sadece doğaldı
kafede düzenlenen bir tür _cenacle_
Batignolles çeyreğinde Guerbois. Burada devrimciler
Günün affedildiği ve uzlaşmaz ruhlarıyla ilham verdiği gün
Akademilerin rutinine karşı pratik protestolar.
Manet'in konuşması, eski aydınlatma fikrini bir tip olarak savundu; Ve
Bu müzakereyi bir başlangıç ​​noktası olarak kullanan genç adamlar doğum yaptı
İzlenimciliğe dönüşen yöntemlere.

Monet ve Pissarro, Manet'in ilk kâr eden kişi olmasına rağmen
öğretiler, kimin ilkinin kim olduğunu söyleyecek kesin bir tarih yok
Grup için renklendirme. Ancak, çok az şüphe yok ki
Pissarro adamdı. Felsefi bir zihin dönüşü olan bir Yahudi idi ve
Confirteres'ten daha gerçek bir zekaya sahipti. Monet
En zeki ve en hevesli ve yeni süreç olduğunda
İlk olarak onu nihai sonuçlarına geliştiren kişi olduğunu özetledi.
Pissarro, Monet ile karşılaştırıldığında muhafazakardı ve pratikliği
ona bu kadar büyük bir _elan_ izin vermedi. Tuvalleri yanlarındaki
Monet neredeyse belirsiz görünüyor ve Corot'tan benimsediği griler
Asla onu tamamen terk etmeyin. Her iki ressam da Londra'ya gitti
Fransız-Prusya Savaşı ve bunu işlerin kabul etmesi için alabiliriz
Turner'ın onlar üzerinde muazzam bir etkisi oldu. Zaten görmüşlerdi
Jongkind, daha yaşlı olan kasvetli grillere bağlılığına rağmen
Erkekler, beş yıl önce, daha sonra önceden haber vermişti
Bölümcilik Tekniği. Ama Turner'da sadece bunların hepsini keşfettiler
Jongkind sunmak zorunda kaldı, ancak neşeli ve göz kamaştırıcı ek kalite
renk. Döndükten sonra paletleri hızla temizlendi.

1874'te, halkı en iyi şekilde almak amacıyla, izlenimciler bir
sergi. Heyecan istedikleri tek şeydi, ama
daha ziyade satıştan ziyade obloku. Tekrar tekrar maruz kaldılar
Tanınma umudu, ancak 1888'e kadar başarılı değillerdi.
Ortalama seyirci tuvallerinde doğayı tanımadı. .
Vizyon alışılmadık bir şeydi ve neye sahip olana hafif bir benzerlik vardı
daha önce gitti. Ancak yavaş yavaş işler bir değişiklik geçirdi. Arkadaşlar
İzlenimciler bir proselytizasyon kampanyası başlattı. Ara sıra bir
Resim bir toplayıcıya satıldı; eskiden restoran kalecileri ve
Ticklayers, çalışmalarının tek alıcılarıydı. Popüler Basın
eleştirilerini yumuşattı ve birçok durumda savunacak kadar ileri gitti
resimleri. Büyüyen bir sayısız göstergenin bir sonucu olarak
Neredeyse taşınmaz kütlenin bilenleri, halk arasında onay
gerici dürtüler, sahip olduğu yeni eserlere iyilikle bakmaya başladı
çok yakın zamanda alay edildi. İnsanların büyük çoğunluğu sadece
Aklın birinden atlayabileceği tuvaller
Bir başkasına tanıdık nesne, tamamen tanıyarak,
kullanır, ancak anlamını düşünmeden. Böylece ilgilenmek
öncelikle bir resmin geleneksel olarak boyalı detaylarında,
gerçeklerini gizleme eğiliminde olan herhangi bir yeniliğe karşı
tanımlama. Daha sonra, yetkili eylemlerden etkilenen tutumları
Yaptırım, rahat. Eski gibi, sadece bir dizi görmek yerine
Bu yeni resimlerde kıskançlıkla renkli noktalar, halk
Onlardan çıkan doğaya derin saygıyı hissedin. Böylece var
Sanatta her zaman böyle oldu: Yeni hayati bir şey için takdir
başarının çok gerisinde kalıyor.

Bununla birlikte, izlenimciliğin gerçek önemi-gerçek gibi
tüm duyguları koruyan sanatın önemi-
genel. İnsanlığın ortalama zekası,
Bir sanat eseri, kendini edebiyat kanalları aracılığıyla uygular,
Arkeoloji, Fotoğraf, Botanik, Mineraloji ve Fizyoloji. Olmak
Popüler Sanatçı Bir ressam, tüm bunlarda bir profesör olmalı
Bilimler. Diğer tüm düşüncelerle-psikoloji ve
Estetik-kendisini rahatsız etmesine gerek yok. Halk, yüzyıllardan sonra bile
titiz eğitim ve sanatla sürekli ilişki içinde, daha yakın değil
Ritmik toplulukların anlaşılması-üçte mükemmel sentezlenen form
Boyutlar-Rönesans sırasında oldu. İki ana gereklilik
Anlık sanattaki resmi ilişkilerin anlaşılması bir
son derece gelişmiş hassasiyet ve aktif bir zeka. Bir göz ve bir
Sinir sistemi yeterli değildir. Bir bütün olarak toplum, uzun bir süre sonra
Eğitim ve Smadoon Stught'ın seyri, nerede algılayıcı noktaya ulaşın
İki boyutta kurulan basit estetik hipotezi kavrayabilir.
Fakat böyle bir hipotez bir başlangıçtır. Sadece kucaklıyor
Japon sanatında bulunan temel estetik organizasyonlar,
Bizans ustalarının eserleri, Fransa'nın ilkelleri ve
Botticelli, Manet ve Gauguin resimleri. Bu tür sanattaki form
kesinlikle konuşursak, hiç form değil. Denge, uyumlu
Ritim, doğrusal ayar, paralellik, koordineli siluet,
Hassas Düzenleme, Anahat Melody-Aslında, mümkün olan her şey
iki boyut. Önemli form derinlemesine hareket etmelidir-
ileri, yanı sıra yan yana. Ayrıca, bir
derinlik sonsuzluğu. Bu üçüncü (ve bazen dördüncü) boyut bilgilendirir
Hepsi gerçekten harika sanat.

İzlenimciler estetikte derinliğe ulaşmamışken
Kelimenin çağrışımı, yine de sadece doğrusal ötesine geçtiler
denge, çünkü daha yüksek duygusal bir unsur-hafif-onlar
Yüzeysel bir şekilde, tuvallerindeki tüm nesneleri organize etti.
Sevgili nesneler, ilgisiz arka planlar, taviz yok
Hagiografa veya diğer literatüre. Bu nedenle ne şansı olsaydı
anlaşılmak? Konuları çok soyuttu; onların
Etkiler çok geneldi. Hiçbir çizgi diğerinin üzerinde vurgulanmadı. Orada
genişlik veya ihtişam elde etmek için bir değişiklik yoktu. İzlenimcilik
Atmosferin katkısı olmayan bir şekilde yeniden üretimi, gülümsemesi veya kaşlarını çattı
doğada bir ruh hali. Untaestetik bulması küçük bir şey
Kargaşa: İçinde çok fazla tecavüz, çok fazla dürüstlük, çok fazla vardı
Sadece yaşamda ve çok az kısıtlama. Yanlıştı
Dawn, büyük modern renk rönesansında-en kendinden geçmiş
Dünyanın gördüğü neşeli resim tarzı. Kadınsı
bunun bir yansıma olduğunu ve histerisi de atfedilebilir
Bu gerçek. İzlenimciler kendilerini tüm trammellerden arındırdılar,
Doğanın yüzünden önce. Doğa dikte etti: kopyalandılar. Doğa
gülümsedi; Ve onlar da tamamen onunla karıştırdılar, aynı zamanda gülümsedi. Bu çok
Coşku onları genç tutan ve ilk yollarında tutan şeydir.
Yaptıkları gibi boyamak, bir zehirlenme, daha ince ve daha güçlü
uyuşturucu ve genç aşktan daha fazla.

Bu grubu oluşturan bireysel erkeklerin hayati tarihi azalır
Konu seçiminde mizaç zevklerinin bir kaydına
ve her birinin yeni yöntemi geliştirme derecesine ilişkin bir ifadeye.
Bir deney okulunun birimlerinin bireysellikleri her zaman
önemsiz. Mizaç, sanatçıya sadece iki aşamayı dikte edebilir
Varyasyon: kompozisyonunda ne kullanacağı ve bunlar
Sevinç ve üzüntü, drama ve komedi gibi aşkın nitelikler,
yatkınlıklarının tını yansıtır. Ritim, form, denge,
organizasyon, çizim-tüm bu estetik düşünceler yayından
Bir erkeğin doğasında mizaçından daha derin matrisler
Tahminler. Bir adamın güneş ışığıyla ilgisini çekip geçmediği
Mist, insanlık, sonuçta, dışsallarda çok benzer,
Bireyin bir selefinden hafif bir şekilde ayrılması veya onun
Çağdaş bir sapma, küçük bir andır. Bir
İnsanın dehası, organize etme yeteneğinde ya da daha iyisinde yatar,
diğerleri. Üzerine inşa ettiği kompozisyon figürü bize tek başına verecek
karakterinin özü. Hepimiz alabiliyoruz
Duyumlar: Konular için kişisel beğenilerimiz ve sevmediklerimiz var, hatta
eylemler ve kokular için. Ancak bu seçimler bizim
içgüdüler, sadece dernek alışkanlıkları. Şimdi temelde temeller.
Onlar hoş veya nahoşun fizyolojik tanınmasıdır
izlenimler. Önemleri birey ile sınırlıdır.
onları deneyimler. Alıcılığın sonuçları olarak, daha fazlası yok
Temel olarak, işi olan bir sanatçının estetik ifadesiyle yapın
Saf yaratım, aldıkları seslerle fonograf disklerinden daha. İle
Sadece zeka bir adam yargılanabilir. Burada sipariş var
Michelangelo gibi sanatçılarda çok geniş, kısmen bu tür
El Greco ve Giorgione olarak ressamlar ve davada olduğu gibi ciddi şekilde sınırlı
İzlenimcilerin. Ancak,
Tek başına zeka yaratabilir. Böyle bir çekişme mantıksız olurdu;
Ancak izlenimlerin önce bilinçli olarak organize edilmesi gerektiği doğrudur
Somut bir ifade verilmeden önce.

Pissarro'nun zekası küçük bir ölçüde sentetikti, ancak
Bir zamanlar genişletilmiş cihaz belirtileri sergiledi. Açıkça düşündü
Sanatının hiç gitmediği belli bir noktaya kadar. Onun mizaç
İbraniler arasında nadir bir şey değildi. Hayatı sosyal olarak gördü
dünyayı üzücü bir yer olarak gören reformcu, ancak
gelişim. Bu psikolojik açıdan boyadı. Onun resimleri
Bazen korkunç bir akışla aydınlatılan her yerde bulunan grileri tasvir edin
ışık; izlenimin öğleden sonradan biri olduğu kasvetli sahneler;
durgun ve nanksız işçilerinden yorulmuş gibi görünen köylüler;
Yılın çürümesini özetleyen ağaçlar. Onun tekniği değil
Jongkind'inkinden farklı ve çizimi
Ondokuzuncu Erken Hollanda Peyzajçılarında Bulunan İnşaat
Kendi grubununkinden ziyade yüzyıl. O
Jongkind'den Monet'e geçiş makul bir tartışmadır; O'nun içinde
Bu diğer ressamların niteliklerini buldu. Ama o da öyleydi
Monet'in ulaştığı teknik yüksekliklere ulaşmak için vicdanlı. Eğer
Biri araçların inovasyonunu istemektedir, grafik özellikleri olmak zorundadır
Kurban: Karanlıkta adımlar atılmalıdır. Biriyle yapışanlar
yeniye doğru girerken eskiye teslim asla ulaşamaz
arzular. Pissarro'nun yapıcı dahi eksikliği çok açıktı, onun
çekingenlik çok büyük, zekası onun için çok gerçek
yeni plastik formları etkileyin. İçgüdüleri bir öğretmendi ve
Yüce bir doktrinerin şüphesiz özelliklerini sergiledi. Ama sanatı,
Bu sınırlamalarla mümkün ve tamamlandı. Cezanne öğrendiğini söylüyor
Ondan renk bildiği her şey. Bu tamamen doğru değil; Ama öyle
Guillaumin ve Sisley'nin netliğine büyük ölçüde borçlu olduklarından emin
akıl.

Pissarro daha büyük sanatçı olmasına rağmen, Monet daha ince zanaatkardır.
Bölünme yöntemlerinin icadı ile yaygın olarak kabul edilir; Ancak
Bu sonuçta, yanlış bir syllogism,
gerçekler. İzlenimcilerin hiçbiri _Procede de la tache_;
ve icat etmemek, başarılarından hiçbir şey almaz.
Liszt piyanoforu icat etmedi, ancak en büyük ustasıydı. .
Fransızlara icat ve geliştirme ile ilgili kredi verme uygulaması
Yöntemler, kendini haklı çıkarmak için yetersiz otorite vardır. Poussin bir
Büyük Titian'ın dalı ve zayıf biri. Watteau ve Boucher geliyor
Bize Rubens'in resimlerinin köşelerinden doğrudan. Daumier ve
Fransız geleneği ile ilgisiz olan Courbet,
Hollandalılar ve İspanyollar. Cezanne Hollandalılardan çıktı ve
İtalyanlar _via_ İzlenimcilik. Matisse'nin prosedürü bir
Perslerin ve Erken İtalyanların değiştirilmesi. Kübizm
İspanya'dan bir İspanyol tarafından ithal edildi. Fütürizm kesinlikle İtalyan: Orada
yaratıcıları arasında bir Fransızca adı değildir. Senkromizm getirildi
Amerikalılar tarafından dünya. Ve izlenimcilik, tüm bunlar gibi
Kalkışlar, Fransızca olarak görüldü, tartışmasız
İngilizce Ebeveynlik. Doğru, mucit nedeniyle küçük bir kredi var. Adam
yeni keşifler kullanabilme (Marconi'nin ilkeleri kullandığı gibi
kablosuz telgraf) gerçekten önemli bir figür. Ama yapmamalıyız
keşfi istihdamla karıştırın. Monet Fransız olduğu için Fransa'nın
Renk bölünmesinin sonuçlarını talep etmek için mükemmel bir hak. Onur
Keşfine bağlı olarak Turner ve Constable's.

Monet, birçok büyük adam gibi, çok az eğitim gördü. Doğrudan gitti
Yeni itici güç tarafından manzaraya doğru itilen doğa. İlk resimleri
İzlenimci tarzda, önemsiz
gölgelerin farklılaşmasında yenilikler; Ama bu farkla biz
Daha sonraki monet ilahi. Bu resimler görüntülüyor gibi görünüyor
geleneksel figür parçaları. Ama onlar bundan daha fazlası. Rakamlar
bir vazo veya bir
manzara. "Yüz ifadesi", "sempatik jestler", "itiraz"-hepsi
onlardan yok. Bu resimlerde kostüm kahramanı oynar
parça. La Japonaise, bu konu tedavisini temsil eder
burada şekil sadece bir renk deseni için bir mazerettir. Modern
Manet'in teslim ettiği temaya karşı tutum yine kanıtta
Monet. _Reductio ad absurdum_, açıklamanın geç salgınıydı
Whistler, Shannon, Sargent, Zuloaga ve
Başlıkları, başlıkları içinde tutulan çiçeklerden türetilen
müdürlerin elleri, arka planda bir kase akvaryum balığı veya
dantel şal rengi.

Ancak Monet kısa süre sonra şekil parçalarından bıktı. Onun gerçek tutkusu yatıyordu
manzaraya doğru. Bu alanda bir renk sonsuzluğu buldu
Olasılıklar, sayısız ışık derecesi incelikleri ve
Daha önce sahip olduğu kadar çekici boyamaya hazır düzenlemeler
iç mekanlarında poz vermek. İlk başta tekniği geniş ve parlaktı,
Dağınık bir manet gibi. Birleşik rengin büyük düz düzlemleri
daha sonra bin dokunuşa ayrılacaktı,
siluetli formlar. Caillebotte koleksiyonundaki tekne parçaları
Lüksemburg galerisi, basitlikleri ve genişliklerinde görünür
Tedavi, bir Turner veya Rembrandt'ın bitmemiş altında boyası gibi.
Çıplak tuvallerin çoğu görülebilir; Ve onlarında kişi varlığı hissediyor
deneycinin. Şu anda savaş Monet'i Londra'ya sürdü ve
Sürgün bir saluter olduğunu kanıtladı. Döndüğünde resimleri bir
Yeni parlaklık ve düz yüzeyleri parçalandı. Irksal
özellikler şüphesiz Sisley ve İngilizler arasında bir bağ kurar
peyzajistler, ancak aktif bir etkiden daha az bir şey yapamazdı
Monet L'Eglise A gibi bir tuvali boyarken tipik bir Fransız
Turner'ın çok fazla kanıt olduğu Varengeville. Turner da
Pissarro'da zaman zaman, tanık Sydenham Yolu olarak açık bir şekilde mevcuttur, ancak
Asla büyük ölçüde.

[İllüstrasyon: Monet tarafından Waterloo Köprüsü]

Turner, Manet ve Pissarro'ya yaptığı büyük borcuna rağmen Monet
Japonlara daha fazlası. Tarzını ve seçimini etkilediler
Konular. Onlardan tek bir nesne boyama fikrini kaldırdı
Çeşitli atmosferik belirtilerinde zamanlar. Ama Japon nerede
her ardışık resim olan Monet'in
Gözlem noktası sabit kaldı. Onun kompozisyonu da yüzeysel
Olduğu gibi, açıkçası Japon. Genellikle düz bir şekilde temsil edilir
bir taraftan diğerine alt çerçevenin yakınında çalışan çizgi
tuval ve işin temel nesnelerini destekleyen. Bu çizgi
Slants, şimdi sola doğru, şimdi sağa kadar; Ama nadiren kavisli
Hiroshige veya Hokusai'nin daha gelişmiş çizimlerinde olduğu gibi. Onun akrabalığı
Ne de olsa Japonlara, doğal bir şeydir,
Fransa ve Japonya Doğu ve Batı arasında mümkün olduğunca benzer.
Japon sanatçılar, atmosferik koşullar sundular.
Büyük renk düzlemlerini beyaz veya karanlığa derecelendirme. Sonuçta ortaya çıkan etkiler
Yağmur, kar, rüzgar ve güneş Monet'inki kadar canlı, ama farklıdırlar
Fransızlardan esas olarak endişe duyuyorlar
doğanın dekoratif olanakları. Monet grafiğe yapışır
Bir dinamikleri sunmak amacıyla transkripsiyon
Doğanın ruh hali üreten aşaması. Ama hedeflere farklı olsa da, onlar
Her ikisi de çok benzer görsel sonuçlara ulaşır. Örneğin, Monet'in
Hiroshige'nin Tokaido serisi ile veya
Hokusai'nin Fuji görüşleri. Resimlerin çoğu kompozisyonda birbirine benziyor
ve konu seçimi; Ama Avrupalı ​​yaşayan bir ışık elde etti,
Oriental daha berrak ve yoğun bir vizyon sundu.
Bu amaç farklılıkları ve görünüm benzerlikleri yine
Monet's Coin de Riviere ve Shiubun'un batma güneşinde fark edilebilir. A
Bu izlenimcinin Japon iradesiyle olan yakınlıklarının daha fazla kanıtı
Monet'in figür parçalarını Utamaro ile harmanlayarak bulunabilir.

Bununla birlikte,
Japonya ve Monet'in tuvalleri. Oysa Japonlar göz ardı edilen doku, Monet
Her zaman kendini tasvirine az ya da çok somut bir şekilde adadı.
Falaise A Etretat ve Parlamentonun Evleri-London örnekleridir
sert bir bilimsel uygulama sisteminden özgürlüğü. Her ikisinde de
Gökyüzünün geniş kesişen vuruşlarla çizildiği resimler
şeffaflık ve genişlik elde edin. Eskisinde su boyanmış
Courbet's LA'da olduğu gibi dalga etkisini vermek için uzun kavisli striptizlerle
Başıboş dolaşmak; ve ikincisinde, dalgalanmalar dakika dokunuşlarla oluşturulur. Monet's
Mimarlık genellikle bir adam tuğla koyarken renk noktalarıyla inşa edilir;
ve bir etretat falaise'deki kayalıklar tam olarak oluklu
Aynı şekilde tabakalar doğada yatar. Daha sonra bu stil önyargısı
hafif karıştırılmış su tedavisi dışında kayboldu. Onun
Fırçalama düzensiz ve uzatıldı ve vuruşunu uyguladı
Çeşitli diğer sayısız dokunuşlarla birleşeceğini
renk. Görme yeteneği oldukça eğitimli ve yıllarca süren emekten sonra
Renk düzlemlerinin bilinçli analizi, bunları böldü
Uçaklar bilinçsizce.

Monet, önünde olanı derinden hissettiği için sanatsaldı. Henri
Öte yandan Martin, bağımsız dokunuşlarla boyadı
titreyen güneş ışığı elde etme umudu ve paletini tam olarak bilen
Monet gibi, mekanik olarak çalışır. Onun işi daha optik
duygusal. Roll'un gerçekçi olduğu aynı anlamda bir gerçekçidir; Ancak
Her iki adam da sadece gerçekliğin kabuğunu sunar. Monet, aksine,
deneyimli ve ifade edilen doğanın ecstasy. O bir ip gibi
Herhangi bir uyum için titreşir: Martin bir gözden biraz daha fazlasıdır. İkisi birden
çalışmalarını açık olarak bitirdi; Ve her ikisi de lekeli. Ama burada
Monet'in Japonların etkilerini tamamladığı yer için paralellik sona eriyor,
Martin sadece akademilere ışık tuttu. Belki bu yüzden Martin
bir kerede halk tarafından beğenildi ve neden Monet, ilk önce
Karanlık yıllarca mücadele ve yoksulluk, tuvallerini satmaya zorlandı
Pratik olarak hiçbir şey için. Duret, bir tane almayı itiraf ediyor
seksen frank. Martin erken akademik onurlara verildi ve aldı
Çok sayıda hükümet emri.

Monet kendini ışık ve su olduğu yerde evde buldu. Onun
Tuvaller, Avrupa'nın her yerinden sahneleri tanımlar. Ama onun en ünlüsü
Resimler onun iki dizisi Les Meules ve Les Nympheas. İlkinde,
Çeşitli aydınlatmalarda tek bir samanlık ortaya çıkıyor ve
mevsimler; ve ikincisi gölgede küçük bir su lamian göletini tekrarlar
Ve güneşte fırfırlı ve sakin. La Cathedrale, Venedik ve Londra
Seri de yaygın olarak bilinmektedir. Bunlar akut gözlem ve bir
İşe uygulanamaz bir ilham, çünkü bitmek zorunda kaldılar
eşzamanlı olarak. Başarıları muazzam bir _tour de force_ idi.
Sunrise'da Monet yirmi boş tuvalle ileri gider, böylece
Güneş ışığı ve sis değişiklikleri saatten saate yakalanabilir. Onlar
Bugün bize bebeksiz görünüyor-bu ışık inceliklerinin taklitleri,
samanlıkların ve zambakların bu meteorolojik geçmişleri, bunlar
Katedrallerin ve kanalların atmosferik kişilikleri. Yine de sadece
estetik olanakları tüketen verilerdeki bu tür kendi kendine buralar
doğanın gerçekleri. Ve dibe olan bu problamaya kadar değil
sanatçı tam bilgiye sahip mi?
Daha yeni ve daha hayati bir şeye doğru ilerlemeye iter.

Sisley, izlenimci evlat edinen orijinal beşin sonuncusuydu
yöntemler. Uzun zamandır daha fazlasının istismarları için bir hayranlık duymuştu
devrimci ressamlar, ancak rahat bir gelir
hırslarında yatıştırıcı. Zor için zorunluluk hissetmedi
Endeavor. Ama babasının ölümünde kendini bulduğunda
parasız ve bakacak bir aile ile,
Pissarro, Monet, Guillaumin ve Bazille. Yeteneği ve doğru bir
Göz ve altmışlı yıllarda yapılan önceki akademik çalışmaları
Pratik Vakıf. Daha modern tekniğini benimsedikten sonra
Pissarro ve Monet, yeni sanata ulaşmaya hazırlandı. Eğer
Başlangıçta izlenimciliğin sığ bir
Craft, Sisley'nin hemen ustalığı kesin olurdu, çünkü onun
Araçlarının tahsis edilmesi estetik bir dürtü değil, bir finansal
uygun. Ancak daha kapsamlı bir destek, bir puanla bulunabilir.
İzlenimciliğin öğretildiği ve öğretildiği akademiler.

Sisley'de diğerlerinden daha fazla ya da daha az gerçek kompozisyon yok
İzlenimciler. Hiçbir yenilik sağlamadı ve ondan farklıydı.
Fellows sadece mizacının varyasyonu gösterdiği sürece. Monet'te
ve Guillaumin Bir konsantrasyon ve hassasiyet var
İngiliz yetersiz kaldı. Doğası bunlara daha az benziyordu
İzlenimciler, geniş ve açık gökyüzünün dönüşünden ziyade
yazın yumuşaklığı ve hayali, bu mükemmel memnuniyetin
eylemsiz içerik. Sisley'nin çok renk tercihi
Halk onu kınadı-Light Lilac-güzellik için tutkusunu ortaya çıkarır
ve yas. Tema seçimi her zaman şiirsel bir şekilde dikte edildi
ve samimi için duygusal ihtiyaç.

Guillaumin'de iyi iş sözü veren ama
Sonuncusu, yerine getirilmesinde başarısız oldu. Kuşkusuz yetenekli, asla
Yeteneğin sadece bir amaç olduğu noktaya ulaşmayı başardı.
Ama yine de içinde bir modellemenin sağlamlığı vardı, gerçek
Tepelerin ve ovaların büyük sertliği için his. O bir arkadaştı
ve kuşkusuz bu form ustasından çok şey öğrendi. -Den
Önce kasvetli tonlarda boyamıştı, ancak daha sonra Cezanne ile tanıştıktan sonra
ve pissarro _academie suisse_, daha hafif ve daha fazlasını benimsedi
neşeli renk şemaları. Caillebotte koleksiyonunda bir tuval var
Lüksemburg'da, tedavinin genişliğinde ve kapsamlı
Uçaklar, Gauguin'i hem gam gibi hem de gebe kalma konusunda önerir. Guillaumin
Erken izlenimci grubun en erkeksi yetenekleri. Umurdu
Doğanın geçici görüşleri için ebedi yönüne göre daha az. Onun
Renk, uygulama liberalitesi ile bundan daha zorlu sayılır
Pissarro, Monet veya Sisley. Yeni fikre katkıları,
Ancak, nispeten küçüktü. O bir kaşif değildi ama takip etti
özenle başkalarının işaret ettiği yolda. Sadece kazandıktan sonra
Bir piyangodaki servet çevresinden uzaklaştı. Ama bu
Serbest bırakma ona çok geç geldi. Biçimlendirici gelişim dönemi vardı
Geçti ve o zamandan itibaren çalışmaları teknikte değişmedi.
Sadece pitoresk ve tuhaf konularında herhangi bir
alışılmış rutinden sapma.

[İllüstrasyon: Guillaumin tarafından ödeme]

Bununla birlikte, izlenimcilerin bireysel başarıları
Ne kadar yetkin, önemsizdir. İzlenimcilik yeni bir silahtı
Sanat anarşistlerinin elinde. Bir
Adanmışları yanlış yapamayan kusursuz inanç. Çok azdı veya
Sergisi, nedenleri ve
etkilemek; ve kazanımlarının abartısı
ilk başta aldığı calumny. Bu bir nihai değildi
ve izole hareket, ancak basit ve tamamen doğal bir dalı
yeni araçların evrimi. Babası olan sanatçılar, biri hariç
Örneğin, coşkusu besteci olarak yeteneklerini aşan erkekler.
Ressamların düşüncelerini çevirmeleri için en büyük iyi yatıyorlar
Renklere doğru ve özet olarak, emin olmak için,
Bu yeni ve son derece yoğun unsur yerleştirilebilir. Sadece ifade ettiler
arzularının onlara izin verdiği şey:-Doğa tüm görünür değişikliklerinde.
Karada ve suda tam güneş ışığının enfes anları, bulut
Tepelerin üzerindeki gölgeler, mavi bir gökyüzünün sıcak parlaklığının
Çiçeklerin yüzleri; Ormanların ortasında yazın durgunluğu; .
Karla kaplı tarlaların soğuk dinginliği-hepsi görüldü ve yakalandı ve
Bu adamlar tarafından ölümsüzleştirilmiş. Etkilerin en büyük ressamlarıydı
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Asla hissini uyandırmaya çalışmazlar
boyadıkları nesnelerde ağırlık; Ve bu parça organizasyonu,
Kozmosun bir kopyası, denemek için çok meşguldüler. Onların
çok eksiklikler, onlara izin veren şeydi.
Araştırma yapmak için hala resim için kalan gerçekçiliğin sadece tarafı.

İzlenimciler, onların öğretilerini somutlaştırmadılar
Önceden, ama hepsini soyutta kullandı. Delacroix vardı
daha fazlasını sunmak için çizimde fedakarlık fotoğrafik gerçeği
gerçeğin yoğun bir izlenimi. Daumier, doğa inşa ederken form oluşturmuştu,
bir kenara renk. Courbet ressamları şiirsel tefekkürden çevirmişti
onlar hakkındaki hayatın büyük bir geçmişi. Manet görüntüleri yapmıştı
Saf resim sevgisi için elinizde ne olursa olsun. İzlenimciler
Onlara en yakın şeylere döndü, skolastik'e dikkat etmiş para ödedi
çizim, Daumier'in form doktrini ışığa çevirdi ve
Manet işin sevinci için boyandı. Deneyciler olarak
değerli; ama resimleri,
Sanatın takdirleri tamamen estetiktir, kayıtlardan biraz daha fazlasıdır
Bir lahana yamasının güneşin doğuşunda nasıl göründüğü, öğlen saatlerinde bir zambak göleti veya
Alacakaranlıkta Country Lane. İzlenimciler birleşmedi ve
Öncülerinin hayallerini ifade edin. Onlardan biriydi
canlılığı muazzam bir şekilde harcanan geçiş kuşakları
Zaman olgunlaşmadan önce gebe kalmaya çalışın. Harika bir ihtiyaç
Doğum henüz kendini hissettirmemişti; sadece embriyo döneminde
Tamamen büyük sanat doğabilir. Renoir bu konuyu ortaya çıkardı; Ve
Onunla evrim, ileriye dalmadan bir süre önce duruyor gibi görünüyor. .
İlk İzlenimcilerin yetersiz estetiği
En yüksek sanatsal sonuçlar. Gerçekten de animasyon amaçları olmak zorundaydı
Renoir gerçek önem kazanmadan önce terk edildi.




V

Auguste Renoir


Resmin geçmiş tüm ilerlemesi her birinde yoğunlaşır ve ifade edilir
büyük adamlarından. Yeni sanatın yaratılması başarılamaz
bir gecede, yeni bir organizmanınkinden daha fazlası; İlk önce sapmalı
ve geçmişin farklılaşmaları üzerinde oluşturulur. O adamlar
kendilerini ilkel ilan eden ve gözleri ve zihinleri edinmeye çalışan
Fenikelilerin veya Azteklerin
Efsanede yaşayan vizyonerler gibi yeni sanat formları yaratın
gelecek ve gelecek formları kehanet etmeye çalışın. Hiç kimse doğmadı
Çok erken veya çok geç. Klasik için çabalayanlar var
Ütopya ekonomik devletlerine doğru, yeni emirlere doğru entelektüel idealler
Toplum: Ama bu tür reformcular sadece malcontentlerdir. Gerçekten harika
ve pratik erkekler kendi dönemlerinin dürtülerini hızla asimile eder
ve zihnin olasılıklarının sınırlarını daha da içine itin
bilinmiyor. Bu ikincisi, kahramanca düşünürlerin kötü huylu öncülerinden oluşur
zayıf takipçileri için savaşlarla savaşan. Ancak çoğu zaman bunlar
Takipçiler büyük zirvelere yükseliyor, çünkü iki çaba dünyasında
göze çarpan türler var-deney yapan adam ve
başarır. Delacroix, Manet ve İzlenimciler birincisine ait;
Courbet ve Renoir ikincisidir.

Renoir'in hayat hikayesinde, Titian, Rubens ve Rembrandt'ınki gibi, biz
Minyatürde, ondan önceki tüm resmin evrimini görün-
Sözleşmenin kimeraları ve her yavaş değişim ile acı mücadele ediyor
Bu çizim, stil, renk ve kompozisyon geldi. Sonunda, sonra
Yakın yenilgilerle dolu bir hayat, çekişme, özlem ve endişe,
Büyük adam kırılmış prangalarından muzaffer bir şekilde ortaya çıkar ve onun yerini alır
Geçmişin efendilerinin yanında. Bazı ressamların daha zorlu kavgaları var
Diğerlerinden daha, çünkü onlara karşı olan olasılıklar daha büyük. Rubens ve Delacroix
Yüksek bir kaderin şımarık favorileri gibi görünüyordu: Courbet ve Renoir
Halkın hakeminden yolun her adımını bölmek ve kesmek
şüphe. Dünya, bir
eski ve kabul edilen bir formülün yoğunlaşması veya modifikasyonu. Buradan
Courtois ve Puget Delacroix'e tercih edildi; Ribera ve rembrandt
Courbet; Manet'e Avignon ressamları; Corot, Diaz ve Rousseau
İzlenimciler; ve Rubens ve Ingres'e Renoir'e. Tüm bunlarda
Paralellikler, ikincisinin kökleri öncekinde vardı. Onlar
Önceliklerinin komplikasyonları ve varyasyonları-sadece benzer şekilde
yöntem ve tavır.

Renoir erken yaşta boyamaya başladı. Ailesinin yoksulluğu
kendi yaşamını yapmasını gerektirdi ve on üç yaşında o
bir fabrika boyama porselenleri vardı. Beş yıl sonra başvurdu
Şeffaf ekranların dekorasyonuna verilen bir yerde çalışın.
Burada olağandışı tesisi, on kat daha hızlı boyamasına izin verdi.
Dekoratörleri ve parça tarafından ödendiğinden beri, kısa süre sonra kurtardı
Şimdi sanatta kendisine bir eğitim verecek kadar para
Onunla bilinçli bir içgüdü-boyama. En eski gençliğinden
Onunla ilgili yavaş hareket eden zihinlerle bir hoşnutsuzluk bırakmıştı ve bu
ilk önce sanatı gözünden bakması doğaldı
Büyük devrimci çağdaş, Courbet. En eski çalışması
Le Cabaret de la Mere Anthony ve Diane Chasseresse en iyi bilinen
Örnekler, hem palet hem de gebe kalmaya yansıyan Courbet. Daha sonra bile,
Manet onu iddia ettiğinde, ilk etkisine yapıştı. Onun için
Los Angeles'ta bulunacak ışığın maddesine doğru uzanan çalışma
Musique Aux Tuilerler, aynı zamanda tüm formu ortaya çıkardı.
Ornans Ustası. Le Menage Sisley ve Lise bu ikisini çarpıcı bir şekilde birleştiriyor
Erken etkiler.

İnsanlık, bilinçsizliğin karanlığından ve
Rahmin karanlığından birey, doğa ile tutarlıdır
bir erkeğin yaratıcı gelişiminde-
Karanlık ve karanlık-Siyah kullanımı onun ilk içgüdüsü olmalıdır. Renoir,
Büyük vaat eden tüm ressamlar gibi, bu olumsuzlamayla başladı
renk. Ama entelektüel ayrımı kendini gösterdi
Yalnız olduğu yüzey çizgilerinin ritmi için doğuştan gelen eğilimi
Tüm çağdaşları Courbet'te tanındı. Lise'de, 1867'de boyanmış,
Diane Chasseresse'den bir yıl sonra, bu erken bölmelerin her ikisi de
açık. Siyah, güneş ışığının açılış konuşmasıdır; Ve gebe kalırken
Tuval Manet'e benziyor, çok ve ustaca yapılmış bir manet.
Bir denge ve doğrusal bir ritim içeriyor.
cahil. Lise, etkisinin etkisinin
Velazquez ve Goya hayal edilebilir. Piramidal formunda bile
Çoğu ressam tarafından kullanıldığında statik bir figür haline geldiğinde, bir hareket var
Zambak gibi bir şekle açılan tepesinde. Bu ortaya çıkıyor
Güneşlik eğimi ve kanat çizgisinin devamı ile
ağaç gövdesinde dışa doğru. Bu kadar açık ve basit işaretlerle
Bunlar erken çalışmalarda, bir sanatçının daha sonraki gelişmelerini önceden haber verebilir miyiz?

Ertesi yıl, 1868'de Renoir'in çalışması daha net,
Denge, etkisinden daha emin. Le Menage Sisley onun en iyilerinden biri
Çizginin bu ritmik sürekliliğinin nasıl bir zihni takıntılı olduğuna dair ilk örnekler
Form, renk, canlılık için hevesli. İlk bakışta sadece bir
iki figürün taslağıyla oluşturulan düzensiz piramit; Ama sonra
Dakika Çalışması Sağda etek eğrilerinin çizgisinin
bel çizgisine zarif bir şekilde içe doğru, kadının boynuna doğru süpürür, sonra
dışa doğru bir bükülmeye başlar ve sonunda ağacın ortasında kendini dağıtır
sağ üst köşede eğim dalları. Solda,
Adamın sağ bacak ve kolunun ve saçlarının taslağı başka bir eğri oluşturur
kadın elbisesinin karşıt eğrisinin çizgisini geri büküyor,
ve piramidin figürünü tamamlar. Ama ilk eğri, güç
görünüşte kadının belinde sona eriyor,
Adamın sağ dirseğinde başlayan hafif tonalitenin taslağı,
Çerçeveye doğru eğriler, sonra içe doğru ve üst çerçevede biter a
Adamın kafasının solunda çok az. Ayrıca,
sol üst köşedeki hafif tonalite,
kadının tunik biçimi. Bu kompozisyon, tüm temellerde,
Lise ile aynı ve bu ritmi iki boyutta kucaklar
Manet bilmiyordu ve bu ton formu dengesi manet
Asla yetenekli. Manet'in zihni daha az Hollanda ve İspanyollardı. Renoir's, Latin ırklarının plastik ve akan zihniydi, asla
açısallık ve hareketsizlikten memnun, ancak pürüzsüz olan
Dizinin ve hareketin ilerlemesi.

Doğrusal ritim LED Renoir için sanatsal gerekliliğin tanınması
Bunu Courbet'ten daha başkalarında aramak için. Kazı olan ressamlar arasında
Kâr edebilir, Delacroix kendi zamanına en yakın durdu. Ona Renoir
döndü; Ve Renoir'in büyüklüğü büyümekti.
Delacroix'in örgütleri ona itiraz etti-özellikle üçgen olan
üstte açılır. Bu sanatçının yeteneğine olan hayranlığı onu yönlendirdi
1872'de Parisiennes Habillees en Algeriennes adlı bir tuval boyamak,
Les femmes d'Alger Dans Leur ile rekabet etmek için iddialı bir makale
Appartement. İçsel olarak resim bir başarısızlıktı, ancak bunu öğretti.
Yaratıcı, renkle ilgili şimdiye kadar öğrendiğinden daha fazla
çizim. İçinde resmi olan belirgin göstergeler
daha sonra
Renoir'in çalışmalarında bu kadar baskın nitelikler olun. İki yıl olsa da
İzlenimci yöntemler kullanmıştı, bu resim aracılığıyla
Delacroix onu izlenimcilerin rengiyle tanıştırdı. Manet vardı
Onu zaten Ingres ile tanıştırdı: Ve bu iki olay ileri gitti
büyüklüğünün temelini atmaya doğru. Hiçbirinde
İzlenimciler ne de Ingres bir stil inşa etti; Ama her ikisinden de
Çok daha değerli bir şey öğrendim:-Stil diktelerinden özgürlük.
Burada yine Delacroix'in bir eli vardı, çünkü bu sanatçının kullanımlarını inceleyerek
Ingres'in Basitleştirmeleri, Renoir bu basitleştirmeleri yapabildi
plastik.

Renoir'in bu zamana kadar rengi,
onun dönemi. Ama ona Les tarafından verilen ilham ve cesaretle
Femmes d'Alger Dans Leur appartement, tüm güçle patladı
uzun süreli enerji enerjisi ve onu kapılardan çıkardı. Bu resimde
İstediği herhangi bir aşırıya renk taşımak için bahane buldu. Bir keresinde
Onun içinde gizli olan porselen ressam içgüdüleri en üst düzeyde geldi.
Delacroix, ona izlenimcilerin renk özgürlüğünü verirken
Onu boyadığı zengin ve tam küçük tasarımlara geri getirdi
On üç ve on sekiz yaşları arasında Çin. Bu erken eğitimde
Yalnız daha uzun süredir sahip olan daha sonraki _Matiere_'nin açıklaması yatıyor
eleştirmenleri şaşırttı. Birçoğu renk efektlerini Watteau'ya atfeder. Ancak
Renoir, eski ustayı tanımadan tekniğini geliştirmişti.
Yıllar önce yoğun bir şekilde ilgilenmişti.
Modelleri. Le Menage Sisley, La Baigneuse Au Griffon ve La Femme A'da
La Perruche, nadir ve zengin için uzman sevgisini açıkladı
malzemeler. Ayrıca gözlerini izlenimciye çevirmeye başlamıştı
Yöntemler Les Parisiennes habillees en iki yıl önce
Cezayir. O zamana kadar fırçalaması Manet'inki gibi genişti veya
Courbet; Hemen sonra tespit etmeye yöneldi ve monet
üst el aldı. Watteau'nun başvuru tarzı sadece
Renoir'i yöntem seçiminde doğrular.

1865'ten 1876'ya kadar olan yıllar, Renoir'in hayatının zengin bir dönemini oluşturur.
muhteşem şeyler vaadi. Keskin hayranlıkları ve yüksek
Bu süre boyunca ondan gelen coşkumlar bir öğrenci. Ama onun
Onlar gibi küçük başarılar, daha görkemli ve etkili
Manet ya da Monet. Bununla birlikte, gerçek önemleri,
Bu öğrenmeyi tamamladıktan sonra ne olacağına dair güvence
Tüm büyük erkeklerin geçmesi gereken süreç. Sadece oturarak
Üstat'ın ayakları,
Etkiler kullanılmalı ve hangi bir kenara bırakılmalıdır. Kişi öğrenemez
Deneyimden her biri olan birçok erkeğin toplam dersleri
Bir konunun farklı bir tarafının incelenmesi için bir ömür verildi. Eğer bunlar
Erkekler aşılmalı, hayatları bir başlangıç ​​olarak kullanılmalıdır
nokta. Renoir böyle başladı. Courbet'in sallanması altına düşmüştü,
Manet, Delacroix ve Monet; Ama on bir yıl sonra tüketmişti
hem teorilerine hem de kazanımlarına yaratıcı ilgi. Bunlar
Erkekler içinde olan her şeyi ifade etmişlerdi. Renoir'in onlara yapışması için
hareketsiz durmak için. Tarihe yapıcı bir dahi olarak aşağı inecek olsaydı
Ve sadece yetenekli bir taklitçi olarak değil, dışarı çıkma zamanı gelmişti
yalnız.

Tereddüt etmedi. Mlle portresi. Durand-Duel, 1876'da yapıldı,
Dönüşümünü işaret ediyor. İçinde ışığın sintilasyonunu başardı
renk veya resim ile bağlantılı olmayan, ancak ortaya çıkan gibi görünüyor,
bazı gizemli simya ile, tuval yüzeyinden. Bunda
resim ve ayrıca Moulin de la Galette'de aynı şekilde bitti
Yıl, izlenimcilerin en güzel hırsını tamamladı: yani:
Seyircinin bir resim hissetmesini sağlamak, doğanın bir tasviri olarak değil
ışık, ama ışığın gücünü ortaya çıkaran bir ortam olarak
kendisi. Ancak Renoir burada durmadı: Bu başarıya formu ekledi
ve ritim-İzlenimcilerin meşgul olduğu iki özellikler
Nesnellik, denemek için çok meşguldü. Ayrıca bir
herhangi bir ifadeye uyarlanabilirliğinde o kadar mükemmel bir teknik, bunun
Davranışlar, resmin toplam etkisine tamamen batmıştı.
Bunlar, Renoir'in bu kadar üstün bir şekilde geliştireceği niteliklerdi.
derece. 1870 yılında portre de Dame'de formu ifade etmeye başlamıştı.
İki yıl sonra Delacroix uyarlamasında,
renk. Ve ilk tuvallerinde ritmik denge vardı
çizgiler. 1876'da tüm bu eğilimler birleşti. Sonuç olarak Renoir
Kendi bilerek agresif etkilerden kurtuldu
sınırlamalar ve olasılıklar. Bu onlardan bile söylenemez
Mükemmel işler, La Loge, La Danseuse ve La Filllette özenli,
Önceki iki yıl. Sadece bu tür resimleri düşünerek
Mlle portresi. Durand-Ruel, La Chevelure ve La Kaynağı
gelişiminin gerçekleşeceği yolu algılayabilir. İçin
Bu tuvaller, Pissarro'nun eserlerinden çok daha önemli olsa da
Ve Monet, daha sonraki çalışmalarının yanında neredeyse ihmal edilebilir. O bir adamdı
Ne kadar yüce olursa olsun, sonuçlardan asla memnunum. Onun her yeni
Başarı sadece ufkunun
geri çekildi.

[İllüstrasyon: Renoir tarafından Le Dejeuner Des Canotiers]

Renoir'in yöntemdeki önemli ilerlemelerinden biri,
Siyah sınırlı kullanımı. 1876'daki bazı çalışmalarında orada olmasına rağmen
hala organik olarak kullanılan bu tonun izleri, o kadar hafif ki
göz ardı edilebilirler. Siyah, resimlerin açılış konuşmasıydı
onun günü. Ciltlerin yaratılmasında bir zorunluluk olarak görülüyordu.
Courbet onsuz çok az yaptı ve Manet sadece aydınlattı
ara sıra renk yanıp söner. Bugün bunun bir teknik olmadığını biliyoruz
zorunluluk, saf renklerin, aslında, uygun şekilde kullanıldığında,
en sağlam formlar. Ama oysa kâr edebildik
Cezanne ve Synchromistlerin Öğretileri, Renoir bu gerçeği öğrenmek zorunda kaldı
Yeni bir elementte acı deneylerle. La Balancoire'da,
Moulin de la Galette ile aynı yıl ve şimdi bu resimle asılı
Lüksemburg'da siyah tamamen yok. Bu küçük tuval
Muhtemelen Monet tarafından harekete geçirilen bir deney, daha sonra asla devam etmedi
İlke siyah bir kenara bıraktı. Önemsiz olduğunu fark ederken
hacim oluşturmak için temel, yine de bir
Colour'un tamamlayıcısı-Statik ve Ölülerin Varlatma İhtiyacı
plastik ve canlı.

Bu dönemde eleştirmenler Gainsborough'u görmeye eğilimlidir.
Renoir. Ancak böyle bir karşılaştırma nedenleri yüzeyseldir ve
Her iki ressamın kadınsı temalarla uğraşmasından başka bir şey yok
benzer şekilde samimi bir şekilde. Gerçekten hiçbir sanatsal benzerlik olamaz
Örneğin Bayan Siddons ve Ingenue arasında bulundu. Biri
Sadece kompozisyon veya dokunulmazlık olmadan ruhlu bir portre: diğeri
sağlam olacağını düşündüğümüz zarif bir form ve renktir
göze göründüğü gibi dokunuşa. Renoir'i karşılaştıracaksak
İngiliz ressamlar, Hogarth ve Romney'i atayalım, ancak
Böyle bir karşılaştırmalı eleştiri yöntemi,
yanlış anlama. Ancak, bu iki adam bile belirgin bir şekilde yetersiz
Renoir için önlemler olarak. Grafik sanatlarında İngilizler
Ritim hissi. Gerçekten de, hayır sahip oldukları söylenebilir
Grafik Sanatlar. Ritim, kendisini sadece içinde hissettiren bir faktördür.
Şiirleri ve burada bir bölümden daha fazlası olarak adlandırılamaz
aralık veya tempo. Rossetti resimlerinde görünüşte daha fazla
gücünün diğer İngilizlerden daha bilincinde ve bazen
kavisli çizgilerin ilkel cihazı tarafından üretmeye çalıştı. Ancak,
Sonuçta, Rossetti İtalyancaydı. Bütün Renoir ve İngilizce
Sanatçılar, nispeten tahmin edilecek iki temelden farklıdır. .
Renoir sanatının en iyi nitelikleri akıcı içgüdüsünden çıktı
Sıcak muhteşem renk için yoğun dalgalanmalar için hareket, özgürlük için
Tüm geleneksel reçetelerden.

Bu içgüdülerin evrimi hiçbir şekilde mekanik değildi. Sonrasında
Sanatının önde gelen niteliklerini birleştirmişti, ilgisi
Genellikle kendini bir yönde diğerinden daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarır. Böylece
Tuvallerinin çoğu ışık vurgulamasına yönelik bir retrogresyon gösterir;
diğerleri forma doğru; Yine de diğerleri doğrusal ritime doğru. Yine de ne olursa olsun
Bu niteliklerden hangisi baskın, diğerleri de kaldı
bozulmamış. Bununla birlikte, daha fazla önemi,
Işık tedavisi. Bu deneyleri ve bunun sonucunda ortaya çıkan gelişme
Alan daha sonraki çalışmalarını değerlendirmede ilk öneme sahiptir. 1878'de
açıkça ortaya çıkmıştı.
Işığın dağılımı yol açar. Çok oynaklık ve yarı saydam
Aydınlatma ve onun maddelik nitelikleri,
Formun yaratılmasında kullanımının en büyük dezavantajı. Başka bir deyişle
Sheer Beauty, resmin daha derin amaçlarını geçersiz kıldı. İki dekoratif
Aynı yıl yapılan Reclining Nudes'den Panneaux, Renoir onu
İlk önce ışığın natüralizminden kaçmaya çalışın. Işık kullanımı
burada sadece form getirmeye hizmet eden bir renk kuvveti ile sınırlıdır
rahatlamaya. O zamandan itibaren, onunla birçok mücadelesi olmasına rağmen
Onun üzerindeki güç, sinsi etkisini fethetmişti. O oldu
Hizmetçi, oysa onun efendisi olmuştu. Önceki tuvallerinde,
Güneş ışığının önde gelen bir rol oynadığı, güneşi yerleştirmişti
Yamalar, ışıltılı ve canlı, doğal olarak düştükleri her yerde. 1878'den sonra
Resmi projeksiyonun olduğu noktalara keyfi olarak yerleştirmeye başladı.
gerekli.

Bu yamaları inşa ettiği ve poz verdiği ince bir şekilde
doğallarını değiştirme nedenlerinin herhangi bir keşfini engelledi
konum. Ama Renoir tam olarak tatmin değildi ve yakında bunu terk etti
_pleinairisme_ aşaması. Daha sonra yanaklarda güneş ışığı noktaları ortaya çıktı,
omuzlar, dizler veya güçlü çağrılan diğer herhangi bir sapan
böylece düz ve müstakil görünümlerini kaybediyor. Bu
Bunların yoğun agregasyonlara kalıplanmasının Renoir'in
formun doluluğu. Uzun deneyimi ona tam bir bilgi vermişti
onların natüralist etkileri. Onları yapmanın imkansız olduğunu biliyordu
çevreleyen gölgeyle aynı uçakta kal ve anladı
Bu fenomenin nedenleri. Bu nedenle,
Daha sonraki onları uygulama yönteminde, sonuçlarından emindi. Gibi
Güneş ışığının bazılarını gizleyerek dağıldığını fark eder
puan ve başkalarını vurgulamak, bunu akıllı bir şekilde biliyordu
Bu parlaklık faktörünün istihdamı, vurgu yapacak
Tuvalinin bazı kısımları ve başkalarını gizler. Bu bilgi onu yönetti
doğal olarak kendi ışığını yaratmak için, aslında nasıl olduğuna bakılmaksızın
var. Bu, tam ortadan kaldırılması için önemli bir adımdı ve
Boyamada çok daha yakın olan keyfi araçlar getirdi. Zaten vardı
organizasyon amaçları için çarpık hacimler
Şimdi ışığı çarpıttı. Gerçekten her büyük ressam bunu aldı
formla özgürlük; Ama her biri cihazı yeniden öğrenmeli
kendi ayrı vizyonuyla ilişki.

Renoir'de çok az gölge var. Darklar ve ışıklar buluyoruz
Sırışan ardıllık, ancak boşuna arama yapabiliriz,
1878 veya 1879 tuvalleri, bu gölgeli ana hatlar için
Işık sonucu. Işık varsa, sadece yayılan ışıktır
Kendi gözlerimizden-ışığı yönünden geliyor gibi görünen
Bakıcı, bir ışığın sudaki yansıması gibi. İstediğin gibi hareket et
Resimlerinden önce sizi takip eder, çünkü bunun aydınlatılması
Ressamın gözlerine en yakın resmin bir kısmı. Bir form nerede
Tam, Renoir hafif bir düşüşe sahiptir. Bu eser olabilir
Bugün bizi çocukça olarak vurun, çünkü endişemizi aştığımız için
ışık; Ama hatırlayalım ki başından beri tasvir
Işıklar ve gölgeler sabit bir uygulamaydı ve tonlarının
Chiaroscuro için tek temel oluşturdu. İzlenimciler ışığı ile
resmin _atout_ oldu. Renoir bundan hayati bir biçim yaratan
eleman. Burada onun evrimi var: birincisi, bir kongre; Sonra, bir
saplantı; Son olarak, bir yardımcı program. Işığın estetik olasılıkları da öyle
Tıpkı insan formunun estetik olasılıklarının olduğu gibi, yoruldu
Michelangelo tarafından bitkin.

Sözleşmeden gelen ışığı özgürleştirmenin bu son adımında Renoir yaklaştı
Doğaya yakın bir öncül ressamdan daha yakın. Sonuçta, bir insan
Güneş ışığında bize katı hareketli bir kütle olarak görünüyor. Sadece kimler
Doğaya düz bir gölge deseni olarak bakın ve ışıklar yanıltılıyor
Güneş yamaları. Yani, Renoir'in ışık kaynağını uyarlamasında
formun sağlamlığını üretmenin amacı,
Işık ya da gölgede olsun ya da her ikisi de figürlerinin elleçlenmesi.
Böylece hepimizin gerçek bir hacim izlenimini yarattı.
hareketli form. Bu keyfi ışık ve gölge eğilimi de verdi
Formunda dolgunluk ve yoğunluk ve duruşu vurguladı, çok ince
Ve beklenmedik, en ufak eserlerinde bile hissediyoruz. Ama bu iken
hacim kazanmasının sırrı,
Bu cildin başka bir açıklama gerektirdiğini koydu-biri kökleri olan
adamın dehasının derinliklerinde. Hiç böyle bir form olmamıştı
Fransız okulunda Renoir'in 1880'de verdiği gibi.
Jeune Fille ve Les Enfants en Rose et Bleu, bu sefer yapmalı
gününün heykeltraşlarının bile umutsuzluğu oldu. Ve bunlar
Ama başlangıç. Sanatının birçok aşaması henüz vurgulanmadı ve
Bugün bildiğimiz Renoir'den önce geliştirildi.

1884'te "_Appendre le dessin_" yapmaya başladı. Dört yıldır
Bu kendi kendine eğitim almaya devam etti. Gibi
resmine en çok daha yetkin bir şekilde başladığı bir çocuk
Ortalama sanatçının gelişmiş stili, olduğu gibi
erken porselenlerinde tasarım olarak renk. Ve o da yönlendirilmiş olsa da
Bu çalışma zorunluluğuna göre, olay salutary biriydi. Onu çevirdi
Her zaman bu soyut renk organizasyonlarına yönelik düşünceler
Daha sonra onu rahatsız etti. Daha sonra günün tüm püf noktalarını öğrendi
Realistler Okulu ve efendilerini aşmayı başardı. Sonra o
İzlenimcileri inceledi ve onların ötesine geçti. O zaman o
bilgisini koordine etti ve bireysel büyüklüğünü kurdu.
Gelişiminin bu dönemi Fransa'ya en iyi resminin çoğunu verdi,
Ve şu anda yaptığı Baigneuse şüphesiz bir şaheser. Onun
Çizim ilkelerine geri dönüş, yanan bir arzunun sonucuydu
Ritim ve form geliştirmek için. Teknik zorlukları
Erken bir tarihte fethetti:
Sonuna ulaş. Renoir sadece hedefine ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda
yerleşim ve yer değiştirmelerinin ilkesini anlamak
ciltler, elde etmede çizgi vurgulamasının avantajlarını öğrendi
hareket.

Şimdi Renoir'in yakın ilişkisini gösteren resimlere geliyoruz.
Rubens Boucher ve Watteau'dan: Alfresco banyo figürlerine.
Bazıları, 1885'teki Baigneuses'in, bir yıl sonra
kendini çizmeye adamıştı, Girardon'un kurşun kabartmalarından ilham almıştı
Versay'daki bahçelerde. Yorum şüphesiz doğrudur; Ancak
Yine de, ne önemi var? Yüzeysel gerçeğin yanı sıra
her ikisinin de eserlerinde, az ya da çok terk edilmiş kadınları banyo yapıyor gibi görünüyor
Pozlar, Renoir'in Largilliere Okulu ile ortak hiçbir yanı yoktu,
Pater, Fragonard, Le Moyne, Santerre ve Girardon. Bütün
Gözlemler, eleştirmenin bakış açısının kısıtlamasını algılar
İllüstrasyon. Bir sanatçı herhangi bir görsel biçimde ilham bulabilir, ancak
Bu form onun için bir fotoğraftan daha estetik bir öneme sahip değildir. İçinde
Picasso'nun keman parçaları resimleri,
Stradivarius'tan ilham alın. Bu benzetme gibi grotesque olabilir
Görünüşe göre, Renoir'in kaynaklandığı çekişme için geçerlidir.
Girardon. Çünkü Renoir'in banyo kızlarında hiçbir şey yok
aralarında ve kurşun friz arasında psikolojik bir paralel önerin
Versay. Renoir o frizde çekici bir poz görürse,
kompozisyona uyarlanabilirliğine bir göz. Girardon'da sadece bir
Güzel ve şehvetli kaos. Renoir'de ustaca bir organizasyonumuz var
burada genç kadınların gerçek pozisyonları bile belirtilmemiştir.
Örneğin, Girardon'un kız figürünün versiyonunu karşılaştırın
ilgili figürle oyun arkadaşlarına su atmak
Renoir'in çizimi. Birincisinin bedeni şüphesiz daha fazlası
modelinin sadık kopyası; Renoir'de imkansız hale geldi
Uzun ve hacimli. Başı çok küçük; Sırt çok uzun; onun
Kalçalar çok büyük-ve yine de enfes bir zengin form
gerçek bir bedeninki kadar somut bir somutluğa sahiptir. Biri yapamaz
Konturu ile yargılayın; Kişi kendini çok ağırlığına gömmek gerekir.

Renoir, 1884'teki ustaca baigneuse'sinden başka bir ileride ilerlemiş olsaydı
Yine de büyük bir sanatçı olarak tarihe düşecekti. Ancak
1888'de yapılan aynı konu ile karşılaştırıldığında, sert görünüyor. Hissediyoruz
İçinde, büyük nitelikleri olmayan bir ustanın sertliği
Zekayı Yönlendirme. Daha sonraki tuvalde Renoir daha az meşgul
ayrıntılarla. Sonuç olarak, daha büyük bir şişkinlik formu var,
daha saf bir ritim. Ayrıca doğrusaldan kaynaklanan ek bir hareket var
arka planın uyumu, omzun üzerindeki saç tarafından ve her şeyden önce
Kafanın dönüşüyle ​​ağırlığı oyuk üzerine kaydırılır.
Görünüşe göre basit bir şey-bu bir kafanın dönüşü. Yine de Michelangelo'nun
dahi ve tüm büyük sanatçıların
Bir kafanın ne zaman döndürülmesi veya bir uzvun ilerlemesi gerektiği hakkında bilgi. Bu
Bilgi, eylemi harekete, tempoyu ritime dönüştüren şeydir,
Statik plastiğe, ölülerin yaşadığı. Final bu
kompozisyona penetrasyon; Üzerinde tüm estetik form inşa edilmiştir. Renoir
Kuru çizim döneminde kazandı. Şafağı LA'da geldi
Natte ve sadece et enfant. Hala Baigneuse'de gelişiyordu; Ve
La Baigneuse Brune ve Nu A L'Etoffe Vert et Jaune, her ikisi de yapılır
1900, bu bilgi kendinden emin oluyordu. 1884 ve 1892 arasında,
Ancak, Renoir'in yeni gücü tamamen ustalaşmadı. Oradaydı
istihdamında bilinçli çaba. Bu la filette a la'da görülür
Gerbe ve Les Filles de Catulle Mendes ve aksi takdirde mucizevi
Tuval, piyano. Le Croquet, 1892'de, kullanımında sergilemeye başlar.
yeni yollardan, daha önce gösterdiği aynı müthiş reklamcılık
ve daha küstah işler. Ve les deux soeurs'ta emeğin tamamen etkileri
Var ve bir kez daha magistral ilgisizlikle resim yapıyor.

O zamandan itibaren Renoir'in tam dehası bir meseleydi
evrim. Ve burada hatırlanmasına izin verin
Yetkinlik, akademik eğitimin sonucuydu, çünkü geç var
Bu tür disipline birçok itiraz duydu. Davet edildik
su rengi ve mum boya eserlerini, güvence altına almak
Matisse'nin çizimleri kadar iyi olduklarını. Ve biz istendi
bir sonucu olarak, tüm ressamların daha iyi olduğunu kabul edin
Okulların zararlı etkisi olmadan. Modernimiz vardı
Resimler bize ne ilham ve özgürlüğün örnekleri olarak işaret etti
kongre yapabilir. Sürekli yinelediğini duyduk
Akademilerin dehası kramp ettikleri, görüşü kısıtladıkları ve her şeyi zorladığı iddiası
belirtilen kalıplara ifade. Bu abartılı kabul etmek
İddialar, büyük resmin tarihini görmezden gelmek olacaktır, çünkü
Okulun tüm önemli sanat dönemleri zirvesindeydi. Olmadan
Gerçek bir başarı olamazdı. Sadece ilham almaz
bir sanatçının seçkin bir tuval çizmesini sağladı. Hiçbir miktar
Kontrolsüz duygusallık, bir kişinin estetik olarak yapmasına izin verdi
Hareketli sanat eseri. Eğitimsiz bir adam yok, ne kadar yüksek olursa olsun
Hediyeler, henüz duygularını yeterince kaydetti. Bütün
Geçmiş başarının kayıtları, olmayan kimsenin
tamamen objektif (faydacı değil)
formlar ve anatomi ve
Teknik, sanatsal bir organizasyon tasarlamayı başardı.

Okul asla dehayı gizlemedi veya cüce etmedi, ne de olası değil
hiç olacak. Aksine, gerçekten harika bir adama yardımcı olur
Kendini gerçekleştirin ve vasat adamı yabani otlar. Öğrenciyi çeviriyor
İlham almak yerine yöntemlere düşünceler. Dikkati yönlendirir
Yukarıda yükselemeyen beceriksiz ve sadece yetenekli kişilerin
öğretileri yan konulara. Böylece çalışmalarını
_Soupentes_ of World: oysa, emeğe izin verildiyse
Rastgele, sadece gerçekten estetik pazarını boğarlardı
üretme. Okul, disiplini, hassasiyeti ve kontrolünü öğretir
en büyük sanatçının sadece yapabileceği yolsuz dürtüler
Kendini tam olarak ifade etmiyor. Bunlar Renoir'in hissettiği şeyler
eksik; Ve kariyerinin ortasında, alacak kadar uzun süre durdu
onlara. Onun akıllı eğitim olduğu söylenebilirken,
Okullar akılsız. Ancak tüm disiplin için faydalıdır.
sanatçı. Sadece birincisinden umutsuz olan kölesli zihinler ona yenik düşüyor. .
bir insanın akademik eğitime teslim ettiği gerçeği
O kadar büyük ki, hiçbir koşulda olumlu olsa da, o kadar büyük ki,
Büyük sanat üretebilen bir noktaya gelebilir mi? Giotto,
El Greco ve Rubens katı eğitimden geçti ve üzerinde yükseldi. Ve
Çıraklık eski Mısır, Çin ve Yunan
Sanatçılar okul kurslarımızdan daha uzun ve daha sıkıcıydı
Bugün.

Renoir'in skolastik eğitimi onun kurtuluşuydu. Advent ile
Yirminci yüzyıl hızını vurdu. Tüm nitelikleri doğru birleşti
Ritim yapımı. 1900'de büyük ve hırslı bir şekilde boyadı
Bir çıplak saç pisti, la toilette de la
Herhangi birinden daha geniş ve kesin olan Baigneuse
Önceki çalışmalar. Formlar muhalefette yalın ve birbirini tamamlar. İçinde
Onlar, öznel olarak bir duygu uyandıran mükemmel bir duruştur
hareket. Işıklar ve Darks bile,
en güçlü etki. Çok şapka ve ağaç gövdesi,
bütün ve resimde gelişmeyen bir çizgi yok
Mantıksal olarak harmonik tamamlamaya. Formun tatlı olması
sadece ritmin kesinliğiyle eşittir.

Aynı dönemin bir başka resmi, Vollard'daki Baigneuses
Koleksiyon, on beş yıl önce onun Baigneuses'in bir kopyası. Şimdi
Tüm sertlik konturlardan gitti. Farklılaşması
Et ve su ve yeşillik arasındaki doku yoktur. Çizgiler
Daha az açısal ve doğru ve her iki uzak çıplak tutumları
değişti. İlk tuval Ingres'i hatırladı; Ama ikincisi ortaya çıkıyor
Cezanne, çünkü her nugatory kalitesine sahip saf kompozisyon
ortadan kaldırıldı. Soyut birlik yaratma olasılığını gösterir
eldeki nesnel gerçeklikle üç boyutta. Resim
hayati anlamda hareket içerir ve büyük bir dokunulmaya sahiptir
Modern araçlarla yapılan bir Giorgione olarak. Aslında, bu ikisinin karşılaştırılması
Baigneuses, modernde yatan avantajları doğrudan açıklayacak
yöntemler. Birincisi son derece mümkün ve bitmemiş temele sahip
büyük bir kompozisyon. İkincisi, Renoir'in öğrendiği için
Özgürlük, ressamın kendi tarzında bir Rubens kadar yoğundur; Ve
Ayrıca Antwerp ustasının duygusal bir unsuru var
asla ulaşamadı.

İki yıl sonra, emprenye edilemez bir blok olarak form oluşturmak için bu takıntı,
Kaç tamsayının bölünmesi gerekse de, onu çevirmesini sağladı
Daumier'e dikkat; ve Le Jardin D'Esoyes ve Coco başlıklarında
Bu organizasyon ustasını bile aşıyor. Bunu asimile ettim
Yeni Etki Renoir bunu kendi bilgi deposuna ve dört
Yıllar sonra en büyük resmi Le Petit Peintre'yi boyadı. Bundan sonra
uzatılmadıkça Renoir'in tarzında yapılacak çok daha fazla şey vardı
Daha büyük yüzeylere vizyonu. Bunu yapmadı. Ama ekledi
daha önce bahsedilenlere diğer başyapıtlar. Ode aux fleurs
(d'Apres anacreon), tefin oyuncusunun iki dekoratif panneux
ve Dansçı, Coco ve Les Deux Hizmetçi, La Rose Dans Les Cheveux
ve la femme au miroir hepsi en büyüklerin yanında bir yere layık
Tüm zamanların resimleri. Bu son resimlerde doğanın formu
tamamen keyfi bir şekilde kopyalanmıştır. Parçaların çoğu
daha fazla projeksiyon veya daha mükemmel bir oran yaratmak için abartılı
bütünüyle ilişki. Doku birleşik bir yüzeye dönüştü ve
Basit doğrusal denge derinlemesine duruş haline geldi. Renklendirme büyüdü
O kadar ince ki, birçok yerde ne olduğunu söylemek imkansız,
Çünkü onu yaşamayı sağlayan bütün bir spektrumdur.

[İllüstrasyon: Baigneuses, 1885 Renoir tarafından]

[İllüstrasyon: Baigneuses, 1902 Renoir tarafından]

Renoir, temelde devrimci olmayan bir adamdı,
başkaları tarafından gösterildi, büyük ve ateşli bir şekilde doruğa ulaşan bir dahi
Çağ. Başlangıçları gününün ressamlarını taklit ediyordu. O
merdiveni karanlıktan ışığa, sertten cep telefonuna tırmandı. Onun
İlk olarak Courbet ve Manet altındaki işlerden daha iyi değildi.
Hankwan. Daha sonra resimleri ritmik olarak basit çizgilerle akmaya başladı
Ririomin tarafından Çinli bir bayanın başında olduğu gibi. Sonra genişlemeye başladılar
Derinliğe ve 1881 gibi erken bir tarihte Titian'ı aştılar. O andan itibaren
Modernize edilmiş bir Rubens'in bütünlüğüne sürekli yaklaştılar.
Renoir, ustanın büyüklüğünün, onun için değil,
Akut ve tam görme eksikliği, ancak küçüklere kısıtlanması
çalışır. Her dakika bölümünün bir olduğu bir senfoni yazan bir besteci
bütünün samimi faktörü, sadece bir
bütünlüğü senfoniden birinden daha büyük olmayan
hareketler. Renoir, gittiği sürece, en büyüğü kadar büyüktü.

Bir Renoir tuvalini sadece bir resim olarak düşünemez. Bu yeni
ve görsel olarak tam kozmos. Onun işine bakarken zeka
Her formun ilginin, her satırın tamamlanmasına sahip olduğu bir dünyaya girer,
Her alan bir plastisite: Kısacası, her şeyin olduğu bir dünya
gözle görülür şekilde birbiriyle ilişkili. Renoir'e bir dizi etki okundu,
Ve gerçekten de gelişiminde çok şey vardı. Ama onlar sadece
Yüksek başarıya monte ettiği adımlar. Çok önemsiz
Renoir'in kişisel ile karşılaştırıldığında bu diğer erkeklerin çoğunun eserleri
bu sanatçıyı bir yağmur damlası olarak görselleştirebilecek başarılar
aşağı doğru akarken, herkesi tüketir ve somutlaştırır
onun yolu. Courbet, Monet, Delacroix ve Manet, başka bir iddiada bulunmadılar
gelecek nesillerde Renoir'in eğitmenlerinden ziyade,
boşuna. Çinliler, Yunanlılar, Rönesans, hatta tam Hint
MÖ onbirinci yüzyılın Karli Chaitya'sında heykel.-hepsi
onun içinde. Doğrudan olmaktan ziyade mizaç afiniteleri olduklarını
Etkileri Hiçbiri inkar edemez; Ancak, göründüğü gibi garip, özellikleri var
her birini doğrudan hatırlıyor. Hepsinin sadakatsiz
İçlerinde dahice mikrop; Ve bu mikrop, değişmez ve ebedi olmak,
Tüm estetik yaratılışın kökünde yatar. Bu nedenle harika bir adam
her zaman aittir. Mücadelelerin tüm sonuçlarını kucaklıyor
daha önce gitmiş. Renoir'e sahip olmak için özür dilememiz
antik çağa, Cezanne'yi ürettiğimizden daha fazlasını yapmalıyız
Henüz gelmemiş sanatçıların önünde kendimizden nefret edin.




VI

Paul Cezanne


Bir sanatçının eksantrikliklerinin hesaplarına hevesli olan Dilettante
Yarım yüz kitapta bu nitelikte bol ve çeşitli materyalleri bulun
Bu şaşırtıcı ve hemen hemen her milliyetin eleştirmenleri tarafından yazılmıştır ve
Grotesque Colossus, Cezanne. Belki dünyada harika bir sanatçı yok
Tarih o kadar ahlaksız, kötü huylu ve alay konusu oldu. Ne
Hiç bu kadar geniş bir etkiye sahip bir ressam oldu mu?
yanlış anlaşıldı. Cezanne en fantastik güçlerle donatıldı,
hiç sahip olmadığı özellikler için _coup d'esprit_ ile görevden alındı ​​ve
reddedeceği nitelikler için kanonlaştı. Michelangelo gibi
eleştirmenlerin hem hayranlığı hem de gizemi olmuştur. Ve o
Bir zamanlar günümüz sanatçılarının idolü ve inkübüsü. Yalnız Mektupları
büyük bir modern sanat okulunun teknik temelini oluşturdu. A
Geometrik figürlerden bahsetmesinin parçalı ifadesi ele geçirildi
bir İspanyol tarafından ve başka bir okulun temelini oluşturdu. Onun sözü
Poussin, İskandinavlar, Avusturyalılar ve Bohemlilerden oluşan bir kalabalık
o sanatçının tefekkürü. Cezanne'nin çok sınırlamaları
Bunun daha hayati olduğuna inanan bir Hardy taklitçisi ordusu için ilham
modernliği taklit etmek, geçmişi yeniden inşa etmekten ziyade. Gerçekten olabilir
İzlenimcilikten beri tüm sanatın iki gruba ayrıldığını söyledi
Cezanne'de bazı kalite veya nitelikler geliştirmeye çalışan,
ilkel sanatı canlandırmaya çalışan diğer
basit fikirli bir antik çağın. Bu son grup için bile Cezanne
Bölüm sorumlu. Tekrar klasikçi olmamız gerektiğini söylemedi mi
doğa yoluyla? Ve bu gerici ve kölelik zihinler vermedi mi
Ölü ve katı bir tutkuyla daha da fazla tutkuyla yapışmak için bolca bahane
geçmiş? Büyük düzen anlayışında öğrencileri sadece hareketsizliği gördü;
Paralelliklerle gereksiz zihinleri Mısırlılara geri döndü.
Böylece taklit edildi: ama, tüm bu dallar arasında
Anne gövdesi, tartışmasız sadece birinin
onu anladı, tuvallerinin yüzeyinin altına nüfuz etti,
Geleceğin sanatına gerçek armağanı fark etti. Ve bu garip bir şekilde
Yeter, en uzak olanı taklitten çıkarılır.

Cezanne'nin biyografisi sanat öğrencisi için değerlidir, çünkü
Somut, estetik applerpinglerini motive eden faktörleri oluşturur. İle
Cezanne'nin biyografisi,
Hayatının olayları, şimdi çok iyi bilinen veya yüzeysel sonuçlar
Biyografileri tarafından kulaktan çıkarıldı; Ama bu eylemler ve
ilk başta tarafsız ayarlanmış mizaç özellikleri
El Emile Bernard tarafından. Bu kronikleştiriciye borçluyuz
Pratik olarak sanatçının tüm otantik kişisel fıkraları. O vardı
Her zaman Cezanne'ye hayran kaldı ve 1904'te kişisel bir dostluktu
Aralarında kuruldu, bu da ikincisinin ölümüne kadar devam etti. Sonrasında
Cezanne ebeveyn itirazlarının üstesinden gelmiş ve kesinlikle karar vermişti
Bir sanatçının kariyeri, zamanının çoğunu Paris'te geçirdi. Birçok etki
erken yaşamına girdi. Zola ile okulda tanışmıştı ve
onunla samimi. Onun aracılığıyla Manet ile tanışmıştı ve
Manet'in dostluğunu takdir ederken asla anlayamadı
Bu sanatçının büyük popülaritesi. Ressam olarak Courbet'i tercih etti ve
onu sadık bir şekilde inceledi. Ancak onun büyük etkisi
Pissarro. Bu ikna edici Yahudi'nin anısı için her zaman derin bir barındırdı
Saygı.

Cezanne'nin gençliği, eğer kırk yıl bir genç diyebilirse, kendisi
koy, çoğunlukla "edebiyat ve tembellik" ile dolu. Ona kadar değil
Şehir hayatının nihai feragat edilmesi ve güneye dönüşü elinden gelenin en iyisini yaptı
İş başlıyor. İlk başta arkadaş oldu. O yapamayan bir adamdı
Rebuff'lara son derece duyarlı olan Brook muhalefeti; Ve bu iyi
Eyalet Fransa halkı,
inançlar ve gelenekler. Her düşüncede küçümseydiklerini ifade etti. O
sahip olan yerel ünlülerle şiddetle ve felaketle çatıştı
Yerleşik okulların yaptırımı. Paris'te açıktı
ve hatta daha garip bir arkadaş; Ama dar olan her temasta,
AIX'in ben merkezli ve dürüst bir topluluğu, kendine çekildi.
Doğal kendiliğindenliği ve iyi niyetli, içe döndü,
kısıtlanmış ve bastırılmış. Hassas ve ihtiyatlı büyüdü ve daha sonraki yaşamda
Bu savunma tutumu anormal sinirlilik haline geldi. Bunlara
Ancak kim anlayabilir, tüm konularda kendini bağladı,
Ve görüşleri her zaman derin düşüncenin sonucuydu. Ama o
yöntemlerini asla tamamen açıklamadı. Sorular çok uygun hale gelirse
Bilinçli olarak sorgulayıcılarını yoldan saptırdı. "Bir
Hile, "Ağlardı" ve çalmak istiyorlar. Ama hiç kimse olmayacak
kancalarını üzerime koy (_pas un ne me me mettra le grappin dessus_). "
zaten kendi arayanların elinde yeterince acı çekti. O öyleydi
Çocukluk arkadaşları tarafından abartılı bir şekilde alay edildi. Soyulmuştu ve
işe alınan mimarı tarafından zorbalık; ve düşünüldüğü paraya sahip olmak
köy dulları tarafından av. Kendisinin kaşiflenmesine izin verdi
Her türlü sürtünmeye karşı antipatisi nedeniyle. Küçük bir muazzam
yanlış oldu.

AIX'in popüler görüşü, onun deli olmasıydı ve kronikleştiricileri,
Neredeyse istisnasız, bu inancı tekrarladım. Ama aksine,
Her zaman aranan en yüksek yaratıcı zihniydi
Daha iyi bir şey, şimdiki sonuçlardan asla memnun kalmaz; Zihin türü
bu da mülkün edinilmesi veya elde tutulması hakkında hiçbir düşünce vermez. Onun
Joy o anın kreasyonlarında yatıyordu, ama arzuları çok ilerideydi.
Ona ilk değerli tuvallerinden birini gösteren biri
"Bu tür şeyleri" beğenmek için alay edildi. Her gün Cezanne onu izledi
Evrim: Ona göre bu ilerleme önemli bir şeydi. Onu terk etti
Meadows'da, stüdyo köşelerinde, kreşte bitmemiş eserler. Onlar
en yol dışı yerlerde bulunmuştur. Büyük vermişti
O anın dürtüsü için şans arkadaşları. Oğlu
Eğlence için başyapıtlarının pencerelerini ve hizmetkarını kesin
Ve karısı tuvallerini soba temizleyicileri için kullandı. İşinin koyduğunu gördü
bu kullanımlara sakin bir şekilde, daha sonra daha iyisini yapacağını bilerek
daha eksiksiz "fark eder". Aklı sabırsız olamayacak kadar yüce
hayatın küçüklükleriyle. Onun büyük isteksizliği siyasetti ve
Delacroix'in aksine, milliyetin üzerindeydi. Fransız-Prusya sırasında
Savaş, kendi idealini takip edebileceği bir akraba ile saklandı
işkencecilerinin korunması için kendini feda etmek. O ne yaptı
Tüm hayranlığı İtalya ve Hollanda için olduğunda Fransa'ya bakar mı?
Resim, milliyetin korunması değil, onun en içteki
kaygı. Kaçınan Zekâs'da ona halkı çağırdı
bu tür eylemlerin uyandırdığı kötüye kullanım. Ama onu geçti: o da öyleydi
İşinde dikkate alındı, tıpkı daha sonra olduğu gibi
annesinin cenaze cenaze törenine veya onun için bir pazar aramak için
resimler. Her adımda, çizginin ilişkisini incelemek için durakladı.
Işık, gölge, renk. Masada, sohbette veya kilisede
Asla bir an için arzusunu gözden kaçırmadı. Bir paralel bulabilirsiniz
Bu entelektüel münzevi yaratık sadece eski şehitlerde. O
yaşamın tüm faydalarını ve kullanımlarını terk eden tip
Bir rüyanın yüzünü takip edin.

Böyle bir özgüvenle hiçbir sıkıntı onu korkutamazdı, mantık çekilişi yok
Ondan bir uzlaşma, hiçbir coşku gelişmez onu ondan uzaklaştırma
kurs. Zola ona şöyle diyor: "Tek parça halinde yapılmış, sert ve sert altında
el; Hiçbir şey onu bükmez; Hiçbir şey ondan bir imtiyaz tutamaz. "
Bu karakter kalitesi, kelimelerin kölesi Zola, bir şeydi,
anlayamadım. Cezanne, mektuplarla çok fazla temas yoluyla testere
Ressam için edebiyat tehlikesi. "Edebiyat," diye yazdı,
"Soyutlamalar yoluyla kendini ifade eder,
çizim ve renk, sanatçının hislerini somutlaştırır ve
algılar. "Zola onu L'OEUVRE'de büyük bir şekilde libelled. Cezanne's
Cevap basitçe Zola'nın "vasat bir istihbarat" olmasıydı ve
"Algılanabilir arkadaş." Gençliklerinde Cezanne yükselişi üstlendi
Latin ve Fransız ayetinde Zola; Yaşlılığında bile uzun süre okuyabilirdi
Virgil, Lucretius ve Horace'ın pasajları. Edebiyat biliyordu ve
yargılayabilir. Zola ile ilgili eleştirileri,
Gerçekçi aradı. Barbarlık, kaba ve
Cehalet aslında çok az temeli var. Emin olmak için çöl değildi
Sosyal Aktiviteler için Çalışmaları: Cilalı ve sığ zekayı hor gördü
Whistler gibi erkeklerden: Ve çabalayan ressamlara acı bir şekilde saldırdı
_salon_ popülaritesi için. Bu nedenle inanılmaz değil
Ona yönelik suçlamalar, dünyanın misillemesi
onun tarafından görmezden geldi.

Cezanne'nin ilkinden itibaren çalışması,
büyüklük. İlk, neredeyse siyah-beyaz hareketsiz, idam edildi
Courbet'in etkisi altında (yapıldıkları zamanlanamaz
MANET altında, yaygın olarak inanıldığı gibi: çok sağlam bir şekilde oluşurlar
bu), hacim ve
Tam ve zengin Chiaroscuro. Sanatçının Gropings'in bilincindeyiz
Bu temeller için nihayet inzivaya çekilmesinde keşfedecekti
Güneydeki engebeli ülkesi. Onun ilk figür parçaları bile bunu taşıyor
Delacroix tarafından daha yüksek bir yüksekliğe göre şehvetli bir zevk
kim ilham aldılar. Ve akademik bir özgürlüğe kanıtlıyorlar
İzlenimciler tarafından aşılmayan ilkeler. Bunlar
Resimler en iyi anlamda klasiktir; Onlarda bir düzenlilik
Manet ve izlenimciler hiç sahip değildi. Yine de, onlar sadece
Delacroix'in edebi etkilerinin sonuçları ve
Diğer ressamlara hayranlıklar. Tamamen yaratıcı değiller, ama
Yaratılış nitelikleri var. İşaretleri okuyabilenlere
Açıkça tam ve ustaca bir büyümenin başlangıcını belirtir.

El Greco'yu anlamasıyla potansiyelleri ortaya çıkmaya başladı
ve Venedikliler. O dönemden itibaren organizasyon gücü üzerinden
Sürekli gelişti ve ölüm sırasında hala ilerliyordu. Ancak organizasyon, işinin sadece kompozisyon tarafına dokundu:
sonuçta ortaya çıkan eleman. Yayılan renge ilham kaynağı
Pissarro onu geri dönülmez bir şekilde resme dönüştüren şeydi. Renk,
Çok fazla sorun sunarak, onu tamamen iddia etti. Bu izlenimciye
O sanatçının gerçek başarısına çok şey borçlu değil, ama
Teşvik o mobilyalı. Pissarro ile yakınlığı sırasında Cezanne
başkalarındaki tüm özelliklerin asimilasyonunu tamamladı
kendisine göre. İnançları ve müdahaleleri
kristalize. Yol, bu yeni unsurun
çok hayati bir önem kazanmış olan renk, sonsuzluğa yol açtı
duygusal olasılıklar. Cezanne asla tamamen bir
Pissarro'nun teorilerinin savunucusu, her zaman baktı
Bu şekilde önemi olamayan yenilikçiler olarak izlenimciler
fazla tahmin edildi. Onlar olmadan kendisinin olmayacağını fark etti
vardı ve tüm büyük sanata bir önsöz çizmişlerdi
hangisi gelecekti. Onlar olmadan şüphesiz harika olurdu
sanatçılar, ama bir Renoir aracına sahip bir ressamın
organizasyonda eşit derecede yetkin olsa da,
yöntem mekaniğinde sınırlı. Kısıtlı anlamına gelir, sadece
kısıtlı ifade. İzlenimciler, bir ilerleme kaydetti
Estetik prosedür, Cezanne'nin deneylerini kolaylaştırdı. Ama o
Buna karşılık izlenimcilerin yöntemlerinin kısıtlamalarını fark etti:
Gerçekten de, teorilerinin sadece bir
sınırlandırılmış estetik alan; Ve onlardan memnun değildi. O
Louvre'da güvenilir bir şekilde çalıştı ve sayısız dürtüleri emdi
geçmişin büyük ustalarını etkilemişti. Louvre ve Pissarro
astarını oluşturdu. İtici gücünü aldığı kişiden
hacimli organizasyon; diğerinden, itici gücü renge doğru. İtibaren
Parçalı öğretileri daha büyük başarılara devam etti.

Cezanne'nin ilk yıllarının belgesel tarihi çok az veya hiç yok.
Sonuç olarak genç hayranlıkları ayrıntılı olarak kaydedilmemiştir. Ama biz
Erken zevklerini ölçmek için yeterince bilin. Hollanda'da seyahat etti ve
Belçika ve asla İtalya'ya gitmemiş olsa da, büyük ölçüde hayran kaldı
Tintoretto ve Veronese. Bu stil ustası için yüksek bir saygısı vardı,
Mimariye girmemiş olsaydı Luca Signorelli
Dünyanın büyük ressamlarından biri olun. Stüdyosunda Cezanne bir
Delacroix tarafından su rengi-solmayacak olabileceği duvara hung yüzü,
Ve bunun yanında Daumier'in yüksek gördüğü bir litografi. Olabiliriz
Elbette bu adamların sınırlamalarını tam olarak anladı.
hırslar. Ona, hedeflerden ziyade kalkış noktalarıydı
arzulamak. Her ikisi de kariyerinin başlarında geçti. Cezanne
Hollandalı ve Flaman ustalarına da hayran kaldı. Eski ve
tarafından yapılan kötü litograflarla dolu üremelerinin harap kitabı
alt ustalar. Ama tüm kusurlarını göz ardı etti
Orijinallerin anısı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bunları görmezden geldi
Hangisinin diğerine keyif almaya karşı militar olacağı detayları. Onun
Zihin, kusurlar tarafından yoldan sapmaya kadar çok kapsamlı ve analitikti
Aksi takdirde mükemmel bir çalışma: Önce temellere nüfuz etti ve
orada kaldı.

Böylece onun işindeydi. Herhangi birinde doğanın tam olarak yeniden üretilmesi
Tezahler onu bir anlığına asla tutmadı. Ebedi yönünü gördü
Dalgalanan ışıkların neden olduğu kazara vizelerinin yanı sıra. Buna göre
Sadece kaydeden izlenimcilere taban tabana karşı çıktı.
doğanın geçici aşamaları. Atmosferini yakaladılar ve koydular ve
memnun kaldı. Cezanne, atmosferi bir efemerlik olarak,
Işığın _lasting Force_'u tasvir etti. "Birinin efendisi
Model ve her şeyden önce birinin ifade aracı, "diye yazdı."
Önünüzde ne var ve kendinizi mantıklı olarak ifade etmeye devam edin
olası. "Cezanne'yi bir
memnun olan tamamen hassas sanatçılardan geçilemez körfez
sadece bir duygunun fizyolojik etkileri. Sürecinde
nüfuz ederek nedenselliğin alt akımlarına aşina oldu
her yaştan en büyük sanata yayıldı.

Daha sonraki yılların bir Cezanne'sinde sadece üçte yer alan form değil
Boyutlar, ama çok ışık da hazır. Cezanne'de hissediyoruz
Bir Rubens'den önce deneyimlediğimiz aynı tamamlama-son derece duygusu
ebedi bir düzende hareket eden, şişme ve öğütme formlarının neden olduğu;
ve bu formun tamamlanmasına ek olarak, duygusal gücünün arttırılması
Aynı aydınlatma organizasyonu. Işık hayır önerir
Gündüz veya gece belirli bir zamanı; Sabahtan itibaren tahsis edilmez veya
Öğleden sonra, güneş ışığı veya gölge. Çok hassas ve mükemmel dengeli
Bu ışık, perdenin yükseltilmesi veya indirilmesi ile
Resmin asıldığı oda, mükemmel bir şekilde kararacak veya aydınlatacak,
Mantıksal olarak, dış ışıkla orantılı olarak. Yaşıyor çünkü öyle
Doğanın mantığı ile boyanmış. Resmin asılı olup olmadığı
Parlak güneş ışığı veya yarı kasvetli, çevresinin bir yaratığıdır.
Doğa gibi uçakları, ilerlemek ve geri çekilir, şişir ve küçülür.
Kısacası, dinamiktirler.

[İllüstrasyon: Baigneuses tarafından Cezanne]

Cezanne'nin bu başarısı metafizik sınırlıyor gibi görünüyorsa, bunun nedeni
Tarihte bunun için bir emsal olmadığı. Aslında bir
Tamamen teknik başarı tamamen en sıkı
Ampirik Araştırma. Bu başarıya ulaşma şekli
Açıklamada tamamen kabul edilemez. İşaret edildi
İzlenimcilerin yüzeyleri nasıl doyurduğuna duyarlı hale getirdi
bazıları diğerlerinden daha fazla yansıtılan veya emilen parçalar. Hangisi
Bize renk hislerimizi verir.
Bu özellikler. Böylece bir atom veya atom kombinasyonu yansıtır
yüksek oranda kendini retina aracılığıyla beynimize çevirir
Kuvvet, yani sarı olarak. Bir atom yansıttığından daha fazlasını emerse,
Işığın yansıtıcı kuvvetini alır ve korur ve taburcu olur
Bu sınırlı güç, içimizde mavi hissi üretir. Şimdi bu
Işığın en güçlü olduğu yuvarlak bir nesneyi nokta noktaya getirin
ışığa en yakın. Nesnenin düzlemleri ışıktan uzaklaşırken
Brilliancy'de azalırlar. Nokta'dan daha fazla uçak
Aydınlatmaya en yakın, o kadar az ışık yansıtması gerekir. Sonuç olarak
mavimsi görünecek. İzlenimciler kayıttan memnunlardı
Bu gölge mavisi sadece ışığın tamamlayıcısı olarak
sarı. Ancak Cezanne, sarıdan her tonun bozulmasını inceledi.
mavi. Bu çalışmada ışığın her zaman sıcaktan mezun olduğunu keşfetti.
tam olarak aynı şekilde soğumak; Ve bu, modelin
Beyaz, tonik ölçekte her adım aynıdır, ne olursa olsun
nesne. Ancak bu keşif bir öncülden biraz daha fazlasıydı. O şimdi
ne kadar yerel renginin sorunu çözmek için gerekli
Bir nesne, ışığın ve gölgenin doğal renklerini değiştirir.
Bu nesneyi ortaya çıkarın. Tüm renkli nesnelerde değişiklikler
farklı, renk tamamlayıcı yasalarına göre ve
katkılar. Bu yasaları her zaman akılda tutarak ve onu uygulayarak
Işık renklerinin tutarlı derecelendirmelerinin keşfi,
ne kadar veya ne kadar az olursa olsun
tek tip bir kalitenin dış ışığı tuvaline düştü,
en çok aydınlatılmış olandan geri çekildikleri için başvurmuştu
resme işaret edin, dereceli bir şekilde daha az miktarda gerçek
ışık ve böylece aynı şekilde duygusal form yaratır
Doğa görsel form yaratır. Bu nedenle, bir Cezanne tuvalindeki uçaklar
Göz olarak göreliliklerini koruyan _en masse_ ilerleyin veya geri alın
daha büyük veya daha az miktarda ışık hariç veya alır; ve o zamandan beri
Işık hiçbir zaman, uçaklar için asla aynı kalmaz
Seyirciye doğru çıkın ve her dakikada ondan geri çekin
Aydınlatmanın değişimi.

Cezanne'den önceki tüm resimlerde, ışığın doğal varyasyonları
bir resmin nesnelerini çarpıttı: yani,
harici ışık, uygulanan renklerin karakterini değiştirerek biraz
ilerleme ve diğerleri geri çekilir; Ve bu uygulanan renkler değildi
Doğal derecelerin tam mantığını, oranları
Aralarında korunamadı. Böylece bir ışıkta belirli nesneler
diğerlerinden daha fazla ilerledi ve başka bir ışıkta belirli nesneler geri çekildi
diğerlerinden daha fazla. Görelilikleri kayboldu. Dolayısıyla, sadece değil
Resmin kompozisyonu ve dengesi değişti, ancak görünüşü
Nesneler gerçek ölçümlere inanıyordu. Bu varyasyonlar çok küçüktü
eğitimsiz göz onları görmemiş olabilir,
Eğitimsiz kulak, müzikteki küçük perdeler varyasyonlarını tespit edemeyebilir.
Ama gözü eğitilmiş olan adama,
müzisyenin kulağı eğitildi, resimler "kapalı" görünüyor.
Hassas müzisyene kötü ayarlanmış piyano sesleri "kapalı". Cezanne, vardı
Asla özünde büyük bir sanat elde etmedi, hala muazzam olurdu
Bu temel ve önemli keşif nedeniyle boyama. .
İzlenimciler sadece ışığın keşfinden memnun kalmışlardı. Onların
Teori, kapının dışındaki doğal ışığının tadını çıkaramazdı
bir tuvaldeki soyut ışıktan daha fazlası, ama her biri
Doğanın ruh halleri, aydınlatma derecelerinin sonucudur, bu ruh halleri olabilir
sadece doğal ışığın tasviriyle kaydedilir; ve bu nedenle
Kapı dışı ışık estetik bir araçtır. Cezanne tanıdı
bu teorinin sınırlamaları, ancak bunu takdire şayan bir açılış olarak kabul etti
daha yüksek başarı. Bunun üzerine izlenimcilerin araçlarını ortadan kaldırdı
geçici plastisiteleri ve prensipleri kullanarak değil,
Doğanın yönteminin sonuçları, onlara sonsuz bir plastisite verdi
Geleceğin Büyük Sanatı görmezden gelebilir ve zamanla hayır
Şüphe, tamamen yeni bir sanatın yaratılmasına yol açacaktır.

Cezanne birçok kez yöntemlerinin geniş ipuçlarını vermiş olsa da,
Arkadaşları ve eleştirmenleri, daha azını keşfetmeye çalışmakla çok meşguldü
Çalışmalarında, onun tam önemini takdir etmek için özlü nitelikler
ara sıra kelimeler. Burada, açık bir şekilde bir
Seyirci ve hayran asla sanat derinliklerini çalamaz. O da
Müstehcen evrimini takip etmeden müstakil
En karmaşık olan en basit formlar,
üzerine inşa edildiği karmaşık mekanizma. Çoğunlukla eleştirmenler
sanat hayranlığı önünde doğmuş olan yazarlar
Büyük Üstatların tamamlanmış eserleri. Onları tam olarak kavrayamıyor,
Basit ve Naif'in tefekkürüne dönüşüyorlar. Onların süreci
Böylece değerleme tersine çevrilir. Büyük sanat, kural olarak çok bileşiktir
analitik güçleri ve ilkellerin
ve mozaikistler en yüksek ve en bilinçli türü temsil eder.
Yaratıcı irade. Onlara karşı anlaşılmaz, çok az değerde görünmektedir;
Ve burada testin popüler teorisinin açıklamasını buluyoruz.
Büyük sanat onun sadeliği, onun _humanitas_, açıklığıdır. Kişiler
Modern prensiplerini incelemeden kavramak gibi davranmayacak
bilim, hala sanatın kavrlanması için yeterince berrak olmasını talep ediyor
bir kerede ayrılmamış zihin tarafından. Bir doktor onlara derinlikleri söyleyebilir
tıbbi deneylerde ve görüşlerini kabul edecekler
cahil oldukları bir bilimde uzman. Ama bir sanatçı ne zaman
Onlara onu suçladıkları estetikte yeniden yapılanma ilkelerini anlatıyor
onları şaşırtmaya çalış. Bacili'nin izolasyonu ve uygulama
serum ve anti-toksinler saygıyı gerektiren gizemlerdir. .
Aynı derecede bilimsel ve belirsiz renk ve form ilkeleri saçma
hayaller. Ve yine de bilimsel bir temel olmadan sanat sadece bir
Artefakt-Estetikte Yeni Düşünce. Kolayca anlaşılabilir resim
kolayca anlaşılabilir terapötiklerden daha ileri düzeyde değildir.

Emile Bernard ortalama eleştirmenden biraz farklıydı. İçinde
Cezanne'ye kendi sınırlamalarını atfeterek, ne yapabileceğini kısıtladı
aksi takdirde öğrendim. Ama kaydettiği gerçeklik
Sanatçının sözleri, Paramount ilgi kitabını yapar. Okuyoruz
Cezanne'nin bir zamanlar belirttiği örnek: "İşte tartışılmaz bir şey; i
Bu noktada en olumluyum:
Hafif, yarım ton veya çeyrek tonu olarak sınıflandırdığımız görsel organımız
Her düzlem renk hisleri ile temsil edilir. Bu nedenle hafif
Ressam için bu yok. "Bu konuda genel olarak bir
Işık kuvvetlerinin dereceleri arasındaki mutlak görelilik-bir görelilik
bu da kendisini renk dereceleri olarak tercüme eder. Yine Cezanne dedi ki:
"Model dememeli, modüle edilmelidir .... çizim ve renk değil
belirgin; Biri boyadığı gibi çizer. Renkler ne kadar uyumlu olursa
[yani: Doğanın mantıksal dizilerini takip edin]
çizim. "Cezanne'ye çizimde hassasiyet diğer şeylerin yanı sıra
hacim üretme yeteneği. Yine: "Renk en zengin olduğunda, form
onun yeşili. Tonların zıtlıklarında ve ilişkilerinin sırrı
çizim ve modelleme. "Bir mektupta yazdı:"
Horizon, bir bölüm olsun, genişlik yaratın (_donnent l'Etendue_)
doğanın ya da seçerseniz, _pater omnipotenlerin
Aeternus deus_ gözlerimizin önüne yayılır. Buna dik çizgiler
Ufuk derinlik verir. Ve bizim için doğa insanlar derinlemesine var
Ressamın yüzeyinden ziyade,
Kırmızılar ve sarılarla temsil edilen hafif titreşimler, yeterli miktarda
havayı hissettirmek için mavi. "

Bu gözlemler çok ilgi çekicidir, çünkü
_esthetique_'nin temel ilkeleri. Bir keresinde bir
açıklama ve öneminin bir ölçüsü. Tüm büyük gerçekler gibi
Onları tanıdıktan sonra veya daha doğrusu bizden sonra basit görünüyorlar
onları deneyimledi. Daumier de aynı sertifikada belirtmiş olabilir
tonla ilgili ilkeler, çünkü her zaman onları uyguladı
nitelikli bir şekilde. Araçları sınırlı olmasına rağmen, bu araçları kullandı
Malzemelerinin izin verdiği gibi. Cezanne, çünkü
daha büyük unsur-renkli, doğa sunduğu için tuvallerini inşa etti
benzersiz bir bütün olarak görüşe nesneler. Tüm yaşlı ressamlarla
Çizim önce geldi, Chiaroscuro ikinci ve üçüncü renk-üç farklı
Adımlar, her biri ayrı ayrı tasarlandı. Daumier ilk ressamdı
Yürütmede eşzamanlılığa yaklaşın. Renk cahil, onun
Çizim ve Chiaroscuro Birlikte. Cezanne bir adım ötesine geçti ve
Çizimini, biçimini ve rengini bir ve aynı olarak tasarladı
Her doğal nesnede birleşen bu niteliklerin mevcut olması
kendileri göze. Yöntemi, insanın mekanizmasıyla aynıydı
görüş. Cezanne ile karşılaştırıldığında, Monet sadece parçalıydı. Sadece içinde değil
Yöntemler farklı mıydı ama nesnel olarak. İzlenimciler '
Amaç, doğanın dışsallarını yeniden üretmekti: Cezanne'nin arzusu
sağlamlığını yeniden üretir. Her ikisi de amaçlarını elde etti. Cezanne'nin resimleri
heykel kadar aşılmaz. Her nesne mermerden çıkmış gibi görünüyor.

Bununla birlikte, tek başına sağlamlık, yüksek ve gerekli bir resim erdemine rağmen,
sınırlı bir kalite. Mobil hale getirilmedikçe,
sertlik izlenimi. Kaba kilin ne olduğunu boyamak
Heykel-sanatın ölü malzemesi. Estetiğe neden olması için
Empati Düzenlemeli, yani uyumlu olmalı ve hazırlanmalı
Üç boyutta öyle ki, bedenlerimizi tercüme etmeliyiz
Saza biçimlerinde, dinamizmini deneyimlemeliyiz. Bu Cezanne
ve orada büyüklük iddiasını bıraktı. En iyi tuvallerinde oradaki
Bir uçağı yönlendirmenin, bir uçağın değişen yerleri hayal etmesinin bir yolu görünmüyor
başka biriyle, resimdeki her uçak kaydırılmadıkça
eşzamanlı olarak. Cezanne'nin sağlamlığı,
Michelangelo'nun en iyi heykeli. Bu heykellerden herhangi birinin bir kolunu hareket ettirin,
ve figürün diğer her kısmı, en küçük kaslara kadar,
pozisyon değiştirin. Cezanne gibi plastisiteleri mükemmel. Orada
Her dakika ve her grup arasında tam bir ordonans
parçalar. Tüm değiştirmeden hiçbir şey eklenemez veya alınamaz
yapı en iyi detaylarında. Cezanne bir keresinde Ambroise'e söyledi
Küçük bir şekilde dikkat çeken bir resim tüccarı olan Vollard
Sanatçının bitmiş ilan ettiği bir tuval üzerinde ortaya çıkan nokta:
"Oraya gelişsizce bir şey koyacak olsaydım,
O andan itibaren tüm resme başlamalıyım. "

Cezanne'nin renk uçaklarının bireysel sağlamlığı,
Ebedicilik ve ışığının mutlakiyetçiliği. Ama diğer niteliklerdi
birbirine bağımlılığını getiren sanatına giren
parçalar ve onlardan önce hissettiğimiz birlik hissini uyandırdı. Biri
Bu nitelikler mükemmel bir çizgiler ilişkisiydi. Cezanne, herhangi birinden daha iyi
gününe kadar diğer ressam, eğimli bir çizginin nasıl değiştirildiğini anladı
bir başka satırla temas ederken yönü
farklı yön. Renk ilk gerçekçi olarak araştırıldığında,
Sanatçılar, yan yana iki saf tamamlayıcı renk tonunun eğilimli olduğunu gördü
birbirinden uzaklaşmak ve kendilerini farklılaştırmak. Öyleyse
Bir rengin diğerinin üzerindeki etkisini incelemek için yola çıktılar,
Çizgilerin daha statik ve mutlak olduğunu ve sonuç olarak
Diğer hatlarla temas halinde değişmeyin. Cezanne yanlışlığı tanıdı
Bu varsayımın ve şöyle yazdı: "
örtüşen ve bazen çizgiler düşüyor gibi görünüyor. "
Hatın muhalefetini yöneten yasalar,
hareket duygusunun üretimi. Tüm eski ressamlarda
Duygu sadece bu tür cihazlar tarafından yaratıldı, ancak onlarla birlikte yasalar
Sadece loş şüpheli-uygulamalı bilim yerine içseller. İçinde
Çalışmalarını düşünürken, takip etmek için bazı fiziksel dürtülerle yırtılmış görünüyoruz
Bir satır, ama yapamaz, çünkü diğer çizginin cazibesi eşittir
Harika.

Hassas ve eğitimli görme yeteneği olan bu fiziksel duygu
Ayrıca doğa tarafından da öngörülen, sadece doğa sanattan daha karmaşıktır ve
Estetik kesinlik olmadan. Böylece iki satırın ilişkisi ile ilgili
Doğada, biri sağa ve diğeri sola eğilerek,
Hassas kişi huzursuzluk ve çekişme hissediyor ve bilinçaltında üretiyor
orijinali uyumlu hale getiren üçüncü bir satır hayal ederek sipariş ve sakin
iki. Cezanne doğaya belki de en hassas ve
Bir ressamın sahip olduğu algısal göz ve vizyonu
Korkunç Korkunç Bir Çizginin Şiddet Mücadeleleri için Tiyatro
Bozuk renklerin savaşan çatışmaları için olasılıklar. İçinde gördü
nesnel doğa dağınık hareketin bir kaosu ve kendini
onu düzene koyma görevi. Varyasyonları incelerken ve
Modelinde doğrusal yönlerin nitelikleri, başka bir tane keşfetti
tuvallerindeki dinamizm hissini vurgulama yöntemi. O
belirtilen çizgiler, statik karakterlerinde değil, ortalamalarında
dalgalanma. Tüm düz çizgilerin etkilendiğini biliyoruz.
diğerleriyle ilişkili olduğunda bükülmüş veya kavisli göründükleri çevresi
çizgiler. Bir çizginin optik olarak ne ölçüde büküldüğü aşırıdır.
dalgalanabilirlik. Cezanne bu uç noktasını tüm çizgilerinde belirledi,
ve onları gerçek ve optik durumlarının ortasında kopyalayarak,
bir kerede normallikleri ve aşırı anormallikleri elde edildi. .
Bir tuvaldeki tüm çizgilerin karakteri, yönü ve eğrisi
Görsel temas noktasının her değişimi. Birliğinden beri
Resim her odaktan farklıdır, sonuç olarak tüm çizgiler varsayar
Gözümüz bir noktadan her değiştiğinde biraz farklı bir yön
diğerine. Cezanne, doğrusal değiştirilebilirliğin ortalamasını kaydederek,
bu mutasyonun bu zaferini kolaylaştırdı ve hızlandırdı.

Resime yaptığı bir başka katkı, onun uygulanması
Gözün tüm modellere renk vasıtasıyla stereoskopik fonksiyonu. İtibaren
Cezanne'ye en eski sanat, nesneler düşünülmüş gibi tasvir edildi
_in vacuo_, mutlak ve sınırlandırılmış konturlarla. Bu tür portreler
doğrudan normal vizyonumuza karşı çıktı, çünkü ne zaman görüşümüze odaklandığımızda
Herhangi bir doğal nesnede, her göz farklı bir bakış açısı kaydediyor
bu nesnenin temsili; Farklı bir binoküler paralaks var.
Bazı parçalar bir göz tarafından diğerine görünmez. Ancak
Bu iki görsel izlenim aynı anda algılanır,
bir görüntü; yani: optik eksenler öyle bir açıyla birleşir ki
Hem sağ hem de sol monoküler izlenimler üst üste bindirilir. .
Bu şekilde üretilen tek izlenim perspektif ve rahatlamadan biridir. Bu
ilkel bir optik yasasıdır, ancak bu konuda vizyon doğruluğumuz
her zaman bağımlı. Lentiküler stereoskopta göz camları
Kenardan kenara ayarlandığında aynı dışbükey lensin marjinal kısımları
Işınları, sanki geliyormuş gibi gözlere çarpacak şekilde resimdeki saptırın
ara noktadan. Işınların bu bükülmesiyle iki resim
bir izlenim haline gelir ve içinde olduğu gibi sağlam formların görünümünü sunun
doğa. Tek bir düz yüzeyde nasıl kopyalanacağı sorunu
Daha sonra iki resim içeren bir stereoskop tarafından üretilen etkiyi hayal edin,
yüzlerce yıldır ressamlarla yüzleşti. Leonardo da Vinci
Trattato Della Pittura, vizyonumuzun yer aldığı gerçeğini kaydetti.
ondan önce geçen her şey; her şeyi görüyoruz
nesneler; ve bu çevreleyen manzara bize hissi veriyor
gürlük. Ama ne o ne de Cezanne'ye kadar herhangi bir sanatçı
Estetik kullanın. Tüm eski resmin vizyonu
(hat ve kompozisyon kullanımı ile plastik oldu çünkü
ayrıntı olarak kullanılır) tek gözlü bir gözlü adamın vizyonuydu
İnsan doğayı düz bir uçak olarak görür: sadece akrabanın ilişkisi ile
Nesnelerin büyüklüğü derinliği değerlendirebilir. Cezanne gördü
geometrik kurallarla çifte vizyon üretmenin imkansızlığı ve
soruna başka bir yönden yaklaştı. Anlayarak
Doku ve mekanla ilişkilerinde renk unsurları,
Formları uyguladığı her renkte boyayabildi
uzayda göreceli konumunu aldı ve bir nesnenin her bir bölümünü tuttu
Gözden gerekli herhangi bir mesafede sabit. Onun sonucunda
Yöntem Derinliği yargılayabilir ve resimlerinin sağlamlığını hissedebiliriz.
Doğada yaptığımız gibi.

Cezanne, dinamiklerin sorununu çözmeye çalışıyordu.
görüş. Resimlerinin bir analizi genellikle tek tip bir eğilim
çizgiler-tüm nesnelerin kendilerini biriktirme eğilimi
Belli nokta, su yüzeyindeki flotssam gibi emilir
bir drenaj deliği ile. Bu yakınsama için bir açıklama buluyoruz
mektuplarının. Diyor ki: "Doğayı yakından incelerken gözlemleyeceksiniz
eşmerkezli hale gelir. Demek istediğim, turuncuda, elma, bir top
veya bir kafa doruk noktası vardır; Ve bu noktaya rağmen
renk hissi olan ışık ve gölgenin güçlü etkileri
her zaman gözümüze en yakın. Nesnelerin kenarları bir
ufukumuzda bulunan merkez. "Harika ki
Biçim ve derinlik fikrine takıntılı Cezanne,
Çağdaşları Van Gogh ve Gauguin için çok az hayranlık, her ikisi de
dairede işçilerdi. İfade etme fırsatı vermemesine izin vermedi
Kendisi bu sanatçılarda geç yılların çok popüler hale gelmesi. Minibüs
Gogh ona sadece başka bir pointilistti; Ve Gauguin'in işini aradı
"_des görüntüleri chinoises_," diye ekliyor, "tüm eksikliğini asla kabul etmeyeceğim
Modelleme ve derecelendirme. "Bu,
Sanatın ilkellerini gördüğü ilkeller? Cezanne nasıl olabilir,
estetiğin en önemli problemleriyle meşgul olan bir
En yüzeysel olduğunda büyütülmüş kitap aydınlatmalarına ilgi
En ufak tuvalinin köşesi daha fazla organizasyona sahipti ve bir
Ravenna'daki S. Vitale'deki tüm mozaiklerden daha büyük estetik duygu?

Cezanne asla yüz ifadeleri, kılavuzdan etkilenmedi
tutumlar veya modellerinin zarif pozları. Özellikleri
Maddiiyet onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Sürekli arıyordu
daha derin bir şey ve ortalama ressamın olduğu sanatına başladı
ayrılır. Gerçekçi özellikler sadece dekorasyon olarak ilginçtir;
İnsanların zihninin sadeliğinin göstergesidir; Yapamıyorlar
Genişletilmiş bir estetik deneyime dayandır. Van Gogh ve Gauguin dedi
Peki ne söylemek zorunda kaldıkları, ama o kadar küçüktü ki
Bugün bize ilgi. İki sanattan daha büyük bir uyaran talep ediyoruz
Boyutlar verebilir; Zihinlerimiz içgüdüsel olarak kendilerini genişletir
uzay. Yani Cezanne ile oldu. Dengesiz bir cihaz bırakmadı, bu da
Çalışmasına daha fazla derinlik, daha gerçek bir sağlamlık verin. O
Bu bakış açısıyla, sonra sırada, sonra
optik. Bu araştırmanın sonuçları ile tüm
muazzam organizasyonun gerekli faktörleri. Bunu biliyordu, bunlar
Haklı olarak uygulanan faktörler, daha büyük bir his üreteceklerdir.
ağırlık, güç ve hareket, ondan önceki herhangi bir sanatçının
ulaşmayı başardı.

Onların başvurusu Cezanne'ye en zor problemini sundu. O
Keşiflerini bu üç alanda kullanmalıdır ki
Çok fazla ağırlık eğilimi, bu mükemmel stres dengesini üretecektir
ve tüm estetik hareketi ortaya çıkaran saklayın. En basit
Bu dengenin tezahürü çizginin muhalefetinde bulunur; ama
Bu doğrusal ayarlamayı tamamlamak için bir muhalefet olmalı
hacim olarak işlev görmeleri gerekirken,
Doğal nesnenin karakteri tasvir edildi. Kısacası, olmalı
ağırlıklara karşı koymanın bir muhalefeti olmak, mükemmel dengelenmemiş
ölü bir eşitlik yarat, ancak etkinin
sallanan duruştan biri. Açıkçası bu bir dairede gerçekleştirilemedi
Yüzey, derinlik duygusu için,
denge. Cezanne nihayet bu duruşu bir plastikle başardı
Hacimlerin uzaysal boşlukların üzerinde ve yanında dağılımı. Ustalaştı
içi boş ve çarpmanın bu temel prensibi sadece uzun ve sonra
Mücadeleler ve sıkıcı deneyler denemek. Onu tercüme etti
Kendi aklının şartları: içinde emir olduğu ölçüde
O da resimlerine düzen koyabildi. Bu vizyonu
optik olmaktan ziyade entelektüeldi; Ve M. Bernard gereksiz yere anlatıyor
Bize, Cezanne'nin gerekçesinden emin olduğundan emin, renklerini koydu
Kendini ifade ederken kullandığı aynı mutlakiyetçilikle tuvalde
sözlü. Sanatı, ortam boyunca somut bir form verdiği düşüncesiydi
doğanın. Onun resmi zihinsel bir sürecin sonucuydu-
Tartışıldıktan sonra entelektüel sonuç eklenmiştir,
dış hususlarla değiştirildi ve sonunda ortaya çıktı
tasfiye edilmiş ve netleştirilmiş ve onun gelişimi kadar neredeyse tamamlanmış
zaman.

Bu nedenle Cezanne çalışırken insanların varlığına kızdı. Uçlarına ulaşmak için zihninin nihai üzerinde yoğunlaşması gerekiyordu
tutku. Hiçbir rahatsız edici faktörü destekleyemez. Sahip olmasına rağmen
kopyalanabilecek hile, bir keresinde bir arkadaşına şöyle dedi: "Asla
Ben çalışırken kimsenin beni izlemesine izin verdi. Bir şey yapmayı reddediyorum
kimseden önce. "Seyircilerin onun üzerinde durmasına izin vermiş olsaydı muhtemelen
tek vuruşlarla ilerlediği için onları yorgun ederdi
Uzun yansıma ve analiz dönemleriyle serpiştirilmiş. M. Bernard
gün boyunca bahçeye bir puan indiğini duyardı
Çalışın, bir dakika otur ve sanki bir çözüm varmış gibi stüdyoya geri dön
aniden ona sundu. Diğer zamanlarda geri dönecekti ve
Resminin önündeki bir sorunun cevabını beklemeden önce. BT
büyük sanatçılarda, merakla yeterince kasıtlıdır.
onlar için ezoteriklik için bir üne sahip oldu. Onların derin anları
tefekkür ve emeğe ani dalışları yorumlandı
entelektüel koma dönemleri zaman zaman "ilahi
İlhamın yanıp sönmeleri "dış bir ajandan geliyor. Bunun tersi
Ancak doğru. Bir sanatçı her zaman duyarlılığını korur. O
mutlaka bilinçli olarak, aynı entelektüel işçilerle
bilim adamı. Bir ressam artık farkında olmadan harika bir resim üretemez
bir mucit, farkında olmadan karmaşık bir makine inşa edebilir. Onlar
her ikisi de en plebi anlamda işçidir.

Cezanne'nin sürekli ve düşüncesiz işçilere olan nefreti sürekli
Amatör eğlendir, anıtsaldı. Onlar için onlar,
Birkaç kural öğrenmek, geleneksel parçalardan sonra
ondan önce gelen binlerce tarz. Temsil ettiler
her ülkenin istila edildiği akademisyenler-Suave ve
cazipliği özetleyen ve cazibesi zihinlere olan memnun zanaatkârlar
Pedantry ve muhafazakarlığa batmış. Fransa'da çıkıyorlar
her ikisinin de yetersiz olduğu devlet tarafından yürütülen Beaux-Arts okulu
Amerika ve İngiltere sürüsü. Cezanne belirli bir düşmanlığı barındırdı
o okul; İçinden geçen herkes küçümsemesini uyandırdı. "Bir
Küçük mizaç herkes akademik ressam olabilir, "dedi." Biri olabilir
Harmonist veya renk uzmanı olmadan resimler yapın. Yeterli
bir sanat duygusu var-ve bu sanat duygusu bile şüphesiz dehşet
Burjuva. Böylece enstitüler, emekli maaşları ve onurlar
Sadece Cretins, Farceurs ve Drolls için yapılmış. "

Cezanne'nin yazılı olarak, onun arasında bir karşılaştırma yapması yönlendirilir ve
Büyük vatandaşı Renoir, çünkü neredeyse inanılmaz
Yüzyıl bu kadar radikal olarak farklı iki dahi üretebilirdi.
Renoir, her şeyden önce bir yenilikçi değildi:
İzlenimci araçlar. Cezanne'de, aksine, bir adam görüyoruz
Şimdiye kadar işkence gören başkalarının en büyük sonuçlarından memnun değil
Daha nihai, daha güçlü bir şey arayın. "Memnun kalmayalım
Harika öncüllerimizin formülleriyle, "dedi birçok kez ve
"Ve harika çağdaşlarımızdan" eklemiş olabilir. Renoir
Bir sanat çağının zirvesi, Cezanne daha büyükün ilk bölümüydü
ve daha fazla döngü. Renoir, erken bir tarihte araçlarına hakim olarak,
Cezanne'nin avlanmasıyla ilgili bir teknik tesis satın aldı
Daha derin kavramlar, asla ulaşamadı. Renoir'in dehası doğrusal içindi
ritim. Bunun satın alınmasında değişen derecede girildi,
form, renk ve ışık; Ancak çizginin kendisi onun meşguliyetiydi.
Cezanne'nin dehası, ritmik çizginin plastik hacmi içindi
sonuçlandı. Yani: kreasyonlarını renksiz inşa etti ve
Yapılan renk form gibi görünüyor; diğerinin kreasyonlarındayken
Renk sonucu, renk form_ olmaktır. Renoir'de
Cezanne'deyken renk sağlam ve derinliği
dinamizmi form için doğuran işlevsel bir unsurdur
_ öznel olarak felt_. Renoir, onları gruplandırarak doğanın formlarını sentezler
Hatlar hareket edecek ve uyumlu olacak şekilde. Cezanne arıyor
daha önce oturduğu her denekteki sentez ve gruplama yerine
Formları keyfi olarak, _inherent_ sentezlerine nüfuz eder. Bu
Neden resimlerinin neredeyse her biri farklı bir üzerine inşa edildi
sentetik form. Penetrasyonu ona her makalede farklı bir
belirli bir konunun organizmalarının vizyonu, değişen bir vizyon
konu değiştikçe. Renoir'de harekete geçerek _
LINES_: Cezanne, _accationing yaparak uyum sağladı.
farklılıklar_. İlkinde çizgiler sorunsuz ve akıcı bir şekilde
diğerleri, hepsi hareketi taşıyan bir çizgide doruğa ulaşana kadar
bir kesinlik; İkincisindeyken, bu davadan çok az hissediyoruz
Sıra: Çizgiler, hacimleri arasındaki boşluklar tarafından oluşturulur
doğrusal devam. Cezanne, daha az hoşsa, daha fazla
güçlü; Ve tüm dava eksikliği ile daha karmaşık ve
daha az monoton. Resmi gelişmelerinin olağanüstü _imprevu_
ve paralellikleri ifade etmenin benzersiz şekli,
Beethoven. Her ikisinin de toplulukları daha küçük bir sonsuzluktan oluşur
formlar ve her ikisi de ortamda muazzam bir mutlaklık gücü sergiliyor
Her en küçük formu ileri sürün. Renoir'in çalışması daha çok Haydn çizgiler.

Michelangelo'dan sonra artık yeni bir ilham yoktu
heykel. Cezanne'den sonra artık bunun için bir mazeret yoktu. O var
resmin
herhangi bir taş görüntü. Modern heykellere karşı sadece başımızı çarpabiliriz:
Modern resmin tefekkürü zekalarımızı tüketebiliriz.
Cezanne, Renoir'ün olduğu kadar heykeltıraşlar için bir kınama.
İzlenimci yöntemleri kullanmaya devam edin. O geleceğin büyük peygamberi
Sanat ve zamanının gerçekçi vizyonunun tüketicisi.
Her iki adam da doğanın nesnelerini deforme etti-talepleri karşılamak için biraz yenilgi
önceden düşünülmüş kompozisyonlarında tutarlılık; Cezanne daha büyük
Formu hacimli hale getirmek için kapsamı. Bazı deformasyonları
temas kurarken yabancı çizgi kuvvetlerinden kaynaklandı
bir nesnenin konturu, sağa veya sola veya başka birine yaslanmasını sağladı
dışbükeylik veya içbükeylik açısından anormal bir görünüm kazanır.

M. Bernard, Cezanne'deki bu usulsüzlüklerin sonucunda
Arızalı görme. Ancak böyle bir açıklama savunulamaz. Orada
Aksine, bunların sonucu olduğunu gösteren bol kanıt
son derece hassas bir manzara-aynı anda çağıran bir manzara
İster bir çizgi, renk isterse
ton. Bu çifte görme, sadece plastik zihnin bir bağımlılığıdır, bu da,
Bir soruna en yakın taraftan yaklaşmak yerine, kendini atar
otomatik olarak karşı tarafa ve böylece bir çift elde ederek
yaklaşım, daha dolgun bir anlayışa gelir. Çizgisini eğirirken ve
Ciltlerini çarpıtmak Cezanne, bilinçsizce parçaları şekillendiriyordu
bütünün organizasyonunu yansıtır. Resimlerini dönüştürürken
Block-Manifestations, bir sonuç için çalıştı, bu da
Renoir'in doğrusal hareketlerinden daha derin estetik zevk.
Renoir'in ritimlerinden hoşlandıktan sonra onları bir kenara bırakabiliriz.
Çok güzel ama basit bir melodi yapabileceğimiz gibi. Cezanne'nin Gücü
Bize geniş bir toplu veya bir dağ gibi vurur. Düşünerek
İş, sıralı bir elementle aniden yüz yüze gelmek gibidir
güç. İlk başta sadece bir şokun bilincindeyiz, ama harikamız
azaldı, kendimizi içine giren daha küçük formları incelerken buluyoruz
Resim yapıyor. 1902 Baigneuses of Renoir her biri ayrı
figür, içine uyan ve bir parçası haline gelen güzel ve eksiksiz bir formdur
genel ritim. Cezanne'de parçaların önemi tamamen
bütünün etkisine dalmış. İşte ana fark
Bu iki harika adam arasında: Renoir'in her bölümünden hoşlanıyoruz ve
bir tamamlamaya göre gerçekleştirilmiştir; Cezanne'de vurulduk
birbiriyle ilişkili her parça tarafından eşzamanlı olarak. İkincisinin bir tuvalini görüntülemek
yanan güneş ışığına çıkmak gibi
bir ev. İlk başta sadece ışığın gücünün farkındayız, ama biz
Yavaş yavaş parıltıya alışkın hale geliriz, algılamaya başlarız
daha önce generalin sadece bir parçası olan ayrı ayrı nesneler
izlenim. Cezanne'nin her zaman "motiften" bahsettiği gerçeği
arkadaşlarına kompozisyon anlayışı hakkında bir ipucu verdiler. Önce
O kompozisyonu büyük ölçüde basit bir oluşum olmuştu
Nesnelerin formları tarafından inşa edilen üç boyutta çizgi melodisi.
Müzikte tamamen melodik olana karşılık geldi,
tema, ifadesi ve final sırası. Cezanne bir motif seçti,
Ve resminin her hareketinde bulunacak, çeşitli,
detaylandırılmış, tersine çevrilmiş ve geliştirilmiş. Tuvalinin her bir kısmı bir
Başlangıç, ancak her bölüm, bir form olarak farklı olsa da, mükemmel birleşik
hem açılış motifi hem de her varyasyonu ile.

[İllüstrasyon: Cezanne tarafından Pommes Sur Une Table]

Cezanne dehasının bu az anlaşılmış tarafında,
olasılıklar. Organize etme yeteneği olmadan, tüm bilgisi
Ressam için değersiz. Kendisi uygulayabilirdi ve
Bir formun tam olarak uyarlanmasının, içi boş izin verilen bir şekilde anlaşılması
bilgisini takipçilerinin eksikliği ile ifade etmesi. Onun
boşluklara ve formlarının karakterlerine duyarlılık zaman zaman hatırlıyor
Yahudi ve oyuk kullanan Mokkei'nin eserleri (yani:
portre ve peyzaj kazaları) formu zenginleştirmek ve çeşitlendirmek.
Cezanne için doğa basit değildi ve bunu asla tasvir etmedi. Bile içinde
orantısızlığı birçok kişi tarafından yok olan banyo parçaları,
Kompozisyon, basit bir harmonik figürde değil, ancak çok tasarlanmıştır, ancak
karmaşık muhalif uçaklarda. Sadece yüzey formları değil
Belirli bir alana mükemmel şekilde uyarlanmıştır, ancak bunlar tarafından alınan talimatlar
Formlar sağlam bir şekilde belirtilir ve onlar tarafından yapılan boş pozisyonlar
Bir Rubens'te olduğu gibi sağlam bir şekilde dolduruldu. Gerçekten de bu tuvaller
Block-Manifestations, neredeyse El Greco'nun resimleri kadar mükemmel
Bu tür bir kompozisyonun en büyük ustası kimdi.

Cezanne, ART'daki deneyciler arasında numaralandırılmalıdır. Onunla,
İzlenimcilerle, arzu kullanmak yerine öğrenmekti
keşifler. Courbet'ten Cezanne'ye ressamlar ilk
otantik gerçekçi bir sanat moduna girin ve aynı zamanda
ilk olarak estetik için cansız gerçeklik olanaklarını hissetti
Organizasyon. Onlardan önce diğerleri doğayı kesinlikle görmüşlerdir _en
Amateur_, sadece insan vücudunu soyut amaçlar için kullanır. Eşit
Michelangelo, bundan başka bir şey olmadığını söyledi.
Bu modern yenilikçiler, aksini kanıtlayarak iddiasını reddetti.
Yani: kaotik doğaya düzen vererek. Onların basit
Ancak düzenlemeler, michelangelo'yu tatmin etmezdi
Dersler öğrenildiğinde floresana gelen tüm erkekler ve
sadece onları uygulamak için kalır, keyfi bir organizasyon talep etti
sadece sipariş edilmelidir, aynı zamanda oluşturulmalıdır. Cezanne çok az besteledi
Kelimenin melodik duygusu. Büyük kapısında durdu
gelecekteki yolu işaret ettikten sonra onun için ayrılan kompozisyon
girecek halefler. Sentetik ilgisi ebedi ile sınırlıydı
Fugue doğanın nitelikleri. Kuşkusuz yaratmanın boşluğunu gördü
limon ve peçetelerden polifonik kompozisyon, ancak bir
malzemelerinin niteliklerinin kaybolacağı menstruum. .
Eski ustalar, tanınabilir insanla mümkün olan her şeyi yapmıştı
vücut; Cezanne'nin resmin saflaştırılması arzuları onu
ortamlarını geliştirmeye çalışmak. Büyük bir petrol denek kapsamı arasında, bunlardan hangisinden
Cezanne en güçlü etkiyi uyguladı. Manzaraları
Portreleri olarak birçok öğrencisi ve figürü parçaları ve hala hayat
evrensel olarak kopyalanır. Ama en büyük çalışması, su renkleri,
Neredeyse takip yok. Bunlarda en kolay ve akıcı buldu
ifade. Petrolde çalışma yöntemi her zaman pozlamasıydı.
küçük, hafif dikdörtgen renk dokunuşları, tuvalleri
Mükemmel mozaiklerin görünümü. Su rengi resimlerinde bunlar
dokunuşlar yan yana yerleştirilir veya çok az düşünülmez.
nihai objektif önem ve karışık olmayan daha büyük uçaklar haline gelirler
Hacimli formun sonuçlanacağı şekilde yan yana renklendirilmiş renk tonları. Onun çalışması
Bu en zor ortamın soyut bir önemi vardır, çünkü
Doğal nesnelerin objektif renklendirilmesi fark edilemez. Renkler
kendi başlarına durun; Ve Cezanne'nin budaki resimlerinin yönü
Orta düz ve neredeyse şeffaf, hissettiğimiz öznel duygu
onlardan önce petrol işinden daha büyük. Bu resimlerde vardı
rötuşa geri dönme yok. Daha önce bir bütün olarak görselleştirilmeleri gerekiyordu
Başlatılabilirler. Her fırça strokunun kesin olması gerekiyordu ve
Topluluğun tamamlanmasına doğru itilemez adım. Biz çalışırken
Onları uçakların yavaş bir şekilde değiştirilmesi hissedilir: duygusal bir rekonstrüksiyon
gerçekleşir ve uzun zamandır hacimler dönmeye başlar, ilerleyerek
ve yağlı tablolarında olduğu gibi geri çekilmek, sadece burada tamamen estetik
Kalite nesnel gerçeklik tarafından katkısızdır. Bu su renginde,
Diğer çalışmalarından daha fazlası, sorusunu sordu mu?
estetik güzelliğin kendisi. Onları düşündüğümüzde her zamankinden daha fazlasıyız
Cezanne'nin ilk ressam olduğuna ikna oldu, yani ilk adam
Kendini tamamen sanatının renklerinde ifade edin. Maalesef
Bu resimler erişim zor. Sadece ara sıra onlar
bir grupta maruz kaldı. Bernheim-Jeune'nin muhteşem bir koleksiyonu var,
Ve yakında halka açık müzelere girecekleri umulmalıdır.
Sonunda, bu büyük adamın gerçek bir anlayışı geldiğinde,
diğer çabalarını destekleyin. Saf bir sanat için arzuları burada
en yoğun ifade edildi.

Ancak Cezanne, her zaman söylediği gibi "fark edemez". Bile içinde
Bu su renkleri arzusuna ulaşmadı. Çok geç başladı
muazzam yolları üzerinde tam bir ustalık elde etmek. "Bir
Sanatta işçi, kişinin gerçekleşme yöntemini bilmelidir "dedi.
"Kullanım yaparak resim nitelikleri ile ressam olmalı
Kaba sanat malzemelerinden. "
hangi yüce gerçekleşme elde edilir, çünkü yaşam süresi verildi
O çok kısaydı. En iyi çalışması başladığında yaşlıydı ve
Joseph Conrad, büyük hırs ateşlenmeden gençliğini geçti
o. "Farkına varmak", muazzam araçlarının ele alınması anlamına geliyordu
Akademisyenler cılız olanlarını ele alırken kolayca. Bu asla yapamadı
ve yaşı onu sonuna kadar perçinledi. Birçoğu onu kelimenin tam anlamıyla aldı
Bouguereau'nun _salon_'sinde açığa çıkmayı istediğini söylediğinde, ama
ciddiyetle diledi, Bouguereau'nun olduğu gibi orada alınmak istedi:
ifadesine hakim olan biri olarak. "Dış görünüm
Hiçbir şey, "diye açıkladı." Engel, farkında olmadığım
yeterince. "Başka bir deyişle,
Sanatının sadece en yüksek niteliklerinin hissedilmesine izin verin. Devasa
"fark etme" çabaları, resimleri renk değiştirdi ve birçok kez oluşur
bitirmeden önce. İnferior erkeklere saygısı ve hayranlığı
Bouguereau gibi ve couture, kıskanılacak tesislerinden kaynaklanıyordu.
araçlarını ele almak. Temel ve değiştirilemez yasaların
Eski ustalar tarafından kurulmuş ve mükemmelleştirilmişti ve
Bu, insan olduğumuz sürece, keşifleri üzerine inşa etmeliyiz. "Sadece Venedikliler gibi fark etmek için!" Ağladı. Ve sonra: "Yapmalıyız
yine doğa yoluyla klasik olmak, yani,
duyum .... yaşlıyım ve sahip olmadan öleceğim mümkün
Bu harika sonu elde etti. "Ölümünden bir yıl önce şöyle dedi:" Evet, ben
çok yaşlı; Fark etmedim ve şimdi asla fark etmeyeceğim. Yapacağım
Keşfetme şeklimin ilkeli olarak kal. "

Tahmin doğru oldu, ama kaderi daha az görkemli değildi
bir. Onu tüm hava koşullarına götüren frenetik dürtüden yoksun
Sabah saat altıdan "motif" e ülke yollarında
Karanlık, asla yaptığı şeyi başaramazdı. Bu harika gerçeği
Modern dahi kiralanan bir arabada çalışacak, yürümek için çok zayıf,
her zaman bekleyen ressamlara bir ders olmalı
onlara bir
Mükemmel stüdyo, mükemmel bir model ve mükemmel bir arzu. Ancak Cezanne,
Sanat tarihindeki yüksek yerini biliyordu. Balzac'ın Le Chef-d'oeuvre
Inconnu konuşmaya ve kahramanının adına getirildi,
Frenhofer, bahsedildi, gözlerinde gözyaşlarıyla ortaya çıktı ve belirtti
kendisi tek bir jestle. O kadar emin ki yapmak istediği şey
Başarısız olduğunda tuvallerini attı. Birçoğu sadece
yarısı kaplı. Asla sadece keyfi bir çerçeve doldurmak için para kazanamazdı.

Cezanne'nin ölümü ile apotheosis geldi. Tahmin ettiği gibi binlerce
acele etti ve yüzeylerini, renk gamutlarını, onun
Çizgi bozulmaları. Beyaz ahşap masaları ve kabarık elmalar ve
Bükülmüş meyve ölçekleri son zamanlarda sofistike görgü haline geldi.
Ama tüm bunlar otantik bir euloji değil. DeRain, en ateşli taklitçisi,
Nadelmann Yunanlılar ya da Archipenko'nun
Michelangelo. Ve kitap yazmış olanların çoğunluğu
Onunla ilgili olarak sadece devam eden akılsız kargaşayı yankılamak
onun adı hakkında. Cezanne'nin önemi, ressamlara hediyelerde yatıyor
Geleceğin, yaratıcı içgüdünün kutsal olduğu kişilere ve
Yüce şey, doyumsuzluk olan ciddi ve yalnız adamlara
onları yeni alanlarda kaşifler yapıyor. Bu tür sanatçılara Cezanne Will
her zaman kendilerinin alacağı şekilde ilkel olun, çünkü
Yönetmenliği olmadan geleceğin gerçek bir sanatı olamaz ve
Elde rehber. Postülatları insan organizmaları üzerine çok sağlam bir şekilde kuruldu
hiç göz ardı edilecek. Değiştirilebilir ve geliştirilebilir: asla olamaz
Yaşamın ilk duyguları değişene kadar bir kenara koyun. Sadece bugün
Anlaşılmaya başladı ve şimdi bile gerçek büyüklüğe yönelik iddiası
sorgulandı. Ancak Cezanne, ya teorisyen ya da bir
Achiever, modern sanatın önde gelen figürüdür. Yalnız Renoir
boyuna yaklaşır. Tamamen bir ressam olarak o dünyanın en büyüğüdür
üretti. Görsel sanatlarda sadece El Greco tarafından aşıldı,
Michelangelo ve Rubens.




VII

Neo-impresyonistler


İzlenimciler, sırtlarını sırtlarına çevirmelerine rağmen
seçicicilik ve analitik araştırmaya dalmış,
Genel olarak kabul edilen görüş-kesin ve bilimsel renk yöntemi yok
başvuru. Bu daha sonra bir grup ressamın ortaya çıkmasıyla geldi.
sırayla pointilistler, bölüniciler,
Kromo-luminaristler ve neo-impresyonistler, ancak
kendileri sadece bu dört atamanın sonuncusu olarak. Ve var
Belki de bu isimlendirmede daha fazla mantık, çünkü sınırlı değil
teknik olarak; gibi bir başarı iddiası içermez
Kromo-luminarizm; Ve bu yeni okulun akrabasıyla
büyüdüğü hareket. Delacroix'in dergisi ile
Claude Monet ve Chevreul'un Renk Üzerine Ön Değiştirme Resimleri, DE
La Loi du Contraste Simultane des Couleurs, Neo-İmpressionistler
soğuk bilimsel bir teknik yöntem geliştirdi. Basit taşıyarak
Her şeyden bağımsız olarak, nihai sonucuna öncülük
Mantıkın titiz talepleri, duygusalları artırmaya çalıştılar
İzlenimci vizyonun etkisi. Bu harekette, diğerlerinde olduğu gibi
benzer olanlar, ateşli canlandıran ruhu tespit edebilir
yeni bir yöntemi düşündüğünde vizyoner-davet eden ruh
daha da büyük uçlara gitmesi. İçinde kadar coşku var
Ciddi amaç, _arriviste_ kadar gençliğin özü kadar.
Hiçbir durumda böyle bir ruh önemli sonuçlara yol açmaz; ve
Neo-impresyonistler bir istisna olmadığını kanıtlamıyorlar. Çok sabit bir şekilde bakarken,
Sonlarını gözden kaçırdılar. İlk çıkışları son olarak gerçekleşti
Tuvallerin 1886'da izlenimcilerinin uyumlu sergisi
Seurat ve Signac, Cassatt, Bracquemond, yanına asıldı.
Morisot, Camille ve Lucien Pissarro, Gauguin, Guillaumin, Redon,
Schuffenecker, Tillot, DeGas, Forain ve Vignon. İşte görüldü
İlk kez daha önceki Monet ve
Pissarro.

Georges Seurat bir zamanlar Beaux-Arts'ta iyi bir öğrenci olmuştu, ama onun
Hızlı, hassas ve sorgulama istihbaratı onu düşmekten kurtarmıştı
Profesyonel tedbirler altında. Çalışmalarının çoğu
Uzun eski ustaları düşündüğü sanat müzeleri. İşte o
"Hattı, tonu yöneten benzer yasalar var,
renk ve kompozisyon, Raphael ile olduğu kadar Rubens ile birlikte,
Michelangelo Delacroix'te olduğu gibi: ritim, ölçme ve kontrast. "(
ritim, ölçün ve kontrast, kavisli çizgiler, boşluk ve
Muhalefet.) Hala sanatın sırlarını arıyor, eserleri inceledi
Orient ve Chevreul, Superville, Humbert, Blanc,
Rood ve Helmholtz. Sonra Delacroix'i analiz ederek,
Keşifleri için kanıt. Bu çalışmanın sonucu,
Signac bize, onun "mantıklı ve verimli kontrast teorisi" diyor. İtibaren
1882'de tüm tuvallerine uyguladı. Kısaca teori
Bilimsel olarak karşıt renk noktalarını az çok saflıkta kullanın. Bu
Doğrudan ilk modern Fransız ustasından öğrenmiş olabilir,
Çünkü bu sanatçının dergisi uzunluk renk bölümünde tartışılmaktadır;
optik katkı; renk, çizgi ve öznenin dramatik birliği; Ve
Tamamlayıcıların parlaklık için yan yana getirilmesi.

Paul Signac'ın evrimi farklıydı. İlk önce altındaydı
Pissarro, Renoir, Monet ve Guillaumin'in etkisi ve
Yöntemlerinin gayretli öğrencisi, nedenlerini çok az biliyordu. Oldu
Sadece renklerin etkileşimini ve kontrastını gözlemledikten sonra
Üstatlarının eserlerinde açıklama aradığı doğa,
İzlenimciler. Başarısız olarak, tekrar doğaya döndü. Kopyaladığında, o
Bunu bir renkten diğerine derecelendirmede keşfetti, diyelim ki
Maviden turuncuya, geçiş her zaman çamurlu ve anlaşılmazdı
Palette karıştırıldığında, bu ikisinin farklı lekeleri olmasına rağmen
Renkler alternatif oranda yan yana yerleştirildi, modülasyon
pürüzsüz ve temiz. Bu gözlem onu ​​bir yöntem aramaya itti
Bu "pasaj" oldukça açıklığa kavuşturulabilir. Sonuç olarak o tamamen
İzlenimcilerin noktalarını böldü, böylece her bir dokunuş kaldı
saf ve aynı zamanda beyaz tuvalin yamaları için
parlaklık amaçları. Bir sonraki adımı onu teorisi olan Chevreul'a götürdü
tamamlayıcıların belleğe bağlı olduğu. Onun teknik eğitimi o
şimdi tam olarak görülüyor.

Seurat ve Signac ilk olarak _Salon des Artistes Independents_
1884 ve keşifleri bir keresinde karşılıklı olarak tahsis edildi. Signac's
Seurat'ın daha bilimsel dengesi ile birlikte renk bölümleri
neo-impresyonistleri geliştiren çekirdeği oluşturdu
daha sonra izlenimciliği reddetti, bunu sadece anlamı olarak kullanıyor
Set formüllerinin bir tacizine atladılar. Övgüye değerdi
Bu yeni adamların, özellikle de Seurat'ın arzusu
tamamen ilham verici bir okuldan gizem ve
Boyama yöntemlerini sağlam bir rasyonel temelde yerleştirin. Ama onlar
bir resmin görselden daha fazla olması gerektiğine inanmak haklıydı
Duygılara eşlik etmek, sadece daha derine inmiş olmalılar
Resmin dış cephesi. Örneğin, neyi görmeye çalışmalıydılar
Plastik Yol Renk teorilerinin sınırlandırılması yerine kullanılabilir
kendileri estetik illüstrasyonun sentetik birliğine. Ve onlar
Işıklarının form üreten bir fakülte yapmaya çalışmalıydım
içine başka bir şiirsel unsur tanıtmak yerine
dramatik çizgi. Ama kıyafetlerle daha fazla ilgileniyorlardı.
Sanat gardırobu vücudundan daha. Sonuç olarak resimleri
Sürdürülebilir yapı olmadan.

İzlenimcilerle, tüm önemli sanat hareketlerinde olduğu gibi,
Değişim arzusu ve daha yüksek duygusal güç için önce geldi: yöntem
daha sonra geldi. Neo-impresyonistlerle bu emir tersine çevrildi. Onların
Bu nedenle tuvaller,
öncüler. Paletlerini belirli saf renklerle sınırlayarak
ilgi çeşitliliğini kısıtladı. Bilimsel hedefleri bile
Sanat iz bıraktı çünkü bilimleri birçok durumda
hatalı. Yanlış gözlemler üzerine yöntemlerini koşullandırarak
Yazarlar sadece bu gözlemler kadar ilerleyebildiler
gitmiş. Chevreul bugün yetkili olmaktan uzak: aslında yok
Var olan renk üzerine kapsamlı bilimsel çalışma. Tudor-Hart,
Tüm renkli bilim adamlarının en iyisi, daha büyüklerin çoğunu patlattı
Helmholtz, Rood ve Chevreul gibi adamların kabul ettiği teoriler ve
Deneyler, postülalarının çoğunun birçoğunun
güvenilmez. Neo-impresyonistler Chevreul'un hatalarından habersizdi,
Ve zihinleri yeni ve daha fazlasını yapmalarını sağlayamayacak kadar gerçekti
Renk alanında gelişmiş gözlemler. Ödenen yetersiz dikkat
Onlar yeniliklerinden değil, yaptıkları gerçeğinden kaynaklanıyor
İzlenimcilerin daha iyisini yapmadığı hiçbir şey. Bir kartuş gibidirler
hangi, tüm yanıcı malzemelere sahip olmak, patlayamıyor çünkü
Islak.

Neo-impresyonistler, çürütme olarak müziği bir
Bilimsel Sanat. Ancak tadı ortaya çıkardığı unutulmamalıdır.
akorların inşası ve matematiksel açıklamanın daha sonra geldiğini.
Kırık majörde estetik bir zevk bulan ilkel halklar
Akorlar düğüm noktalarından ve titreşim yasalarından habersizdi. .
Erken Asurların üç nota borusu vardı, C, E ve G, mükemmel bir şekilde
Uygun, ama uyum biliminden habersizlerdi. Tadı
Sanat her zaman önce geldi: Science yorumlarını takip eder.
İzlenimciler, içgüdüler yoluyla ışık harikalarını yarattı
ve atmosfer. Daha sonra Optik Bilimi çabalarını açıkladı.
Kişisel zevk onların tek kriteriydi ve hiçbir kitap öğretemezdi
Onların dersleri, çünkü yöntemleri o kadar plastikti ki
sanatsal olarak tutarlıydı. Tanıdık olsaydı
Bilim ile hala uygulanacaktı: Ve sadece
Tadı üst üste binmesi ile sanatçıdaki bilginin
hamile. Bölümciler, zor ve hızlı bir bilim kodu yaparak,
kendilerini teorilerin taleplerine köleleştirdi. İşleyişleri
Tatlar geçersiz kıldı. Bu nedenle sanattan yetersiz kaldılar.

Signac'ın kitabında D'Eugene Delacroix Au Neo-Impressionnisme,
Bu okul ve arasında birçok ayrılık noktasını açıkladı
İzlenimciler. İki yöntemin farkı,
her birinin bir manzaraya yaklaşma şeklini tanımlamak
Çim ve yeşillik kısmen gölgede, kısmen güneş ışığında idi. Böyle
Bir manzara sanatçının gözü geçici, loş bir izlenim kaydediyor
en yakın olan gölgenin yeşisinin o kısmında kırmızı
Işık Bölgesi. İzlenimciler, bunu deneyimlemeden memnun
hissi, tuvallerine kırmızı bir dokunuş koymak için acele ederken
Doğada gerçek renk bir turuncu, bir vermilion ve hatta olabilir
bir mor. Bu gelişigüzel bir kırmızı işaret seçiminde tespit edildi
derbederlik. Herhangi bir rengin gölgesinin her zaman hafif olduğunu söylüyor
rengin tamamlayıcısıyla renklendirilmiş; Işık öyleyse
Sarı-Yeşil Gölge menekşe ile dokunulacak; Turuncu ise,
Gölge mavi-yeşil içerecektir. İzlenimciler bu gerçeği biliyor muydu
Ve onu kullanmaya özen gösterdi, diyor Signac, resimlerini yapabilirlerdi
Işığın kesin tamamlayıcısını oluşturarak bilimsel olarak doğru
Gölgeleri. Ve ne şekilde görmenin zor olduğunu ekliyor
Bu süreç çalışmalarına zarar verecekti.

Ancak, hayal ettiği kadar zor değil. Eğer doğayı kopyalamada
Neo-impresyonistlerin savunucusu olarak kesinlikle bilimsel bir vizyonla, biz
Işığı yakından inceleyin, sadece yerel bir rengi keşfetmeyeceğiz
güneş ışınlarının rengi ile değiştirilir, ancak ek bir paketi
Renkler, bazı nesnelerin emilimi ile tanıtılır
Parçacıklar, kapsayan hava ve çevresel yansımalarla.
(1) diyelim ki, yeşil olan yerel renge sahip olabiliriz, (2)
güneş ışığının rengi, (3) atmosfer koşullarının neden olduğu renk, (4)
gökyüzünün yansıması ve (5) zeminin yansıması.
Dahası, nesnenin herhangi bir girdi varsa
sınırlı derecede nesnenin tüm tonu. En azından
Hesaplama Sonra (1) yeşil, (2) sarı-turuncu, (3) herhangi bir renk
Spektrumun soğuk bölgesi, (4) mavi veya menekşe ve (5) yeşil,
Kahverengi, Venedik kırmızısı veya sıcak bölgesindeki herhangi bir renk
Spektrum:-Tüm renklerin değişmesi ve değişmeyen, bağımlı olduğu
daha az veya daha fazla derecede gizleyen havanın yoğunluğunda,
Güneş ışınları ve dolayısıyla gökyüzü ve zeminden yansımayı değiştirir,
böylece yerel rengi değiştirir. Böylece kopyalarken imkansız
Doğa, hafif parçalarının rengini belirlemek için bile. Ve eğer
Renk Öncesi kurulamaz, bulmak imkansızdır
tam tamamlayıcı.

Bunun için yaklaşık bir rengin kaydedilebileceğini itiraf ediyoruz.
Işıkta bulunan manzaranın yeşili, yani yeşil
tamamlayıcısı gölgenin eteklerine yerleştirilecektir. Hadi
Bu yeşilin teknik olarak sarı-yeşil olduğunu söyleyin, çünkü
güneş. Şimdi sarı-yeşilin tamamlayıcısı değil,
Neo-empresyoncular tutar, menekşe, ancak kırmızı-mülpiter veya mor. Ama,
Gölgede kullanılan kırmızı muz, etkisi yanlış olurdu, çünkü
Sarı-yeşilin saf tamamlayıcı olan ışığını çağırması emri
Kendisi yoğun bir sarı-yeşil olmalı-aslında yerel
nesnenin rengi (ne olursa olsun) tamamen emilir ve
ışığı etkiler. O zaman ve ancak o zaman, gölge saf olur mu
Mor, yerel renk için, iptal edilmek,
tamamlayıcıların optik hissi. Ama görünen bir nesnede
ışıkta sarı-yeşil, sarı güneş ışınları ve
Yeşil Yerel Renk, Gölge ayrıca yerel renkle değiştirilir
Işığın değiştirildiği oranda, sadece modifikasyonu
ters yönde; yani, güneş ışınlarının sarı, içinde
yeşilden sarı-yeşili yükseltmek, gölgenin yeşisini alçaltır
mavi-yeşil. Bu nedenle gölge ışığın tamamlayıcısı değildir
renk. Ama gölgenin en karanlık kısmında, sınır
Işıktan bölerken,
mor, mor sarı-yeşilin tamamlayıcısıdır. Böylece
Mavi nesne, ışıklı parçanın saf tamamlayıcısı olsa da
Portakal, güneş ışığındaki gölge sadece bu kaçak ile koyu mavidir
içinden kırmızı his. Böyle bir nesne tabelasında gölgede
bir vermilion, göl veya mor olduğunu iddia ederek saf turuncu çağrılar
yersiz. Soyuttaki renk bilimi ortaya çıkamaz olabilir,
Ama fiziği hatalı. Tamamlayıcının neden olduğu _Sensation_
Işıklı kısım kırmızımsı bir renk tonu; Ve çok uzun
Ressam bunu vermek için gölgeye bir renk sunar
Kırmızı izlenimi, en azından ampirik olarak değil
Bilimsel olarak, doğru. Sadece bir kırmızı his var, değil
Kırmızıların yerleştirilebileceği kesin nokta; Ve tuvalin doğru olması için
Duygusal olarak sadece boyalı kırmızı hissi olmalı
gölge. Ve turuncu bir yer yapmadan üretmenin tek yolu,
hangi açık renktir ve saf durumunda hiçbir özelliği yoktur
Gölge ile ortak, yakından bağlı bir renk kullanmaktır
hem ışık hem de gölgenin unsurlarını içeren gölge ile.
Böylece mavi bir nesnenin soğuk mavimsi-turuncu gölgesinde
hem ışığın hem de
Gölge ve bu nedenle gözü izolasyonu ile rahatsız etmez. İçinde
Sarı-yeşil bir nesnenin mavimsi veya mavi-yeşil gölgesi, bir mor da
agresif ve bariz, mavi-mor veya zayıflatılmış bir menekşe
iki kat uyumlu.

Gerçekten de tamamlayıcıların kullanılmaması için başka bir neden daha var,
ama sadece yaklaşımları yola çıktı. Mükemmel tamamlayıcılar
Birbirinizi nötralize edin ve optik olarak karıştırıldığında veya bu kadar küçük bir
saf bir durumda partiküller, kısa bir mesafede göz alamaz
Sınırlamalarını ayırt edin, metalik ve asit grisi üretiyor, bu da
Müzik için ne gürültü olduğunu renklendirmek için. C ve G-Flat vurulduğunda
hassas kulak isyanları aynı şekilde hassas bir göz
Renkli tamamlayıcılarda isyanlar. Ama müzikte iken bir küçük veya
Azalan, beşinci aralığı artırarak veya azaltarak hoşnutsuz
Bir semiton, örneğin, C--F veya C-G'yi yaparak, hoş bir etki
elde edilebilir. Renkli bu prensip de iyi tutar. .
Kırmızı ve yeşilin tamamlayıcı kombinasyonu serttir, ancak kırmızı koyarak
Yeşilin her iki tarafındaki spektrum tonlarından biri ile zevkli bir
Uyum aynı anda kurulmuştur. İçgüdüsel olarak izlenimciler
genellikle ilkel veya yumuşak bir şekilde uyumlu renklerden yararlandı,
yine tadı sistem üzerindeki yükselişini kanıtlamak, çünkü eğer tat ise
Hassas BT bilim tarafından doğrulanacaktır. Ancak bilim yapamaz
tat yarat. Neo-impresyonistlerin antagonistik olduğunu düşündüğümüzde
nötralize edici tamamlayıcıları,
İzlenimcilik eleştirisi. İzlenimciler, "Biraz koy
her yerde ve sonuçta ortaya çıkan polikromatik kargaşada
Antagonistik unsurlar vardı: birbirlerini nötralize ederken,
resmin topluluğunu öldürdü. "Şimdi tüm renk aralığında
Menekşeden sarıya, neredeyse olası bir çift kombinasyon yok
Bir veya iki rengin eklenmesiyle uyumlu hale getirilemez.
Bu komplikasyon sürecinde sonsuz harmonik olanaklar
sesin yanı sıra. Müzikte iki not yok,
Birlikte vurulduğunda, mükemmel bir şekilde çekilemez
diğer bazı notların tanıtımı ile akor. Ve herhangi bir iki satır, hayır
ne kadar uyumlu değil, diğer çizgilerle estetik olarak ilişkili olabilir
uygun şekilde yerleştirildi. Eleştirilerde neo-impresyonistler bile,
Mavinin ışıkta ve sarı renkte gölgede yerleşmesine atıfta bulunarak,
yine de, öncekiler için çürütmeye açık olurdu
Onların tuvalleri, sahip oldukları renkleri _felt_
Modeller, tam olarak doğru olmasa da bir kez daha duygusal olarak haklıydı
soyut bilimin bakış açısı. Saf pigmentlerinin tüm parlaklığı ile neo-impresyonistler
henüz parlak veya uyumlu bir tuval üretmemiş
İzlenimciler. Nedeni aramak çok uzak değil. Bir izlenimci
Resim Karıştırmanın neden olduğu belirli miktarda tarafsızlık var.
mavi gölgeninkiyle ışık rengi; Ve bu karışım arttırır
Topluluğun sintilasyonu. Öte yandan Bölümciler gitti
Tarafsızlığı tamamen ortadan kaldıracak kadar. Tüm değerleri bir
doygunluk noktası, resmin parlaklığını bir
tüm. Signac bile hala
Pointilistlerin renk karelerinin optik olarak karıştığına inanıyor.
Teorik olarak yapmalılar, ama aslında aldığımız izlenim değil
canlı ışıktan biri. Sadece genişletilmiş bir nokta serisi görüyoruz
her şey aynı boyutta-çeşitli ama çok az bir boyut
Tuvalin boyutları, olduğu gibi
İzlenimciler. Ama bu son sanatçılar sadece yerlerini karıştırmadı
Palette ama tuvalde de, onları komşu haline getirin
lekeler. Sonuç, dakika parçaları olan zengin dekore edilmiş bir yüzeydi
Bizim görüşümüze kendilerini zor değil. Ama Signac, Cross, Van'da
Rysselberghe, DuBois-Dilet, Luce, Petitjean, van de Velde veya
Bu araçları geliştiren Augrand, nihai sınırlarına göre, bu noktalar
o kadar hoş olmayan ve rahatsız edici ki kaybetmek zihinsel olarak imkansız
Resimlerin tefekküründe onları görüyorlar. Tüm bu sanatçılar
Van Rysselberghe'nin olası istisnası dışında,
bu tekniği sadece bariz ve duyarsız bir
akademiklik. Henri Martin
Monet.

[İllüstrasyon: Les Tours Vertes A La Rochelle tarafından Signac]

Neo-impresyonistler tarafından çok fazla kredi alındı.
Bu sakatlama tekniğinin keşfi. Aslında değil
Onlarla tamamen orijinal. Turner, Constable, Delacroix, Jongkind,
Fantin-Latour, Cezanne ve İzlenimciler
Dinamik'e ulaşmak için doğayı parçalara ayırma
bütünün temsili. Onlarla süreç övgüye değerdi, ama
Kromo-lüminaristler onu gördükleri kadar aşırı taşıdılar.
Doğa sadece noktalara bölmek için. Şiddetle reddediyorlar
Pointilistlerin temyiz edilmesi ve Emile Bernard'ın verdiği isim
Onları-noktalar-bildirimlerinin altında kaldılar. Bunu gösteriyorlar
Bölümci olmadan bir pointillist olabilir, çünkü pointillism
Düz uygulamasından kaçınmak için lekelerde renk kullanımı, iken
"bölünme", ayrılmış saf pigment noktalarının uygulanmasıdır.
Optik bir katkı getirme amacı. Optik fikri
Biri farklı düzlemler yerleştirdiğinde katkı maddesi doğdu
Bir diskteki renkler ve hızla döndürerek karışmasına neden oldu
mükemmel. Neo-impresyonistler hemen sonuca atladılar
Bu mesafe, herhangi bir boyutta aynı sonuca ulaşacaktır.
Bu varsayım onların ilk hatasıydı. Çok kesin bir sınır var
Uzakta optik olarak karışacak renk noktalarının boyutuna göre,
ve bu okulun sanatçıları, Seurat hariç, yapılmış
noktaları çok büyük. Delacroix asla büyük şeritleri bir araya getirmedi
Bir uçakta tamamlayıcı, ancak neredeyse aynı
renk tonu. Düz boyamış olsaydı etki biraz farklı olurdu,
Daha zengin _Matiere_ hariç, üretilen bu yöntem. İzlenimciler
Renklerini hem palette hem de tuvalde karıştırdı,
Küçük ışıklar gerektiren belirli bir dokuyu yeniden üretmek istediler
ve gölgeler yan yana yerleştirildi. Ve Cezanne renk noktalarını modüle etti
Böylece aralarında atlama veya hiatus yoktu.

Neo-impresyonist yöntemlerin böyle incelikleri yoktur. Başvururken
Renkleri Bu ressamlar her yeri komşusundan ayrı tutar
ek ışık vermesi amaçlanan küçük bir beyaz tuvalle
her parça. Noktalar karıştırılmıştır ve doğrudan
Belirli genel renk elde etmek için orantılı oranlarda palet
izlenimler. Prizmatik spektrumun sadece yedi rengini kullanırlar,
ve böylece paletlerini kısıtlarken,
griler. Doğanın kendisi bir dizi yüksek perdeli grisi olduğundan
Sadece ara sıra saf bir renk ortaya çıkar, yetersiz kalırlar
üretmek için donanımlı. Eğer tüm renk tonlarını saflıklarına yükselterek,
maksimum renklendirmeyi almayı umuyorlardı ve bu nedenle
maksimum parlaklık, herhangi bir üretmek için
Olumsuzluk veya gölge olması gereken her şeyi aydınlatın. Başaramadılar
Işık çünkü tüm renklerin parlaklığını eşitledi. Bile
Renk üretmek Siyah veya gri olmalıdır. Onların dengesi
Elemanlar, çalışmalarının ve asitin soğuk gri yönüne yol açtı ve
renklerinin ahlaksız etkisi.

Neo-impresyonistlerin izlenimci gelişme arzusu
Vizyon samimi bir şeydi ve dramatik araçlar için çabalarında
Öncülerinin zaten yoğun duygusal gücünü arttırmak '
çalışma, değişim hırsıyla canlandırıldıklarını gösterdiler
ve hayati bir inovasyon yapılamayacağı iyileştirme. Onların
Arzu övgüye değerdi, ama bilimleri yetersizdi. Onların modern
Ruh en iyi şekilde çizginin önemini araştırmalarında gösterildi
Renk ve ton ile harmonik ilişkisi. Bu aramaya itici güç
Biyografisi Jules Christophe'ye dikte eden Seurat'tan çıktı:
"Sanat uyumdur; uyum, çelişkilerin (kontrastlar) benzetmesidir,
beğenilerin benzetmesi (derecelendirilmiş), ton, renk tonunun,-ton, yani
Diyelim ki, ışık ve karanlık; Tonu, yani kırmızı ve tamamlayıcısı
yeşil, turuncu ve mavi, sarı ve menekşe; çizgi, yani,
Yatay talimatlar .... ifade araçları optiktir
Tonların ve renk tonlarının ve tepkilerinin (gölgeler) karışımı takip eden
Yasalar düzeltildi. "Delacroix zaten gözlerini yönlendirmişti
Çizgilerin ve renklerin uyumu. Yazdığı hatırlanacak
Onun dergisi: "Bir kompozisyona, konu seçiminde ilginçse,
izlenimi artıran bir çizginin düzenini ekliyorsunuz,
hayal gücünü yakalayan chiaroscuro ve uyarlanmış bir renk
Karakterlere, o zaman bir uyumdur ve kombinasyonları öyle
benzersiz bir şarkı ürettiklerini uyarladım .... her birinin
fırça darbesi diğerlerine erir; Belli bir şekilde üniforma görünecekler
onları ilişkilendiren sempatik yasa ile mesafe. "

Neo-impresyonistler, ipuçlarını Seurat'ın gözlemlerinden alarak,
Boş bir tuvalden önce bir ressamın ilk düşüncesinin
hangi eğrilerin ve hangi arabesklerin olacağını belirlemek olmalı
Yüzeyi ve hangi renklerin ve tonların onu kapladığını bölün. Bunda bile
Amaç, ne sipariş etmeyen izlenimcilerden daha ileri gittiler
eserlerini resmi olarak sentezledi. Neo-empresyoncular yapmadıklarını söylüyor
Tam düzenlemesini belirleyene kadar bir tuval açın.
Sonra, gelenek ve bilim tarafından yönlendirilen, kompozisyonu uyumlu hale getiriyorlar
onların anlayışıyla. Yani çizgileri, renkleri ve
Duygu karakterini estetik olarak ifade eden bir sıraya kadar tonlar
Modelleri onları çağırıyor. Yatay çizgilerin sakin olduğunu kabul ederler;
yükselen çizgiler, sevinç; azalan çizgiler, üzüntü; Ve bu
Ara çizgiler, duyguların sonsuz varyasyonlarını temsil eden
Bu ilk üç türün dışına uzanın. Ama hiçbir açıklama yapmazlar
Bu ara çizgiler ve duygu türleri arasındaki analojiler
Çağırmaları gerekiyor. O sıcak renk tonlarını açıklamaya devam ediyorlar ve
Yükselen çizgiler, soğuk renk tonları ve
azalan çizgilere kasvetli tonlar ve eşit miktarda ışık ve
Yatay çizgilere karanlık. "Böylece," diye ekliyorlar, "ressam bir
Yaratıcı ve bir şair. "

Tüm bu teorileştirme dramatik illüstratörler için önemli olurdu
Tamamen doğru muydu. Ama yatay olarak yerleştirilen bir çizgi olabilirken
Sakin, aynı çizgiyi diken veya bir açıda yatıran aynı çizgiyi temsil eder
Kırk beş derece de sakin olacak. Düz çizgi değişir
Öneminde çok az, hangi açıyla yerleştirilsin, bu
Yönü duygusal açıdan ihmal edilebilir. _Degree
Curve_ bir çizgideki duygusal unsurdur ve sadece değişen eğriler
Temas, elde edilen en yüksek resmi duygudur. Düz
Çizgi cansız, statik, hareketsizdir. Bu şekilde hizmet edebilir
Sadece kavisli çizgiye folyo olarak, çünkü
değer kavisli. Sıcak renkler ve yüksek tonlarla ilgili teorileri
doğrusal teorisinden daha sağlam; Ancak neşeli bir manzarayı kopyalarken
yüksek tonaliteler ve sıcak renkler koymak için _forced_
_Seeing_'de sevinç hissini yaşadığımız bu yüksek değerler?
Ve doğada düşük değerlerden değil mi?
Üzüntü hissi? Kişi renkleri ve tonları vurgulayabilir, ancak eğer
Çok yoğunlaşıyorlar, diğer uçlara yaklaşacaklar
ve ölü ve kederli manzaralar üretin. Bu vurgu
Neo-impresyonistler pigmentlerinin izin verdiği sınıra taşındılar.
Çizgi ve neşeli ve kasvetli renklerle ilgili fikirleri şüphesiz
Derin ve kapsamlı bir şekilde anlaşılırsa ve uygun şekilde uygulanırsa değer.
Ancak, önemli olabilmek için, hat sadece organizasyonu sınırlamalıdır.
ve hacim olmak; ve renk, sadece neşe üretmek yerine ve
Üzüntü, form getirmeli. Sonra tekrar, o dünya üzerinde yatıyor
keşfedilmesi gereken düzlüğün diğer tarafı.

Tüm teorileştirme ve parlaklık elde etme girişimleriyle,
Neo-impresyonistler sadece gri işler üretiyorlar. İlkinden bu sanatçılar
çok soğuk bir entelektüeldi ve onların
Fotoğraflarını düşündüğümüzde bilim doğru ya da yanlıştı. Vardı
onların mükemmelleri asla sanat yaratamazlardı
Arabesk ve düzenlemenin şiirinin ötesinde, çünkü onlar
amaçlarında bile temel. Hepsi farklı konuları boyamış
Biraz değişen davranışlarda, ancak Seurat'ın dışında, tüm onların
Tuvaller bu ortak noktalara sahiptir: tek tip bir renk aralığı, bir set
Teknik yöntemi ve sert ve "gürültülü" kontrastlar
Daha büyük işler gerçek bir din üretir. Neo-impresyonistlerinkiler
Hala Cezanne, Pissarro ve
Delacroix, bir yöntemi mükemmelleştirmek için, mantıksal olarak genişlemesi için
İzlenimciler, Rood'a uygun olmak ve
Chevreul, resme büyük bir uyum getirmek, almış olmak
Poesy ve Senfonik Müzikalin Saf Diyarlarına Boyama
kompozisyon. Ne yazık ki, iddialarının bizim
ALIKLAR!

[İllüstrasyon: BM Dimanche A la Grande-Jatte tarafından Seurat]

Kurucu Seurat, gerçekten sanatsal tek adamdı.
hareket ve erken bir ölüm ona gelişme şansını reddetti. Yine de
Bir süreci çok titizlikle baştan çıkararak, yine de bize bazılarını verdi
Hassas ve hassas güzel tuvaller. Le Chahut, Le Cirque ve BM
Dimanche a la grande-jatte ışıkla doyurulur ve içlerinde
yadsınamaz bir paralel çizgiler sırası. Renkleri asla sert değildi
ve asitleri confirer ve resimlerinin sarışın
Hareketin diğer adamlarının tamamen eksik olduğu tonalite. Onun mum boyası
Tonal deneyler açısından çizimler ilginç
Ve neredeyse resimlere benziyor. Büyük bir yeteneği vardı ve yaşıyor olsaydı
Ondan harika şeyler beklemiş olabilirdik. O daha hayatıydı
Teknik yöntemlerden ziyade stil ile ilgilenmek ve sonuçlarıyla
Doğrudan Delacroix'ten kaynaklandı. Lekeleri çok daha küçüktü ve
Diğer noktaçılarınkinden daha etkili. Onun arzusu
doğayı kopyalamak değil, doğa aracı aracılığıyla bir fikir ifade edin
Sanatçıya verdiği hissi ilişkilendirme emri. Onun resmi
sentetik. Koyduğu tüm detaylar ve renk ve siluet kazaları
işe yaramaz kadar bir kenara. Onun bir paralellik ve analoji sanatıdır.
duyarlılık ve analiz; Aslında, tüm bu niteliklere sahiptir:
Daha fazla güçte bulundular, önemli üreteceklerdi
resimler. O tek parçadaydı; ve gelişimi, bir kez başlamıştı
Boya, kesin bir hedefe doğru eşitti. O'nda yalnız
Grubun üyeleri, illüstratör değil bir sanatçı buluyoruz. Onlar
onu Aubrey Beardsley'e sevenlerin karşılaştırması için daha az nedeni var
Gainsborough ve Renoir arasında paralellik görenlerden. Karşılaştırmak
Seurat'ın ton, çizgi ve renkle ilgili alıntılanan açıklamaları
Signac'ın yöntemini özetlemesi ve mizaç farklılıkları
Sanatçı ve bilim adamı arasında bir kerede görülecek. Signac diyor
Onun yöntemi "renk yasalarının gözlemlenmesi, özel kullanımı
saf renk tonları, tüm zayıflatılmış karışımların feragat edilmesi ve
elementlerin metodik dengesi. "

Neo-impresyonist yöntemlerin en çok belirtilen takipçilerinden biri
Hollander, Vincent Van Gogh. Genel olarak düşünülse de
Sanat göklerinde ilgisiz bir fenomen olarak eleştirel denemeler,
Seurat aracılığıyla Signac ve Delacroix'e yakından müttefikti. Evlat edindi
resim, biri inanmaya meyilli, çünkü sözlü konuşması
Belçikalı madencileri tövbe etmek için yetersiz. Çalışmıştı
Bakanlık, ancak çoğu erkek gibi, kendilerini kesinlikle sınırlı bulmak
Bir meslekte, başka bir meslekte, kendini eşit derecede sınırlı buldu.
ikinci. Hollanda'ya geri döndü ve
Mauve'nin stüdyosu, evliliğinin akrabası. Onun ateşli, hatta
gösterişli, yolunu geçen herkese iyilik yapma arzusu bir
Outlet ve broşürü için duygusal bir yedek buldu
Resmin fiziksel ve zihinsel eforu. Bu çalışmada vaaz edebilirdi
Kontrolsüz, tutuklamadan güvenli. Darı sevdi çünkü darı sevdi
Aşağı Çabuk. Bu sanatçının dramatik yüzünden Delacroix'i sevdi
esin. Daumier'i sevdi çünkü Daumier A'da gördüğünü hayal etti
insanda canavarda hiciv. Monticelli'yi sevdi çünkü o
Provencal Vahşi bir çingene zihni ve akraba bir sınırsızlık hissetti
renk kullanımı. Diaz'ı sevdi çünkü Diaz şiirsel bir Woodman'dı.

Paris'e gelmeden önce Van Gogh, Antwerp Akademisi'nde okumuştu ve
Fransız başkentindeyken Pissarro ile tanıştı ve etkilendi. Burada
Ayrıca Bernard ve Gauguin ile tanıştı ve
Seurat'tan Bölümsel Yöntemler. Sadece saf renkler kullandı
Palet ve onları sadece beyaz ve siyah ile karıştırdı. Daha sonra Arles'e gitti
İki yıl içinde, 1887 ve 1889'dan itibaren büyük bir kısmını boyadı.
Çalışma, hastalık, içecek, delilik yoluyla haftada dört tuval ortalaması
ve hastalık. O'nda ne kadar az olabileceğine dair mükemmel bir örneğimiz var
entelektüel süreçlerle örgütlenmemiş saf coşku ile yapılır. Onun
Resimler, ister renk olsun, tüm sipariş eksikliğini gösterir
Veya Silhouette: İçlerinde hiçbir form yoktu. Onun işi açıkça
Fanatiğin Emeği Kim,
kendisi, aniden bir palet ve fırça alır ve neredeyse renk uygular
rastgele. Gerçekten de, bazı resimleri birkaç dakika içinde tamamlandı.
Sembolojinin düşünülmesi gerekenlerin birçoğu bile
uzunluk, bir saat içinde boyandı.

Van Gogh'un bir illüstratör olduğu yadsınamaz; Ama o bir
dengesiz bir zihnin soyut groplarının illüstratör
dış doğadan ziyade dramatik duygular. Manzaraları görünüyor
büyük bir ayaklanmadan önce sakinliği taşımak veya bir
Doğaüstü enerji, toplam imha eylemine hazırlandı. Onların içinde
Zikzak ve rastgele ve yuvarlanan çılgın çizgiler var
Mor ve korkunç sarı bulutlar, oldukça parlak çatılar üzerinde asılı.
Onun portreleri ateşli bir kabus anıları olarak bizimle kalıyor. Onlar
formun tasviri olarak bile görünemeyecek kadar içi boş ve önemsizdir. Onun
Renkler bu dramatik terör duygusunu gerçekleştirdi ve çünkü
ya çizgi ya da ton ile uyumlu değillerdi, hepsi daha fazlası oldu
kaotik. Signac ve Seurat'ın verdiği noktaları asla tutmadı
o. Onun sabırsızlığı çok büyüktü; Ateş çok öfkeyle yandı. O
onları saman gibi şeritlere uzattı ve işine
samanlıkların görünümü. Bir vuruşla daha fazla yer kapladı
Seurat yirmi vuruşla kaplı.

Buna sanata kendi _apport_ denir. Ancak Gauguin'de
Aynı vuruş kullanılır, emin olmak için saf renkle çok fazla yüklenmez,
Ama aynı kadar. Ancak Gauguin'de vuruşlar daha az fark edilir çünkü
Hepsinin benzer bir yönü var. Van Gogh ile çılgınca acele ediyorlar
Hakkında, şimdi bir yol, şimdi başka bir yol, bazen tuvali tamamen kapsıyor,
Bazen beyazın görünmesine izin vermek için ayrılır. Bu ayrılık
Signac'taki ile aynı nedenlerle yapılmadı, çünkü van Gogh's
Sabırsızlık, geri dönüp örtmesine izin veremeyecek kadar büyüktü. Onun figürleri
geniş siyah veya renkli çizgilerle özetlenir ve renkler
tamamlayıcıları ile yan yana. Bir portrede d'Homme,
1889'da arka plan, üzerinde parlak yeşil bir
Daha koyu bir yeşil ile çevrili saf vermilyonun üst üste bindirilmiş polka noktaları,
Bütün sarı ve hafif vermilion ile çizilmiş gelişir. Bu
Pompadour saçları siyah, vermilion ve
hafif menekşe. Yaka açık yeşil, kırmızı ve mavidir; çizgili
Cravat, kırmızı ve beyaz; ceket, menekşe ve yeşil; gömlek, saf yeşil
Üzerinde turuncu düğmeler bulunan Pure Lake'de özetlenmiştir; Ve resim
Yazıt-Vincent, Arles, '89-Vermilion'da imzalanmıştır. Buna göre
Resim, aceleci yöntemini kanıtlıyor. Bunu hissediyor gibiydi
Emer ne kadar büyük olursa, bastırılmış olandan o kadar büyük olur
onu harekete geçiren tutku.

[İllüstrasyon: Van Gogh tarafından Portre de l'Riste]

Sevdiği manzaralar ve diğer erkeklerin kopyalarını yapmaktan zevk aldı.
Bu tür eserlerde, zor ve izlemek için gerçek bir gerçeklik yoktu.
Still-Lives ve Portre. Burada renk neredeyse sıçrayabilir
gelişigüzel. Kendisi natürmortun bir rahatlama olduğunu söyledi. Hissetti
Bunun nedeni, hala hayat boyamak için coşkusu kısıtlanmıştı. Herhangi bir şey
Bir konu için hizmet etti-eski bir bot, tek bir vazo, bir kahve suyu. Bir
Bu modelleri karşı taraftan bir masaya attığını hayal ediyor
oda ve düştükleri pozisyonda onları boyadı. Buna göre
Dikkatsizlik halkın "ilham kaynağı" olduğunu görüyor. Ve gerçekten de tuvalleri
ilham aldı, ama sadece açlıktan bir adam atmaya ilham veriyor
Kendisi görkemli bir yemek. Zorladığı için boyadı ve
Resim sadece bir fiziksel zorunluluk olduğunda
sıralanmamış dini mani,
Öznel formda gövdeli tam bir kozmo arar.

Bir dekoratör olarak van Gogh çok çalkantılı ve ileri; ressam olarak
şövale resimleri çok kaotik ve anlaşılmaz; Ama bir patlama olarak
Yanlış yönlendiren coşku, güçsüz değildir. Onun sembolizmi olmasa da
Grek figürlerini soyut erdemler olarak sunan çeşitliliğe sahip olmak,
yine de aynı emirdir. Bize bir genç boyayarak söyler
sevdiği adam, kafasını altın sarısı ve turuncu yapardı ve
arka plan zengin ve yoğun bir mavi ve ayrıca
aşkını özetlemek için fiziksel benzerlik. Böylece genç adamı tasvir etti
"sınırsız sonsuz bir yıldız gibi,
Gizemli önem. "Yine şöyle yazıyor:"
Devam et, doğadan azizler ve kutsal kadınlar yapardım,
başka bir çağa ait gibi görünüyordu. Burjuva olurdu
şimdiki zaman, eski ilkel ile birçok paralellik yapmak
Hıristiyanlar. "Ne peşinde olduğunu görüyoruz.

Van Gogh tüm modern sosyalist ideallere sahipti. Bunu tuttu
Bireyler tek başına hiçbir şey yapamazdı, ancak topluluklarda çalışmalı,
Rengi yapmak, biri çizim, diğeri kompozisyon vb.
Bu demokratik sanat fabrikası için arzu,
kendine güven. Onun bağlılığını düşündüğümüzde garip değil
Divisionism olarak teknik bir program kadar çocukça hayatı. Bu
Bağlılık, onunla Gauguin arasındaki temel farkı işaret etti. İkincisi
Bölümcilik yöntemi yok etti. Doğanın rengini uyarlamak istedi
ve dekorasyona etki ederken, van Gogh sadece soyut yapmak isterken
Dramatik halılar. İkisi de başarılı oldu; Ve tuvaller olsa da
Gauguin, iç dekorasyonun barışçıl faydacı kaderine sahiptir
Onları bekleyen, van Gogh'un çalışması, bir kez modern alışkanlıktan kurtulduktan sonra
Tüm dağınık ve tamamen hevesli çalışmaları derin olarak karşılamak,
Sonsuza dek bir kenara bırakılacak. O psikiyatrikti ve daha büyük olanı harcadı
Resim kanalı boyunca ateşli enerjisinin bir kısmı. Ama yaptı
İfade etmek için ödünç alınmış ve ahlaksız bir palet kullanmaktan biraz daha fazlası
Fikirler tamamen sanat alanının dışında.




VIII

Gauguin ve Pont-Aven Okulu


Sanatta açıklayıcı, yüzeysel olanın gözünü her zaman baştan çıkardı
çoğunluk. Halkı boyamanın bu kazara ve nugatory tarafından
tüm zevkini elde etti. Tasvir edilen bir nesne
Tanınan, sanattaki genel zevk artar; Ve o an
Nesnenin kabul edilen vizyonu değiştirildi veya çarpıtıldı, bu
Zevk azalır ve birçok durumda tamamen sona erer. Bir okul
belirli bir konu sınıfı ile ilgilenen kendi hayranları vardır; sırasında
Farklı konulara muamele eden başka bir okul farklı
takip etme. Ayrıca, deneklerin olma şekli
tasvir edildi-gerçekçi veya izlenimci bir şekilde, şiirsel veya prosacik olarak-
bireysel taraftarları. Mizaç zevkleri onları yapar
Bir transkripsiyon yöntemine karşı antipodal
bir diğeri, estetik değerlerinin
Farklı prosedürler eşittir. Kriteri güzel olanlar
Doğal olarak Whistlerian ve Kübistik modlara çekildi. İdealistler yalın
Van Gogh ve Redon gibi sembolik ve aşkın ressamlara doğru.
Büyük ölçüde fiziksel düzlemde yaşayan sert kişiler Ribera'yı tercih ediyor,
Franz Hals, Sorolla veya Duerer. Basit şehvetliler Goya'ya hayran kalıyor, Rubens,
Bronzino, Japonların erotik baskıları veya
Küçük Hollandalı. İncil öğrencileri ilkelleri veya ressamları seçer
dini konular. Guardi, Gentile Bellini gibi mimarlar ve
Canaletto. Hayattaki kişisel zevkler sanattaki zevkleri dikte eder; nedeni
Bazılarının diğerlerinden daha geniş bir tadı var, çünkü çıkarları
daha büyük.

Ortalama bir kişi sanat eklerini seçtiği gibi oluşturur
Arkadaşlar. Bu nedenle birçok sanat meraklısı tutkuyla çekilir
Gauguin, modernite teorilerine takıntılı diğerleri ise
tartışılmaz bir şekilde sahip olduğu doğal çekiciliğe karşı geçirimsiz. .
İzlenimciler doğaya aşık oldular. Resimlerinin neredeyse var
insan fizyognomisi ve tamamen neşeli. İçlerinde kişi algılıyor
Soyut güzel ülke tarafları, mavi mesafeler ve
parıldayan ışıklar. Popüler zihinde bir duygu uyandırıyorlar çünkü
temalarının aşinalıkları. Gauguin,
Medeniyet manzaraları. Daha temel bir şey istedi-manzaralar
bozulmamış ve evcilleştirilmemiş bir doğanın basit bir ırkı doğurduğu yer
renkli karakter. İnsanlarını uyumlu hale getirme ihtiyacını hissetti
onların _milieu_. Ona tamamen giyinmiş bir yerleştirmek tutarsız görünüyordu
İlkel bir ormanda veya çalkantılı bir akarsu kıyısında erkek veya kadın
Ticari trafik masum. Olumlu bir ahlaksızlık vardı
Vücudu göstermek için çok çarpık olan cılız bir figürü birleştirmek
Kendisi, ilkel bir manzaranın görkemli çıplaklığı ile iptal edilmedi.
Sürülmüş tarlalarda Millet'in köylüleri ve Raffaelli'nin giyinik figürleri
Meşgul sokaklar uyumsuz değildi; ama manzaralarının çoğunda
Gauguin'in Günü, Corot'un bir zamanlar perileri koyduğu yerde takip edilen modernler yetiştirildi
ve Titian, Antiopes.

Gauguin'in fikirdeki uyum duygusu bu tür ilgisizlikleri ve
Anakronizm. Resmi belki de en yüksek ve en tutarlıydı
dünyanın ürettiği illüstrasyon türü. Bundan yargılandı
Bilinçli olarak dayandığı bakış açısı, sanatı tamamlandı. Ve
derin şeyler için çaba göstermediği için, bundan
ona yaklaşılması gerektiği açısından. Sanata verdiği itici güç geldi
Doğayı basitçe görme arzusundan, bir çocuk gibi, aynı zamanda
Modern bir zekanın tüm silahlarıyla donatılmıştır. Onun sanatı
Sonuç olarak, sadece tarihi yeniden yapılanmanın ilgisine değil, aynı zamanda bir
ekim kaplamamıza rağmen ve
Eğitim, hepimiz zaman zaman mükemmel bir lassitude ve element için hissediyoruz
sınırsızlık. Hiç kimse o kadar entelektüel değildir ki ara sıra zevk alamaz
Rekreasyon ve zihinsel aktivitelerin unutkanlığı. Gerçekten en iyisi
Zihinler o kadar tamamen tepki veriyor ki, en huysuz olanı talep ediyorlar
Uyarıcılar-Melodrama, Vahşi Arap tezahüratları, romantizm ve fiziksel
Zehirlenme. Gauguin, devasa ve
Çağ yapma estetik çabaları, bu tepki ruhunu somutlaştırdı. BT
kendini bulduğu ciddi ve ciddi bir dünyaydı-
Cezanne, İzlenimcilik ve Neo-İmparatorluk. Doğası çok çekingenti
Ve kendini girdaplara atması basit. İçgüdüsel olarak
Onunla ilgili çekişmeden çok uzak bir cennet aradı.

Bu modern vahşi tuvallerin tefekküründe giriyoruz
Tüm dünyanın yapabileceği geniş estetik alanının o tarafı
Bir tatile gelince, entelektüel araştırmaların stresinden kaçmak,
Sanatın basitçe ve resepsiyondan keyif alması için, bir hayalden hoşlandığı için
Garip topraklar. Gauguin'de ilgimizi etkileyen bir güç var,
Egzotik içgüdülerimizi avlar ve romantik bir ön plana çıkarır
macera sevgisi ve uzak ülkeler için bir arzu. Bu itirazda hayır
Diğer resim onun gibi başarılı olur-Fars manzaraları bile değil,
Cennetin Çin Resimli Vizyonları veya Gustave'nin korkunç görüntüleri
Moreau. Gauguin'in Güney Denizi Adası tuvallerinde kristalleşti.
Ütopyacı bir barış umudu, karşıtlanmamış bir konusun belirsiz anılarımız
tarih öncesi yaş. Sakin ve güneş ışığı, deniz ve vahşi dağlar-hepsi
Burada. Ve kendimizi huzurlu, müzik seven ve basit bir şekilde buluyoruz
hayal ettiğimiz insanlar, yorgun gezginleri memnuniyetle karşılayacak ve
Onların üzerine inerken meyve ve çiçek teklifleriyle onu
Altın Plaj.

Gauguin tamamen bir görüntü üreticisidir. O kadar soyut bir ressam o onun
Resimler sadece düşüncelerimizin sıçradığı kalkış noktasıdır
Sınırsız görselleştirmenin sınırsız bir dünyasına. Bizi hareket ettiriyorlar
Duygusal olarak, zihinsel olarak bile, ama asla estetik olarak. Onlardan önce hissediyoruz
O olağanüstü ve eşsiz kitabı okurken tam olarak ne hissettiğimiz
Onun, Noa Noa. Gerçekten de sanatsaldan daha edebi idi ve
Ona Teşekkür Ederim İlk önce Jean tarafından yazılmış biyografisini okumalı
De rotonchamp,-sonra Noa Noa. Bundan sonra resimleri yeni bir
Anlam. Hayallerini o kadar güçlü yapıyor ki biz de hayal etmeye başlıyoruz
onlardan önce. Sanatı Altichiero ile aynı kalibredir,
Michelino da Bosozzo, Ortolano, Borassa Okulu, Manet ve Degas. Tüm
Bu adamlar yüksek düzenli illüstratörlerdir; Hepsi tarafından itiliyor
vizyonlarının tamamen samimiyeti; Ve hepsi ilginç çünkü
ifade özgürlüğü. Her gördüğümüzde yeni bir macera
Onların eserlerinden, macera için sadece beklenmediklerle temastır. İçinde
Gauguin Bu _Imprevu_, dengenin gelenekselliği ile sınırlı değildir
ve nesnelerin olağanüstü düzenlemesi; ama kendini ifade ediyor
gerçek konu da. Onun vahşileri, öldürmeye veya sevmeye hazır
Eşit ilgisizlikle, çocukluk coşkumlarımızı bize getirin
Swift, Defoe ve Pierre Loti Masalları. Resimleri çağrıyı özetliyor
doğal, mükemmel özgürlükten zevk, ideal
açıklanmamış yaş.

Ama işi sakin ve çekişme dünyasının dışında ve
Endeavor, hayatı çalkantılı ve yinelenen işkence gördü
hayal kırıklıkları. Sonuna doğru bir arkadaşına düştüğünü yazdı
sık sık ve sadece tekrar düşmek için ortaya çıktı. Denizci gibi yeni
Ufuklar ondan önce gerildi ve daha iyi şeyler vaadleri
asla tüketilmedi. Enerjisi sürekli bir mücadele ile boşaltıldı
Tıpkı denizcinin zayıfladığı gibi medeniyet güçlerine karşı
unsurlara karşı durmadan savaşlar. Sonunda bulduğu yer
Sığınak onun idealinden uzaktı. Ama bu ideal dünyada her zaman
kendini yaşadığını hayal etti ve resmi rengini aldı ve
atmosfer. Tıpkı takipçilerine öne bir perde çizmelerini tavsiye ettiği gibi
modellerinden, bu yüzden hayal gücünün perdesini gözlerinin önünde çizdi ve
Sadece görmek istediklerini gördü. Bu neredeyse fanatik idealizmde
Kuşkusuz hayatın brüt gerçeklerinden korku tarafından harekete geçirildi, çünkü o değildi
İçerik sadece ayrı yaşamak için: sonsuza dek iyileştirmeye çalışıyordu
Marquesas'taki Fransız Misrule'den kaynaklanan deneme koşulları.
Ağrıları için Gaol'a mahkum edildi ve daha sonra bir dışlanmış oldu.
Bununla birlikte, yerleşik düzen ile bu sürtünme, sadece ile yapmak zorundaydı
Adam Gauguin. Gauguin Sanatçı sonuna kadar memnun kaldı ve
Tutkulu hayalperest.

Sanatını ve onun baştan çıkarıcı dürtülerini anlamak için bilmek gerekir
Renkli ve maceracı yaşamından bir şey. Tüm modern
Ressamlar, diğerlerinden daha fazla, çalışmalarına yansıdı. Bir gençlik olarak
Denize gitmiş ve direkten önce altı yıllık bir çıraklık hizmeti vermişti.
Daha sonra başarılı bir bankacı oldu ve tüm dış görünüşe göre
Zengin bir vatandaşın statüsünden memnun. Ama her zaman
Değişim sevgisi ve garip topraklar için nostalji iş başındaydı
O, ve haftada altı gün bir ofiste geçirse de her şeyi boyadı
Pazar. Birincisinden Gauguin tarafından hayran olan Pissarro'ydu.
Sanatını kurtaran her şeyden vazgeçmeye ikna etti. Bunu 1883'te yaptı.
O zamandan itibaren ondan destek almak zorunda olan sahipsiz oldu
Arkadaşlar. Bazen ofislerde çalışmak zorunda kalmasına rağmen, makaleleri düzenleyin
ve meyve yetiştirmek, bildiklerinden bağışlar omurga
kaynakları. 1886'da Paris'te Van Gogh ile tanışmıştı ve iki yıl sonra
İkincisinin Van'ın ödülünde onu ziyaret etme davetini kabul etti
Gogh'un kardeşi Theodore, Fransa'nın güneyinde Arles. Burada, nerede
işe elverişli koşulları bulmayı beklemişti, hayatı,
Kendi hesaplarına göre, sürekli tehlikede. Hollandalı, o
diyor ki, ona sık sık saldırdı ve bazen Gauguin, bir başlangıçla uyanarak,
Van Gogh'un bir bıçakla odada çaldığını görürdü. Böyle bir
Hayat imkansızdı ve içinde olduğu üzücü bir olaydan sonra
Van Gogh'un kulağının amputasyonu için suçlandı, Paris'e döndü. .
Bundan bir yıl önce Martinik'e kısa bir gezi yapmıştı ve
Avrupa Pultu, Kopenhag, Rouen, Pont-Aven, Concarneau ve
Paris. Yine Brittany'ye gitti. Sessiz istedi ve hiç hastalandı
ikiyüzlü bir medeniyetin yüzeysellikleri arasında kolaylık. Ancak
Orada, bir zenci korurken, bazı denizciler tarafından saldırıya uğradı ve
Yaralanmaları onu bir kez daha Paris'e geri dönmeye zorladı. Negress vardı
Ondan önce geldi ve geldiğinde onu soyduğunu keşfetti
tüm stüdyo ekipmanlarının.

Şu anda Verlaine, Moreas, Aurier, Julien Leclerc ve Stuart
Kendilerini sembolist şairler olarak adlandıran Merril, içinde bir yoldaş gördü.
1891'de vaudeville'de onun için bir fayda performansı verdiler ve
Verlaine. Maeterlinck'ın L'Trosun ilk kez sahnelendi ve
Gauguin'in gelirdeki payı, geçişini ona ödemek için yeterliydi
Tropikler için özlem. İki yıl sonra onu birçok insanla tekrar buldu
tuvaller ve garip ve garip bir kostüm, her üzerinde ağır halkalar
Parmak, ahşap ayakkabılar ve kendi oymalarının bir baston. Sabırsızdı
övgü ve hayranlık ve büyük satışlar; Ama bunların hiçbiri ona gelmedi.
1895'te Hotel Drouot'taki çalışmalarının satışında çok küçük bir meblağ
arkadaşlarının tekrar ona acıydığını fark etti ve Carriere güvence altına alındı
Ona sevgili adalarına ucuz bir geçiş. Maceraları
Tropikler şiirsel ve romantik okuma yapar. Erken ölümü
Sadece bir eski yamyam vardı, verilen bir hayata uygun bir doruktu
İdeal için umutsuz bir aramaya.

Hala bir bankacı ofisindeyken ve Pissarro ile tanışmadan önce,
Gauguin amatör olarak boyamıştı; ve 1873 gibi erken bir tarihte bir
manzara. Ama kişisel olarak Pissarro ile tanıştığında
daha genç ve doğal olarak zihinleri iltihaplamak için bir yol vardı
Gününün devrimci adamları, sanata yönelik dürtüleri
aşırı güç. Bu şiddetli sapkın olan erken eğitimi böyleydi
halka asla bir imtiyaz vermediği veya geri çekilmemesi
Skolastik formüllere doğru. Doğan bir ressam olarak çabucak emdi
İzlenimcilerin fikirleri ve onlarla birlikte Rue des'de maruz kaldı
1880 ve 1881'de piramitler. İlk tuvalleri tamamen
İzlenimci ve Guillaumin'inki gibi. 1887 kadar geç bile, sonra
Cezanne'yi tanıyordu ve yanan parlaklıkla dolu olmuştu
Martinique, Gauguin hala önceki tekniğine yapıştı. Ödemesi
De la Martinique en iyi sipariş edilen eserlerinden biri ve ayrıca
En akıcı. Ancak, izlenimciden memnun olmamıştı
kurallar ve daha doğal bir yere yaklaşmak için Brittany'ye gitmişti
İnsanlar, daha kaba ve daha sağlam bir manzaraya. Orada görmüştü ve
sadeliği ona hitap eden gotik heykellere hayran kaldı
yoğun. Güney Denizlerinden döndüğünde bu heykeller, doğrudan,
Sert ve arkaik, geç ışıltılı ışık vizyonuyla birleştiğinde
ve sıcak, tatlı renk, çalışmalarında aktif etkiler haline geldi.

Gauguin'in içinde önemli miktarda Peru Hint kanı vardı ve
Güney'e olan arzusu yüzeysel değildi. Daha ziyade bir
onu şehirlere karşı hoşgörüsüz hale getiren vahşi için atavistik gereklilik ve
kültür ve çok karmaşık yaşam biçimleri. Aynı içgüdü,
Sanatı aracılığıyla kendini gösteren, onu basit ve doğrudan bir
bir vizyonun ifadesi, medeni olmayan bir sınırsızlığa doğru
Topluluk ona izin verir. Naif bir şey istedi-bir şey
geniş uçaklar ve zengin renklerle ifade edilir. Taklit etmişti
İzlenimciler, Manet'in Olympia'sını kopyaladı ve Giottos'u gördü; Ve azaltarak
Bu, sanatını yaptığı en basit terimler için çeşitli etkiler. Emile
Kayıtsız bir ressam ve yazar Bernard, mizaçsız
Gauguin'in aksine, bu resim için önceliği iddia ediyor; Ama olsa bile
Doğruydu, hiçbir şey ifade etmeyecekti. Gauguin'in 1888 tuvalleri ver
Sonunda ne yapacağına dair yadsınamaz bir söz ve 1889'da onun
Jeunes Bretonnes, daha sonraki tüm çabalarının eğilimini tam olarak ortaya koyuyor.
Bernard en iyi ihtimalle akıllı bir taklitçiydi ve Gauguin'in tuvalleri
Stil, bu tür parçalarla karşılaştırıldığında daha düşük ve yüzeysel görünür.
Tahitiennes ve Ruperupe. İzlenimciler tanımlayıcı güzelliğe doğru gitti, ancak Gauguin aradı
Büyüklere uyarlanmış doğanın duygusal bir yorumu için
dekorasyon. Sanatsal olarak olup olmadığı sorunlu
Van Gogh'a borçlu, çünkü onu boyadığı gerçeğini atfetebilir.
Arles'ten döndükten hemen sonra en iyi Avrupa resimleri
Van Gogh'un öğretileri veya güney renginin etkileri ve
atmosfer. Yine de soru çok önemlidir. Her erkek, hayır
Ne kadar büyük ya da küçük, içinde bulunduğu biçimlendirici bir dönemden geçiyor
çok sayıda etki alır. Her halükarda, Van Gogh ölmeden hemen önce
Gauguin "_maitre_." Ancak son dönemlerinde biliyoruz
İki adamın tamamen farklı olduğunu; Ve 1891'de Gauguin,
hiç kimsenin etkisi altındaydı. Femmes'de bir L'OMBRE DES
Palmaers ve Vairaoumati tei oa, o zaten bildiğimiz gauguin'di
Peki. Birincisi, tepeler ve palmiye ağaçları ile güneşli bir manzara
geniş ve düz boyalı. Büyük havuzda oturan kadınlar
serin gölgenin, daha sonra bulduğumuz tüm saguely çocukça çizim var
daha eksiksiz resimleri. İkincisi, çiçekli malzemeler,
ağır uzuvlar ve tasarımın dikliği, öyle görünen
Sık sık daha sonra önerilenden daha fazlasıdır; Ve renk tüm
En iyi çabalarının güzelliği.

Gauguin'in adalara ilk ikramından sonra geri döndü
Fransa bir barbar, sadece onun tarafından değil, sanat dünyasını aptallaştırmak için istekli
Resimler ama kıyafetleriyle. Bunda başarısız oldu. Halk vardı
İzlenimci şokundan zar zor iyileşti ve Gauguin
Brittany. Burada tanıdığı ressamların çoğunu topladı
daha önce, bazı yenilerinin yanı sıra ve
neo-impresyonistin küçüklüğüne karşı tepki vermeye hazırdı
yöntemler ve yeni bir sanat okulu kurmak. Kendilerini aradılar
Sentezistler, daha sonra cloisonnistler ve bazıları daha sonra
Klasikçiler. Burada Serusier, Maurice Denis, Filiger, De Hahn, unuttu
Seguin, Verkade, Anquetin, Laval, Louis Ray, Chamaillard, Fauche,
Bernard ve Schuffenecker, bugün birkaç tane keşfedilebilir. Arasında
Bu ressamlar, bölünme yöntemlerine en ufak bir eğilim
sapkınlık olarak baktı; ve dini resimler yükseldi,
Özellikle Verkade ile. Bu genç adamların coşkusu
elemental için basit ve "sentetik" retrogresyon onları
Tavern duvarları ve tavanları süslemek, pencereleri ve ahır kapılarını boyamak ve
tek yetkili olarak kendilerini tüm durumlarda ilan etmek
Günün hayati sanatçıları. Renoir ve Cezanne'yi unutmuşlardı çünkü
Tüm entelektüel ve bilimsel doğruluğu yok ettiler. Ve yapmadılar
İkincisi, doğrudan etkilenecek kadar samimiyetle biliniyor
onun işi. Gauguin'in sofistike olmayan estetiğinin etkisi altında ve
Bernard'ın retorik konuşması, aramalarında çok uzaklara gittiler
basit ve temel bir sentez. Gayret istemiyordu. Onlar tartıştılar,
sürekli çekişti ve savaştı. Bu son faaliyet nedeniydi
Gauguin'in hayatının geri kalanında topallık. Çok az ya da hiçbir şey
Bu gruptan kalıcı liyakat çıktı.
Pont-Aven to Pouldu, Pont-Aven Okulu olarak bilinir. En
üyeleri öldü veya reklamda yutuldu
Bugünün akımları. Bernard, Fauche ve Schuffenecker gibi birkaçı
kayıtsız sanat yapmak. Modern fikre hiçbir katkıda bulunmadılar
İpulcanın dışında anti-akademik ruha verdiler. Oradaydı
aralarında yeteneklerden daha fazla coşku,
dahi.

Gauguin, diğerleri kadar yüksek sesle konuşmasına rağmen, boyandı. -Den
Konuşmalarının uzunluğu onun için yeniliklerini kaybetti. Bir kez daha hissetti
Adalarının çağrısı. Hala bir ideal peşindeydi, bir doğuştan
ayar. Bu şeyler Fransa ona veremedi. Yine,
Arkadaşlarından hayır kurumlarını kabul etmek,
Doğa çok çekingen. Yüksek elle tutumu sadece onu gizlemek için bir maskeydi
küçülme arzusu. Şehirlerde her zaman huzursuzdu ve arasında mutsuzdu
Onu anlamaya çalışmayan insanlar. O,
Parisli kadınların yapaylıkları. Sağlam duygusallığı daha fazlasını istedi
Katı ve sanatsız Eve. Fransa'da doğası, parıltıya çok duyarlı
Renk ve arkaik formların ilkel cazibesi, sadece soğuk renk tonları gördü
ve inokil komplikasyonlar. O'na güney zenginlik ve ısı anlamına geliyordu
romantik duygular, duyuların tokluğu. Onun derinliğine hitap etti
kaotik ve çekinmemiş doğa sevgisi. Onu daha önce tatmıştı
denizcilik ve şimdi tek bir kurtuluşa döndü. O
Bu kez Carriere pasajı düzenledi. Gauguin asla görmeyecekti
Yine Avrupa.

İzlenimciler,
doğanın renk etkisini tam olarak taklit edin ve
Bir tuvalin dinamik gücünü, ışığı vermesini sağlayarak
kendi. Bu teknikle hem hava hem de güneş ışığını dahil ettiler
sanatlarına. Neo-impresyonistler matematiksel yaptı
İzlenimcilerin gelişigüzel kesişmesi ve noktaları neredeyse
simetrik kareler. Kareler biraz ayrıldı ve çıplak
daha büyük bir elde etmek için aralarında gösterilmesine izin verildi
Parlaklık ve daha canlı bir ışık. Van Gogh daha sonra bunları uzattı
Resimleri halılara benzeyene kadar kareler ipliklere dönüştü. Oradaydı
artık Pissarro ve Monet'in resminde teknik ilgisiz değil
reçete etmişti. Paradoksal olarak, sanat daha fazla büyürken
Bilimsel de daha az önemli hale geliyordu. Erkeklerle
Pont-Teknik olarak kendinden bilinçli bir tabloya karşı tepki
başlamaya başladı. İlkel anlayışın ateşli savunuculuğu ve
Yöntem, sözlü-bilimsel bir sözün geri tepmesiydi, bu da
"Gelişmiş" stüdyolar, iyi resmin yerini aldı. Sonuç olarak onlar
geniş yüzey düzenlemesini tercih etti; Klasik, sanatçı ise
bu yöne mizaç eğildi; Barbarik, eğer zevkleri öyle
onu eğdi; Gotik, Çince, Japon veya ilkel-hepsi
eğimi onu yönetti. Ancak tüm işlerin tamamlanması gerekiyordu
İlhamın ilk öfkesi, yaratıcı olarak tasarlandı ve idam edildi
dekoratif bakış açısından. Gauguin, hızlı zekası ve gençliği ile
itici güç, çembere kolayca hakim oldu ve gelişti.
sürekli görüş değiştirme, bir
"Sentetik" sanat. Adalardaki üçüncü ve son yolculuğunda
En büyük iş yapıldı. Burada sahip olan fikirleri gerçekleştirdi
Pont-Aven'da kristalleşen Arles'teki kuruluşları.
Sanatını tamamen renkten çıkardı, ancak yardımcı olmak yerine
Vizyonları en çok olan Daumier ve Cezanne öğretileri
Sanat tarihinde eşzamanlı olarak, erkenden taklit etmeyi seçti
ve plastik ifadeli ustaca okullar. Bunda onun resmi
geriye dönük.

Ancak Gauguin için başka ve daha önemli bir taraf vardı. En azından o
Doğanın daha büyük ve daha tamamen duygusal bir yorumu için çabalayın
Daha önce denenmiş olduğundan daha: ve ona olan ilgimiz büyük ölçüde
Geniş ve huzurlu vizyona bize veriyor. Monet birçok yeşillik koydu
bir ağaç. Gauguin ağacı yeşil olarak gördü, ancak geniş bir şekilde tasvir ederek
Saf pigment uçakları, Monet'in yapabileceğinden daha yoğun bir yeşil yaptı.
Hiç yapmadım. "Bir metre yeşil bir santimetreden daha yeşildir.
Yeşil, "dedi Gauguin; ve bu ilke tüm çalışmalarına başvurdu.
İzlenimcilerin yaptığı gibi ışığı renkle tasvir etmek yerine,
Kendisini sadece ışıktan kaynaklanan renkle ilgilendirir. Böylece
resimlerini mümkün olan en yüksek saflık adımına yükseltebildi,
hala doğa ile meşgulken. Bir manzara boyamada nerede
Cerulean mavi elbisesi olan bir kadın, yeşil ağaçlar arasında oturuyordu.
arkada mor tepeler bulunan ve sarı güneş ışığı nerede
Ağaç gövdelerinde parladı ve kadının saçında Gauguin önce
Hepsi mavileri mümkün olduğunca ayırır. Kadının elbisesi olurdu
neredeyse mavi-yeşil boyalı ve bu rengi
Diğer mavi, gökyüzünü maviye mavi-mor-moru boyayacaktı.
Böylece,
İki blue soluk ve renk tonunda benzerdi. Dahası,
Güneş ışığı sarı-turuncu-turuncu ve kum bir spektrum sarı. .
Ağaçlar daha sonra sarı-yeşil ve tepeler olarak kaydedilecekti
kırmızı-kırmızı-mor. Bu süreçte resmin tüm kısımları
farklılaşmış, bunun sonucunda tuval güçlü bir taşıma
güç. Bu güç, rakamlar keskin bir şekilde arttı
özetlendi.

Gauguin'in kompozisyonunun çok az önemi var. Biçimini alır
dik ve nadiren herhangi bir ritmik düzen fark edilebilir. Öyle
Poitiers yakınındaki Saint-Savin'de Romanesk Resim ile bir parça.
Bütün nesneleri sakin ve köklü
çevre ve yeryüzünde. Sadece poz gibi görünmüyorlar
Orada: Gauguin'in çalışması bu ölçüde yüzeysel değil, ama büyüyorlar
doğal olarak matrislerinden çiçek veya ağaç gibi, bilinçsiz ama
taşınmaz. Onları kaplayan pasiflik sakin değil
zihinsel egzersizden sonra gelen mükemmel dinlenme veya mükemmel dinlenme, ancak
daha ziyade düşünceden kaçınan uyuşuk zihnin sakinliği, sevilmiyor
eylem ve hayal etmek için memnun. Teknik olarak bu duygu neden olur
Ufukta dik açılardaki çizgiler, büyük basit uçaklar tarafından
Göz, büyük daire ile hat muhalefetinin bozulmasından kurtulabilir
Barış ve içgözlem için elverişli koyu tonalite kalıpları. Hatta
Konturlu hacimler, apeksden daha fazla tabana sahiptir ve bu nedenle
Resmin hareketsizliğin yönüne ekleyin. Gauguin'in çizimi
İlginçtir ki,
Picturizasyon. Modelleri suçluyor çünkü bu bir macera
Parçalarını, eklemlerini, bozulmalarını ve orantısızlıklarını keşfedin.
Güzellikleri ağır ve hantal, taş görüntüleri gibi
Aztekler.

Gauguin'de bizi en çok ilgilendiren şey onun rengidir. Buna göre
Medium, önceki ressamlar tarafından eşsiz bir görkemli bir şekilde geldi.
Sanatı, eski duvar dekorasyon ilkesinin yeni bir uygulamasıydı.
Birçoğu gelişinden önce geniş renk düzlemlerinden yararlanmıştı, ama hiçbiri
bu uçakların önemini ifade etmek için yeterince artırmıştı
doğa. O dekorasyonda ilk gerçekçiydi ve ondan geliyor,
Doğrudan iniş, Matisse ve Fritz Erler, Leo gibi daha az erkeklerden oluşan bir kalabalık
Putz, R.M. Eichler, Adolf Muenzer, Rodolphe Fornerod, Alcide Le Beau ve
Gustave Jaulmes. Bir Pisis de Chavannes'in estetik ithalatı neredeyse
Gauguin'inkine eşit, ancak eskisinin grileri ve gri-blues ortaya çıkıyor
Gauguin'in resimleri ısısı ile titreşirken yıkanmış ve ölü
Tropikal güneş ışığı ve tropikal rengin zenginliği. Ancak Gauguin,
Sipariş alamadı. Çalışmaları çok duyumsaldı. İç dekorasyon
O zamandan çok daha neşeli olmak zorunda kalırdı
Duvarlarda ve tavanlarda bir yer bulmak için egzotik kreasyonlar.

Gauguin'in animasyon arzusu, resmini sentezlemekti-her birini yapmak için
diğer tüm parçalara göre bir kısmı,
renk, çizgi ve ton,
Basit bir vizyon, mükemmel bir topluluk izlenimi. Bu arzu içindeydi
günün havası. İzlenimciler bilinçsizce yaklaşmıştı
Bir çözücü olarak ışık ve hava kullanarak sentez. Cezanne çok gitmişti
daha derin ve sıralı form ile. Seurat'ta Gauguin neredeyse gördü
Tamamen basitliği ile tatmin olan bir ifade ortaya koydu
o. Bazıları da Degas'tan etkilendiğini iddia ediyor. Ama bu
öyle ya da değil, içinde ondan daha fazla ingres olduğu
Giotto. Seurat ile bir başlangıç ​​noktası olarak-yani LA'nın doğrusal seurat'ı
Baigade ve BM Dimanche A la Grande-Jatte-Gauguin hızla ortadan kaldırdı
hangi izlenimcilik ve pointillizmin sahip olduğu küçük ve laborous bir tespit
ona öğretti ve daha basit tasarıma ve daha büyük kromatiklere ayrıldı
Brilliancy. Bu kalkışlarla sentezini başardı. Ama bu
Zafer fazla tahmin edilmemelidir. Sentez dereceleri vardır.
Rubens, Giotto, Degas, Ingres, Boecklin, Botticelli-hepsi sentetik,
Ancak hepsi hiçbir şekilde eşit önem taşımamaktadır. Sentez iken
Sanat için gerekli, sadece büyük sanatın kulak işareti değildir. Emir
üç uyumlu çizgi ile elde edilen bir sipariş o kadar genişletilmez
Polliiuolo'nun çok yönlü çizimlerinde bulunduğu gibi: ve bu
Estetik ordonansın komplikasyonu, bir Donatello'yu daha fazla yapan şeydir
bir negro heykel parçasından önemli, bir scarsellino daha büyük
Bir Matisse ve El Greco bir Mazzola-Bedoli'den daha fazla puissant.
Ayrıca, bu tam yüzey sırası kendini üçe uzattığında
Boyutlar Sonsuz daha büyük bir hareketli güç haline gelir. Ne zaman
Düz bir yüzeydeki basit düz çizgiler sanatçının yaratılışını taşıdığı
Muhalefet, kalkınma ve kesinliğe, sınırları zorluyor
sanatın aşırı sınırlarına olan resminin.

Gauguin'in mizaç aşırı derecede basitti. Altına düşmüştü
Sway of Manet: İlkel içgüdülerden oluşan sağlam bir ülkeye gitmişti
Tekil kostümlerin manzaranın bir parçası olduğu yer:
Eski kiliselerde ve çapraz yollarda taş ve ahşap figürler
Brittany, ve onun beğenisine göre elementi bulmuştu. Sonuç olarak
Sanatını sentezleyerek basit formlar, düz çizgiler ve büyük
Hepsi bir dairede sunulan gölge ve ışık uçakları
yüzey, böylece tüm paralellikler ve temel eğriler
resim ilk başta ortalama seyirciye teslim eder
bakış atmak. Bir tuvali doldurma veya dengeleme yöntemi,
ilkel ve amaçlanan kavisli ışık ve gölge çizgileri
Gözü ikna etmek, o kadar izole edilir ki, uzunluğunda geldiğimizde
Onların sonları ritmik niyetsiz olduklarını keşfediyoruz. Orada da yok
diğerlerinin büyüdüğü bir üretim hattı.

Gauguin'in doğrusal uyumu, daha fazla bir önemsiz ise, daha büyük değildir,
S. Vitale'deki Bizans mozaik dekorasyonlarında. Gerçekten biz duygu
Her birinden önceki deneyim her amaç için aynıdır. Zenginlik
mozaiklerdeki ortam, Gauguin'in zenginliği ile büyük ölçüde telafi edilir
yeşillik formları ve çiçek tasarımları. Her ikisindeki dekoratif renkler
eşit derecede etkili. Modernler olarak daha fazla keyif alabiliriz
Gauguin'in ısısı ve parlaklığı ve siluetinin çeşitliliği, ama
Aynı zamanda daha büyük bir arkeolojik cazibe ve daha fazlası
Eski eserde bizim için manevi ilgi. İçsel olarak biri
diğeri gibi harika. Sakin arayanlar eşit derecede bulacaklar
Her ikisinde de, her birinde aynı yöntemle üretilir:
bir dizi hareketten ziyade formun temsili. Gauguin
Heykel, resimleriyle aynı niteliklere sahiptir ve
Bazı barbar kabilelerin dini etkileri. Rakamlar dik ve
katı, Mısırlı'da olduğu gibi düz bir desteğe karşı sırtları
Mimari Sanat.

[İllüstrasyon: Gauguin tarafından Deux Tahitiens]

Gauguin birçok kez bir ressam şövalyesinden önce geldiğinde
ya doğanın ya da geçmişin köle olmaması. Bu doğru, ama
İlke Çok sınırlı. Kendisi ona yaşadı, ancak yaptı
Gerçekten önemli işler yapmak için yeterince öteye gitmeyin. O geldi
Doğanın parlaklığı, doğadan belirgin bir şekilde farklı bir yöntemle;
Ve geçmişin egemen olmasını reddederken, mizacının böyleydi
antik çağa zaks'tan çok daha yakın bir sanat ürettiğini
ve onu taklit eden Rousseaus. Belirlediğini başardı
başarmak için. Büyük sanatı doğurmaması,
hırslarının entelektüel sınırlamaları. Modern tablodaki yeri,
Ancak, güvenlidir.

Bu büyük estetik çaba döngüsü,
Yağlı boyanın keşfi Rubens'te fesihini buldu. Döngü
Delacroix ve Turner'ın kullandığı hangi daha az uzatıldı. Daha fazlası
Beton Amaçlarında, tamamlanması sadece beş yıl sürdü
Renoir'in eserleri. Sabit malzemelerle doğan ilk döngü
Mutlak ve fizyolojik bir kompozisyon yasasına dayanarak
asla radikal bir şekilde değişmez ve bu nedenle geniş bir
geliştirme ve varyasyon. Decadence doğal olarak araçlarından sonra
sanatçılara ilham verme yeteneklerini kaybetmişti. İkinci döngü biriydi
Araştırma ve BT sırasında sanatçılar doğaya o kadar dar odaklanmıştı ki
İlk döngü sırasında ortaya konan vakfın görüşünü kaybettiler. Vardı
Konsantrasyonları, veri avcılığını kabaca rahatsız etmedi
onları umutsuzca uzaklaştırdılar. Gauguin,
Doğanın etkilerinin titiz taklidi ve bunu yaparak bir adım attı
Yöntem Özgürlüğüne doğru ilerleyin. Bu nedenle önemlidir.
Ressamlar hızla bilim adamı oluyorlardı. Erkeklerin zihinlerini uzaklaştırarak
Doğadan geniş doğal resimlere Gauguin onları bir kez daha davet etti
sanatçı olmak. Deneysel araştırmalara katılan bağlantıydı
saf yaratım. İlk döngü bize mutlak bir kompozisyon verdi:
İkinci sanat için bilimsel bir hipotez sağladı: üçüncüsü
Cezanne ilkeldi, ilk ikisini birleştirdi ve böylece
Bir başarı sonsuzluğuna kapı. Gauguin ikincisini önledi
yararsızlığını izole olarak göstererek çöküşe dönüşmek
prosedür.




Ix

Degas ve onun çemberi


Sanatın kendisinin gelişimi sanatsaldan daha mekanik değildir
Bireyin gelişimi: her ikisinde de düzensizlikler vardır,
Retrogressions, İleri Spurts, Divagations. Renoir ilk olarak ortaya çıktı
Önce aydınlık, daha sonra hacimli, büyüyen ritmik bir çizgi dengesi,
Tam formuna ve çizgisine ve rengine dönüşene kadar.
Bazen bir kalitede atladı ve diğerinde kötüleşti,
Birini diğerinin ihtişamı için terk etti ve sürekli feda edildi
Deneyimlerle sınırlamalarını biliyordu. O zaman bilinçli olarak, hepsiyle
Eldeki dizginler, en yüksek noktasına sürekli olarak ilerledi
yeterlik. Genel olarak sanat da ara sıra ilerler. Delacroix verdi
Konu ve çizim için yeni özgürlük, kompozisyonu canlandırdı ve bir
Renk için yeni kullanım. Modern uçlarının embriyonik ifadesiydi
sanat. Courbet, rengi görmezden geliyor, tamamen boşanmış konu
Kabul edilen stilden antik ve kurtarılmış çizim. Sanat taşıdı
ileri, ama doğrudan bir çizgide değil. Daumier bize yeni bir anlayış verdi
form, ama kendini İspanyol rengiyle memnun etti: ama sanatı
Parçalı, benzersiz bir vizyona doğru bir adımdı. Sonra Manet geldi
Kompozisyonu unutan kim, belgesel Courbet özgürlüğünü yüceltti
ve ışık çalışmasına başladı. O da,
modern sanat dürtüsü, ama yeni mücadelesinde unuttu
temeller. İzlenimciler, gelen her şeyi pasif olarak kabul ettiler
önce. Resimde önemli bir yere renk yükselttiler ve getirdiler
tüm sanatçıların potansiyelini göstererek dikkate alınması
yoğun duygu üretimi. Renoir ilhamlarını kullandı; geri dönen
Delacroix, Courbet ve Daumier aracılığıyla geçmişe; tüm bunları birleştirdi
ondan önce gelmişti; ve eşsiz bir gelişmede
Deneysel öncüllerinin olasılıkları. İçinde bir
tüketim. Ama sanat yapmadıkça,
hareketsiz dur. Gauguin, o kadar ileri gitmesine rağmen
Kompozisyonun var olmadığı, yorumlandığı, ancak taklit etmediği zaman
doğa. Neo-impresyonistler Pissarro'nun itici gücü devam ettiler.
Cezanne, onu İzlenimciliğe bağlayan doğadan gelen sırları ortaya çıkardı.
ve onları keyfi olarak klasik organizasyonlara uygulayarak,
geçmişin ve geleceğin tercümanı.

Bu geniş ve üretken ilerlemenin her adımında bunlar vardı
Büyük öğretilerden yararlanan ressamlar
Hafifçe anlaşılan ustalarının dış mekanlarını taklit edin ve süsleyin
ve doku niteliklerini vurgulamak, _matiere_ ve güzellik. Bu yüzden
Hızlı, neredeyse her ressamın modern çabanın evrimi idi
görünüşte uzak selefi üst üste geldi. Edgar Degas daha fazla doğdu
Delacroix'in ölümünden yirmi yıl önce. O onlardan biriydi
Durgun kalmaktan memnun olan ressamlar
onlara teslim edildi ve eski ilhamlara nefes aldı
Bireysel kendine özgü bir alevi. O herkesi etkileyen bir adamdı
kişiliğinin gücü ve kostik zekasının gücü ile. İçinde
İtalya ve Amerika'da seyahat ettiği gençliği ve okula gitti,
sanatsal eğitim, ancak sadece
gün. Holbein ve Lawrence'ı kopyaladı. Daha önceki portrelerinde var
Alman Üstat'ın yadsınamaz izleri: Lawrence etkisi sergilendi
kadınlığının kendisi gerçek teknik yeniliklerden daha fazla. O
cadde de clichy'deki cafe guerbois'e hevesli bir ziyaretçiydi
1865'ten savaşa kadar, Manet hakim figürdü ve
İzlenimciler ve Lhermitte, Cazin, Legros gibi adamlar,
Whistler ve Stevens estetiği tartışmaya geldi.

Skolastikçiliğe asla radikal bir şekilde karşı çıkmasına rağmen, bunlar gibi
Erkekler, Degas yine de ortak bir sergide paylaşmaya ikna edildi.
1867 devrimci yoldaşlarıyla. Ama halkın alay konusu
Onu o kadar iyi tiksinti ki bir daha asla maruz kalmadı. Kendini kapattı
Stüdyosunda ve orada, ressamlarından ve
Kaba nüfus, kendi kurtuluşunu çalıştırdı. İçgüdüsel olarak nefret ediyordu
Brummagem Popülerlik Gösterisi ve her konuya koydu
Hayatın ikiyüzlülüğünden tiksinti. Şaka bale figürlerinde bile,
Tam hafif olmalarına ve neşeli ortamların ortasında olmalarına rağmen, biri
Görünen _Sans-souci_'nin tasvirine yol açan hiciv. Bir
Onlarda ev hayatlarının korkunç sefaletini okur, uzun deneme
Saatlerce kas zorlanması ve simüle edilmiş gülümsemelerinin aldatılması. Onun
sentetik figürler-detayları olmayan ve
Vizyonundan uzaklaşacak kontur kazaları
Bütün-doğrudan ve Ingres'ten çok az varyasyonla-
Stratonice Ingres ama _musee'deki çizimlerin ingresleri
Montauban'da Ingres_. Bu efendiyle ilgili çalışması ona daha büyük bir
insan figürünün akademik yapısına ilişkin içgörü
Okul yapabilirdi. Sıkıca çizilmiş bir şey ortaya koymasına izin verdi
Vücut eşit kolaylıkla herhangi bir pozda. Bu kolay eylem ustalığı bir
popülerliğe yönelik en büyük iddialarından.

Gauguin, hiçbir şeyin bir tuval içinde hareket etmemesi gerektiğini, tüm
Rakamlar statik olmalı, pozlarında tutuklanmalı ve sakin olmalıdır. Degas
Gauguin'in antitezini temsil etti. Modelini yakalamaya çalıştı
uçuş. _Elan_larını hareketsiz hale getirdi ve bunları kaydetti
En yoğun dinamiğinde eylemi ifade eden bir modelin özellikleri
ani. Tüm yarış pisti resimlerinde atların var
baktığımızda ilk hissettiğimiz hassas kıyma sırtında hassas denge
Hayattaki prototipleri-ağırlıktan itibaren bu zarif ve hafif esneklik
yaylarda. Monet, bir yandan ışığın geçici etkisini yakaladı
Doğa: Degas, diğer yandan,
nesneler, yani, verilen bir görüntünün _physical_ duruşu, değil
_Aesthetic_ kendini öznelliklerimize ileten duruş. O
tüm döngüsünü özetleyen aksiyon segmentini şaşırttı
hareket. Dokunduğu her şey bir
Stokta sahne. İzlenimci renk yöntemlerine olan sempatileri
ve onun malzemesini ele alma şekli bu cazibeye katkıda bulun ve
Aksi takdirde banal ve ne olacağı zevkli, taze ve maceracı
Bazen çirkin ve ilgi çekmeyen. Yarış atını boyar,
Geriuls'un ilk kez Fransız sanatıyla tanıştığı ve onu çevreleyerek
Vernal bahar atmosferi, menekşe tepeleri ve yeşil ve sarı ile
Anız ve anlık eylemini yakalayarak bir resim yapar
Zengin ve renkli bir yüzeye sahip-bir Geriuls'un yanında bir yüzey,
Aynı açıklayıcı bakış açısından değerlendirilen, sert ve siyah görünür.

Kısacası Degas, genel halkın türünü çiziyor
"Sanatsal" diyor-gevşek kullanılmasına rağmen,
Sanat ve el sanatlarına uygulandığında farklı çağrışım. Vazolar, plaklar,
Paneller, ekranlar, dekorasyonlar, posterler ve kitap plakaları "sanatsal"
Bazı basit gereksinimleri yerine getirmeleri şartıyla. Tuhaf dış mekanlar
Alman sanatı bu nitel sıfat için büyük bir itici güç verdi.
Kelime belirsiz bir şekilde kullanılır ve popüler anlamı
tanımlanmış. Fakat Degas'ta bunu örneklenmiş buluyoruz; Ve onu inceleyerek yapabiliriz
Kesin sınırlamalarını keşfedin. "Sanatsal" genellikle resimlere atıfta bulunur
Çizimin kesinliğinin tartışmasız bir şekilde kaybolduğu
_Sensibilite_ ve _Matiere_'nin baştan çıkarıcı bir ilgini çektiği
sadece bir şey veya madde olarak, sevgisi derinlerde
erkeklerin çoğu entelektüel. Dokunsal duyu köklerde bulunacaktır
ortalama bir insanın "sanatsal" bir çalışma fikri. Bu arzu
Nadir bir porselen veya
parıldayan eski ipek, aynı fiziksel duygusallığın bir parçasıdır.
bazı erkeklerin kaba taneli tuval seçmesini sağlar, bazıları ise taş
litograf, diğerleri bir Whistler veya Velazquez'in sıvı fırçalaması.
Doku arzusu Degas'ı pastellere yönlendiren şeydir. Resimleri var
açıklayıcı bir değerden daha fazlası; Oldukça çekicidirler
_objets d'Art_. Ama bu çekicilik yükseltti
çalışmasının popüler değeri, onun doğal çöküşünü gösterdi.
hedefler.

Retrogresyonunun tek işareti de değildi. Hatta yok
çalışmalarında resimsel kesinlik. Konuları asla böyle boyamadı, ama
Onları sadece Arabesques için üs olarak kullandı. Yüzey kaplama onun forte idi,
ve nesnel eyleme bu kadar hassas olması dikkat çekici değildir
Böyle bir denge ustası olmalıydı. Asla başaramazdı
Böyle mükemmel bir denge, bir sanat eserinin yapılması gerektiğini fark etmemiş olsaydı
soğuk ve bilinçli ve modele olan tutkusu olmadan ve hepsi
Coşku sadece ilerleyen işin kendisinden gelmelidir. Onun
Düzenlemeler tamamen doğaldır ve hiçbir stüdyoda poz olmadığını hissediyoruz
onların yapımına girdi. Bu doğalcı tavırla
Rasgele konu seçiminin modern ruhunu sürdürmek
Courbet, Manet ve Pissarro. Ama bu adamların renkle boyadığı yerlerde
Degas sadece çizimlerini renkli. Sonuç olarak onun renginin yanı sıra
Kompozisyon, steril bir geçmişe geri dönüştü. Hayran olabilirsek de
Onun Apres Le Bain, La Toilette, Trois Danseuses, Femme Au Küvet, LA
Sortie du bain, torse de femme s'essuyant, musiens a l'Orchester
Onların gerçekliği ve tedavinin hafiflikleri için, _imprevu_
Düzenleme ve denge ve onların renk cazibesi, asla kredi veremeyiz
Yaratıcıları, hafif bir dahi bile, tüm resimleri yok
Zengin hacimler bir Daumier ve bir Renoir Düzeni. [İllüstrasyon: Degas tarafından bir Leur toilette Danseuses]

Degas ne akademik ne de devrimciydi. Orta bir kursa vurdu
skolastik ve sapkın blent ve harmanlamada
birbirlerinin özelliklerini etkisiz hale getirdi. Tuvallerinde anlatıyor
doğası gereği sıradan hikayeler, ama bunu güç ve
Dünyanın tüm vizyonlarının bir
Güçlü izlenim. Hayat onun için bir yarışmacı anlamına geliyordu, ne ahlaki ne de
Ahlaksız, ama gerçek ve çok ilginç. Bize orada söylediği şeyde
Bir zihnin biraz alaycı kayıtsızlığı gibi görünüyor
hayal kırıklığına uğramış, asla kendini zorlamaz. Kendisi olabilirdi
Sureited ve acı, ancak çalışmaları sadece en bariz ipucunu içeriyor.
mizaç geriye dönük. Hayatın trajedilerini anlaması
Onları tasvir etme zevkini bozmamak. Louis Legrand,
insanlığın metropol şehveti; Forain, hayvanlarla cinsel ilişkisi; Toulouse-Lautrec,
Kıskançlığı. Her biri bir yönde önyargıydı. Degas sadece
perde arkasına gider ve karakterlerini onların
Pretişler onları oldukları gibi, yakından ve inanılmaz derecede gösterir.

Bu illüstratör çevresindeki diğer adamlar,
Baskın figürün belirgin bireysel özellikleri vardı. Hiçbir şekilde onlar
Bir liderin takipçileri. Sadece illüstrasyonla meşgul olmaları
onları bir arada tuttu. Degas bize dengeli kalıplar verdi
Parçacık güzel yüzeyler. Onun özellikleriyle çok az ilgileniyordu
Modeller: Bireysel karakterden ziyade resme önem verdi.
Henri de Toulouse-Lautrec ile bu zihinsel tutum tersine çevrildi. İçinde
Çalışma, _demi-monde_, marionettes'in belirli üyeleridir.
aksanlı ahlaksızlıklar, vulgaritler, yorgunluklar ve iddiaları
ticaret. Yüzlerinde, sınırsız hoşgörü, sevinç ve
Üzüntüler, en iç umutlarını ve isteklerini okuyabiliriz. Yapabiliriz
Tüm günün faaliyetlerini yeniden inşa edin. Çalışmak için
Karakterler Lautrec, Gaiety'nin işaretlenmediği _milieu_'ye gitti,
Dünyanın yerleşiklerinin sakinleri-gibi yaşayan gerçek dışı varlıklar
Yapay ışık ve renk tarafından beslenen fantastik çiçekler-çalışmaya gelin
Ve oyun. Bohem müziğinde müdürleri gördü ve koydu
Salonlar, _cafes-concerts_ ve _cirques_ ve bu gün ışığı
Geceleri tüm
_laisser-aller_ şiddetli tepki. Araması karakter içindi; Ve
Bu işyerlerinde karakteri ikiyüzlü olarak maskelenmedi
Gurur ve haysiyet kıyafeti. Tutkular açık bir şekilde, hatta gururla yayınlandı.

Lautrec'in bunu seçmek için kişisel ve sanatsal nedenleri vardı
küre. Ateşli, neredeyse ateşli, tam olarak yaşama arzusu vardı ve
öfkeyle. O deforme olmuştu; Bir çocuğun üzerinde bir erkeğin başı ve vücudu vardı
Bacaklar-gençliğinde beceriksiz kemik belirlemesinin sonucu. Ailesi
Çok eski ve asil bir tane: Babası bir sporcu, atların sevgilisiydi,
Boş zaman anlarında bir heykeltıraş. Irk ve haysiyetin tüm gururu
Sınıf bu genç sanatçıya kaidesinden yuvarlandı. İçinde çalışmıştı
Bonnat ve Cormon okulları, Forain ile tanışmış ve hayran kalmış ve
Sonunda onu tiyatroya götüren Degas tarafından kendi kendine açıklandı. O
tıpkı van Gogh gibi, deformitesini unutmak için bir şüpheli çok içti
Hastalığı unutmak için içti. Geçici, vizyonerde teselli aradı
Kafelerin Hayatı; Ve hiçbir eylem yok, tip yok, hiçbir ifade kaçmadı
Problama bildirimi. Güvendiği birçok arkadaşı vardı. "Ben sadece yarısıyım
Bir şişe, "derdi. Kadınları kişisel ve romantik olarak hayran bıraktı,
Ama kendi yaşam istasyonunda ona göz attılar.
Sonuç olarak, paranın her zaman dikkat çekeceği ve nerede
İyi felsefik iyi bir şekilde geri ödendi.

Lautrec tartışılmaz bir işçiydi, ancak resimleri çok az
Degas'ın yüzey güzelliği. Daha ziyade bir sevgiyi kanıtlıyorlar
Çinli resimler gibi abartılı ve nadir bir form. Ama içinde
Degas'tan daha fazla düzen. UNE masa au moulin-rouge'u Degas's ile karşılaştırın
Cafe-Concert. İlk olarak, fiziklerindeki karakter
Müdürler yüzlerin karakteri ile uyumludur; Ve kadın
figürün saçları, şapkası ve kürkle süslenmiş ceket, sanatçının sevgisini gösterir
Grotesk ve güzel soyut form. Burada dengeden daha fazlası var:
Degas'ın asla
vardı. Bu resmin yanında kafe-concert düz siluet gibi görünüyor,
Sprightly ve eğlenceli, ama derinden uzak. Çekirdeği
Kompozisyon, Lautrec'in en iyi tuvallerinde bulunabilir, özellikle
İspanya'dan döndükten sonra boyadığı kişiler. Sonuna doğru
Hayat, çoğunlukla tam bir fırça ve zengin renklerle çalıştı.
Ancak bundan önce kalem, tebeşir, litograflar ve su renkleri vardı
onu iddia etti. En büyük akıcılığı ayrı hacurların kullanımıydı
nötr arka planlarda zengin grimsi renk. Bu yöntemi
Uygulama, hatta ve renge izin verdi; Ve çizgileriyle,
Özet ve ekonomik olmalarına rağmen, onun animasyonunu yakaladı
Monet gibi bir eli olan denekler ışığı yakaladı ve
aksiyon.

Lautrec, Cheret ile poster sanatında devrim yaptı. Çok az erkek var
Bugün ona çok fazla borçlu olmayan bu alanda. Onun sevgisi
Modelinin eksantrikliği, poster yapımcısı için ideal bir armağandı ve
Grotesk'e yönlendirilmemek için kendisini yeterince elinde tuttu. O
karakteristik özellikleri abarttığı için bir karikatürciydi, tıpkı
Matisse heykelinde yaptı. Her zaman nadiren tam olarak dikkat çekti ve
Hayatın her tezahürüne olan sevgisi ona çok çeşitli
esin. Hayat onun büyük macerasıydı; Sanatı sadece onun günlüğüydü.
Zamanının tiyatrosunun bir tarihçisidir ve göze çarpan bırakmıştır
Loie Fuller portreleri, Polaire, Sarah Bernhardt, Mounet-Sully, Yahne
ve Anna tuttu. Geçmişin raptorial kadını türü-tür
bugün Les Halles'in gizli köşelerinde bulundu
Tahkimatlar ve "Rue de la Joie" hakkında-kadın kadar gerçek
Balzac, Daudet, Augier ve Prevost karakterleri. Onun içinde yaşıyorlar
resimler çünkü biri bir zamanlar gerçekler olduğunu düşünüyor:
Onların karikatürizasyonları, palyaçoları ve dansçıları itibariyle, sadece yoğunlaşıyor
samimi insanlık. Bazılarına Lautrec'in
Massys ve Memling'i sevmeliydim. Ama ilkinde buldu
trenchant karakterizasyonu, özellikle eski bir başın başı gibi
Adam, bir kanonun nezaket ve portresi. Ve o mizaçtı
İkincisinin dökümü gibi düzenlemelerde hatırlamaya benzer
Müzede çok (Calvary'nin bir detayı) ve Rabbimizin Tutkusu
Turin.

Bu grubun çizicilerinin çökmekte olduğu
konularında ve yöntemlerinde. En erken kaydedildiğinden beri
Antikal sanatçılar harekete, ışıltıya,
muhteşem; ve bu üç niteliği somutlaştıran insan mesleği
En açıkça dans etmek. Sanat değil hayata aşık olan erkekler
ve sadece izlenimlerini kaydetmek için resim çizen ve çizen,
Her zaman renk, zarafet, akıcı hareket ve
Dansçıların ritmik vitesleri. Bu adamlar,
Duygular, sadece fotoğraflarını objektif olarak tasvir etmeyi hayal ettiler
Dans izlenimleri. Temel'ye nüfuz eden sanatçılar
Ritimin nedenleri dansı sadece keyfi olarak kullanırken,
Geçmişin yüzeysel ressamları sadece mozaik gördü,
Desen, Arabesk. Dansı tasvir ederken
Kelimenin tam anlamıyla güdüsel önemine ulaşacaklardı. Ama bunda onlar
arızalı. Rakamlarını kil veya taşta yapmış olsaydı
arzusuna yaklaştı. Ama bu daha erkeksi ortam bile,
Birkaç istisna dışında, başarısızlıkla sonuçlandı. Dans eden kızlar
Mahavelipore'un mağaraları sadece bu puissant ustaları tarafından kullanıldı.
Boş bir alanı doldurmak ve süslemek için frizler veya şekiller olarak oluşur. .
Tanagra figürinleri tamamen dekoratif bir çabadır. Yunanistan'da
Praxiteles'in kalibresinin adamları değil,
Dansı tasarımlarında kullanan çömlekçiler. Kadar hafif bir adam bile
Hokusai, modellerini kapari yapmak için bir Toba SoKo'ya bırakıyor. Ama
Degas'ın kadınsı yetenekleri dans mutlak ve sırasız bulur
ifade; ve Lautrec ve Legrand, ikisi de Degas'tan daha sağlam
Küçük ve süslü açıklayıcı sanatçılar, tasvir etmek için baştan çıkarıldı
sık sık.

Louis Legrand, ikisi olandan daha çok resim yapımcısından daha fazlasıydı.
çağdaşlar. Doğası ağır ve gürültülü sodoma'ya doğru eğildi
Tiepolo'nun Latin idealine doğru değil. Bu neredeyse Cermen
İçindeki ırksal tutku, konusunun neden olduğu gibi
sık sık goya tarzında, geniş siyah beyaz ile yapılır
kitleler, önerilen çizgi ve çekici _matiere_ ile değil
Üstat, Degas. İspanya ve Goya'da çok fazla Cermen kan var
en ufak bir gravürlerinde bile daha büyük sanatçı olmak,
Temaların tedavisinde Legrand'a en yakın yaklaşım. Goya boyaları
Tiksinti ve dahi ile ahlaki çürüme, oysa Legrand, hafif
Bir yüzey çeşidinin sırasından sonra, içinde olduğu gibi ihtişamlar
peşinde ve bir leer ile boyar. İspanyol bunu bir
mizaç araçları. Tüm yeteneği bir formülde yatan Fransız
Düzekçilik, yaratılışına bir amaç olarak çalışır. Onun sığlığı
Maitresse veya illüstrasyonlarını karşılaştırdığımızda bir kerede görünür
Edgar Allan Poe'nun Donde Va Mama veya Buen gibi gravürlü masalları için
Viaje. Psikolojik olarak _fin de siecle_ ile yakından ilişkilidir
İngiltere'de hareket; Ve daha iyi ve daha sağlıklı bir işçi olmasına rağmen,
Bu etkisiz Viktorya dönemine tek başına benzer bir mizaç var
Akademisyen, Walter Sickert.

J.-L.'de Forain Farklı bir damgaya sahip bir adam var, biri,
belirli şeyler için yetenek, onlara yapışır ve
Kendini sanatçı rütbesine itin. Küçükünü geliştirerek
En yüksek gerçekliklerine olan potansiyeller, onun kadar elde ettiği
Confirer'ler yabancı hileler ve görünümlerle. Ve yok
Sanatı onlardan çok daha iyi anladığından şüphe ediyor. Onun ikonoklastik
ve asitsiz sinizm, perdenin arkasından burkulma yeteneği
sıradan ikiyüzlülük bir eylemin gerçek motivasyonu ve soruşturması
Pretense ile uygulanamayan analiz, birçok kişi üzerinde dokundu
çağdaş yaşamın tarafları-politika, gasp, mahkemeler, tüccarlar,
_Beau monde_, fuhuş, din, tiyatro ve tawdry
Montparnasse bohemizmi. Birkaç düz ve akıcı vuruşla
Bir tür alıçlama _Parvenu_ Yahudi oluşturur,
paralı resim satıcısı, hevesli olan çocukça ve boş oyuncu
övgü ve mesleğine takıntılı. Forain aktöre
"_M'as-tu-vu? _" Ve onu dudaklarındaki bu ifadede olduğu gibi tasvir ediyor.
Baudelaire Chez Les Mufles, dünyanın en büyük anıtlarından biridir.
insan ikiyüzlülüğü. Bir klorotik burjuva,
Baudelaire'in ayetlerini okurken küçük toplantı. Çevresinde gruplandırıldı
Kendinden memnun ve kısır erkeklik türleri, hepsi gibi,
konuşmacının kendisi, derinden gizli maneviyatı hissetmek
şiir. Bazı erkeklerin başları yüksek, diğerleri düşük eğildi,
Konsantrasyon amacıyla. Tüm resim, sanki kabuklu gibi
bir kil karesinde bir balta ile yapılır. Sanatçı en basit anlamıyla
Bize sağlam taş izlenimini verir ve aynı zamanda,
tamamlama. Çizimlerinin başlıkları,
Kendilerini, özlü, acımasız ve nüfuz eden resimler. Forain
Dünyanın ürettiği ikinci en büyük karikatürist. O değildi
Daumier'in olduğu sanatçı, ancak türlerin ciddi bir yaratıcısı olarak ve
Çağdaş Shams'ın son derece zeki eleştirmeni, o bir ustadır,
Daumier onun çok üstünde bir alemin ustasıydı.

Forain yapmak için hazırladığını mükemmelleştirdi ve bu övgü için ona bağlı.
Hırsının estetik çabanın alt geçişi boyunca koştuğunu
Üçünün cazibesi olan ilk kabul eden kişi olurdu. Sanatçılar olarak
Bu adamlar, eserlerinin yüzey kalitesi ile yargılanamaz
veya hayata ve karaktere penetrasyonları ile. Bu tür düşünceler
estetik duygu ile hiçbir ilgisi yok. Ne kadar olursa olsun
Bu tür ressamları eulogise-çünkü kendi standartlarına göre yargılanmalıdır.
Bir Rubens tarafından belirlenen bir kriterden ziyade-övgülerimiz asla yerleştirilmeyecek
onları plastik yaratıcılar rütbesinde. Alemde kalacaklar
edebi eksilerle neredeyse mükemmel işçilerin. Toulouse-Lautrec,
Kendi iyiliği için resmi bozulma sevgisi nedeniyle, muhtemelen
Daha yüksek seviyeye yaklaşıyor: işinde hafif bir estetik var
eleman. Degas bir çerçevede eski kadife parçası olarak kalacak;
Lisans Kulüpleri'nin çizicisi Louis Legrand; Forain,
Hayatın iddialarını açıklayan.

Gerçekçi için en büyük itici gücü veren bu adamlar
Tüm ülkelerde illüstrasyon. Bu açıdan bakıldığında bir
Salutary ve yönlendirici bir tezahür. Aşağı inerek
Maddi varlığın derinlikleri bu kadar önemsiz hale getirdiler
Beardsley, Rossetti ve Moreau olarak. Onlardan sonraki tüm iyi illüstrasyon
daha derin bir anlamda. Şeylerin bir nadir yüzeylerini görmezden geldi ve
İnsanın dibinde yatan alt akımları yeniden üretmeye çalışın
eylemler ve tepkiler. Sadece güzelliği ile desteklendi
subkutan özellikler. Yerine güdüler için arandı
Duygular, etkilerden ziyade nedenler için. Bir zamanlar nerede kritik oldu
Sadece fotoğrafçıydı. Degas, Lautrec, Legrand ve Forain'den
Hem Avrupa hem de Amerika'da doğrudan en iyi açıklayıcı yetenek geliyor.
Bu dört adam olmadan en iyi işin en iyi işine sahip olmazdık
Beerbohm, Hermann Paul, Körükler, Maxime Dethomas, Roubille, Carlopez,
Carl Larson, Albert Engstroem, C.D. Gibson, E.M. Ashe, Boardman
Robinson, Cesare, Blumenschein ve Wallace Morgan, sonuncusu
tartışmasız bir şekilde Amerika'daki en sanatsal illüstratör veya
İngiltere.




X

Henri-Matisse


Bir retrospektifin dar diktine karşı acı mücadele
Ve sözde klasik akademisi devam ediyordu ve daha büyük önce
Skolastik güçler nihayet izlenimciler
Sakin bir şekilde kendilerine, şaşkınlıklarının otoritesini kurdu
selefler. Resimleri, çünkü daha kısıtlı ve temelli değil
Sanatın temelleri, kısa sürede tanıdık ve sıradan oldu
Gerome, Cabanel ve Bouguereau'nun resimleri ve tanıdık gelme
hareketsiz olarak yeni bir akademikliğin oluğuna yerleşti ve
Eski olarak kendinden memnun. Neo-empresyoncular ilk
onlara karşı tepki ver ve daha sonra Gauguin ve onun sentezleyicileri açıkça
savaş ilan edildi. O zaman Cezanne çok az biliniyordu ve daha az anlaşılıyordu.
Ayrı ve yalnız yaşamak, ana mücadeleden sayıldı. .
Hareketin çöküşleri, Degas ve çevresi,
Popülerleştirme Süreci: Gözleri o kadar sabit bir şekilde içe döndü ki
Onlar hakkında neler olup bittiğini gördü. Gauguin, bir kenara bırakma
Yorum için doğanın taklidi, büyük harekete başladı
karşı en aşırı tepkiyle sonuçlanmaktı
İzlenimcilik-Kübizm. Ve Matisse Who, kamuoyunun ilgisini uyandırarak
Yeni, bugünün popüler Cezanne tartışmalarından sorumludur,
Gauguin'in güvercin deliği Monet ve onun
takipçiler. Ama izlenimciler tamamen unutmuşlardı
klasikler, Gauguin, geri dönerek tüm döngüyü önermek istedi.
Bu klasiklerin ataları. Ayrıca çökmekte olan
Takipçiler, ancak yöntemlerine ve ilhamına devam edecek kimse yoktu.
Onunla bir ressam arasında bir benzetme algılamak zorsa
Jacopo Dei Barbari, bu adamların eserlerini daha sonraki bir çizimle karşılaştırın
Matisse tarafından. İlk ikisinin benzerliği,
İkincisi, bir keresinde belirginleşecek. Gauguin yakın
ilkel Hıristiyanların çizimi; Ve içindeki klasik tohum,
Asla çiçekli olmasa da, asla ölmedi.

Zaman zaman Matisse'deki form, bir
Liombruno veya bir Romanelli, bunun için daha hassas bir neden var
daha sonraki Rönesans'ın iyi öğretilen çöküşlerinden. İçinde
Beaux-Arts'ta Bouguereau ve Carriere sınıfları,
Çıkar, çok büyük bir antik çağ sevgisi yol açar. Ayrıca,
Louvre'daki birçok kopyası, devletin komutasıyla başladı.
Yavaş yavaş klasiklerin bir fetich haline geldiğini ve
Sadece bir ressam için kurtuluş farklı ve daha az bilinen bir
esin. Bu kurs bir zamanlar olduğu kadar zor değildi, çünkü
Küçük erkekler kendilerini popüler görevlerden kurtarmışlardı.
Sanatçının özgürlüğü artık emin bir şeydi ve
Halkın hala alay ettiği ve önerilerde bulunduğunu, artık bir
İnsanın ifadesi kişisel endişesiydi. Emin olmak için, popüler öfke
anlaşılmaz görünen şeylere karşı hala belirgindi, ama
artık grev yapamayacağı için küçümseyen iktidarsız öfkeydi. .
_Salon des Artistes Independents_ tam hızdaydı ve yeni sanatçılar
püf noktaları yerine fikirleri olan ve yeni keşfetmeye niyetli
alanlar sapkın deneyler yoluyla, orada bir sığınak bulundu
Akademisyenler kadar dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkabilirlerdi. Bunda
Sağlıklı _salon_ Matisse, birkaç yıl öncesine kadar düzenli olarak sergiledi,
Ve buradaydı ve _Salon d'Outne _-
Birincisi yüksek idealler tarafından canlandırıldı, ancak son zamanlarda düştü
Şöhretinin doğduğu kliplerin ve resim tüccarlarının elleri.

Matisse'nin Advent ile tam olan bir sanatçının paradoksunu görüyoruz
İzlenimci ve klasik doktrinlere karşı tepki ve
Aynı zamanda belirli bir kompozisyonu ortaya çıkarır ve renklendirir
en önemli ilgi. Egzotik ilhamın matisse,
Gustave Moreau'nun stüdyosu, akıllı hoşgörü ile
Öğrencilerinin virile coşkusu, tam yolunu kolaylaştırdı
kendini ifade etme. Kusursuz olan Matisse çizimleri var
Akademik bakış açısından-tüm soğuk algınlığı bulunan çizimler
Okulun "doğru çizimi". İçinde resimler var
Neo-impresyonist bir şekilde, ancak hassas bir kullanım sergilemeleri dışında
Signac göstermesi ve hatayı geçmesi gereken uyumlu renkler
katı bilimlerinin. Ayrıca Chardin'i hatırlatan hala var,
Matisse'nin büyük hayranlıklarından biri; ve en az bir kafa çalışması,
Rue de la Grande Chaumiere'de Colorossi'nin Eski Akademisi'nde yapıldı
Cezanne'nin formu ve rengine saygı duyan bir sevgiye saygıyla karışır
Manet'in boya uygulama yöntemi.

Gauguin de daha sonraki renk vizyonu için bir provenans olarak hizmet etti
Matisse. Gerçekten de Gauguin'den Cezanne'den olduğu kadar
saplar. Zengin tonların geniş uçakları ve dekoratif istihdam
Birincisinde form, Matisse'nin sanatında olduğu gibi büyük bir etkiye sahipti.
Provencal Master'ın tuvallerindeki boşlukların mükemmel yerinden edilmesi.
Gauguin, hala klasiğe yaslanırken, daha taze bir itici güç istedi.
Bu nedenle egzotik ilham içinde bozulma aradı; Ama kim
bilmeyen formun saf bir sevgisiyle bozulmaya yol açtı ve kime
Matisse yeni bir bedene karar veren etkiye borçlu, İspanyol
Goya. Deforme olmuş, grotesk ve canavar goya ile
tutku. Caprichos'unda da ondan bıktığı kolay görülebilir.
insan vücudu ile ilgili yerleşik formüller ve değişmeye çalıştı
ve zenginleştirin. Karakteristik bir özelliği vurgulayarak, bir
Belirli bir oranı abartarak, elde etmeye çalıştı,
Matisse gibi, önemli olduğunu düşündüğü şeyin tam ifadesi
modelinde. Gauguin'deki deformasyonlar bir taslağın sonucu olarak geldi
ilk çizim uğruna değişmeden kaldı
NAIF etkisi. Ancak Goya ve Matisse'de deformasyonlar sonucudur.
Yeni ve olağandışı şekillerde görkemli olan oldukça gelişmiş bir plastik his.
Onlarla birlikte insan vücudu bir fikrin olduğu araçlar olarak ele alınır.
ifade edilir-bir form fikri, edebiyat değil. Örneğin, karşılaştırın,
Gauguin'in en iyi eserlerinden biri olan Deux Tahitiens denilen çizim
Matisse's Baigneuses, biri oynayan üç çıplak bir tuval
bir kaplumbağa ile. Birincisi, oranlar da olduğu kadar çarpıtılmıştır
ikincisi, ancak bu oranlar düzdür ve kendi başlarına bir sontur.
Entelektüel kaderleri yok. Matisse resminde
abartı, formu daha iyi ifade etme arzusundan büyür
Sanatçı önemli ve karakteristik olduğunu hissetti. Oturmuş
kadın gövde ve boyun kişisel ve orijinal bir vizyon oluşturur ve
Çömelen kadının sırtının Venüs Accroupie kadar sağlamlığı var
Louvre.

Matisse'nin basitleştirilmiş form vizyonu, tüm sentetik modern gibi geldi
Ingres ve Daumier'den Seurat, Degas ve Gauguin'e kadar sanat. O
Çok klasik bir okulun efendisi Ingres, bilinçsizce olmalı
Bir nesneyi değiştirme ve basitleştirme ihtiyacının önemli olduğunu hissettim
her zaman bir bağlılıkla üretilen yorgunluğun göstergesi
Formu ayarlayın. Çizimlerinde detaylar sadece yaptıkları için atlanır
Kendi özel güzelliğinin başarısına daha fazla değil. İçinde
Daumier yoktur çünkü kendiliğinden uzaklaşırlar
bütünün duygusu; Degas ve Manet'te, çünkü
eylem akıcılığı ve eksiksiz ve doğrudan görüntüyü gizlemek; Seurat'ta,
Çünkü çizginin kendisine müdahale ederler; Ve Gauguin'de,
Çünkü elde etmek istediği saf görünümün naivete'sini engelliyorlar. İçinde
Matisse, formu keyfi hale getirmenin bilinçli sürecine başladı.
Kişisel ifade gereksinimine bükmek. Kübizm formunda
daha da soyut oldu. Ingres'in çizimlerinde bütün bir eksiklik var
esneklik: figürleri,
Alman oyma. Gauguin'de bu ahşap görünüm daha önemlisi daha fazla
akıcı; Oranlar sanatsal olarak geliştirilmiştir. Ve Matisse'de orada
garip ya da sertliğin izi yoktur. Formu daha fazla
Diğer iki ressamınkinden basitleştirilmiş, basitleştirmeler geliyor
Bu sanatsal oranın doğruluğunun bir sonucu olarak
Bilgi ve lezzetin nihai iyileştirilmesinin büyümesi.

[İllüstrasyon: Henri-Matisse tarafından Baigneuses]

Bir Louis Legrand'ın çiziminin Matisse'de paralelliği yoktur. İçinde
Kaç kez olursa olsun, ikincisinin her figürünün veya nesnenin işi
Zaten çizdi, belirgin bir şekilde yeni bir yapıya sahip ve
Yeni bir vizyon sunar. Tüm tanıdık eklemler ve hackneyed yorumlar
yok. Örneğin, her birinde çizilen deltoidleri gördük
akla gelebilecek stres veya sakin poz. Biri çıplaktan bahsettiğimizde
Hemen açısal omuzlarla görselleştirin, alışkın olan
orada aynı şekilde boyanmış üst kolun üzerinde şişkin
Erken Rönesanstan bu yana. Deltoidlerin tanımlanmasında
Ressam durgun hale geldi ve geleneksel görünümlerini kabul etti
dışsal bir gerçek ve onları düşünmeden kaydetmek. Matisse isyan etti
Bu sabit standarda karşı. Daha sonraki çıplaklarına bak-ve orada
birçoğu-ve her omuz farklı bir görünüm sunacak;
Her kol yeni bir form alacaktır. Burada bu özel hakkında konuşuyoruz
kaslar çünkü kendilerini hassas manzaraya sokuyor gibi görünüyorlar
diğerlerinden daha fazla. Matisse, bu yapısalın üstesinden gelmeye çalışıyor
Monotoni, her omuza yeni bir form, yeni bir macera çizdi,
Kliniğin gerçek kemiği ve kasları değil, ifade etmek, ancak
Belirli bir _milieu_ içinde o omzun göze çarpan anlamı. Aynı
Hackneyed sanat biçimlerini ortadan kaldırma arzusu
Modern şairler klasik sayaçlardan uzakta ve daha fazlasını aramalarına neden oldu
_Vers libre_ içinde plastik ve uyarlanabilir ortam. Rondeaux, balonlar,
Kuatinler, oktavlar ve benzerleri bugün kendinden mükemmel formlar
Her zamanki gibi, ama güzelliklerinin önemi kayboldu
Aşırı kullanım yoluyla, çok büyük bir aşinalık yoluyla. Zihinlerimiz onları geçiyor
Hafızaya adanmış iyi öğrenilmiş dersler gibi.

Böylece Matisse seleflerinin klasik formları hakkında hissetti.
Bu formlar bir zamanlar güzeldi; içsel olarak hala
Güzel; ancak sürekli tekrarlama ile alışılmış olmuşlardı; Ve
yenilerine ihtiyaç vardı. Onları bulmak için Matisse, ne zaman
Bir modelden önce, daha önce bir çıplak gördüğünü unutmaya çalıştı
Ve daha önce hiç bir resim görmemiş birinin gözleriyle bakmak.
Bununla vizyonunun saf olduğu anlamına gelmez, ama
Set kurallarının masumları ve formun nasıl olması gerektiğine dair önceden düşünülmüş fikirler
elde edildi. Bir teori olarak bu tutum verimli oldu çünkü o
Belleği bir kenara bırakmayı başaramadı, yine de
Formu gördüğü gibi tasvir etmek için ilk dürtülerini bir kenara itmek
BT. Tüm ressamlar, hatta geçmişin büyük sanatçıları bile formu kopyalamıştı
Kendini göze sunduğu için, ama Matisse kendini zorladı
Tamamen yeni bir şekilde formu ifade etmek için özenli analiz; ve
Belli bir dereceye kadar başarılı oldu. Nedenini değiştirirken
İnsan vücudu, örneğin bir bacağını veya bir kafayı atlamadı, böylece
İfadesi bir kerede daha saf ve daha soyut. Cevap, o
izleyicinin, ilk şoktan sonra görüldüğünü fark etti
beklenmedik form ve bunun sonucunda yeni olan zihinsel yeniden ayarlama
vizyon, yine de resmi bir tasviri olarak tanır
insan figürü. Bu nedenle tam bir tanınabilirlik korunmalıdır.
Sanatçı bir göz veya ağız atladıysa, örneğin, seyirci
fiziksel olarak vizyonun eksikliğini deneyimleyecekti. Olurdu
kişisel ilişki yoluyla, körlüğü veya boğulmayı hissedin
resimde önerilen; Ve bu şoklar, ikincil
fizyolojik hisler, _aesthetic_ zevkinden uzaklaşacak
iş tarafından kışkırtıldı. Mesele önemli bir şey, çünkü
Sanatı sadece soyut form olarak takdir etmenin imkansızlığı
tanınabilir nesneler sunulur. Modern resim ilerledikçe
Açıklayıcı yavaş yavaş düştü.

Kısaltmaları ve form vurguları için çok fazla itici güç ona geldi
Afrika Negroes'in ahşap oymalarını kişisel keşfi ile,
Polinezya ve Java ve Peru'nun yerlilerinin heykeli ve
Meksika Hintlileri. Son beş yılda bunların çoğunu duyduk
bilinmeyen sanatçılar ve organizasyon için üstün yetenekleri ve
ritim. Ama biraz fazla hızlı ve coşkuyla
bu büyük sanatçıların pahasına kriter olarak kabul edilen
Yunanlılar, Mısırlılar, Doğu Hintliler ve Çinliler. Matisse bulundu
İçlerinde senteze ilham ve ayrıca bir kanıt
göze çarpan özellikleri vurgulama arzusu. Onu etkilediler
sadece kişisel olarak önemli olanı tasvir etme ve
gereksiz detaylarla uzakta. Ondan sonra bir taklitçi kalabalık geldi
Negro heykelinde sanatsal ifadenin özünü kim gören
Üzerine organizasyon ve ritmik kompozisyonun kesinliği olarak baktı.
Ancak böyle bir yargı, kritik olandan daha fazla coşku içerir
Acumen. Negro heykelimizin sadece olduğu kadar bizim için bir ilgisi var
yeni ve ayrılmamış. Organizasyonu en ilkel türdedir,
Ritmik yerine simetrik, plastik yerine mimarik. BT
modelsiz olan biraz sentetik sanatçıların işi ve
vizyonları sadece belirli form özelliklerini kapsayan
ifade edildi, bestelenmedi ama dengeli, taklit değil ama soyut hale geldi.
Zenci heykelin soyutluğu, tüm insan formlarının bükülmesi
Bir süs, akıcı antitezi olan arkaik sertliği
Hareket-bunlar hayal gücünü bu kadar tutan nitelikler
küçük modern sanatçılar. Gerçekte negro heykeltıraşlar
Bu nitelikler bilinçli olarak. Gerçekçi gözlem eksikliği vardı
Yunanlılar gibi dış etkilerden kısmi izolasyonlarına
ve Mısırlılar ve tüm imgelerin bir süsünü yapma arzusu.

Ancak Matisse'yi yaptığından daha fazla etkileyen Persler
Negro heykel. Bu sanatçılarda pratik bir ders buldu
İnançlarının Uygulanması-tonik'i doğrulayan bir ders
Goya'nın bölünmesi ve resmi doğaçlaması ve dekoratif renk
Gauguin uygulaması. Ayrıca onlardan daha doğrudan öğrendi
görüntü yapma yöntemi, bir kerede daha hassas bir yöntem ve
daha kadınsı hassas. Matisse tarafından yapılan resimleri gördükten sonra
Cezayir ve La Glace Sans Tain gibi resimler ve baktıktan sonra
bazı büyük kapılar ve pencerelerden manzaralar
iç mekanlar, bir kerede büyük etkiyi bu zarif bir şekilde fark eder
Antik Pers'in hassas ressamları onun üzerinde. Dekoratif
Paris'te yayınlanan Mille et une nuits'in çizimleri
Fasquelle, bazı resimlerine o kadar benziyor ki, biri eğimli
Bu kitabı boyamadan önce incelediğine inanmak için. Onun üstünlüğü
insan formunu ve büyük olanı kavrayışında yatıyor
Bileşen parçalarının tekrarında sergilediği çeşitlilik. Pers,
Diğer ülkeler gibi, bir akademisi vardı ve verimi daha fazla
büyüleyici ve karmaşık reprodüksiyonlara daha az verilen, daha fazla
Kendi günümüzün sanat okullarından daha estetik önem. Ama aksine
Bizimki, resmi dağılım gerekliliğini unutmamıştı
sanatsal düzenlemelerin yapılması. Bu dağılım düz anlamda
Matisse kendi amaçlarına uygun ve ona başvurarak daha özgür modern
demek, sanatını estetik olarak daha önemli hale getirdi.
Persler.

Modern araçları, renk anlayışının büyümesiydi.
duyguları kışkırtma kapasitesi. Bu alandaki ilk denemeleri
grimsi. Daha sonra, bölümsel yöntemlerle daha parlak hale geldiler; Ve
Sonunda rengi saflaştı ve büyük uçaklarda uygulandı. Onun
Bu dönemin eserleri bir ışık kaynağı olarak parlıyor ve onunla
Abartılı formların geliştirilmesi, renk yorumları da
abartılı. Gölgede yeşil gördüğü yerde onu saf bir şekilde boyadı
yeşil; Işıkta sarı gördüğü yerde onu saf bir sarı yaptı; ve bu yüzden
diğer renklerle. Ancak bu yorumlarda daha fazlası var
sadece optik bir vizyon kaydetme arzusundan daha fazla. Her renk
diğerleriyle olan ilişkisinde uzun süre düşünüldü. Bir puan değiştirildi
zamanlar, değiştirilmiş ve ayarlanmış; Ve sonunda poz verildiğinde
sanatsal olarak "doğru". Başka bir deyişle, uyumlu bir şekilde önemli bir
Anlama ve tadı yaratıcıların olduğu bir resmin parçası. İçinde
Matisse'nin çalışması _Sensibilite_ çok önemli rolü oynar ve
Sonuçları gittikleri kadar tatmin edici, biz
daha büyük bir ritmik his, daha bilinçli bir bilgi isteyebilir
Kompozisyonun derinlikleri ve özgür olma arzusu daha az
Klasikin her bir formu ve çizgi dikteler.

Rengi ile böyle bir hata bulamayız. Her ne kadar onun bilgisi olsa da
Önündeki diğer tüm sanatçılarınki gibi, sınırlı, mükemmel
renk tonları arasındaki uyum, içinde daha ileri bir aşamaya ulaşır
Önceki herhangi bir sanatçıda, son derece hassas bir gözün ve
kusursuz tat. Yalnız renginin güzelliği onu çok önemli yapar
önemi. Tuvallerinin her biri oluşturulan tam bir renkli gam
Tatla ve bilim tarafından sadece saf renkte değil, aynı zamanda kimlik doğrulamasına değil, aynı zamanda
Ayrıca griler ve ton ile ilgili. Still-Lives'da yalnız nesneleri seçiyor
renkleri ve formları için ve orantısı duygusu çok gelişti
Ve çizgiyi azaltması o kadar son bir ekonomiye taşındı ki,
Bu nesneler gibi düz, zengin bir tutarlılığa sahip gibi görünüyorlar ve
kendilerini görsel derinliğe kadar uzatın. Tüm erkeklerde olduğu gibi
monoton tonalitenin dar ve iyi giyilen yolundan sapın,
Matisse, ayarlanan kısık ve açık renklerle uğraşmakla suçlanıyor
Baş ağrısı ve gözler akıllıca. Ama suçlama sadece doğrudur
çok az hassasiyet ve hatta daha az sanat sergileyen takipçilerinin
Ve kim, çalışmasının yüzeysel yönlerini taklit ederken, sadece bkz.
grotesk bozulmalar ve saf renk. Matisse bir zamanlar bir okulu vardı
Amerikalıların, Polonyalıların yerli yeteneklerini geliştirmeye çalıştı,
Ruslar ve Almanlar; Ama bohemli bir kadın olduğunda,
Ne yapmak istediğine dair soru, "_je Veux faire le
"Neuf'_," işletmeyi terk etti ve clamart'a emekli oldu.
farkında olmadan, gören yetersiz ressamların arzusunu özetledi.
Yeni bir şey, hemen kendilerini taklit etmek için atarlar.
Matisse'nin takipçileri renk gamına yaklaşıyor, ama asla köprü
Kesin bir sanatı _a peu olan bir sanattan ayıran o lacuna
Pres_. Mükemmel uyumun son hassas iyileştirilmesidir.
Matisse'nin sahip olduğu ve taklitçilerinin elde edemediği
Onu büyüklük rütbesine yerleştirir.

Matisse'ye _chef des faaves_ denir ve sanatı kataloglandı
ve etiketli, bir "okula" dönüştü ve birçok kişide bilinmeye başladı
Empresyonizm sonrası çeyrek, bu başlık ve bir
Fauvism, başlangıçta tüm sanat hareketlerini belirlemeye yönelikti.
İzlenimcilik ve neo-impresyonizmden sonra ve bu kadar geniş bir
Cezanne, Van Gogh, Picasso, Kandinsky, Matisse ve
Friesz. Çağdaş için sanattaki yeni canlılık için durdu
Ruhu canlandırmak ve bir hareketten ziyade bir dönemi ima etti. Oldu
Ancak yeterince spesifik değil; Ve ana sanatta modern sanat
Yeni araçların homojen bir gelişimi, kuvvetleri çok çeşitli ve
Bir battaniye tarafından tanımlanmasına izin veremeyecek kadar karmaşık evrimi
terim. Bu nedenle, bir çabada
Modern resmin altta yatan güçleri eleştirel bir süreç
Farklılaşma başlatılmış olmalıdır. Ama etiketler rahatsız edici
ve ciddi estetik çabalara bağlı olduğunda ve
yanlış anlama ve yargı hatalarına yol açmaya yatkındır. Tuvaller
Kendileri bir hareketin kalıcı canlılığının son testi olmalıdır.
Matisse, temsil ettiği hareketin tüm itici gücüdür. İle
Cezanne'nin tek istisnası, takipçilerinden daha uzak.
başka herhangi bir modern lider. Kendini o kadar az tekrarlıyor ki öğrencileri
kanonlarının bir fetich yapamaz. Gerçekten de, rote ile çalışmıyor veya
Kişiselliğini düzenleyen bir yasa olduğu sürece hukuk, hariç
İzlenimler ve Tahminler.

[İllüstrasyon: Henri-Matisse tarafından Portre de Famille]

Matisse'nin modern sanata en büyük itici gücü olmasına rağmen,
soyut bir anlayışa daha yakın form, rengin uyumlu hale getirilmesidir,
En iyi tuvaller, formun baskın olduğu tuvallerdir.
Örnek Jeu de Bales, La Musique-Esquisse, La Musique (_pananteau
Decoratif_) ve Baigneuses. Ancak bu resimlerde bir
Renoir anlamında tüm ritim yokluğu, ancak mükemmel bir
belirli bir alanı doldurmak için formların eğilimi, bir konunun uyumu
Çerçevesi, nadiren göz kamaştırıcı bir ardıllık ve güzel
Orantılı alanlar ve iki boyutlu form için inanılmaz bir duygu.
Matisse ile bir ilkelliğe geri dönmenin farklı _parti pris_
İlham mazur görülebilirdi, böyle bir tutum çılgınlıktan daha kötüydü
onun peşinden gelenler. Onunla tiksintinin bir tezahürüydü
Stereotipli ifade için sabırsız ve deneysel bir zihnin: ile
Takipçileri bu sadece onun güdülerinin bir taklidi ve dolayısıyla
çökmekte. Matisse kısmen anladıysa, Giotto ve Michelangelo,
Anlama sanatına çok az katkıda bulundu. En büyük iddiası
Düşünme, resme son dürtüsünü vermesidir.
soyutlama. Ancak tuvalleri, estetik olarak adil olsa da
estetik açıdan tatmin edici, çünkü kompozisyonda asla nüfuz etmedi
yüzeyden daha fazla. Ve yüzeyde bile bir
paralelliklerin ve basit
Muhalefetler, daha mükemmel bir sanatçı olmamasına rağmen
ifadesini tuvalinin şekline ve boyutuna uyarladı.

Tüm büyük sanatçıların yaratma açısından onun gibi çalıştığı
soyut düşüncenin tanınabilir formu, para cezasından uzaklaşmaz
kader. Diğer sanatçıların sanatçıları hızlı bir şekilde sürükleyemedikleri yer
Edebi anlık, Matisse başarılı oldu. Evrimi doğrudan ve
Mantıksal, çalışmalarının yakın bir çalışması olarak gösterilecek; Ve görenler
Eşit adaletli bir _Arriviste_, aynı suçlamayı getirebilir
Michelangelo. Estetik kaynakları ve hayranlıkları,
yazılmış, soybilimselin anlaşılmasında önemlidir
sanatın temelleri, ancak gerçekte küçük bir an
resimlerinin keyfini çıkarıyor. Klasik etkilerine tarafsız bakmak
Bir yandan Farsça ve Zenci etkileri, diğer yandan
İkincisinin faydalarının nerede olduğunu görmek zor. Matisse
İlhamını sadece en büyük form ustalarından kaydırdı
SHILTHER MASTERS-İyi bilinen ve büyük bir antik çağdan az bilinen bir
ve daha az önemli olan. Ancak, negro heykel bir
Picasso gibi adam ve Farsça şeyler ve emaye biri Matisse,
Sonuçta yüksek bir amaca hizmet ederler.




XI

Picasso ve Kübizm


Her şeyden önce Kübizm, sanatı daha keyfi hale getirme girişimidir
kompozisyon formları seçimi. Tüm eski resimde sadece
İnsan figürü organizasyon için bir temel olarak kullanıldı. Daha sonra manzara
ressamın maddi olasılıklarının kapsamını genişletti; Ama hatta
Bu yeni elemanın tanıtımı sadece sınırını genişletti.
Konu. Sanatın özü aynı kaldı. Manzara
İzin verilen yeni formlar, eskilerle iç içe geçmesine izin verilmeden
Eski daha plastik. Elastiklik süreci ressamın sahip olduğu şeydi
Her zaman desenered, ama gerçekliği öyle oldu ki asla gitmedi
insan vücudunun birincil çarpıtmalarının ötesinde-o kadar küçük olanlar
Neredeyse farkedilemezlerdi. Yunanlılar ve Çinlilerle bunlar
Vücudun akrabasını güzelleştirmek için deformasyonlar uygulandı
oranlar; Doğu Hintliler ve Michelangelo ile,
güçlü hareket duygusu; Renoir ile, formda tam olarak ifade etmek için
her resmin üretim hattı ile ilişki; Ve Matisse ile
Bozulmalar, ilk olarak, bir tepki sonucuydu.
Hackneyed klasik sistem ve daha sonra estetik boşanma arzusunun
Akıl Derneği'nden zevk, başka bir deyişle, soyut yapmak için
kişisel olmaktan ziyade. Onda ritmik kompozisyon yok ve
Renoir örneğinde olduğu gibi, resimleri topluluk olarak harika,
Her bir kısmı, bağlı olmayan ayrı bir öğedir, çünkü
takdir, bütünüyle ilişkisi. Onun bir renk sanatıdır
iki boyutta hassas ve ilham verici form-bir dekoratif sanatı
yüksek sipariş. Bu nedenle, bir anda bir izlenimcilik türevi ve
Tat kanalları aracılığıyla izlenimci rengin geliştirilmesi.

Kübizm, Matisse'den çok daha keyfi bir sanattır. Aşırı
İfade, sanatçının adroitnessine çok fazla değil
Doğayı yorumlamak, saf estetik duyguyu ifade etme yeteneği üzerinde olduğu gibi
Formla ilişkisinde-burada geniş anlamda kullanılmaktadır
Tüm resmin sağlamlığını ve blok ilişkisini ifade edin
Her parça diğer bölümlere. Kübistlerden önce kompozisyon olmuştu
Bir resmin entegre parçalarının ritmik organizasyonu satır, hacim,
Chiaroscuro ve renk. Tamamen ilgisiz bir dizi nesnel figür veya
Formlar bu soyut estetik tarafından bir topluluğa çekildi
araç. Kübizm, eski biçim ve gebe kalma yöntemlerini korudu ve
Düzensiz ve yeniden düzenlemenin açıklayıcı cihazı onlara eklendi
ayrılan parçaların kesişmesi, örtüşmesi ve
görüntüyü kısmen gizler. Böylece herkesle dolu bir resim sunuldu
modelin yönleri, yani ifadenin
sadece gerçekliğin vizyonunu sunmakla kalmadı, çünkü
gözler, ama kendini zekalarımıza teslim eden vizyon
eylemleri ve tepkileri, çok ve değişen mienleri, doğrusal ve
hacimli mücadeleler, sağlamlığı ve şeffaflığı. Kübizmde
Bu her yerde bulunan ve her şeye kadir vizyonun detayları,
keyfi düzen ve sıcak ve soğuk tonlarında ifade edilir.

Başlangıçta Kübizm, akan bir Dionysian tepkisi vardı ve
Bouguereau ve İzlenimciler Okullarının Yumuşak Dekorasyonu. .
Yeni bir döngünün kesin ve eril zihinleri,
Hemen seleflerinin tek melodisi. Courbet, Kübistler '
tamamen nesnellikle ilgilenen resmin yan tarafında prototip,
okullarındaki karşılık gelen kadınsı eğilimlere karşı tepki gösterdi
David ve Ingres; ve 1850'de vurduğu belirleyici darbe
Bir Ornans'ın kübistlerde psikolojik bir paralellik yapması
1911'de sergi. Manet, Courbet'e devam ediyor gibi görünse de gerçekte
klasik bir güzelliğe geri döndü. Başarıları karşılaştırılabilir
ilkeleri sürdürüyor gibi görünen yüküratlar için
Kübizm, bu okulun etkisini yanlış uygulayarak geçersiz kıldı
renk. Kübizmin kendisi rengi ve kavisli çizgileri görmezden geldi. Daha ileridi
Daha entelektüel bir resim türüne doğru adım atın. Modern sanatçının
Zihin, daha bilinçli olmak için, sonuç olarak daha fazla büyüyordu
ifadesinde kesin. Ve Kübistler ilkeller olduğu için
Yeni bir çağ, bu hassasiyetin kendisini ifade etmesi doğaldı.
düz çizgiler ve açısal formlar. Bu sanatçıların tutarsızlığı
gerçeğinde, ilk arzuları sanatlarını yapmaktı
keyfi olarak, nesnelliğin dinamizmi ile çok meşgullerdi
çalışmalarının ana nesnesi mizah verildi. Tuvallerde
Picasso'nun takipçileri natüralizmi ilk düşüncedir. Sonuç olarak
Duygu etkileyen formun organizasyonu gizlenmiştir. O
Cezanne, Kübistlerin teorilerinin büyük bir kısmını topladıklarını,
Ve çalışmalarının görünümü bile onunkinden farklı değil. Cezanne
ne kadar ilginç olursa olsun, gerçekliğin sadece bir taklidi olduğunu fark etti
Estetik ecstasy'nin tekerleklerini asla hareket ettiremedi; Ve böylece o
Doğayı ifade ederek öznel bir gerçeklik izlenimine çevirdi
Kendisi dinamik olan tam bir sırayla. Kübistler, karavan
Doğrusal ve ton modifikasyonu keşifleriyle, bir
Daha iyi bilinen ve daha kolay kavrulmuş uygulamaları hakkında okul.
Hassasiyet ruhu, yenileme ihtiyacı ve örneği
Bir dönemde negro heykelin açısallıklarını kopyalayan Picasso-hepsi
harekete ivme kazandırdı. Daha sonra felsefi tanıtıldı
Son zamanlarda olduğu muhakeme ve bilimsel açıklamalar
Çok fazla tartışma.

Kübistlerde toplam renk yokluğu aynı şekilde
Onları değiştirmelerini sağlayan güzelliğe ve belirsizliğe karşı isyan
ve form. Cezanne'nin öznel sağlamlığını hissettiler
Renk kullanımı ile ortaya çıktığını anlamak
Duygusal olasılıklar son derece nüfuz etti. Aslında onun sanatı
tamamen onların tarafından
uzayda belirli bir konuma tam uyarlanabilirlik,
en yoğun form. Kübistlerin uçakları, renkte değil,
objektif formun kendisi ve tonla ifade edilir. Bu açıdan kübizm
Cezanne anlayışına taban tabana zıttır. Onunla form
plastik renk istihdamının bir sonucuydu. Kübistlerle bile
Ton resmi uçaklara boyun eğdirilir. İçlerinde deneyimlemiyoruz
Renkle tek başına üretilebilen duygu öznelliği. Onların
Resimler, bir görüntü ile ifade eden tanınabilir bir sağlamlığı temsil eder.
öznel süreçler. Cezanne'nin eşzamanlı gerçeklik vizyonu yapmak zorundaydı
sadece sanatın en hareketli unsuruyla; Kübistler denedi
Erken sınırlı yöntemlerle psikolojik fenomenleri ifade edin
ilkeller. Sesleyememeleri (teoride değil, aslında)
estetik formun yaratılmasında renk olanakları,
araçların geliştirilmesinde doğrudan yoldan ayrılmalarını ve
konsantre olan ilk isteklerini kalıcı olarak kısıtladı
kompozisyon. İzlenimciler son derece dinamik bir
element; Fakat Kübistler sadece zihinsel süreçlere girdiler, bu da
Mükemmel olmasalar bile, bize sadece ardışık verebilir
Bir insan eyleminin vizyonu. Kübist doktrin,
öncelikle organizasyonu ile ilgili bir sanatta yan sorunu
biçim. Kübistlerin saf bir sanat yaratma çabasında sadece
Soyut düşünceyle nesnelliği gizleyin. Bu hiçbir şekilde aynı değil
soyut form oluşturmak olarak-yani,
belirli doğal nesne; ve başarısızlıkla geçmesine izin verdiler
Matisse'den Purity'ye son adımı atmanın büyük bir fırsatı. Onlar
Sadece yarım adım attı, çünkü onların açığa çıkmasında bir önceki olanı unuttular
Kompozisyondaki gelişmeler.

Böyle unutkanlıkta olağandışı bir şey yoktu. Her yeni hareket
Sanatın ilerlemesi bunun hakkında belirli bir hırs izolasyonu vardır. .
İlk yenilikçiler sınırı bir tarafta iter; onların takipçileri
bir diğer; ve tam asimile olan bir yöntemin son üsleri
onlardan önce gelen, çabalarını ve başarılarını birleştirin
onların öncülükleri ve yeni başarılara ilerliyor. Cezanne vardı
asla kendi döngüsünü tamamlayamayacağını kabul etti. Hiçbir darlık olabilir
Tamamsuzluğuna bağlayın: hayatı gerçekleşme için çok kısaydı.
Kübistlerin arzularına tamamen ulaşmadıkları
yerleşiklerden ayrılmalarının öneminden uzaklaşın
emsal. Tepkileri,
Modern resim. Sanat alanı,
İzlenimcilik ve Cezanne, Toulouse-Lautrec taklitçileri ve
Degas, her hareketin ardından takip eden akademisyenler tarafından
yöntemleri hayati olarak kabul edildikten çok sonra. Bu skolastik adamlar
okul odalarına noktalar ve parlak renkler ekliyorlardı
Kübizm öne çıktığında çizimler. Kesin ifadesi ile
görüşler ve düzgün sınırlamaları ile açıkladı
akademik değişikliklerin boşluğu ve küçüklüğü. Tamamen onların yanı sıra
Psikolojik Yenilikler Kübistlerin tüm hırslarını elde ettikleri
Akademiler çok net bir şekilde, çok kesin, öylesine hassas, var
Sessizlik olmasa da en azından etkisizliğe kadar okulu azalttı. HAYIR
Skolastik sanatın hayranları bir tuvalin önünde daha uzun süre durabilir
Duygu, atmosfer veya maneviyatın
iş. Artık somut terimler kullanmalı ve bu niteliklerden bahsetmeli
derin düzen ile ilgisi var; Kübizm teorileri olmasına rağmen
bir şey, bunların uygulaması başka bir ve kesin aldı
Estetik form. Kübistlerin çalışmalarında en büyük önemi yatar. Biz
Kayıpsız açıklamalarını, manifestolarını ve
derslerinin raporları.

Resimdeki sentez fikri çok iyice asimile edildi
Ardışık hareketlere aşinalık yoluyla,
Kübizm, kabul edilmiş ve tartışmasız bir resim yasasıydı. Sentez
aslında neredeyse bilinçsiz bir bilgi haline gelmişti. Ingres, Daumier,
Manet, Seurat ve Matisse hızlı bir şekilde art arda, değerini ilan etti
Modellerden önemsiz ve önemsiz olanı ortadan kaldırmak. Kübizm ile,
Matisse ve Gauguin'de olduğu gibi, sentez yüce
hedefi için sanatsal tutarlılığı olan hırs-sentez
Tüm resmin nitelikleri. Konu, renk ve yöntemi
İfadenin hepsi Gauguin'de uyumlu hale getirildi: onunla birlikte sentez
açıklayıcı. Matisse'de formun azaltılmasında kendini gösterdi
ve en basit ve en kişisel ifadelerine renk ve
Bu nedenle saf bir sanata doğru bir adım. Picasso sentezi ile harekete geçti
daha öte. Neredeyse temel oldu. Kavisli çizginin anlamına geldiğini biliyoruz
yaşam, renk ve hareket; düz çizginin ölüleri temsil ettiğini,
kasvetli ve statik. Sağlam bir karanlık barışa elverişlidir, ancak
Hızla başarılı olan ışık ve karanlık canlılığı teşvik eder. Bunları taşıyan
Temel Postülatlar Akılda Picasso'nun kalitesini kolayca analiz edebiliriz
sentez. Kübizmde baskın olan düz çizgi
Renk:-Kübistler renkçiler değildi. Kavisli çizgi, ne zaman
derinden anlaşılan hareket ve akışkanlığı ifade eder; kullanıldığında
gelişigüzel sadece güzellik sonuçları. Nadiren herhangi bir eğri var
Kübizm ve sonra sadece monotonluğu hafifletmek için,
süs. Kübistlerin karanlık ve ışıkların parıldayan ardışıklığında,
Bir Cezanne veya Erken Renoir'in fotoğrafik bir negatifi gibi,
Tonun parlamasının hizmet ettiği uzlaşamaz bir kadınsı güzellik
Güzel renkle aynı amaç. Düz çizgileri ile, alt fuse
Tonlar ve sert formlar, bir yandan hareketsizliğe ulaşırlar. İle
ışıkları ve karanlıkları, eğrileri ve doğaya bağımlılıkları
Öte yandan, duygusal akrabalıklarını açıklamaya açıklarlar
Whistler, Fragonard ve Tiepolo okulları. Şimdi düzgün bir şekilde birleştirdiğimizde
Sanatın bu iki geniş ayrılmış yönü-neredeyse Mısırlı ve
Diğeri neredeyse İngilizce-mizaç kombinasyonunu elde ediyoruz
En büyük başarılara sahip özellikler, çünkü
Tamamen erkeksi ve tamamen koalisyonu getirdi
kadınsı. Ancak Kübizmde, bu iki husus karışır
orantısız olarak. Statik baskındır. Güzel sadece
Mizaç dikte nedeniyle üst üste bindirildi: işlev yerine,
Sadece çekiyor. Ama Kübizm'de mükemmel füzyonu bulamıyoruz
Bu yaratıcı seks dürtülerinden, ikisinin eşzamanlı varlığı
Elementler yine de temel bir sentez üretir.

En büyük sanatı, formu ve düzeni ortaya çıkarmak için (
Eril tarafı oluşturur) her şeyi desteklemelidir. Nesnel süs
ve dış güzellik (kadınsı tarafı oluşturan) sadece
Yaratılışa ilham kaynağı. Bu önemli bir ilkedir, herkes için
Sanat, tüm yaşam gibi, erkeksi ya da kadınsı içine düşer
kategori. Belirli sanat biçimleri için tüm kişisel tercihler
Erkek veya dişinin baskınlığı için imputlanabilir
bireysel. Mutlaka tüm yaratılışlar bir dereceye kadar erkeksi-
Sipariş olmalı; ve erkek veya dişinin baskınlığı ile
sadece bu niteliklerden birinin vurgulanması anlamına gelir.
Her cinsiyette göreceli kombinasyon. Örneğin,
Bir adamda kadınsı "baskın", gerçek sadece
Biseksüelliğindeki kadınlık yüzdesi normal olanı aşırı dengelemişti
oran. Süslü bir sanat olan dekorasyon kadınsı ve
İçlerinde yaratıcısının alt kısmı olan erkeklere itiraz. .
Bir Rubens'in muazzam olarak emredilmiş sanatı anlaşılacak ve keyif alacak
Tefekkür ve
derin bir sanat eserinin anlaşılması seyirci yeniden yapılandırır
sanatçının zihni kendi formülünden sonra ve böylece çalışmayı yeniden yaratır
kendisi. Biraz duygu kaydı olan sanatın o tarafı
Sanatçı o kadar yoğun bir şekilde deneyimledi ki somut bir ifade gerektiriyor,
kadınsı. Bu sadece nesnelliğe bir alım taşmasıdır.
Aksine, büyük sanat üretildiğinde bir
spesifik dış dürtü. Bir koleksiyondan soyut olarak büyür
asimile izlenimleri. İrade ifadeye hakim olduğunda, bunlar
İzlenimler plastik formu almalıdır. Yaratma arzusu kendi içinde
kadınsı. Yapıcı yetenek erkeksidir. Her zaman ilk arzu
süslemek ve güzelleştirmektir, ancak erkeksi dikte edecek ve kurallar
ifade. Kadınsı sanatta koordinasyon isteği yoktur.
Sonuç olarak ifade sadece resepsiyonun doğrudan sonucudur.
Kübistler, iradenin resimde büyük rol oynaması gerektiğini fark eder,
ama onlar yerine değil, düşüncelerini analiz ederler.
gerçek yapımları. Sonuç olarak, ifadeleri
Yüksek kısıtlanmış ve gerekçeli olan irade, sadece
alınan izlenimin duygusu ve onların
tuval yüzeyi. Tüm çalışmalarında önce dekoratörler ve
Daha sonra önemli sanatçılar. Çakıcıya belirgin bir şekilde aitler
sanatsal geleneğin tarafı. Plastiğin lirik şairleridir.

Bu, hareketi kışkırtan Picasso için belirgin şekilde geçerlidir. O zaman
İlk olarak Paris'e geldi, kendini bir resim tarzına attı
Steinlen'i en iyi şekilde hatırladı. Steinlen'den Toulouse-Lautrec'e gitti
ve izlenimci renk. Sonra dikkatlice çizdi portreler
ona daha büyük bir Gauguin ilan etti. Daha sonra aşık olur
El Greco'nun ritim ve iskelet benzeri kreasyonları. Bu dönemde
önemli işlerini yapmaya başladı. Çoğunlukla resimleri
mavi boyalı. Yüksek derecede duyarlıydılar ve
Heykelsi duyu, bazen sağlam bir blok formuna emredilir. Daha sonra,
Kırmızımsı bir renk gamı ​​benimseyerek, tam figürleri yaratmaya başladı.
Çıplaklar, portreler ve hayvan çalışmaları. Şu anda ona başladı
Kesin formda araştırma. Negro heykelinin kopyalarını düzenledi.
Matisse'den çok şey duymuştu ve bu onun bir sonucuydu
Açısallıkların içine girmeye başladığı bu sert figürleri incelemek
onun sanatı. Diğer sanatçılar aynı hatlarda ve
Kübizm teorisini takip eden fikirlerin sürtünmesi gelişti.
Picasso'nun hareketsiz hayatları daha hassas, daha sert, daha fazla hale geldi
Kişisel, daha tamamen sipariş edilmiş. Bu dönemden aldığımız
En büyük çalışmalarından bazıları.

[İllüstrasyon: Picasso tarafından femme a la mandoline]

Kısa bir süre sonra Kübist eşzamanlılık teorisi geldi. Yazarı
Bu teori şüphe duyuyor. Olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma oldu
Picasso veya takipçilerinden biriyle ortaya çıktı. Ama öyleydi
tüm grup tarafından benimsenen ve hakimlerden birini yaptı
hareketin ilkeleri. Bu ressamlara eşzamanlılık,
aynı nesnenin bir dizi yönünün birleşik sunumu
Birçok farklı açı. Doğada bir nesnenin görselleştirilmesinde
Bu nesnenin yokluğu sırasında, sadece bir
siluet veya üç boyutlu bir form olarak, ancak
aynı anda hayal edildiğinde,
Nesnenin bilinen her açıdan görünümü. Kısacası, zihnimiz
ve tüm özelliklerini aynı anda sarın. Böyle bir vizyon
Toplanan ve konsantre belleğin sonucu. Silahsızlandırma arzusunda
Kübistlerin bir teori olarak sunduğu eleştiri,
çok taraflı görme; Ama gerçekte bir bahaneden biraz daha fazlasıydı
doğal formların kullanımını durumdan daha keyfi hale getirin
Matisse, Cezanne ve Gauguin ve ayrıca kendilerini tamamen kurtarmak için
Açıklayıcı engel. Kökleşmiş zayıflıkları, yapmadıkları için
kendilerini tamamen belgeden yabancılaştırmak için yeterli dahi var
ve yeni soyut kompozisyonlar oluşturmak. İçgüdüleri de izin vermedi
değiştiremediklerini hissettiklerinde belgeyi bir kenara atmalarını
daha hayati bir şeyle. Devrim ruhları üzerinde çalıştı
hangi illüstrasyonun sürdürülmesi yerine alacağı form
İllüstrasyon. Ancak bu tutumda bile kararlı bir ilerleme kaydettiler,
çünkü seleflerinin resimlerinde çizginin eğilimi
ve form birçok ayrılmış figürün birliğini, bu rakamları, hatta
anekdot ve nesnellik lekesinden alışılmadık derecede özgür bir zihne
Sanat, kendilerini bir bütünün tamsayı olarak ayrı ayrı sundu. .
Kübistler, bir modeli ayrı ayrı az taşıyan parçalara ayırarak
doğaya benzerlik, sadece talepleri tanıdıklarını kanıtladı
saf organizasyonun ama bu taleplerin asla karşılanamayacağını bildiklerini
Bir resimde tanınabilir nesneler olduğu sürece.

Birçok farklı bakış açısından çıplak veya manzara sunumu
kendi içinde izlenimcilerin yöntemlerinden daha önemli değildi.
Gerçekten de bir resim oluşturmaktan elde edilen zevk,
Hafif kopyalamaktan elde edilen zevk. En yakın olanı temsil eder
Hevesli ressamın hevesli ressamına yaklaşımı
ışık. İkisi de oldukça şaşırtıcı ve
İlginç fenomen: bundan sonra
form izlenimleri; diğeri, izlenimlerini yaratan
renk. Her ikisi de, geniş anlamda, aynı keyfi türetiyor
İşin bittikten sonra deşifre edilmesi. Biri sadece geniş kaydediyor
siluetlerin sınırlandırılmadan parıldayan renk dalgaları; Ve
Bu renkler yavaş yavaş kendilerini güneşli ve belirsiz bir şekilde çözer
manzara. Diğeri bir dizi geniş kahverengi ve beyaz uçak yapar
ki, kendi parçalarında özenle çalışıldığında, açısal olur
su, gemilerin, içine giren gökyüzü çizgilerinin temsili
evler, yakın nesneleri gizleyen ağaçlar ve eriyen evler
uzak gökyüzü. Her iki resim okulu da izlenimcidir; her ikram
tam olarak diğerinin ihmal ettiği şey. Henüz hiçbir sanatçı görmedi
İki yöntemi birleştirmenin belirgin avantajı. Cezanne olabilir
Bu ittifaka yaklaştığı önerildi, ancak araçları da
onun somut sembolleri tarafından tasvir edilmesine yönlendirilmesi çok derin
Bir modelin izlenimleri.

Bununla birlikte, bir modelin zarflı zihinsel vizyonunu boyarken
Kübistler aslında çabaladıkları senkronizmede başarısız oldular. İçinde
gerçeklik, resimlerinin etkisini zamana daha fazla genişlettiler.
daha önce hiç. Açıklayıcı ithalat, uzun ve zorlu aramalarını kavramak
yapılmalı. Tuvalleri eşzamanlı bir vizyon sunarken, her biri
Bir bütün olarak resim birleşik bir izlenim yaratamaz. A
Kübist resim, diyelim ki, yüzün anlık bülleri gibi
Hepsi ardışık çubuklar oynayan müzik aletleri. Yaklaşarak
her sanatçı sırayla ve belirli notlarını inceliyor,
Müzikal detay öğrenilir, entelektüel olarak inşa edebiliriz.
Bellek İlgili bir müzikal kompozisyon izlenimi. Ama olmalı
Bllare tekrarlanacak, araştırmamızdan sonra bile müziğin anlamı
eskisinden daha net yok. Öte yandan, ilk duymuşsa
Bileşim Doğal gelişiminde, parçalarını incelemiştik ve
motifler ve daha sonra sırayla tekrarladığını duydu, daha büyük bir zevk ve
Anlama sonuçlanacaktır. Doğayı kırmada, ya uğruna
estetik takdiri müzik gibi zamana genişletmek veya
Sunumun eşzamanlılığı, tüm parçalar bir
organizasyon;-İlk durumda, izleyicinin ilkinden sonra
Bütünün geçici vizyonu, gözü bir kısımdan
bir diğeri hacim ritmik dengesi, doğrusal muhalefet ve uyum
renk; Ve ikinci durumda, böylece tuval bir
birbirine bağlı blok-manifestasyon.

Değerleri olan belirli tonlarla resmi düzlemler inşa ederken
Mekanik ve mutlak, Kübistler mümkün olanı kaçırdı
en yüksek derecede, tek başına renk olan hareket öznelliği
vermek. Her biri sadece ilkel olarak sipariş edilen tabanları inşa ettiler
düzlemi ve çizgisi farklı bir yöne sahip. Ve bu yön, hayır
işten neyin eklendiği veya çıkarılması bakılmaksızın,
Aynı. Sonuç olarak uçaklar statik ve mutlaktır. Büyük sanatta
Cezanne'den sadece göreceli bir mutlakiyetçilik var. Birinde herhangi bir değişiklikle
resimlerinden bütünüyle paramparça: her uçağın yönü
Ve hat, farklı bir düzenin ihtiyaçları ile aynı fikirde olacak şekilde değiştirilir. Bu
çünkü Cezanne'nin çalışması,
En yüksek sanat. Ve bu duruş, katı çizgileri ve
Uçaklar, tamamen kaçırdı. İfşetle Kübistlerin anlayışı
Yeni, bileşimsel olarak eskidi; Ve bir sanat önemli olamaz
Yenilenmiş tasarruf altından yukarı doğru. Tüm sanatın temeli
Kompozisyon ve hayati olarak kabul edilebilecek tek araç
sanatçının daha doğal olanı ifade etme gücünü artıran
Resimde diğer sanatlardan daha fazla, yani: ritmik form
Üç boyut. Kübistlerin bu tür araçları geliştiremedikleri
Picasso'nun "kırmızı" döneminin kompozisyonlarını karşılaştırarak algılanan
biraz kübik ve belirli miktarda keyfi içeriyordu
geç ve tamamen kübik siyah-beyaz çizimleri ve
Kahnweiler'in Madeleine'nin arkasında görülen resimler. .
İkincisi neredeyse tamamen düz. Onun femme a la mandoline
erken dönemden geç döneme geçiş. Tüm resimlerinde
Biri büyüleyici bir ışık ve karanlık ritmi ve hafif bir
Yüzey formunun anlaşılması. Ama asla çok derine inmez. Hatta
heykel kafaları, düzen varken,
kompozisyon duygusu.

Picasso'nun kübizmini bu kadar çocukça bir dürtü olarak atfetmek
Kare Akademik bir çizim hem yanlış hem de haksızdır. Bazıları işaret etti
Duerer'a sanatsal korkusu olarak sadece Duerer bir zamanlar bir
Söylediği eğrilerin sayısı bir insan vücuduna yapılabilir ve çizilebilir
Kutu benzeri formlardan oluşan bir blok diyagramı,
Vücudun inşası. Ama bu ikisi arasında hiçbir ilişki yok
sanatçılar. Kübizm'in ilk düşüncesi, yüzeylerini kapsamaktı.
Formlu tuvaller, böylece çok yaygın boş alanları ortadan kaldırıyor
Tüm sanat eserlerinde, Cezanne'nin boş bıraktığı alanlar. Bunu başarmak için
Mantıksal olarak ya gereksiz rakamları tanıtmak gerekliydi veya
Zaten mevcut olanları imkansız bozulmalara germek. O zamandan beri
Tüm gereksizlerin ortadan kaldırılması günün açılış konuşmasıydı Picasso
Multiplex'i temellerini yapmaya karar verdi. Burada Kübist doğdu
Bir daha fazlasına ulaşmak için modeli kırma anlayışı
tam çalışma ve ölü uçakların olmayacağı bir çalışma. Başta
alt çerçevede başlayan geniş bir doğrusal yön
bir gölgenin veya bir
nesne, iki veya daha fazla formu sıkıca tutmak amacıyla.
Daha sonra, bu prosedürü kolaylaştırmak için
Modeller, Kübistler onları dolaşmaya başladılar. Bu süreç zincirsiz
kölelikten tek bir modele ve verilen konturundan
mutlak konu. Aynı zamanda onlara fevkalade bir şekilde izin verdi
keyfi kompozisyon ve ifadelerini daha bağımlı hale getirdi
sanatçının kişiliği ve önceden tasarlanmış fikirlere daha az koşullu,
her zamankinden daha.

Kübizm, aristokrat bir vizyona karşı övgüye değer bir eğilim ifade etti
popüler gerçeklik vizyonuna karşı. Bu nedenle resimleri oldu
İki kat karmaşık, çünkü
zihinsel süreç, çok daha karmaşık olan başka bir süreç başlatılır
birincisinden. Burada kübizm
Sanatı olarak gören olmayan kişi için anlaşılmazdır
Doğanın taklit edilmesi. "Form" kelimesi estetik olarak anlamsızdır
ortalama seyirci. Anlamını deneyimlemek için
organizasyon, nesnenin dikkatini çekmeli
Ağırlık, kuvveti, çevresel hacmi. Bir resimdeki bir form
sadece istihdamı ve faydacı olarak düşünülemez
kader veya kişinin onunla olan deneyim açısından. Ki
Büyük sanatçı bir nesne, verilen bir cilt olarak var olur
uzay. Hayatta _raison d'Etre_'sini tamamen unutuyor ve onu görüyor
Sadece bir resmin sırasını sıkılaştırmak için bir araç olarak. Bu aşırı
Kübistlerin asla elde etmediği saf sanatsal anlayış. Ve Cezanne
Courbet'in yüzey gerçekçiliğinden nedenlerin gerçekçiliğine ilerledi,
Kübistler benzer çizgiler boyunca ilerleyemediler. Onlar basitçe
soyutlamayı somut ekspresyon terimlerine çevirdi. Derin
Sanattaki dinamizmin nedenleri onlar tarafından dokunulmadı. Onlar
nesnel olarak soyut bir süreci tasvir etmeye çalıştı,
sadece dinamik olmak için tasvir.

Bununla birlikte, dinamik taklitle oluşturulamaz. O
Dans eden kız tuvallerinde olduğu gibi bu yöntemle kazanım imkansız
Degas. Doğanın duygusal gücünün arkasında büyük bir soyut var
güç; ve dinamizmin etkisi ancak bu güç olduğunda
ifade edildi. Sonuç, bir nedenin doğal bir büyümesidir. Aksi takdirde
Bizi geri götürmeyen sadece müstakil bir etkimiz var
Nedensellik altına alınmıştır. Kübist bir resim ilginç olduğunda
En çok bizi teorilerinin uygulanması üzerine bulaşır; bu olabilir
Bizi asla estetik olarak yöntemlerinin saf gücüyle hareket ettirmeyin. Tek
Kübistlerin Cezanne ile ortak olduğu dinamik unsur-yani:
Diğer çizgilerle temas yoluyla çizgilerin ve formların değiştirilmesi
ve formlar-sert tonlarla inşa ederek geçersiz kıldılar.
çizgilerin sınırladığı uçaklar, böylece uçaklarını dondurur ve
taşınmaz. Çünkü renklerin işlevselliğinden habersiz
bir ve aynı zamanda mükemmel bir hareketlilik sunamamıştı,
düzlemsel sağlamlık ve belirsiz derinlik. Çok fazla çalışmanın bir sonucu olarak
Cezanne ve El Greco'nun kompozisyonu ve çok az çalışma
Michelangelo ve Rubens, büyüklerle bile başaramadılar
keyfilik ve araçlarının rahatlığı, derin bir kompozisyon
bu basit bir hacim sırası olan ritmik bir sıradan
Parçaların organizasyonu. Başarıları vaatlerin farkında değil
çünkü teorileri çok esnek değildi. Kübizm
katı sistemler ve üretim yöntemleri ile çok sıkı bir şekilde bağlıydı
plastik olarak önemli sonuçlar. Kübistlerin en büyük _apport_ sanatına (teoride değil, başarıda)
ressamın doğaya köleliğinin neredeyse tamamen ortadan kaldırılmasıdır. BT
Matisse'den tanınabilirin tamamen ortadan kaldırılmasına bir adımdı
Nesneler ve Kübizm tüm mesafeyi kaplamamış olsa da,
Yine de Cezanne'nin bu saf ifadesine doğru ilerleme kaydetti
Saw kaçınılmazdı. Bugün bile bu okulun takipçileri
erken hatalarını fark etmeye ve atmaya başlamak
Kendi kendine empoze edilen kısıtlamalar. Renk olarak ortaya çıkıyorlar ve
İfadeyi tamamen keyfi bir şekilde aramak. Ama bu yeni gelişmeler
henüz yeni bir sanatsal değeri üretmedi. Gerçekten de öyle
Önemli sonuçlara yol açacaklarından şüpheliyiz.
Kübizmin geometrik aşaması ve kübistlere uyulduğu sürece
Renkin dinamik olasılıklarını görmezden gelin. Mevcut statüsünde kübizmde
Sadece tondan daha derine giden bir stile doğru çabalamaya devam edebilir
Güzellik ve lirik hareketsizlik. Picasso zaten geçti
tamamen boyama. Olağanüstü Hediyesi ile Bir Sanatçı
Yüzeysel olarak iyi bir şey, bir fikre bağlı kalamazdı
Yönteminin yeniliği yıpranmıştı. O köle olan bir adam değil
düşünce, daha ziyade bir dahi kıvılcım ile inatçı bir sanatçı
doğan bir hızla birçok farklı aşamadan geçti
Şaşırtıcı el becerisi ve zeka. Erken kadın kafalarının çoğu
Rönesans ressamlarının en iyisi klasik güzellikte rakip. Bazı
Kalem ve mürekkep çizimleri modern zamanların en hassas olanıdır.
Fantezisine yakından yaklaşan karikatürler var
bir goya. Gerçekten de onun kadar büyük bir illüstratör olduğu söylenebilir
Raphael olarak. Ve bu benzetmede hem ihtişamını hem de sınırlaması yalan söylüyor.
Raphael gibi o,
El Greco'nun daha büyük etkilerini anlamasına izin verin-
misal. Ancak, bir bakışla, bir
Toulouse-Lautrec, bir Steinlen veya bir negro heykel parçası.

Picasso'nun aynı anda iki öğeyi tasarlayamaması ve
kompozisyonun karmaşık gelişimi, daha önceki
önce, farklı tek renklere bağlılığı ile iş
kariyerinin aşamaları, ikincisi, sirkinin aşırı sadeliği ile
Folk ve üçüncüsü, onlar olmasına rağmen,
Asla sıkıcı veya sıkıcı ve neredeyse gergin bir _Sensibilite_,
bir veya iki insan formuyla sınırlıdır. Yine Picasso'nun sınırlaması
Kompozisyon anlayışı, inatçı kahverengi kullanımı ve
En son Kübist resimlerinde beyaz, tek başına satır istihdamıyla
mimari planının çizimleri ve
En son metamorfozunu işaretleyen kil bloklarına eldeki nesneler.
Ama onun ortamı veya tarzı ne olursa olsun, esasen kalır
değişmeden. Tüm çalışmalarında,
Siparişi sadece dekorasyonun bir süsü olarak ve kimin ilgilendiğini düşünür
sadece bir düşünce olarak üç boyutlu formda. Onun heykeli
Ama resmini bir solucan ortamında. Uçaklara ayrıldı ve
her konturla ilgili olarak,
yağlarda. Picasso, heykeltıraş ve Matisse arasındaki fark,
heykeltıraş, hafif bir dahi olan bir adam arasındaki farktır.
ritim ve bir blok sırası ve hafif bir dahisi olan biri
karakterizasyon ve mükemmel bir topluluk. Picasso sanatı, yapmak zorunda
Formu dekorasyon olarak yapın, takdire şayan bir heykel için uyarlanmıştır. Sanat
Matisse, düz olmak ve dekorasyon olarak renkle uğraşmak
Kilde ifade edilemez.

[İllüstrasyon: Leger tarafından Fumeur et Paysage]

Fernand Leger, Picasso hariç, en çok
Kübist hareketin yetenekli sanatçısı. İlk başta çalışması çok daha azdı
Confirer'larından daha radikal ve derinlikte daha fazla kanıt verdi
Çünkü hiçbir zaman perspektiften tamamen sarsılmamıştı. Tuvalleri,
Les toits ve maisons et fumes,
Kendi içinde açısal olan bir konunun sanatsal açısallaştırılması,
Kübistik tedaviye takdire şayan bir şekilde borç verir. Leger'in yöntemi yerleştirmektir
Gerçek için bir çerçeve görevi gören ön planda büyük düzlemlerde
Aralarında bir tünel gibi görülen resim. Bu cihazla
Bir çeşit form ve onunla tanınabilir bir derinlik yaratır. Onun
İlk başta boya tonda hafifti, ama şimdi renk alıyor. Onun
İlk Kübist sergiler Ritmikte mantıklı bir ilerleme kaydetti
gebe kalma ve geçmiş gelişimi bir kriter olarak kabul edilebilirse
Gelecek, sonunda en çok olacağı kehanet etmek güvenlidir
Orijinal grubun önemli adamı. Albert Gleizes, Jean Metzinger,
Marcel Duchamp, Georges Braque ve Francis Picabia'nın hepsi öne çıkıyor
Kübist harekette figürler. Gleizes ilk kübistini tezahür ettirdi
Form'a sağlam bir açısallık vererek eğilimler, böylece hassas hale getirir.
Tuvalleri ilgi çekici değil çünkü çok yaratıcı. Onun
Tanınmış L'Homme Au Balcon bugün bize neredeyse fütüristik görünüyor
gebe kalma. Aslında, 1912'de _salon d'omomne_'de ortaya çıktı.
Fütürist şovdan bir yıl sonra; Ve onu erken ve onunla karşılaştırdığımızda
asıldığı daha az önemli Les Baigneuses,
Ani ve hevesli bir sonucu olduğu izlenimi
Daha yeni adamlardan ilham. Daha sonra çalışmaları daha da genişledi ve daha basit,
Ama içinde çok az veya hiç kompozisyon var. Sipariş bile
düz çizgi. Metzinger daha iyi bir sanatçı. İçinde daha büyük
Düzen, Gleizes'de olduğu gibi, düz çizgi tarafından üretilir.
Sanatsal başlangıçları sırasında Negro heykelinin salıncası altındaydı
ve küçük ışık ve karanlık düzlemlerinde boyanmış. Daha sonra,
Negro antik çağının etkisi, yeteneğini doğaya yönlendirdi ve başladı
Formu açısallıklara yorumlamak. Onun la femme au cheval,
1912, hem form hem de kompozisyon olarak farklı bir adımdı.
doğal vizyonun; Ve onun le limanı en iyilerden biri
Kübist eşzamanlı resim teorisinin örnekleri ve
iç içe çizgiler ve kitleler. Duchamp, daha kısa bir yetenek
Leger ya da gleizes, hareketin ıslıkçısıdır. İçinde
resimler daha az biçimdir, daha az kompozisyon ve daha az anlaşılır
Juan Gris hariç, diğer tüm kübist çalışmalarından daha fazla hacim
Uyuşuk tuvallerin bir AIME Morot'un ilgisi bile yoktur. Küstahlık
Kübizme hiçbir şey eklemedi. Picasso'yu yakından takip etti ve bütün
Yaratıcı itici güç, ikincisinin tuvallerinden türetilmiş gibi görünüyor.

Picabia, popülaritesine rağmen, ikinci sınıf bir Kübisttir. O öyleydi
Kübistlerin uzakta çalıştığı gerçeğini kavramak
illüstrasyon ve onların ötesine adım atmaya çalıştı. Nerede vardı
Formun kesin stilizasyonunu sağlamak için çabaladı, sadece
Kontursuz olan şerit benzeri renk yamalarında dağıtıldı,
şekil, oran veya hacim. Bunların birçoğunun birçoğunun olduğu tuvalleri
Amorf Hachurs gruplandırılmış, son derece tuhaf bir görünüme sahiptir, ancak
Sadece uzaktan anlaşılır. Neredeyse tek renkli şemalar kullandı,
ustası Picasso ve bu stilin arkadaşına kadar devam etti.
Kübistler, gayretli araştırma ve ciddi çalışma ile
Yüzeylerinin soyut görünümü. Picabia daha sonra yeni bir ivme buldu
Fütüristlerin eserlerinde-harekete doğru bir itici güç ifade edildi, değil
bedenler tarafından, ama satır. Bu fütürist etki,
Kırmızı, yeşil renklendirilmiş keskin tanımlanmış siluetlerin düz resimleri
mavi ve gri. Çizgileri sadece onun kaosunu vurgulamaya hizmet ediyor
Topluluk, çünkü çalışmalarında bütünün kesin bir anlayışı yoktur. Kübizmin dinamik bir açıklayıcı sanat olarak olanakları hiç olmamış
yeterince bitkin ve açısal mod hızla
daha yeni ve daha hayati vizyonların bir sonucu olarak kaybolmak, muhtemelen
Asla olmayacak. Picasso, iki yıl öncesine kadar yüksek rahibiydi.
Bir karşı-devrimin dalgasına geri dönen zaman rengi, en çok attı
Kübistlerin uygulamasına. Robert Delaunay sorumluydu
Bu tepki. 1912'nin başlarında çok büyük bir tuvalle öne çıktı
Yüzeyi birçok açısal olan Ville de Paris başlıklı
Kübist modadan sonra uçaklar. Ama formları tasvir etmek yerine ve
Resmi ilişkiler, resim griler ve yüksek renklerle boyandı
sadece yüzey doldurma aracı olarak. Konturları El Greco'yu hatırladı
Üçgen çıkıklarla gizlenmelerine rağmen. Resim
uzak bir Paris'in önünde duran üç mamut zahmetini temsil etti
manzara, ve çok şeffaf ve eterik gibi görünüyordu
Her ne kadar bir nefes onu sis haline getirebilirdi. Sahip oldu
Bir kelebeğin hassas sevgisi ve göz, onun üzerinde koşarken
ışıltılı ve güzel renk dizisi,
Kaleydoskopun tefekkürü. Ama tuval, provoke ederken
Farklı görsel zevk, herhangi bir estetik zevk uyandıramadı.

Ertesi yıl Delaunay'ın L'Equipe de Cardiff
duygusal olmayan. Temel olarak bu resim onun ville de ile aynıydı
Paris, yüzeyden farklı muamele gördü. Aynı çekim
Üç GRACE'de daha önce Bodured gibi _svelte_ güzellik türü
Burada sporcuların cesetlerinde tekrarlandı, ancak ek olarak bir
çok hafif yüzey ritmi; Ve renk, çünkü uygulaması
Daha geniş, daha büyük bir hayranlık duyuyordu. Ville de Paris'te, cesur değil
Renkleri ile doğal olarak çizilmiş bir çıplak boya güzellik duygusu
ve süsleme dikte etti, yüzeyi lüks olarak parçaladı.
çizgiler. Böylece, hassas kontur korunurken, resim
çokgen bir prizma ile görülüyormuş gibi görünüyordu. İkinci tuvalde
Cazibe uğruna bu eser atıldı. Oyuncular
parlak pigmentin düz renkleriyle giyinmiş; Gökyüzü mavi-mor idi; .
Eiffel Kulesi, son derece kayda değer, sağda durdu; merkezden aşağı
Tuvalin sarı büyük bir _afche_ vardı; ve tepeden yükseldi
uçak. Hackneyed temasından modern bir temaya geçiş
Sanatçının günün yöntemlerinin ötesine geçme arzusunun sonucu
daha güçlü olanlar.

Delaunay'ın kararlı çalışması yapılmadan önce
Neo-impresyonistler, Cezanne, Kübistler ve iki erkenden bahsedilen ikisinde
İzlenimciler tarafından çalışır. Gerçekten de bu resimler ifade
boyutlara uyacak şekilde genişletilmiş ve genişletilmiş izlenimci yöntemler
tuvallerinden. Müdür olarak Eyfel Kulesi ile şehir manzaraları
Nesne, derin olmasa da ilginçtir ve
Route de Laon ve Les Tours o kadar zarif görünüyorlar ki
tuval. O aslında bir dekoratördür, çünkü her zaman ikisinde çalışır
boyutlar. Bu yüzey kalitesi tüm sanata girer, ancak kendi başına
asla önemli değildir. Sadece _result_, sıralı plastisitenin
Bizi hareket ettirme gücü var mı? Ancak Delaunay'da yok
Temel Düzen. Sonuç olarak gücü kesinlikle sınırlıdır. Onun
Arzu, derin olmak yerine derin olacak dekorasyon yapmaktır
dekorasyona neden olacak kompozisyon. Böylece tersine çevirerek
Doğal düzen, etkiler nedenlerden önce dikkate alınır; Ve sadece
Nedenlerin dinamizmi güzelliği hissetmek için yapılabilir miyiz. Onun gibi güzellik
Sadece güzellik: Bu sadece güzelliğin objektif maskesidir ve hayır
Doğa görüşünden daha estetik önem. Gerçek güzelliği
Sanat eseri özneldir; bu kişinin etkisi
koordineli ekspresyonun birikmiş ve sıralı yönleri. Burada
estetik duygu ile uyandırılan zevk arasındaki fark
Bir gün batımı, sahne ayarı veya dramatik bir hikaye. Kişi yapabildiğinde
Sonunda sanata nüfuz edin, ne Dolour ne de Depresyon sonuçları, ama
Her zaman bir kişinin entelektüel tarafından
Anlama Biri, dinamik bir güç tarafından fiziksel olarak uyandırıldı, değil
Sadece ilişkilendirmeyi harekete geçiren bir sahne veya hikaye tarafından taşındı
süreçler.

Bu psikolojik gerçeğin yetersiz anlayışına göre
Kübistlerin ve Delaunay'ın başarısızlığına atfedilebilir. İkincisi
adıyla işinin bireyselliğini korumaya çalıştı
Orfizm ve daha sonra eşzamanlılığın atanması altında. Ama onun
Picasso ve Kübistlere mizaç akrabalığı olmak için çok açık
isimlendirme tarafından reddedildi. En son çalışması bile, daha soyut olsa da ve
Daha aydınlık, en fazla ayrılıkçı. Tuvali _salon'da asılı
1914'te des Independents_ Kübizm açık renklere çevrildi ve
eğrilere ve dairelere bükülmüş. Delaunay'ın karısı Madam Delaunay-terk,
İlham ve uygulamada onu yakından takip ediyor, ancak resimleri
ondan daha az sipariş. Amerikalı, Bruce, bir zamanlar Matisse taklitçisi
ve daha sonra Cezanne, eşzamanlı sıralamalara katıldı; Ve Frost,
Başka bir Amerikalı, Delaunay'ın ateşli bir öğrencisidir. Ortodoks
Kübistler renkten geçmişti, ancak
Orfistler-Simultanistler önemli bir augury idi. Olmasa da
onlar tarafından organik işlevsellik yapabilen bir unsur olarak anlaşıldı,
Sadece varlık, tüm gerçek sanatçılara bir ilham ve çağrıydı
Formun yoğunlaşmasına göre anlamına nüfuz edin.




XII

FÜTÜRİZM


Çizginin dramatik geliştirilmesi,
eskiler ve konunun renkle edebi yoğunlaşması
İlkeller tarafından önceden haber verildi ve Delacroix tarafından daha bilinçli hale getirildi,
Kandinsky teorilerindeki en yüksek gelişmeleri ve
Fütüristler. Delacroix'in hattın uyumlu hale getirilmesiyle ilgili yorumlarıyla
ve konu ve Seurat's ve Signac'ın sonraki ekli ile renk
Bu yorumlar, resimde bilimsel gözlem başladı. Kadar uzun
Bu teoriler kompozisyonun büyük gerçeklerine ikincil kaldı
Kabul edilebilirlerdi, çünkü sadece önemsiz olanlarla yapmak zorundaydılar
estetik bir organizasyonun süslenmesi. Ama ne zaman, Kandinsky'de olduğu gibi ve
Fütüristler, sanatçının tüm hırslarında hepsi oldular,
Resim üretmeyi bıraktılar ve sadece kötü müziğe doğum yaptılar.
İtalyanlarda olduğu gibi Rus ve kötü şiire. Ama iken
Fütüristlerin çalışmalarının bunu ayrımcılığa övecek çok azı vardı
seyirci, fikirleri ilginç ve ilham vericiydi ve
Ne kadar az etkiye sahip oldukları manifestoları.
Kandinsky'nin resimleri ne güzel ne de hoş değil
Aksine, zarif ve hoş özelliklere sahiptir. Her iki durumda da
Resimler uzunluğunda deşifre edilecek bulmacalardır:
yarı örtülü gerçeklik ve sembolik olarak yaparak ortaya çıkan ruh halleri
somut bir soyut kuvvet veya neden.

Formun somut nedenlerin soyut bir sonucu olduğu müzikte ve
formun tamamen soyut olduğu ve sembollerle temsil edildiği literatür,
Ruh halleri kolayca ifade edilebilir, çünkü bunlar doğal büyüme
Bu iki sanatın medyası. Ama resim ve heykelde
Formun kendisinin somut olduğu görsel sanatlar, duygu provoke edilebilir
Sadece öznel ağırlıkların plastik bir duruşu ile. Denge ve
ritmik olarak organize edildiğinde bu tür ağırlıkların veya hacimlerin muhalefeti
estetik memnuniyeti tamamlamak ve bir his yaratmak
Hem hattı hem de rengi kapsayan kesinlik. Fütüristler, olduğu gibi
Delacroix ve Seurat, bir duyguyu ifade etmek için "kuvvet hatlarına" güveniyor,
böylece kendilerini iki boyutlu sanatçılara markalaştırırlar. Ve onların arzusu
Tuval üzerindeki bir nesnellik duygusunu temsil eder, onları aynı anda yerleştirir.
İllüstratör rütbeleri. En yüksek sanatın nesnel ile ilgisi yok
Bir gösteri olarak isterse sansasyon aracı olarak gerçek. Bu doğru
Bu resim, saf olurken, sonunda
İlişkisel duygular, ancak bu duygular psikolojik olacak
Bilişsel tarafından üretilen anıt deneyimleri değil, soyut formun sonuçları
nesneler. Ve çok duyduğumuz çizgi, o zaman
saf formun bir yönü ve eşitliği; Artık sadece bir
bir işaret vasıtasıyla düz bir yüzeyde gösterge. Fütüristler yapmadı
saflık için çabalayın. Daha ziyade alakasız bir tarafı vurguladılar
tablo. Kendilerini konunun yenileyicileri ilan ettiler.
Tüm hırsları bu amaçla çalıştı; Ve bundan
bakış açısı yargılanmaları gerekir.

Sonuçlarına varırken, estetik duyguların birçok ihtiyacı
algılandı. Onların en önemli ifadesi ve çünkü
Önemli sanat eleştirisinin eksikliği daha önce belirlenmemişti
aşağı, bir resmi düşünen kişi hissetmemelidir
kendisi boyalı çalışmada gerçekleşen olayların sadece bir gözlemcisi,
Ama tuvaldeki başlıca aktörlerden biri. Resimde böyle
iş tamamen ve nihayetinde olmadığı sürece empati imkansızdır
Hacim, renk, çizgi, yön, boyut ve özneye göre sentezlendi. HAYIR
Böyle bir çalışma şimdiye kadar üretildi çünkü bunların tüm dramatik kullanımları
unsurlar hiçbir zaman bir adam tarafından anlaşılmamıştır. Yüzlerce olduğunu
bizi sonuçlarına sürükleyen tuvallerin tartışılmaz olduğu,
Ama onlarında hissettiğimiz estetik duygu, resmi çizgi ile ilgisi var
Yalnız, çizgi, form ve konunun mükemmel bir şekilde değil. Marinetti
Ve grubu bu zor başarıyı başarmak için ciddiyetle çabaladı,
Ancak her durumda başarısız oldu. Teorilerinin açıklaması
resimlerinin içimizde uyanmasından çok daha fazlası
Bu teorilerin tuvale gerçek uygulaması. Bunu belirtiyorlar
içi boş gövdelere bağlı dik, dalgalı ve yıpranmış çizgiler
Express Droel ve Cesaret; Bu karışık, takas çizgileri,
düz veya kavisli, önerilen temyiz jestlerine karışmış veya
acele, duyguların kaotik ajitasyonunu ifade edin; o yatay,
Acımasızca yarı tıkalı yüzlere ve parçalara ayrılan sarsıntılı çizgiler
Kırık, düzensiz manzara bize bir kişinin
seyahat. Ancak tüm bunlar doğru olsa da,
Resimde tamamen dinamik kullanımdan çıkacak estetik duygu
o sanatın doğasında var olan unsurların.

Birçok modern ressamın ve teorisyenlerin
Diğer sanat sonuçlarından türetilen kendi sanat duyguları, ilk olarak
her bir sanatın yoğunlaştırılması ve ikincisi
Sanatçıları yönlendiren estetik temellerde bazı gözlemler
Tüm bunların temelinin belirsiz bir farkındalık
Sanat aynıdır. Ama sanatın bu sentezinde hiçbir şey yok
yeni. Fütüristler, şiir ve resmi kaynaştırmaya çalışırken,
Özgünlük iddiasını yapmak için onlarca yıl geç. Çok sayıda girişim-hepsi
Onların başarısızlıkları-benzer çizgiler boyunca yapıldı. Wagner en çok
göze çarpan. Sonra Sadikichi Hartmann, Madam Mary Hallock vardı,
Rene de Ghil, Arthur Rimbaud ve yakın zamanda Alexander Scriabine, hepsi
yoğunluk üretmek amacıyla farklı sanatları birleştiren.
Hibrit bir ifade için bu çabalar olabileceğinden, bunlar bir
Sanat daha kesin olana kadar boş enerji harcaması
anlaşıldı; Ve birleşmeye çalışanların
Onlar, neredeyse her durumda, hiçbirini anlamayanlar olmuştur
onlardan derinden. Fütüristler bir istisna olmadığını kanıtlamıyorlar. Onların
Resmin yanlış anlaması, içinde
dansı hayal etmek, seyirci olduğunu düşünerek
Statik temsiller, ritmini deneyimleyecektir. Fütüristlerin çağırmak istediği hareket duygusu asla olamaz
düzensiz ve yuvarlanan çizgiler tarafından üretilir. Etki kaos. Hareket
hacimlerin yerleşimi ve yer değiştirmesinden büyür. Bu bir sonuç
ritmik organizasyon. Bir insan vücudundaki hareketin bilincindeyiz
Bir pozisyon veya poz değiştiğinde ve bunun farkındayız
Değişme süreci sırasında_. Bir vücuda bakmalı mıyız
konumlandırın, tutum değişimi sırasında gözlerimizi kapatın ve sonra
Tamamen değiştirildi, bir eylem hissi yaşamamalıyız
Tümü. Ama statik hareket noktaları kendilerini bize sunarsa
Yeterli hız, sürekli hareketin etkisini üretiyorlar,
Kinematografın simülacra'sında. Aksi takdirde sadece
pozisyon değişiminin sonucu-kendini değiştirme eylemi değil. Bir
Michelangelo Heykeli İlk bakışta sadece sağlam bir kütle görüyoruz; Ancak
Formu yeniden yapılandırmaya zihinsel olarak başladığımız anda,
hacim yönünün muhalefeti ve ağırlıkların hassas duruşu
sarkan oyuklar ve orantılı olarak abartılı
Mücadele güçleri daha büyük bir duygu verin. O zaman, bizim vasiyetimiz
Göz, zihin bize fiziksel olarak heykelin genişlemesini ve
daralma, mutlak dengenin saklanması,
Dengeye yaklaşım: Ve sadece geçtikten sonra
uyumsuzluklar ve mücadeleler ve karmaşık gelişmeler yoluyla-diğer
Kelimeler, fiziksel tamamlanmaya çalıştıktan sonra-son derece
Muazzam bir bilgi gibi tatmin edici bir tüketim olarak gelir
Görev, uzun süredir çalıştı, mükemmel ve son başarıya getirildi.

Bir duygu arzusu değil, bu yüzden tamamen yansıtıcı
Hayatın güçlerinin alt akımları, bir sanatçının amacına değer
Birinin uzaklaştığı ya da bu anlık his arzusu
Bir dansa mı bakıyor? Bu bölümlerin duygusal tasvirleri
en iyi ihtimalle gerçekliğin uzak refleksleridir. Bir
Örneğin dans, fütüristlerden sonsuz derecede daha yoğun
Kinematik temsili. Gerçek deneyimde sadece değil
kaos görür ama dönen formlara dokunabilir, ışıklarda göz kırpabilir, koku
Parfümler ve gürültü ve müziği duyun. Başka bir deyişle, biri taşınır
fiziksel güçlerin kendileri tarafından duyulmaya veya hissine. Doğru
Sanatçı Bu fiziksel güçler sadece onun silahlarıdır, asla amaçlarıdır. Ve
sadece form üretiminde akıllı kullanımları yoluyla
Estetik duygu sonuçları. İster etkilerin yüzeysel tasviri
Zihinsel veya fiziksel, bizi asla nedenlerine yönlendiremez. Herhangi bir sonuç
sadece bir kuvvetin çıkmazı, deniz yolu gibi bir denizaltı yanardağı gibi
okyanus yüzeyine atıldı. Sanat, nedensel güç olmak
kendisi, son tezahürü olan kargaşayı getirmeli
eksiksiz ve tatmin edici. Harika resimde seyirci yönlendirilir
Kaos'tan siparişe kinetik enerjinin her adımı. O ortaya çıktığında var
muazzam bir dinamik deneyim geçirdi. Sonuçta, enerji
nihai fiziksel gerçeklik.

[İllüstrasyon: Russolo tarafından Dynamism D'Ne Auto]

Fütüristler, doğrudur, dinamizm için somutlaşmıştır. Birkaç
Daha sonraki tuvallerinin başlıkları kelimeyi içerir. Ama onların
Leibniz doktrininin tutarlı yanlış yorumlanması onları
Kuvvet yasalarının en yüzeysel ifadeleri. Kafası karıştırarak
Ritim ile hareket ve tempo ve sürekli hokkabazlık nedenleri ile
Ve etkiler, asla temel bir enerji sergisine ulaşmadılar. İçinde
Resimlerini düşünürken sadece görsel karışıklık yaşıyoruz. Orada
hareket değildir çünkü statik folyo yoktur, tüketim yoktur. Orada
Dinamizm yok çünkü doğal güç hakkında bir öneri yok
tüm madde içerir. Bunun hipotezini varsayalım
Harekette kinematik bir kuvveti fotoğraflamak mümkün. Fütüristler '
Dinamizmin temsilinin denendiği resimler,
Dynamisme D'Ne Auto, bu varsayımsal bir dizi var
her biri hareketsizliğin bir kesimini yakalayan fotoğraflar
Snap-shot, hareketli bir nesnenin statik pozlarını yakalar. İle
Bu görüntülerin her birini birbiriyle ardışık olarak üst üste koymak
Fütüristler bir eylem durumunun yaratıldığını hayal ederler. Ama bu bile
Durum, resim dinamizmin masum olacaktı. Yine fütürizm
Maladları değil, semptomlarını ve sonuçlarını boyadığını iddia ediyor. Kuşkusuz
Bu nedenle, semptomlar için dinamizm için kendi groplarına karşı çalışır
ve sonuçlar nedenlerin büyümesidir ve bu nedenle sadece bir
nesnel ilgi. Fütüristler, örneğin,
Aynı tuval üzerindeki birçok bakış açısından bir kafayı tasvir ederek verebilirler
Bize bir kafa dönme duygusu? Böylece uzatmak mümkün muydu
resimlerin zamana tefekkürü, bir dizi etkisi
Farklı profiller, bir
Yavaş hareketli sinematograf filmi. Bunu böyle bir cihazla vermeli miyiz
Hareketin etkisi ortaya çıktı, tamamen hangi sonuna bağlı olacaktır.
hareketin önce kafanın bir şekilde hareket etmesi veya
diğeri. Ve eğer resim mükemmel bir organizasyon olsaydı
Yön, tuvalin her parçasını vitesten atacaktır.

Fütürizmi tamamen illüstrasyon açısından düşünürüz
hala amaçlarını haklı çıkaramıyor. Bir kişinin resmini boyamada
Bir tren istasyonundan bir yolculuğa çıkmak, fütürist
Yatay, geçici ve sarsıntılı olarak ayrılmayı temsil eder
Çizgiler, yarı gizli profiller, istasyonun içi, motoru vb.
Sonra manzara ve diğer tuval parçalarını tanıtarak
ayrılmak üzere olan kişinin düşüncelerini tasvir eden arızalar,
Sanatçı, aynı zihinsel durumu izleyerek çağırmaya çalışıyor
tuval. Ancak insan zihninin ilişkisel süreci
Böyle bir işlem gereksiz, çünkü basit, hatta bir
Akademik olarak resmedilen, bir trene giren birinin sahnesi
Yolcu ve gardiyanların karışıklığı ve acelesi, seyirci
istemeden geçmişte koşan manzarayı çağırıyor, Telegraph direkleri
Mastürbasyon, zilin klanı, görevlilerin bağırışları,
Birçok ayağın karıştırılması ve buharlı tıslama. Bunları belirlerken
Fütüristler sadece oldukça yaratıcı bir şekilde sınırlandırmayı başarırlar
Tıpkı
Tiyatro Bir Yapımcı, Birçok _Papier Mache_ Ara ve Kaya yerleştirerek ve
Sahne hakkında fiber çim, seyircinin hayal gücünü sınırlar.
Tiyatro sunumları yeterince yoğun olan Yunanlılar
yaratıcı bir _milieu_ uyandırın, factitious özelliklere ihtiyaç duymadı: ama
Tiyatro Belascos, ayarlarını mutlaka mutlak hale getirmelidir
ve titizlikle gerçekçi. Bir Tintoretto'nun böyle bir hileye ihtiyacı yok
duygusal gücünü güçlendirmek; Ama fütüristler, bizi hareket ettiremiyor
Dinamik tuvaller, dramatik hilelere başvurmaya ihtiyaç duyar. En çok onların
Resimler sadece edebi metinlere yardımcı olarak önemli olabilir.

Fütüristlerin tüm modern sanatın bir anlamı olarak sahip olması gereken tartışması
tamamen modern bir duyum tamamen işlenebilir, ancak
modern bir sansasyonun sadece hissi olduğu gerçeğini yanlış
özellikle çağdaş insanla ilgilidir. Yapacak hiçbir şeyi yok
bir otomobil veya bir uçağın tanımlanmasıyla doğuştan. .
Modern estetik ruh derinleşir. Bir ifadesini ima eder
en son iyileştirmeleri ve araştırmaları kullanarak duygu
Bir sanat. Resimde, bir açıklayıcı tasviri ile sınırlı değildir
yenilik. Kendini sınırlayan herhangi bir ressam durum böyle oldu
En son Dreadnaughts ve En Yüksek Gökdelenmelerin Picturizasyonu
yeni bir ifadenin öncüsü olurdu. Kendini ifade etmek için
Modern bir şekilde, bir sanatçının sadece hepsini elden çıkarması gerekiyor
Antik çağın öngörülmesi, tüm bilinçli arzuları bastırmak için
kendisi eski bir insanların bedenlerine girecek ve
Güneşin altında yeni bir şey olmadığını çocukça maksimum hatası. Herhangi
estetik hareketin kavrayışı ile geleneklerden arınmış ressam
ve onu uygulama yeteneği, tuvaller üretecek, ancak onlar
Arkalarında radikal bir teoriniz yok,
Fütüristlerinkiler. Modernite yöntemlerle ve zihinsel ile ilgilidir
davranış. Konu ile ilgili hiçbir bilge değildir.

Örneğin, "koşmak
At dört bacağı değil, yirmi. "Sonra Balla'nın resmini düşünüyor,
Bu teorinin uygulandığı hareketli köpek ve kişi. Ne de
Köpek ne de kişi hiç hareket ediyor gibi görünüyor. Onlar statik figürler
bacaklarının olması gereken dantel andıran bulanık üçgenler. Böyle bir
Hareketin etkisini vermek için çocuk eseri kesinlikle modern değil
hatta yeni. Fütüristlerden, karikatüristlerden ve çizgi romandan çok önce
Gazetecilik drughtsmenler dairesel yerleştirerek eylemi ifade etmeye çalıştı
Köpeklerin sallanan kuyruklarının etrafında veya uzun süpürme çizgileri çizerek çizgiler
Hangi yönden olduğunu belirtmek için hızla hareketli bir figürün arkasında
Gel ve hareketin hızını. Bu icatlar dışında
Estetik alanı. Sadece yavaş optik eylemle yapmak zorundalar. Ancak
Cezanne'nin başkalarıyla temas halinde olan nesnelerin değiştirilmesi
Yazdı, derin bir organizasyon varsayımıdır. Bir duruş yaratır
bir hareket duygusu yaşamamıza neden olan hacim. .
Fütüristlerin yirmi bacağı olan bir ata sahip olma çelişkisi engelliyor
Sadece koşan bir atı zorla çağırma olasılığı,
Bir koşu bandındaki bir at gibi bacaklar hareket ediyor gibi görünüyor. İçin tasarruf et
Bir resmin resimsel tarafı, bu şekilde sunulan hiçbir şey yok
Bize ilgi: Ve gerçek bir at anımız
Çarpılmış bir olanın vizyonu.

Ancak fütüristlerin ifadesi, bir resmin çizgilerinin
Seyirciyi sübjektif olarak tuvalin merkezine sürükleyin, burada
Formların ritmik etkileşimini kişisel olarak deneyimleyecek, sadece değil
uygun ancak mutlak bir estetik zorunluluk ifade eder. Resimler hangisi
Bakıcının büyük sanat olarak başarısız olduğunu etkilemeyin. Ama yine de
Fütüristler, bu Shibboleth'e özlü ilk söz vermişlerdi,
seyirci olacak şekilde bir sanat eseri oluşturma uygulaması
Stresine ve gerginliğine aktarılan, o zamandan beri devam ediyordu
Resme harika bir kompozisyon geldi. Bir Michelangelo veya
Fiziksel yorgunluk noktasına kadar bile hissetmeden bir rubens,
nihayet uyumlu hacimlerinin mücadelesi. Bu doğru değil
Fütüristlerin çalışması. Resimlerini incelerken tek başına gözlerimiz
yorgun; Ve onların katılımlarını çözmeyi başarabilmemize rağmen
Resimler, bizim için duygusal memnuniyetin telafisi yok.
Eylemin bizim için çok az çekiciliği var ve eylem
Fütürizm resimleri, nihai ifadelerinde kurulmuştur. Ancak
eylem, ilginç bir şekilde ifade edildiğinde bizi çekebilir ve
Henri'nin resimlerinde olduğu gibi sempatik kişilik ve
Rude heykeli, fütürizmde aksiyonel bir his yok veya
Daha büyük bir zevk unsuru, daha büyük bir şekilde elde edemeyeceğimiz
yoğun bir caddeye bakarak veya
hızla hareket eden bir trenden veya bir dansa katılarak manzara. Hatta
Fütürist bir resmin kaosu uçuşun ilgisini sunmuyor
Keion'un Hogen Heiji Savaşı'nın panoramik rulosundan bir köşeyi döndürmek veya
Moronobu'nun baskıları, hatta ilkel tarafından göksel ev sahibi
Guariento. Tüm bu eserler, eylemleri temsil ederken, aynı zamanda
sipariş edildi. Ve fütüristlerin eksik olduğu düzen, keyfi bir
Sanatta içerik. Tıpkı hayattaki ebedi arzu bir şey için olduğu gibi
Olumlu ve mutlak, bu nedenle boyama emri bir
Bir resmi tam ve tatmin edici yapma arzusunun büyümesi.

Şüphesiz, fütüristler,
günün sanatçıları daha büyük bir vicdanla ve onları gösterirken
Eleştirel prospektüs, yollarının hatası. Fütürizm sessizleşti
Modernist ressamların Monet ve onun
Okul, bunu benimseyerek izlenimciliğe tepki vermek için
onu yeniden başlatan resimsel yasalar boştu ve tek yolun
Cömert bir şekilde aşmaktı. Ancak fütüristler
Tekliflerini yerine getiremiyor. Aslında soyutlar
İzlenimciliğin kalıcısı, onu temsil eden Kübistler aracılığıyla
resmi taraf. İzlenimciliği aşan adam Cezanne idi.
Dahası, fütüristler Kübistleri modellerden boyamak için itti,
kareler, küpler veya dairelerde olsun; ve böylece ışığı çevirdi
gerçek başarılar hakkında ve teorilerden uzak,
Picasso ve takipçileri. Sonuç, kısa bir süre için
Kübistler biraz fütüristik hale geldi. Sonra, güçlü itici yavaş yavaş
Ebbing, iki okul yavaş yavaş birbirlerine yaklaştı. Fütürizm
biraz kübik bir mien aldı; Ve kübistler, karlı
fütüristlerin öğretileri ve kendilerini kısmen boşanmış
Modelden, Orfizm'de ifade aramaya başladı ve
Senkromizm. Boccioni ve Carra'nın işi tamamen
soyut görünüm ve eskiden çok daha ilginçtir.

[İllüstrasyon: Severini tarafından Hieroglyphe Dynamique du Bal Tabarin]

Fütürizm yöntemleri, önceki birçok sanatta kanıtları vardır
hareketler. Bu okulun tuval küplerinde, lekelerde bulunur,
bölünme teknik ve tamamen akademik çizim; bazıları
Resimler monoton olarak kahverengi ve gri, diğerleri ise aside sahiptir
Neo-İmpressionmism'in renklendirilmesi. Ama işlerinin yanı sıra fütüristler
modern sanatta bir salutary olayını kanıtladı. Gereken günün resmi
sadece bir felaketin gözlerini kısmi tefekkür etmekten çevirecek
daha kapsayıcı bir vizyon için özellikler. Sloganları söz konusu olabilir
Mallarme: "İsim yok etmek, ama önermek yaratmaktır." Onların
Sanat büyük ölçüde öneridir. İlk hataları varsaymaktı
zihinsel durumların tasvirinin bunların nedenlerini hatırlayacağını
Devletler. İçinde bir mücadele olmasaydı hayat gerçekten monoton olurdu.
Cahil olsaydık, tüketimlerini asla takdir edemeyiz
onları getiren travail. Fütüristler, olduğu gibi,
muazzam bir düşünce geliştirilen bir hususun sonucu,
Ve alkışlamamızı isteyin. Bunu yapamayız, takip etmediğimiz için
Yeni fikrin karşıt güçlere karşı mücadelesi, yapamıyoruz
Sonuçların ithalatı için teşekkür ederiz.

Birçok başarısızlığına rağmen, fütüristler büyük ölçüde genişledi
illüstrasyon alanı; tek kelimeyle bir okulu doğurdular,
Eşzamanlılık; Ve sonsuza dek kübizmi darından çevirdiler
formalizm. Fakat kendi içlerinde önemli değildi. Onlar da öyleydi
sıkı edebi ve kendi teorilerini ilerletmeye çalışırken
derin doktrinlerin masrafı, sadece başarılı oldular
diğer ressamlara daha büyük bir ifade saflığına yardımcı olmak
geriye dönük bir tarafsızlığı savundukları gerçeği. Marinetti, bir
şair, fütürizmin manevi (ve parasal) babasıdır; Ve isimler
Orijinal manifestoya imzalanan Umberto Boccioni, bir heykeltıraş
bir ressam gibi; Grubun en gerçek sanatçısı Carlo D. Carra;
En ortodoks üssü Luigi Russolo; Gino Severinini, onun
Illustrator _Par Excellence_; ve Giacomo Balla, yüksek rahibi
güzellik. Tüm sansürleri engellemek için,
şu sözlerle tezahür et: "Sanatımızı suçlayacak olanlar olacak
serebral olarak çarpıtılmış ve çökmekte olmak. Ama basitçe cevaplayacağız
Aksine, yeni ve yüzün ilkelleri olduğumuzu
hassasiyet ve sanatımızın kendiliğindenlik ve güçle sarhoş olduğunu. "
"Sanat" için "teori" nin hafif değişimi, yürekten katılacağımız
onlara.




XIII

Eşzamanlılık


Günümüz sanatının evrimindeki son adımı anlamak için
yöntemler, sadece sahip olanların iyice bilişkisi olmak gerekir.
daha önce gerçekleşti ama tüm kronolojik gelişme
Modern resmin nitelikleri, senkromizm için her estetiği kucaklar
Delacroix ve Turner'dan Cezanne ve Kübistlere aspirasyon. -Den
Aynı zamanda Rubens'in kompozisyonlarına geri döner ve onları karmaşıklaştırır
Ayrıca, modern zihnin ihtiyaçlarını karşılamak. Delacroix aldı
İlk olarak renklendirmeye karar verdi.
daha homojen bir duygu sunmaya yardımcı olacak faktör
bir bütün olarak resim ve
resmin hayati ifadesi. O ressamlara karar verilen bir ilerleme idi
Renk kime keyfi olarak iyi bir işi süslemek için bir araçtı
Yaldızlı çerçeve yerleştirdiler. Onlarla renk,
Şehvetli bir yaş ve sınırsız yaşam talepleri. Büyük
İspanya, İtalya ve Flanders'ın sanat ülkeleri bir
duyumsal çağ ve ressamlar işlerinde yansıttılar.
ulusal mizaç. Bu ülkelerin ve Almanya'nın ilkelleri
Renk kullanmıştı çünkü resimlerindeki dini nitelikler
Doğanın genel renk tonları kullanıldığında daha gerçekçi oldu. İle
İşlerini daha dramatik hale getirdikleri için daha fazla yer alabildiler
zorla öğretmeye çalıştıkları ders. İlkellerin sanatı
öncelikle dogmatik. İçinde bu kompozisyon inceliklerinin hiçbiri
sadece bilinçli sanatçının emir getirmedeki zevkiyle gelir
Kaos dışında: sadece o basit ve içgüdüsel düzeni içeriyordu.
kaosdan kaçınmaktır. İlkellerin söylemesi gereken şey böyleydi
Kesin bir görsel form aldığı ilkel ve iyi öğrenilmiş
zihinleri. Dogmatizm ressam için cazibesini kaybetmeye başladığında
Formlar yavaş yavaş daha fazla hale geldi ve rengi de aynı şekilde zarif büyüdü
ve süs. Dersler unutuldu ve kompozisyon olarak
ilk öneme sahip bir unsur, zengin ve çeşitli renk tonlu bir bornoz giymiş,
onları destekledi.

Delacroix'in gelişinde renk istihdamı buydu
Araştırma zihni sadece drama olarak önemini değil, aynı zamanda
Parlaklık potansiyelleri. Ancak onunla birlikte,
çizim yapmak-resmin geri kalanı olduğunda uygulanacak bir şey
konunun önemini yoğunlaştıracak bir unsur.
Çalışmasına büyük ve gerekli bir itici güç verdi, ancak
Önemli uygulaması için talimatlar: Gerçekten de
Orijinal Kavramlar Biri, neo-impresyonizmin çıkmazına yönlendirilir. Ancak
Bu kadar erken bir aşamada itici güç önemli bir şey ve Delacroix'e
Renk tekerlekleri harekete geçme kredisine ait
Engizisyon. Ancak, görünüşe göre görmezden gelen Daumier'di.
Münhasır kullanımını kayda değer bir şekilde getirdi. Kontur tasarlayarak ve
bir form olarak, olduğu gibi, bu iki unsurdan attı,
Resimli önem ölçeği, her zaman renkten önce yerleştirilmişti.
Her ardışık ressamın tüm _apports_ ve nitelikleri
Doğrudan selefinin sanatından, resmin ilerlemesi olabilir
Daha hızlıydı, ama asla bu kadar mükemmel olmazdı. Her ressam
hem eksiklikleri hem de esaslarını miras alacaktı
öncü. Böylece sanatının bir tarafı,
diğerine orantılı. Daumier, tona geri dönüyor, bir
Yoğun formun elde edilmesi için tamamen doğal bir yöntem. Onun resimleri
Kendilerini büyük bir beden ve madde olarak sun, kaba ama hayati,
onlar hakkında gerçek bir ağırlık kuvveti var. Şimdi o bir
Colourist. Güzelliğin açılış konuşması olduğu bir zamanda yaşadı.
gün ve tüm hayatı buna karşı bir isyandı. Tepkisi öyleydi
Renk yeteneklerini göz ardı ettiği aşırı.

İzlenimciler ise hedefini aşırı vurguladı
kullanır. Doğada görülen rengin çok önemli olduğunu düşündüler.
resim yapımı ve kopyalamaya devam etti. Sonuç olarak, işleri
son derece duygusal, ama sadece güneşli bir manzara olduğu gibi
duygusal. Bu sanatçılar, teklif vererek doğanın köleleriydi;
Gauguin her şeyi kendi kişiliğinin kalıbına dönüştürdü: Ve
Sadece bu iki tür yaratıcı dürtü her birini birleştirdiğinde ve değiştirdiğinde
Diğer doğal sanat sanatının mümkün olduğu diğer. İzlenimciler, varlık
alıcı, doğanın açıkça ilan ettiğine inanıyordu. Ortaya çıkardılar
resmi sırlarının hiçbiri; Hiçbir nedenini araştırmadılar. Onlarınki
Sadece keşifçinin sevinci. Ama keşifte ısrar ettikleri
önemliydi, çünkü Cezanne'yi doğurmaya yardımcı oldu. O doğrudan
İzlenimciliğin büyümesi, ama aynı zamanda sanatın tümünün bir büyümesiydi
tarih. Yüzeysel olarak, Pissarro'nun
Pissarro'dan olduğu için büyük ressamlara göre okul öğrendi
ilk renk dersleri; Ama gerçekte o daha yakından ilişkiliydi
bir giotto veya bir rembrandt'a, çünkü renk bilgisi kullanıldı
sadece hacim duygusunu artırmak için; Ve bu cilt, hangi monet veya
Sisley anlamazdı, eskisinin başlıca endişesi
ustalar.

İzlenimcilerle rengi kendi içinde bir sontu. Üzerine baktılar
Sadece ışığı ifade eden değil, ışıkla eşanlamlıken, oysa
Rengi görmezden gelen Cezanne, ifade etmek için kullandı
ve tıpkı Giotto gibi organizasyonun temellerini yoğunlaştırın,
hattın dramatik olasılıklarını göz ardı etmek,
hacmi sıralamak anlamına gelir. Cezanne Daumier ve Rembrandt ile ilgilidir.
Bu adamlar sanatlarını yaratırken (öncelikle tondan biriydi)
Contour ile aynı anda hacim oluşturarak sanatını yarattı
(öncelikle renkten biriydi) vizyonlarını doğa olarak sunarak
Kendini gözlerimize ve zekalarımıza sunar, yani formlar gibi
Hangi ton, kontur ve renk ayrılmaz. Küçük olduğunu
anlaşılan, derin mantıksal yöntemlerinin aldığı gerçeğidir.
"İlham verici" bir resim çağında doğum. Daha sonra gelen Matisse
Cezanne's Still Lives'tan yapılmıştır.
Kader, zevkli ve eksiksiz süslemeden daha yükseğe çıkamaz.
Cezanne'nin sanatı dinamik, Matisse'nin yüce uyarıcı. .
Eski bir Beethoven senfonikiyle aynı ilişkiyi ayırt ediyor
Hareket, bir bale ile bir bale taşır. Biri ilham veriyor düşünce: diğeri
Eylem, kendiliğinden hayranlık ve sevinç için kışkırtıyor. Matisse seviyor ve
Harmonik ilişkilerinde rengi bilir. O ve Gauguin, geniş
işlerinin güzelliği, büyük saf uçaklara yönelik bir itici güç vermiş
pigment. Kısaca rengin evrimi aşağıdaki gibidir: kullanıldı
İlk olarak Verity için; İkincisi, süs için; Üçüncüsü, drama için; dördüncüsü,
Işık olarak doğal güzelliği için; Ve son olarak, doğal yoğunlaştırma için
biçim.

Bütün bunlar sadece sanatın ilerlemesinin somut tarafı ile ilgili olmalıdır. Orada
aynı zamanda ayrılmaz olan zihinsel tutumun bir ilerlemesidir
Sanatın somut gelişimi ve maddi evrimi olmadan
Önemli bir şekilde ilerleyemezdi. Bu zihinsel ilerleme sonuçlandı
Sanatçının özgürleşmesinde
onun halkı. Gericeult ve Delacroix'e kadar resim idealize edilmiş
çağdaş yaşam, İncil'in yorumlanmasına dayanmıştı
tarih, ya da efsane ve alegoride konuşmuştu. Kendini ifade etmişti
İtalyan çizim biçiminde; belirlenen denge kurallarını takip etmişti ve
Chiaroscuro; Ve her şeyden önce çok kesin bir yüzeye sahip olmuştu.
Doğal olarak sanat tarihçileri bu tarzın devam etmesini bekliyor
süresiz olarak. Ancak Delacroix ile değişmeye başladı. Sert konturlar
daha özgürleşti. İnsan formunun tasviri yaklaşımda durdu.
Çizim daha keyfi hale geldi. Sonra orada ısrar eden Courbet geldi
Biri onu nasıl ortaya çıkaracağını biliyorsa her şeyde güzeldi. O döndü
İlham almak için onun hakkındaki sıradan yaşam, davaları reddetti
David, Delacroix'in romantizmi, Velazquez'in zarafeti ve
Veronların rengi; ve gerçekçi doğa sipariş etmeye başladı. Onun adı hakkında
Olumsuz bir eleştiri fırlattı; Ama hiç kimse onun
Kendi dehası, courbet kamu kınaması ile zayıflatılabilir; Ve
Uzlaşma yapmadı. Manet, Courbet'in seçim özgürlüğüne devam etti
ve boyalı _n'import quoi_. İzlenimciler de ilerledi
Bu modern tutum. Genellikle olanı aradılar
çirkin olarak kabul edildi ve onu ıslatarak sanatsal olarak keyifli hale getirdi
ışık ve renk. Sonra Cezanne, Matisse, Kübistler ve
Fütüristler, her biri konu gittikçe daha fazla
özgürleşti. Doğal nesneler yavaş yavaş önemini kaybetti ve büyüdü
daha soyut. Form kendi iyiliği için düşünüldü ve modeller değildi
sadece belirli faydacı kaderleri doldurdukları için kopyalandı
seyircinin zihni. Nesneler Cezanne tarafından soyut oluşturmak için kullanıldı
topluluklar. Matisse'de formun kendisi daha tamamen estetik hale geldi,
Onunla birlikte ama uğruna bir tarafsızlık kalıntısı vardı
Açıklayıcı tutarlılık. Kübistlerle doğal form bir yankı, bir
hayatın anısı, korundu çünkü nasıl döneceklerinden emin değillerdi
ondan uzak zihinler. Fütürizm, illüstrasyon rehabilitasyonunu denedi,
Ancak son zamanlarda Kübistler tarafından daha saf bir vizyona dönüştürüldü.

Özetle: Renk Cezanne'deki en yüksek gelişimine ulaştı;
Kompozisyon en yüksek yoğunluğunu Rubens'de elde etti; Ve en iyisi
Maddi formdaki özgürlük Kübistler tarafından temsil edildi. Böylece sanatı
Resim 1912'de durdu. Ama o zaman modern araçların gelişimi
en yüksek noktasına ulaşmamıştı. Resmin saflaştırılması
elde edildi. Geçen yüzyılın eğilimleri yetersiz kaldı
gerçekleşme. Henüz soyut bir renk koalisyonu yoktu, form
ve kompozisyon. Renk, nihai saflığına taşınmamıştı
işlevsel eleman. Form neredeyse tanınmaz hale gelmişti ama sadece
Kaçırılan soyutlama, kaçınılmaz hedefi. Ve kompozisyon, temeli
Tüm büyük sanat, ateşli arayışında geçici olarak atılmıştı
Yeni yöntemler. 1912'deki sanat durumundan finaline adım
için gerekli olan tüm nitelikleri somutlaştırılacak saflık
En büyük kompozisyon resim, uzun bir resim değildi, ama
Alınma döngüsü eksik kalmalıdır. Moderndeki son ilerleme
Münih'ten _der Neue Kunstsalon_'daki Senkromistler tarafından yöntemler yapıldı
Haziran 1913'te. Bu hareket Morgan Russell ve S.
Macdonald-Wright, her ikisi de Yerli Amerikalılar olsa da kısmen
Avrupa Ebeveynlik ve Eğitimde. Russell yarı Fransız'dan fazla,
ve ailesi van Vranken olan Macdonald-Wright doğrudan
Hollandalılardan indi.

Russell ilk olarak New York'ta en çok biri olan Robert Henri altında okudu
Amerikan sanatının samimi ve akıllı ürünleri. Orada bir
Hem Clay hem de Paint'te daha sonraki çalışmaları için sağlam ve yetenekli temel.
Daha sonra Paris'e gitti, hala ilhamla doğayı hissediyor
Manet ve Manet gibi Monet'in sallanmasına düştü. Ondan
İzlenimciler, şahsen olduğu Matisse'ye ilgi duyuyordu
haberdar olma. Renk olarak çekici ve yetkin birçok tuval yaptı
bir dizi sentetik ve açıkça orantısız bir şekilde şekillendirmek
Modern "Fauve" i belirgin bir dereceye kadar hatırlatan heykeller. Daha sonra
Cezanne ile ilgilenmeye başladı ve bu efendiyi incelemesine
ve Michelangelo'nun daha sonraki gelişimini renklendirebilir ve
kompozisyon. Bu adamlar ana etkilerini oluşturdular; Ama
Gelişiminin seyri Picasso'ya bir bakış attı ve hatta
Fütüristler; Ve yöntemleri hakkında önemli bir yorum
Renoir veya
Matisse. Leo Stein, daha fazla zeki ve seçici bir uzman
modern sanat hareketleri ve ara sıra yanıp sönen bir adam
Bir tuvalin temel nedenine göre dahi, şüphesiz
Russell'ın hızlı entelektüel ilerlemesiyle ilgili çok şey
öğrencinin bireysel çabaların yaratılmasına disiplini.

Macdonald-Wright, aksine,
Kelimenin kabulü. Öncelikle tamamen teknikle ilgilenmek
Resmin tarafı, Renoir, Cezanne ve Courbet gibi
önce Hals, Rembrandt ve Velazquez tarafından etkilenir ve daha sonra
Halefler, Manet ve Barbizon Okulu. Yardım bulmayı umuyorum
Okullar birçok akademide okudu, ancak kısa bir süre sonra emekli oldu
stüdyosunun inzivaya çekilmesine. Bu sefer yardımla başladı
Chevreul, Helmholtz ve Rood,
parlaklık ile ilişki. Oldukça doğal olarak Monet'in etkisi izledi,
Ve bir yıl sonrasına kadar coşkusu
İzlenimciler kayboldu. Daha sonra formun inşasına başladı
Büyük ve kaba uçaklar, figürlerini hafif ve karanlıkla inşa etmek
Kromatik bloklar. Bu daha geniş bir uygulamaydı, onun aşkıyla birleştiğinde
Saf renkte, onu Gauguin için istekli bir hayranlığa götürdü. Buna göre
Gelişimi dönemi Russell ile üç yıl ile tanıştı.
kimin ilk takdiri için borcunu her zaman kabul ettiği
Michelangelo ve Modern Ustalar. O andan itibaren
Birçok ışıkla mücadele ediyor, hızlı ilerleme kaydetti. Fütürizm kör olduğunda
genç adamların gözleri, sahip olduğu yolda doğrudan ilerledi
seçildi.

Toplantılarından kısa bir süre sonra Russell ve MacDonald-Wright
takdir ve biçimlendirici taklit dönemlerinin sonu. Onlar
her ikisi de en geniş ve en geniş ve en çok kendini ifade etmek için çok arzu ediyor
Zaten iyi öğrenilmiş bir kural veya teoriyi değiştirmek için kesin bir duyu. Onlar
renkçilerdi ve en çok geçerken bile
kasvetli aşama. Şimdi her ikisi de özlemsel bir hedefe göre renge döndü. Sanat
O zaman dünya kederli kahverengiler ve beyazlarla sular altında kalıyordu
Kübizm; Ve Matisse onları çekmek için çok küçük bir ilham kaynağı,
Çünkü sürekli olarak formu üç boyutta tasarlamışlardı. Onların
Arzu, zengin uyumlu renkte tuvaller yaratmaktı; ama
Zorluk yeni bir uygulama yöntemi bulmakta yatıyordu. İkisi de
sadece tuval üzerine saf tonların süitlerini yerleştirmek için içerikti
kendi içlerinde. Bu, organize hacmi bir
geçici zevk. Renk resmi ve kompozisyona sahip olmalıdır
Önem, aksi takdirde sığ bir dekorasyon olurdu. Gerçek
Bu, günün tüm ressamları gibi, yine de
doğal nesnelerin tasviri, çözümüne zorluk ekliyor
sorun. Ancak Cezanne'nin bireysel yorumları, çok az
Sonunda açabilecekleri yöntemi çok az gösterdi
kapı arzularına. Russell, Işıkla Form'a yaklaştı, birleştirdi
Eşzamanlı bir vizyonda her iki nitelik. MacDonald-Wright yaklaştı
ayrılmaz ve kaçınılmaz bir
birlik. Her iki ressam da vizyonlarını en saf gamda ifade etti.
o zamana kadar resim gören renk. Onlarla renk oldu
Sanatın bütünlüğü, bir tuvalin her kalitesinin olduğu tek unsur
ifade edilecekti. Hatları bile elde edildi
Tempo'nun sesi sınırladığı gibi renklerin farklılaşması.

Russell, senkrromizmine yöntemleri genişleterek ve tamamlayarak başladı.
Her zaman bir yanılsamaya sahip olduğunu gözlemleyen izlenimciler
güneş ışığı sarı olduğunda ve resimlerinde kim
ışığın tam gücünü sarı ve tersi olarak temsil etti
Violet olarak gölgenin. Russell, güçlü gücünü gözlemlerken
Işık bize bir sarı hissi verir ve bu gölge onu üretir
Violet'in tamamlayıcısı, daha da ileri gitti ve bu çeyreği keşfetti ve
Yarım tonlar da yorumlanabilecekleri renklere sahiptir. O
Böylece ışık derecelerinin tam bir renk yorumuna geldi
kuvvetler veya tonlar. Bu yöntem, tonların düzenlenmesini uygun bir şekilde adlandırdı
Siyahtan beyaza. Bunun için zor ve kurallar koymadı. Ondan
Birincisi, son derece plastik ve keyfi bir şekilde tasvir etmekti
tarafsızlık. Işıktan karanlığa modüle ederek (sarıdan menekşeye)
Işık sadece zorla tasarlandı, aynı zamanda Form doğal olarak sonuçlandı ve
kaçınılmaz olarak. Cezanne'nin olduğu prensip buydu, ancak olmasa da
ithalatını tamamen kavrayın, getiren ebedi ışığını elde etti
var olmak. Ancak onunla ilke boyun eğdirildi
Yerel renklerin etkisi, değişen _milieu_, yansımalar vb. Russell
İlkeyi açık bir şekilde ifade etti ve tamamen uyguladı. Formundan beri
Bu dönem, ışık değerlerinin hassas bir tasvirinden kaynaklandı
Renk ile ifade edilen tuvalleri, aynı güzelliğe sahipti.
üç taraflı prizma aracılığıyla görülen aydınlatılmış doğal nesneler
Tondan renge geçiş otomatik olarak ortaya çıkar.

MacDonald-Wright, senkromizm anlayışına yaklaştı.
zıt yön. Her zaman sonsuz olandan memnun değildi
İzlenimcilerin sahip olduğu küçük gölgelerin ve ışıkların değişimi
resme ve küçük uçaklar ve lekelerle tanıtıldı
Verisimilitude için kullanılan sanatçılar. Ki bir yöntem istedi.
Gölge ve ışık unsurları farklılaşabilir ve birlikte çizilebilir
basit kitlelerde. Bakış açısından daha saf renk incelemişti
Işığınkinden daha fazla form ve 1912 sırasında
Renk dalgalanmaları, diğerleriyle yan yana yerleştirildiklerinde hareketlilikleri
renkler, yoğunlukları ve şeffafları. İyi, kaydetti
Malzeme tutarlılığı derecelerini ifade etme eğilimi. Böylece
Yoğun bir ışık anlamına gelen sarı, bir
Tüm gölge hissine sahipken, ilerleyen uçak ve mavi
Bu konuda, öznel derinliğin sonsuzluğuna geri çekildi. Akraba
Daha sonra diğer tüm renklerin uzaysal uzantısı belirlendi ve
Sadece hissi vermeyen bir dizi renk ölçek çizildi
ışık ve karanlık ama aynı zamanda perspektif hissi. Böylece
sadece renk kullanımı ile herhangi bir derinlik elde etmek mümkün, çünkü
Aşırı projeksiyondan aşırı durgunluğa kadar tüm ara adımlar
belirli tonlar ve saf tonlar vasıtasıyla ifade edilebilir.

İlk senkromist tuval, _salon des'de Russell tarafından maruz kaldı
Bağımsızlar_ 1913 baharının başlarında. Buna synchromie en deniyordu
Ve tüm ışık kuvvetlerinin olduğu büyük bir iç mekan kaydetti
tamamen duygusal aşamalarında tedavi edildi. Tuval tam eksikti
görselleştirme ve onu karakterize eden sağlam uzay-inşaat
daha sonraki çalışmalar ve ayrıca akademikin birçok izini ortaya çıkardı
kompozisyon. Ancak, sanatsal olan eleştirmenler olmuş olsaydı
Doğrudan, içinde yeni bir güç alacaklardı
tablo. Ancak resmin kusurları,
potansiyel canlılık. Bu kısmen işin kaybettiği gerçeğinden kaynaklanıyordu
Etkisinin çoğu parça boyama ile, yani dakika tedavi ile
ne olursa olsun kendi içinde bir son oluşturan detayların
toplam. Russell, onu tutan farklı bedenlerin çizgisine güvendi
birlikte; Ama yanlış bir şekilde hesapladı, çünkü eğer rengin böyle olduğu bir işte
Önemli bir çizginin bir parçası, renk ve çizgi tam değil
Uyum, tek başına çizgi formların irtibatını etkilemek için yetersizdir. İçinde
Aynı _salon_ macdonald-wright, henüz tanımlanmış bir
gebe kalma, daha sonraki gelişmelerinin
Ama belirsiz bir şekilde önceden haber verdi. Her iki resim de çıplakların resmi kompozisyonlarıydı
saf renkte üç veya dört düz düzlemde boyanmış figürler ve
Matisse ve Cezanne'yi yeni bir sunduklarından daha güçlü hatırladı
görüş. Üçü de etkili görselleştirme açısından
Senkromist eserler başarısızlıktı veya en azından bunlar
eksik ilerleme. Russell'ın tuvalinde küçültme
Renk, aksi takdirde resmin parlak olurdu
etki; ve Macdonald-Wright'ın sadece büyük renk uygulaması
onu yerleşik bir okulun bayrağına yerleştirmek. Ama her iki adam
bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu fark etti ve özenle çalışmaya hazır
Haziran ayında Münih'te rezerve edilen ilk sergileri için tuvaller
o yılın.

İlk resimleri ve birkaç ay sonra olanlar arasında
hem gebe kalma hem de uygulamada bir ilerleme kaydedilecek. Russell
Küçük renk düzlemleri, tamamen ışık açısından uygulanan,
genişledi ve yeni bir etkinlik aldı. Formu daha soyut oldu,
Ve rengi daha uyumlu. Ayrıca besteleri daha kompakttı,
Ritmik olarak organize olmak yerine sipariş edildiler.
MacDonald-Wright'ın ilerlemesi benzerdi. Birinin yorumunda
Michelangelo'nun köleleri, bir düzenlemede baskın form olarak kullanılan
üç figür, daha önceki ifadesini işaret eden tüm akademiklik
kaybolmuştu. Yöntemi kesinliklerinden kurtarılmıştı
statik ilkeler ve yeni renkle değil, tutarlı hale gelmişti
bilgi, ama kendi içinde. Tanımlanmış renk gamutları teorisi
Birincisinden itibaren bu iki adam tarafından uygulandı, şimdi bir
Bilimsel prensip. Gerçeği her zaman belirsiz olmasına rağmen
Onlar tarafından algılanan, kesinlikle anlaşılmış bir formül haline gelmemişti
Renkleri yöneten doğal yasaları çözene kadar. .
Bu yasaların cesurca uygulandığı senkromist resimler ilk
Haziran 1913'te 13'te Prannersstrasse, Münih'te bir araya geldi.

Aynı yılın Kasım ayında, bu sefer çalışmalarları tekrar ortaya çıktı.
Paris'teki Bernheim-Jeune Galerileri. Münih'teki gösteri, yaygın
Renkli posterler tarafından ilan edildi, büyük ilgi gördü, ancak
Paris'te sergi iki haftalık bir his yarattı. Daha çok
Ayrımcı eleştirmenler önemini gördü, dikkate değerdi
büyük ölçüde senkromistlerin muhteşem ve
görüşlerini ortaya koymanın aşırı hevesli yöntemleri ve
keşifler. Özel olarak ifade edilen iki izlemelerinde adadılar
Orfizmin eksikliklerine, sonra Vogue'da çok fazla yer; Ve yine de
O okula yönelik eleştirileri, kendi ifadesiyle birlikte
somut ve mantıklı amaçlar, Orphism'in ölümüyle çok ilgisi vardı,
Saldırının uygunsuzluğu yeni adamlara karşı bir his yarattı.
Resimlerinin görünümü herhangi birinden tamamen farklıydı
şimdiye kadar maruz kalan resimler; Ve onların anlayışları, normal iken
ve Cezanne'nin doğrudan büyümesi, resmi olarak bir devrim oldu
yapı. Her iki yeni sanatçının ilhamı klasik
eğer öyleyse, kuruluşun mutlak ihtiyacını fark ettiklerini
Melodik ve sırayla oluşturulmayan, en azından ritmik olmalıdır. Her ikisi de saf bir sanat yaratmaya çalışıyordu-biri kendini ifade edecek
Müziğin kendisini ifade ettiği gibi, o sanatın doğasında tek başına araçlarla
sınırlı ses araçları.

Tamamen soyut form için emsal yoktu-yani,
Doğada hiçbir antitype yok-herhangi biri için bir emsal var
Resmin sadece renk ve çizgi ile yapımı. Bu
Soyut bir dil için sanatçıda arzu olmaması nedeniyle değil
formun, ancak bir kez kırılması için doğal bir farklılık için
Hepsi yüzyıllar süren gelenek ve dökmek için zorunlu bir jestle
Görsel sanatların kabul edilen _raison d'Ere_. Nasıl olduğunu gördük
Birincisinden gelen form doğal nesnelerin taklidi olmuştu, nasıl
senteze, daha sonra saf kompozisyona, nasıl ulaşıldığını geliştirdi
Matisse'de yüksek derecede keyfilik, nasıl parçalandı
Kübizm ve fütürizm ve orfizmde nasıl cesur bir girişim oldu
_elan_'sini kontrol etmek için bir kez daha resimciliğe dönüştürün
Mükemmel yaratılış özgürlüğü. Bu nedenle garip değil
Senkromist sergisi, biri hariç,
tuval, şekil parçaları, manzara ve hareketsiz çalışma çalışmaları (bazıları neredeyse
doğrudan ve basit ifadelerinde arkaik) ve tuvaller değil
Tüm benzeri doğal forma terk etti. Russell ve Macdonald-Wright
hala en iyi bildikleri formları ifade etmek için geçici olarak işgal etmişlerdi,
her biri kendi bireysel yöntemiyle. Ama bu uzlaşmaya rağmen
Gelenekleri sergileri son derece yeni bir izlenim sundu. Orada
insan figürleri neredeyse farkında değil miydi?
tuvalin kompozisyon ihtiyaçları ve saf renk çubuklarında boyanmış;
Kromatik parlaklık ile ateşli gibi görünen hareketsiz hayatlar;
fantastik meyveler; saf sarı-turuncu yaşam boyu erkek figürleri; Ve
Yoğun kırmızılar ve morlar, sıcak yeşillikler ve menekşeler dağları. Bütün
Ancak resimler, karar verilen organizasyonel yeteneği sergiledi ve bunlar
renk ve çizgiden daha eksiksiz bir uyum var
diğer genç ressamlardan herhangi biri tarafından elde edildi.

Ama seçici seyirciyi vuran bu senkromizm kalitesi
diğerlerinden daha fazla,
Renklerin ilişkisi. Yıllarca ressamların kesin olduğunu fark etmişlerdi
kombinasyonda isyan edilen belirli formlara uygulandığında renkler
Onlara atanan uçaklarda pasif kalmayı reddettiler. Ama bu
Fenomene hiç nüfuz eden bir çalışma yapılmamıştır. Daha çok
Hassas ressamlar sadece renklerini daha izlenebilir hale getirmişti
ve böylece kaçınılmaz çatışmadan kaçınmıştı
İki son derece olumlu unsurun yanıltıcı olması. Çok
Kromatik tutarsızlıklar sanatçılara gerekliliğini öğretmiş olmalıdır.
mükemmel düzen uğruna uyum; Ama mesele bırakıldı
Kişisel içgüdü. Bununla birlikte, renk ve form arasındaki çatışma değildi
Herhangi bir hat veya tadı olan, ancak mutlak karakter için
resmi yakınlığı için sabit bir
ve değiştirilemez bir uzatma. Erken bir tarihte sanatçılar vardı
mavi ve menekşenin serin ve kederli renkler olduğunu kabul etti ve
Sarı ve turuncu sıcak ve neşeli olanlardı. Bu ilkel uyguladılar
Neo-impresyonizmde bulunacak zayıf sonuçlarla keşif. O
Bu renklerin hiç şüphelendikleri başka karakterleri vardı. Onların
içgörü sadece duygusal ve ilişkilendirici özelliklere genişletildi
renklerin; Fiziksel taraf göz ardı edildi. Ressamlar olsaydı
Bilimsel olarak daha fazla fikir sahibi olacaklardı.
Kadınsı özellikler olan özellikler var olamazdı
izolasyonda; Ve renklerin hakimiyetini ararlardı
ve erkeksi özellikleri temsil eden özelliklerin yönetilmesi. Böyle bir
Arama, onları ile ilişkili olarak renklerin anlamına götürürdü
hacimler, yani renklerin tek başına yetenekli resmi titreşimleri
plastik dolgunluğu ifade etmek.

Bu titreşimli kalite MacDonald-Wright bulundu ve uygulandı. Onunla o
Doğal olarak yan yana getirilen ışık ve gölge elde edildi
sıcak ve soğuk renkler. Russell, tamamen çalışıyor
Formun ortaya çıktığı gibi ışık açısı, pratik olarak aynı
Sonuçları ışığı seyirci yönünden geldiği sürece,
Çünkü böyle bir durumda en yüksek aydınlatma en yoğun göze çarpantı
ve MacDonald-Wright'ta olduğu gibi, bu nedenle sıcak bir
ve son derece opak renk. Ama ışığın bir kaynaktan geldiği yer
Görme çizgisine doğru açılar, ifade bir
İzlenimci yöntemin yoğunlaştırılması. Daha sonra bu kaza
Işık Russell'ın çalışmalarından ve sonuç olarak tedavisinden kayboldu
daha az kısıtlı hale geldi. Motif olduğu için bu ışıktan bir kenara
Gerekli kalkış, çünkü Russell işini daha yükseğe taşıdığında
saf form unsurları, gerçekçi bir aydınlatma kaynağı olabilir
Sabit ciltli süitler, hazır ve nispeten görünmesini sağladı
katı, ancak geçilemez bir maddeye bağlı patterae olarak. Böyle
Koşullar boyama sadece başka bir ve belki de daha güzel olurdu
Yüzey formunun ordonnancanlarını etkili hale getirmenin yolu. Ama olurdu
Bize estetik bir duygu yaratacak daha fazla bir gücünüz yok
Zarif bir şekilde oluşturulmuş taban.

Senkromistlerin hırsları daha derine indi. İfade etmek istediler,
renkle, tam ve basit olacak form,
Michelangelo çizimi ve öznel olarak aynı duygu verecek
Rönesans ustasının nesnel olarak verdiği form. İstediler
Hayal gücünün olacağı mantıklı yapının görüntüleri
Tanınmayan gerçekliklerini gözlerimizle aynı şekilde deneyimleyin
Hayatın tanınabilir gerçeklerini deneyimleyin. Getirmeye çalıştılar
Kesin olabilecek yeni ve şimdiye kadar algılanmamış bir gerçeklik hakkında
ve kısaca, her günün sıradan gerçekleri olarak hareket etmek
olmayan formların kullanımı ile yaşamın kendisi için soyut bir ifade
tanımlanabilir yönler. Senkromistlerin başlıca teknik yöntemi
önemlilik için bu soyut eşdeğer, doğal olanı kullanmaktı
ve renklerin seyirciye doğru ve uzağa hareket etmesi,
Formlara renk yerleştirerek,
Gözden yaklaşmak veya geri çekilmek için bu renkler. Fütüristler vardı
seyirciyi resmin merkezine çizmekten bahsetti, orada
işin müdürleriyle mücadele edin. Bu hırsla başarısız oldular
Çünkü tuvalleri hacmin yoğun dokunuşundan yoksundu. .
Senkromistler, formdan zevk alarak ve
hem çizginin nesnelliğiyle hem de öznellik ile formu ifade etmek
Renk, hem fütüristlerin hem de Cezanne'nin hırsını elde etti. .
İkincisinin arzusu her zaman saf ve öznel bir sanata doğru idi. Her ne kadar
Objektif olarak görüntülenen renk izlenimcilere çok benziyor, zevk
İzlenimci vizyon, göz tatmin olduğunda kaybolur,
oysa duygularımız sadece görselden sonra bir Cezanne üzerinde çalışmaya başlar
Keyif, yolunu yayınladı.

[İllüstrasyon: Morgan Russell tarafından Synchromie Cosmique]

Cezanne, akıllıca eklenerek bir blok sağlamlık elde etti.
Yerel renkten ışığa ve ışığın yerel renkten çıkarılmasıyla,
Senkromistler tüm yerel rengi reddeder ve sadece tonlarla boya
istenen formu ifade edin. Belirli bir hacmin uzayda konumu
Onlara boyanması gereken rengi dikte eder. Sonuç olarak
konumu diğer ciltlerin arkasında olan geri çekilen bir hacim asla
saf bir sarı boyandı, çünkü bu renk seyirciye doğru ilerliyor
göz; ve diğerlerinden daha fazla projelendiren sağlam bir hacim asla
Violet için boyalı menekşe, sağlamlık değil, bir kaliteyi ifade eder
Uzay, somut olmayan ve yarı saydam bir şey. Tüm renkler ve tonlar ve
Katılımlar doğal yerleştirme yasasına karşı sorumludur. Bu yasa
mutlak değil; Her rengi belirli bir şekilde tutturmaz ve
gözden değişmez mesafe, ancak akrabayı belirler
Çevrenin etkisine göre uzaydaki renklerin konumu
böylece konumlarını hem bağımlı hem de yönetmenlik yapıyor ancak
Hiçbiri daha az kaçınılmaz. Bu ilkenin mükemmelleştirilmesi
Senkromistler, ek bir duruş unsuru ve yeni bir duygu tanıttılar.
Resim-Oyun, çünkü bir satırı veya rengi değiştirerek resmi
Birbirine bağlı tonlarla inşa edilen katı, başka birini değiştirecek ve benimseyecek
Yeni düzenin ihtiyaçlarına cevap verme pozisyonu:-yeni bir duygu, çünkü
Cezanne süsleme veya
Çizimin veya konunun dramatik takviyesi ve Cezanne'de
Sübjektif olarak hacimlerin duygularını ifade etmek için renk kullanılmıştır
doğada bulundu.

İlk olarak doğal formlardan esinlenen senkromizmde
Hafif güçler (Russell'da olduğu gibi) ve form dışındaki düşünceler (
MacDonald-Wright ile) ve kompozisyon (her ikisi tarafından kullanıldığı gibi) kaldırıldı.
Renk, tüm büyüyen işleyen bir unsur haline getirildi.
resimlerin nitelikleri. İlk başta, olumsuz eleştiriler hedeflendi
Synchromistlerin polikromatik çıplakları, hareketsiz ve manzaraları. .
Press, çıplakların Harlequin kıyafetlerine süslenmiş gibi göründüğünü belirtti;
manzaralar, tiyatro damlası için tasarlanmış gibi; ve
Still-Lives, sanki bir prizma ile boyanmış gibi. Senkromistler cevapladı
Bu, güçlü bir güç ve ağırlık duygusu elde etmek için
"etin güzel renk tonlarını ve sevincini isteyerek feda ederdi
İkinci el tüccarların dükkanlarında renkli tencere arıyor. "
Ancak, söyleyebilecekleri her şeye rağmen, halkın içinde adalet vardı
eleştiri. Bir resimde doğal bir form olduğu sürece,
Seyirci bilinçsizce bunu doğal bir bakış açısıyla yargılayacaktır.
Emin olmak için, Münih sergisinde tuvaller vardı.
Doğa olarak neredeyse tanınmayan; Ancak, bu yeninin amaçlarından önce
Hareket tamamen elde edilebilir, keyfi ve saf bir form tarzı
gerekli. Bernheim-Jeune gösterisinde Russell'ın tamamen bir tane ortaya çıktığını gösteriyor
soyut tuval. Saf'a doğru sapmanın bir göstergesi olarak
Kompozisyon, önemliydi, ama resmin kendisi açıkça
İlk büyük senkromi en diklesiyle sanatsal bir başarısızlık
O yılın _Salon des Indepentants_. Sadece o değildi
Ancak başarısızlık ortaya çıktı. Tam bakış açısından ve
Organize Anlama Tüm erken senkromist resimler bir
belirli bir kapsamlı ve belirsiz. Büyük tuval
Macdonald-wright, synchromie en bleu,
Tamamen yeni vizyon, objektif olarak başarısız bir şekilde mücadele ediyor
Geçersiz bir antik çağın klasik ilhamı. Üç erkek grubu
Ön planı, yetkin ve akıllıca inşa edilirken,
devrilen bir dünyaya karşı mücadele eden alegorik figürlerin ortaya çıkması.
Her ne kadar konumları ve organizasyonları ihtiyaçları tarafından dikte edilmesine rağmen
Neredeyse El Greco benzeri bir kompozisyon, biri doğal olarak bilinçliydi
Net bir estetik vicdanla kabul edilecek nesneler, görünen kaos
unsurların.

Birleşik bir duyguda bir araya getirirken, tüm form izlenimleri,
Senkromistler ilk başta ifade saflığının göz ardı ettiler,
Son derece güçlü olabilmek için saf bir anlayışı somutlaştırmalıdır. Onların erken
Tuvaller birçok yeni resmi olasılık gösterdi, ancak onlar
diğer modernlerden daha kompakt bir şekilde oluşturuldu, formlar
Kendileri açıkça doğaldı. Burada senkromistler
İlk çıkış Cezanne'den soyutlamaya adım atamadı. Cezanne
Tüm doğanın niteliklerini-biçim, renk ve ton-düşünülmüştür.
O ilk büyük realistti, çünkü doğa ona dikte etti
kullanacağı renk. Senkromistler ise doğal kullandılar
Saf renk organizasyonlarını oluşturmak için nesneler, böylece resmi hale getirme
ifade tamamen öznel bir performans. Bu yöntem içeriyordu
Cezanne'den daha büyük duygusal potansiyeller, çünkü nerede
İkincisi paleti, yaklaşık olarak çok bastırılmıştı.
Doğada bulunan zayıflatılmış gam, senkromistlerin paleti
en yüksek doygunluk perdesine anahtarlanmıştır. Cezanne'nin renk seçimi
Harmonik anlamda asla mutlak, çünkü doğruluğa bağlıydı
tamamen tat ve hassasiyetle. MacDonald-Wright ve Russell ile
Palet tamamen ve bilimsel olarak rasyonelleştirildi, böylece
Bir klavyenin klavyesinde olduğu kadar ve hızlı bir şekilde bir akor vur
Piyano: Uyumdaki tehlikenin unsuru ortadan kaldırıldı. Bu bilgi
Renkli Gamuts Süs Ninicilikler için kullanılmadı, ancak
bundan başka bir estetik kesinlik yaratma yöntemine dönüştürüldü
biçim ve çizgi. Eğer tam bir hat ve hacim dengesinde,
Renk, sıcak veya soğuğa herhangi bir noktada aşırı beslenir, bütünün duruşu
tehlikeye atılır ve kesinlik gizlenir. Tüm bunların mükemmel duruşu
Tek renk unsuru ile ifade edilen bir resmin unsurları
Senkromizmin son teknik amacı.

Russell tarafından ilk keyfi resmi kompozisyonda arzu
Seçilmiş bir üreten renkten form sürekliliğini gerçekleştirin
ve aynı zamanda doğrusal gelişim yaratmak için. Onun
Kompozisyon teorisi, çizginin kaçınılmaz evrimi yoluyla
Keyfi olarak seçilmiş bir merkezden, sanatçı doğal olarak ve
Bilinçli olarak insana kesinlikle yaklaşacak form yaratın
vücut. Senkromi en bleu violace'sinde kompozisyon çok benzerdi
Sol kolu yukarıda yükseltilen ünlü Michelangelo kölesininkine
baş ve sağ eli göğsüne dayanan. Resim içeriyordu
heykelle aynı hareket ve daha basit bir doğrusal ordonnance vardı
yol tarifleri; Ancak, genel bir şekilde tasarruf edin,
insan formu. Bu tuvalin taslağı,
Son sunum, gerçekleşmesi için daha eksiksizdi, emri
daha sözleşmeli ve yoğun. Her ikisinde de çok basitti
iki hareketli ritim; ve büyük resmin boyutu
on iki metre yüksekliğinde,
ifade.

_Salon des Independents_ in olarak maruz kalan ikinci büyük senkromi
Mart 1914, her ikisi de
Harekete ve renklere, ilkinden daha. Renk ritimleriyle o
Resmine sürenin kalitesini dahil etmeye çalışın:
IS, resminin müzik gibi zamana gelmesini sağlamaya çalıştı. .
Daha eski olduğunu iddia etmesine rağmen, hırs övgüye değerdi
Resim kendini kesinlikle uzaya uzatır. Sunarken bir rubens
bir bakışta seyirciye, yine de bir
Formların blok yönetimi, çünkü asla kendini tam olarak ortaya çıkarmaz
Birçok çalışma döneminden sonra. Eski ressamlarda kesin bir
tuvalin ritmik olarak inşa edildiği resmi temel ve
Kural Bu resmi rakam, minyatür olarak birçok kez tekrarlanır
tuval. Bu form-örgütler tanımlanmıştır ve tam doğrusal siparişlerdir,
ve onlara ritim tanıtıldı. Russell'da süreç tersine döndü:
Onunla ritim emri getirir. Rubens'te bir
Çizginin farklı ve bilinçli gelişimi, ancak form gelişimi yok. Russell, daha sonraki tuvallerinde, dikte eden merkezi bir form oluşturur
hem resmin sürekliliği hem de resmi komplikasyonları. Onun
Üretim merkezi, karakteri kendini izleyen bir motif gibi değildir.
tüm gelişmeleri, daha ziyade farklı bir tohum gibi
Formlar büyür-çevresine ilham veren ve sipariş eden bir yönetmenlik merkezi.
İnce, çevredeki formlar merkezi olanın bir gelişimi değildir,
Ama bunun bir sonucu. Bu tür kompozisyon melodiklere karşılık gelir
Müzikte kompozisyon.

MacDonald-Wright'ın daha sonraki çalışmalarında kompozisyonun motif biçimi
başarıldı. Cezanne'de paralellikleri tekrarlanan formlar var
iş boyunca çeşitli gelişme ve ritmik olarak sipariş edilir
bloklara. Ancak bu formlar motif tekrarlamasına benzerken, bunlar
Ritim tarafından üretilmedi, ancak onun tarafından birleşti. MacDonald-Wright'ın tuvallerinde
Merkezi bir formun ritmik devamı,
Resmi ve son karakteri. Kolunda
Mavi-yeşil bir organizasyon, merkezin yakınında küçük ve
İnsan kolunun yapısal biçiminin keyfi yorumu.
Bu formların hareketi, diğer satırları ve formları atar,
Birçok varyasyon ve karşı kararla, kolu bir
daha büyük yol. Yine daha büyük kolun bu çizgileri,
daha küçük çizgiler, içine giren başka bir form seti uyandırır
her biri orijinalin devamı veya yeniden ifade edilmesi olan parçalar
kol motifi, çeşitli ve gelişmiş.

MacDonald-Wright, bizim yaşadığımız formların
Doğa ile temas,
yaratıcı zekadan doğdu. Ama her zaman doğru olsa da
_estetik hareketin veya formun _rhythm_'inin gerçekleştirilmesi dayanmak
İnsan vücudunun hareketinde, insan vücudunun
Sadece form için gerekli bir temel. Ancak Macdonald-Wright,
İnsan formunu yorumlamak, sadece yönün kullanıldığını ve
hacim karşı konum; Uzuvların tasvirine şımartmıyor
Ve gövde: Beden sadece soyutlamaya ilham kaynağıdır. O değişir
ve formlarını doğaya herhangi bir yüzeysel benzerliğin dışına kaydırır. İçinde
sağlam ve değişmez bir temele yapışma arzusu,
Özet yaratma teşviki ne kadar yetersiz olduğunu anlayan sanatçı
Kompozisyonlar. Yüzyıllar süren gelenek ile onu gerçekçi bir
Onunla ilgili hayatın ortaya çıkması, tamamen kırmayı zor buluyor
gerçekçilikle ve önemliliğe atıfta bulunmadan yaratmak. Belki
Bir gün birleşik formlarda bulunan ilhamı bile bırakacak
doğada. Onun çalışması da olduğu gibi bu nihai özgürlüğe yöneliyor
Russell.

Ancak böyle bir gelişme kesinlikle tahmin edilemez, ancak
Diyelim ki dogmatizm olmadan, gelecekte çalışmalarının daha önemli olacağını söyleyin,
daha yüksek ve daha eksiksiz bir düzenli kompozisyonları. Onlarla
iyi olan ritmik organizasyonun temelleri hakkında bilgi
Bugünün diğer ressamlarının ilerlemesi, ilerlemeleri görünüyor
emin. Postülatları girişin izni için çok kesin
edebi veya müzikal aşkınlık; Ve onların _apports_
herhangi bir retrogresyonun metafizik veya dramaya izin verilmesi önemlidir.
Paletleri koordineli ve rasyonelleştirildi. Onların
Kompozisyon hareket halindeki insan vücuduna kurulmuştur. Ve onların renkleri,
Plastik anlamıyla, alanı, ışık ve formu dikkate alır.
Bu faktörler teknik varlıklarını temsil eder. Bu ressamlarla
tüm dolaşımlardan boşanmış bir sanat olmak
Fotoğraf, parça parça yaratım, huzursuzluk,
edebiyat ve veri avı.

Ama sadece yeni resimli mucitler olarak görülmemelidir
Keşifleri için yöntemler zaten önemli estetik aldı
biçim. Renoir modern sanatın ilk döngüsünü tamamlarken
Turner ve Delacroix tarafından başlatıldı, senkromistler de tamamlandı
Cezanne'nin arkaik baba olduğu döngüsü. Keşfettiler
Somut, arzularını getirmek için nereden geliyor. Şimdi kalıyor
Bugünün ve geleceğin ressamları için
daha yüksek bir sanat tarihinin hayalleri. Senkromistlerle sistem yok
veya tamamen kişisel bir yöntem. Senkromizm kelimesi,
yabancı bir alt altta iğrenç sınıflandırmayı önlemek için onlar tarafından benimsenen
Banner, basitçe "renkle" anlamına gelir. Bir tavırlığı açıklamaz veya
Kübizm, fütürizm ve neo-impresyonizm gibi özel bir özelliği belirtin.
Müzisyen terimi kadar açık. Bir okul olarak asla var olamaz.
Gerçekten de ilkeleri olan ilk grafik sanattır
bir eğitim kursu ile öğrenilemez. İstihdam eden sanatçılar
Araçlar tamamen kendi yaratma yeteneklerine bağlı olmalıdır. İçinde
Senkromist resimler iyi veya kötü sonuçlar,
Yabancı unsurların tanıtımı, olduğu gibi
Doğa kopyalanır. Russell ve Macdonald-Wright zaten reddedildi
Synchromist'in temyiz edilmesi ve kendilerine sadece "ressamlar" diyorlar.
çünkü Cezanne'den beri, resim anlamına gelir, renklendirme çizimi ya da
Doğal nesneleri doğru bir şekilde taklit etmek, ancak kendini ifade eden sanat
Sadece içsel ortam ile-renk.

Gelecek tüm önemli tablolar,
Senkromist, form ve kompozisyon-yani yaratıcı anlamına gelir
İfade-Sanatçının istediği kadar keyfi veya kişisel olabilir. İçinde
Synchromistlerin en son prospektüsü aşağıdaki yorumlar bulunacaktır:
"Resim rengimizde üretici işlev haline gelir. Resim var
Renk sanatı, renkle ifade edilmeyen bir resmin kalitesi
resim değil. Hırsının saf olması gereken bir sanat ifade etmeli
Kendisi sadece o sanatın doğasında var olan araçlarla. SAHİLİ İLE İLİŞKİSİ
duygular ve dilediğimiz yoğunluk ve şeffaflık duyguları
İfade etmek, bize en çok iletebilecek renkleri dikte ediyor
Seyirciye bu duyumlar. Böylece öznel olanı yaratırken
Derinlik ve Ritim Duygusu Konuşan Ressamların Hayallerine ulaşıyoruz
seyirciyi resmin merkezine çizmek; ama yerine
Orada sadece entelektüel süreçlerle çizilmiştir.
Dokunsal his ile resimde. Kendimizi sınırlandırıyoruz
Plastik duyguların ifadesi. Artık aptalca gebe kalamayız
Sanat olarak herhangi bir ritmik birbirine bağlı olmayan renklerin yan yana kalması
"
sanat için nitelikler ama yeni bir vizyon çizmeye getirmek
eski nitelikleri daha büyük bir potens ile ifade etmelerine izin verir
eski.




XIV

Daha az modernler


Çökme sadece yeni doku yaratamamadır. Resim yaparken
kendini iki şekilde gösterir: ya bir sanatçının çabasında
dikkatini yeni ve hassas prosedürlerden antika ve
ilgisiz olanlar; veya sanatçının ilhamını temel alma arzusunda
Vakıftan ziyade hemen öncülüğün büyük çalışması
tüm canlılık, doğa. Her iki durumda da yeni malzeme eklenmiyor
Sanatın toplamı. Çökme genellikle kolay bir taklit biçimini alır
bir ustanın yüzey yönünün, nadiren o ustanın
_results_ daha güzel, daha akıcı ve daha çekici. Bu doğal
ve büyük bir çalışmanın nesnel tarafını kopyalamanın kaçınılmaz sonucu
başlangıçta derin bir estetik felsefenin büyümesiydi.
Girişseller, genel bir kural olarak,
kendi yapıcı dehanın azlığı. Doğanın asla olamayacağını fark ederek
Onlara önemli koordinasyonlara ilham veriyorlar, kabul etmek için memnunlar,
Hafif modifikasyonlarla, seleflerinin sanatsal standartları. Kendi ihtiyaçlarını karşılamak için daha önce giden sanatı değiştirirler
mizaçlar. Birçok durumda son derece değerli çalışma sonuçları.

Çöktülü kelimesi tamamen yoksun değildir. Genellikle çökmekte olan bir
Özette yetkin besteci. Çekici bir şekilde sunarak
Kendi kişisel zevkleri, bazen sanatını hem ilginç hem de
Güzel. Decadence, geri dönüşünde yatıyor.
Gününün sanatı geldi ve bir
Bu retrogresyonu telafi etmek için yeni unsur. Hiçbir miktar
Bireysellik bu boşluğu kapatabilir. Gauguin gibi birçok ressam var
başarıya karşı tepki gösterdi, ancak teğetsel bir canlılığa sahip
Kendi içinde estetik çabaya yeni bir katkı oldu. Diğer
Ressamlar, Renoir gibi, hiçbir yenilik getirmezken,
Yetenekli ve kapsamlı çabalar, çoğaltılmış ve sanat üzerinde geliştirilmiş
en son yaratıcı ustaların
standartlar. Çıkarlar değiller, çünkü işleri hayır
bozulma. Çöküşler bile mükemmel sanatçılar olabilir. Gaspar de Crayer
şüphesiz Rubens'in bir dalı olmasına rağmen büyük bir sanatçıydı; Ve
Giampietrino ve Cesare da Sesto hem sağlam hem de zeki
Ressamlar, efendileri Leonardo Da Vinci'ye rakip olmasalar da.
Kuşkusuz Rönesans'tan beri büyük bir heykel oldu; Ancak
Michelangelo, kilin plastik olanakları her zaman kapandı
ve mermer ve sonuç olarak,
içine girin, gününden beri tüm heykeller geniş
Duygu çökmekte.

Modern resmin çöküşleri de vardı-
steril bir geçmişe geri dön veya yanan yolları takip eden
diğerleri ressamların başarılarına yaklaşmadan taklit etti.
Bu ikinci sınıfın kullanımları vardır, çünkü bu
Hareketi takip ediyor. Besteleyen adamlara popüler olarak denir
üsler ve temyiz sadece. Toplamda ressamlar var
Bugün izlenimci yöntemlere bağlı olan ve böylece tutan ülkeler
Modern gelişimindeki harika adımlardan biri daha önce
tablo. Cezanne kuşkusuz daha fazla dikkate alındı
Partilerini takip eden birçok sanatçı yüzünden. Ve çok sayıda
Kübizm taklitçileri, bu harekete odaklanmak için çok şey yaptı.
Hak ettiği düşünülüyor. Genel bir şekilde daha az modern
Ressamlar, ateşli faaliyetleri, sergileri ve broşürle,
doğal önem eksikliğine rağmen, dünyayı koru
Büyük bir estetiğin ortasında olduğu gerçeğinin bilincinde
Upheaval, yeni güçlerin iş başında olduğu, eski düzenin
yerini almış.

Bugün hemen hemen her ülkede yeni bir grup adam var
görüş. Hepsi yeni yöntemlerin yenilikçileri olamaz. Hepsi yapamaz
Modern resmin evrimini ileriye taşıyın. Ama en azından yapabilirler
Mevcut ideallere ivme kazanın ve bu kadar taşıyan işleri ortaya çıkarın
az ya da çok ciddi olanı hak ettiği çok kişisel liyakat
düşünce. Degas ve çevresi bu sınıftan,
En altta çökmekte olsa da, döndükleri gibi fütüristler
Sanat illüstrasyona geri dönün, göz ardı edilemeyen bir güç. İçinde
Dresden, Münih ve Berlin, reddedilmiş modern erkek gruplarıdır.
akademiler ve yeni alanlara çıktı. Rusya katkıda bulundu
Birçok genç sanatçı şimdiki ideal. İngiltere tamamen olmadı
Modern doktrinler için geçirimsiz. Amerika tamamen bir
Yeni Vitalite tarafından canlandırılan sanatçıların puanı. Ve Fransa'da bir
İşyerinde yüz ressam, eski putları yıkıyor. Birkaç
Bu adamlar, herhangi bir özünde yeni ve
Modern resme, birçoğunda çalışmaları önemli yöntemler veya formlar
Örnekler, katı anlamda çökmekte olsa da, yine de
övgüye değer. Monet anlamında bile büyük sanatçılar değiller,
Manet, Gauguin, Matisse ve Picasso harika; Ama birçoğu
En az gerçek sanatçılar.

Çıkarımlar arasındaki en göze çarpan figürlerden biri
Kandinsky. Tüm sanatın daha önce dizildiği bir çağda
Biyoloji, fizyoloji ve psikoloji mahkemesi, öne çıktı ve
onu bulanık metafizik ortamına geri sürüklemeye çalıştı. .
Bununla birlikte, modern resmin güçleri üretme, metafizik yok
hipotez. Formu aşkın terimlerle tanımlamaya çalışmak, hatta
ezoterik önemi olan kredi formuna göre,
Estetik duygu ilkeleri. Sanat anlamında biçim gösterilebilir
öneri; Fiziksel yasalardan sorumludur. Michelangelo, El Greco,
Giotto, Rubens, Cezanne ve Renoir merkezli doğal nedenler üzerine kompozisyon,
Ve her ardışık sanatçı organizasyonda yoğunluğa yaklaştıkça,
Animasyon yapan ve kontrol eden ritime daha yakın ve yaklaştı
maddi varoluş. Estetik form, olmak için
duygu üreten, en yakından olan formu yansıtmalıdır
duyarlılıklarımızla ilişkili. Öncelikle fiziksel olmalıdır. Orada
estetik ritim ve herhangi bir girişim hakkında gizemli bir şey değildir
Sanatın armonileri "manevi" sanattan çok daha ileri taşıyor
gerçek. Nesneleri soyut yapma ve elden çıkarma eğilimi
Tüm mimetik niteliklerinin konusu, bazı eleştirmenlere öncülük etti ve
Ressamlar, formun kendisinin ilgisiz olduğu yanlış sonuca varmak
tanınabilir fenomenler. Ama büyüklerin en özetinde bile
ressamlar, form somut. Geniş anlamda duyarlı
geometrik gösteri; ve yoğunluğu doğrudan oranda
İnsan organizmalarına yakınlaşma. Aslında,
Prototipleri olmayan insanda olmayan estetik organizasyon
Vücut eylemde. Bu gerçek empati imkansız olurdu ve
Empati olmadan sanatsal bir duygu tamamen entelektüeldir ve
İlişkisel. Geçmiş ve şimdiki en büyük ressamlar tanıdı
Bu ilke; ve ona bağlı olmayan sanat, her ikisinde de çökmektedir
estetik ve entelektüel duyu.

Kandinsky bu tür çöküşü örneklendirir. Yenilikçiler
Matisse, onlara yardımcı olacak doğada sırları keşfetmeye çalışmıştı
Plastik İfade, Kandinsky, çok sayıda makale tarafından denedi ve
ressamların zihinlerini geri çevirmek için en az bir tam kitap
Sözde mistik form ve renk unsurları. Ama bu olmasına rağmen
Sanatçı, bir
Kahverengi ve siyahın açısal formlarının açılış konuşması, çalışması
Cezanne'nin kaldığı yerden değil,
Maeterlinck ve sembolist şairlerin yazıları. Kandinsky tanıyor
Bu rengin olasılıkları var, ancak rengin olduğunu görmezden geliyor
Fizik bilimlerinden biri, Quadrivium'unki kadar kesin,
endüktif niteliklerinin sınıflandırıldığını ve
Çalışma kesindir ve doğal yasalar için sorumludur. Sonuç olarak o
yönetim ilkelerini koordine edemez ve
rasyonelleştir, müziğe sığındığı bir sanat,
aynı mistik zorluklar. Sağlıklı olduğu sürece
Matisse'nin sembolojisinin etkisi daha az belirgindi; Ama evlat edindiğinde
Her şey yüzeye çıktı.

Kandinsky'nin erken "izlenimleri" ağır ve duyarsız "Fauve"
resimler. Onun "kompozisyonları" çoğunlukla genel ifadelerdir.
Matisse'nin tarzında bazı kırsal sahne; Ve onun "doğaçlamaları" temsil ediyor
Bilimsel olarak anlamsız renkleri sınırlayan yarı iğrenç çizgiler. İçinde
Spiritual Harmony Sanatı kitabı, ayrıntılı bir
renk için metafizik temelin açıklaması, ancak
Delacroix ve Seurat'ta bulunmaması için herhangi bir fikre katkıda bulunun. Ve
Metni tamamladığı resimler,
Çinliler tarafından kendi tarzları. Renk hakkında izole yorumlar var
ayrı ayrı sağlam ve açıklayıcı olan teoriler
genellemeler; Ancak gayretli bir arama, herhangi bir ifadeyi açıklayamaz
Bu hassas ve aynı zamanda yeni. Kitap sürekli ifade eder
ve edebi düşüncenin yadsınamaz kanıtları vardır; Ancak
Hiçbir yerde rengin plastik öneminin bir açıklaması yoktur.
Kandinsky bir ruh hali ressamıdır ve bu nedenle alan adına bu şekilde tecavüz eder
müzik. O, bir eylem vizyonunun ressamı
objektif integument ve bu nedenle şiir alanına girer. O
Aslında güzel ve idealist isimlendirmesine rağmen,
alt açıklayıcı ve dekoratif. "Ruh" ı belirlediği şey
Sadece ilişkisel bellek ve kompozisyon anlayışı
Düz bir yüzeyden düzensiz bölmelere ayrılır ve
az ya da çok saf renk. Scriabine gibi resmi göz ardı etti
renk olasılıkları ve sonuç olarak herhangi bir estetik olarak başarısız oldu
duygusal ifade.

[İllüstrasyon: Kompozisyon no. 2 Kandinsky]

Kandinsky'nin ruh hali yaratma girişimleri,
Sanat ortamının doğal sınırlamaları. Sanat ne zaman sentezlenebilir
Onları derin bir anlayış ortaya çıktı, ancak onların
İşlevsellik asla değiştirilemez. Edebiyat sanatı
Her zaman bir hikayeyi en büyük heykelden daha iyi anlatabilir; Ve
İlkel bir şarkı bile, bir ruh hali üretebilir.
son derece organize resim. Örneğin Kandinsky,
Marseillaise'in müzikte ne başardığı, yani: dramatik
Eylem için bir teşvik sunumu. Örneğin ayrı
Orijinal sürüm ifadeleri. İlk ayet bir rousing ile açılır
"_patrie_" ile sonuçlanan itiraz, bir kelime her zaman kulağa hoş geldiniz
ve bir Fransız'ın kalbi. Sonra şarkı ihtişamını alkışlar
Mücadelenin nedenini önemli ölçüde tekrarlar ve tekrarlar-"_ kontr
nous de la tyrannie l'Enendard sanglant est leve_. "Sonra
akrabalar ve arkadaşların elinde olan trajediler
düşmanın hırsız askerleri; Ve aniden, beklenmedik bir sesle
Aramalar, "_aux Armes, Citoyens! _" Vatansever ve belirleyici bir
güzelleşmek. Boyunca müzik, kelimelerle ustaca uyumludur:
Açılış çağrısı sırasında canlı; ilk ifadesi sırasında azaldı
neden; tekrarıyla canlandırılmış; trajik kelimeler meydana geldiğinde minör;
Silah çağrısı sırasında böceklerin canlı ve taklit edici; ve en yüksek
Sonunda adım. Bu, yoğunlaşan ruh halinin ifadesidir.

Boyama kendini zamana uzatabilir ve tek başına ve içeri girebilir
Objektif doğanın vizyonlarını sıralayan,
renk ve çizgi, belki de insanları bu şekilde duyguları etkileyebilir
Müzik yapar. Ancak müzikal zaman uzatmasının kalitesi imkansızdır.
tablo. Ve bir resim eşzamanlı bir vizyon sunduğundan
Sübjektif bir süreç dışında başka türlü olamaz, acizdir
bir başlangıçtan müzik gibi bir finale çalışmak. Müzik soyut,
Tüm doğanın ritmik hareketine sıkıca dayanmasına rağmen, ancak
Çok daha uzak ve çok daha az somut derneklerle ruh halleri üretin
resim yapabilirsiniz. Ancak müzikteki ruh hali bir kalite daha yüksek değildir
Resimde illüstrasyon ve son derece yaratıcı sanatçılar onları görmezden geliyor
ikisi birden. Büyük besteci, ilişkinin ötesinde gören kişidir
Müzikte teori, hareket ve formun daha derin plastisitesini hissediyor: ve
Onun plastisitesi, tıpkı plastik eleman gibi bu sadece meşguliyettir
Renk, büyük modern ressamın başlıca endişesidir. Kandinsky
Sadece bir sanatın önemsiz bir unsurunu diğerine tanıtmaya çalıştı
sanat. Prosedürün yüzeysel bir yenilik tadı olsa da
Örnek olarak kendini açık bir şekilde ilan etmiş olmasından daha güvenilir
ve Degas ve okulunun saflarına katıldı. O soruşturmadı
hamile resim girintileri ve anlamını keşfetmeye çalıştı
biçim. Kendini,
Doğal nesneler, bakıcının deşifre etmeye yol açacağı şekilde
onun şifreli gerçekleri. Gerçekliğin önerisi orada, ama orada
Resimde başka güçlü cazibe olmak, estetik veya başka türlü,
Seyirci objektif anlamına nüfuz etmek için çalışmaya başlar. İçinde
Başarısı olan vakaların çoğunluğu ve böylece benzer bir memnuniyet kazanır
Kesirlerde basit bir problemi çözmek için.

"Manevi izlenimler" olarak adlandırdığı resim ruh hallerinde,
"İç Harmoniler", "Medyum Etkileri" ve "Soul Titreşimleri", Kandinsky
ruh hali üreten dinamik güçleri tasvir etmeye çalışmaz, ancak
kendi duygusal izlenimlerini yoluyla yorumlamaya çalışır
yarı sembolik ve yarı naturalist vizyonlar ve ilham verici
yöntemler. Verilen renk ve çizginin elemanlarını müttefik olamaz
tema, bize böyle kaotik bir izlenim vermekle kendini içeriyor
Şahsen ruh haliyle ilişkilendirdiği anlamına gelir: ve bu türden beri
Dernek büyük ölçüde bireyseldir, ruh halini tasvir etmesi
mizaçsız ve zihinsel olarak olmayan herkes için anlaşılmaz
o. Doğal psikolojik dramatik önemi anladı mı
evrensel olarak hareket eden bir vizyonu temsil edebilir ve
böylece hedeflediği sonuna kadar küçük bir dereceye ulaşır. Ama onun
Renk hissinin özellikle o kadar belirsiz ve bilimsel değil,
Sonuçta, kişisel bir şey ve bir ruh halinin grafik temsili
Bireysel ve tamamen otioz ekspresyonundan biraz daha fazlası. Carra bile,
Anarşist Galli'nin renksiz cenazesinde, daha yakın yaklaşıyor
En iyi tuvallerinde Kandinsky'den daha fazla bir ruh halinin yaratılması
Carra, çizginin dramatik kullanımı hakkında belirli bir bilgi sergiledi
tanınabilir konu ile birleştirildiğinde,
tematik drama.

Kandinsky ile tam kaygısına rağmen çökmekte
sanatsal olarak yakından ilişkili olduğu van Gogh'dan daha fazlası, çünkü
Modern resmin ilerlemesi saflığa, yaratılışa doğru
benzersiz bir unsurun araçları, sadece ifade eden bir sanata doğru
bu sanatın en yetenekli olduğu nitelikler. Başka ne zaman
düşünceler giriyor, bir kerede geri çekiliyor
illüstrasyon ve son dışkılama ertelenir. Mutlu bir şekilde Kandinsky,
Sınırsız metafizik alemlerinin bir kaşifi, bize artık vermedi
Bu rengin anlamı olduğundan daha fazla bir varsayım. Formüle etse de
Birçok belirsiz ilişkisel teori ("Keen Sarı Görünüyor Ekşi
Çünkü bir limonun tadını hatırlıyor, "" Kırmızı bir gölge neden olacak
akan kanla ilişki yoluyla ağrı veya tiksinti "ve"
Renkler Hiyerarşisi Yeşil _bourgeoisie _-- Kendinden memnun,
taşınmaz, dar "); yine de büyük ölçüde içgüdüye güveniyor
onların uygulaması. Ressamların zihinlerini çevirmeye çalışırken
Bir sözde filosofik renk uzmanlarının kesin keşifleri
Renk düşünülüyor, o çok genel ve ilham vermek için belirsiz
kapsamlı taklit. Zaten ressamlar onun içinde ilerlediğinden
İzlenimciler tarafından başlatılan büyük araştırma çalışmaları.

Bir teorisyen olarak Kandinsky, kabalistik ve yanıltıcı ise,
çalışmalarında bazı dekoratif güzellik. Fikirleri eski olsa da,
Tuvallerinin görünümü yeni: Ve sadece bu yenilik
gebe kalma, soyutlama eğilimi ile birleştiğinde,
O ilgi çekici ve sonra sadece işten teorik bir sapma olarak
Gauguin, Matisse ve Orientals. Rengi görsel olmadan değil
cazibe ve kompozisyonu genellikle hassas olanın büyüsüne sahiptir
Çinlilerde bulunan kalıplar. Aslında, Kandinsky'nin kompozisyon borcu
Çinlilere büyük. 29 numaralı doğaçlaması neredeyse aynı
Rin Teikei'nin bir resmiyle ve resimlerinin çoğu gibi görünüyor
Çin gruplarının kavisli çizgi genellemeleri veya formlar
Çin geçmişleri. Kübistler gibi Kandinsky
Resmi kompozisyonda keyfilik, ancak ilerlemesi daha az önemli
onlarınkinden daha. Bir ruh halini açıklama ve bir
seyircide karşılık gelen psişik duygu
aşkın fütürist. Ontolojik terminolojisi bir
Popülerliğine itici güç, ama maalesef gizlendi
Arabesques üreticisi olarak değeri.

Farklı çökmekte olan tipte Bonnard, Vuillard ve K.-X. Roussel kim
Kendilerine Inmimistler deyin. Bu sanatçılar büyük ölçüde iniyor
Matisse'den ve diğer ve bazen daha güçlü etkiler olsa da
onların işleri, genel bir şekilde ona herhangi birinden daha yakından benzer.
Diğer modern ressam. Görünüşleri daha akademik ve
Dekoratif duyu, Matisse'den daha güzel. Ayrıca, onların içinde
Resimler, efendilerinin çalışmalarına göre daha fazla dik.
Açısal ve dikey her zaman ikinciyi temsil eder
Simetriklikten siparişe kompozisyon adım:
Estetik bilincin en eski aşaması. Onlar bulunur
Mısırlılar, Fenikeliler, Asurlar, Keldaniler ve tüm ilkel
Hıristiyanlar ve Gauguin ve Pevis de Chavannes. Kullanan sanatçılar
Kaos'un duygusala elverişli olmadığı gerçeğini uyandırdılar
memnuniyet. Dik çizgilerde ilkel bir his var
Fitness, biri için hem iyi planlanmış hem de taşınmaz olduklarını düşünüyor. Olumsuz
Nadiren bir hareketin veya
Çünkü çünkü güzel ile çok düzgün ve gösterişsiz bir şekilde uyuyorlar
Renkler ve hassas temalar. Fütüristler içlerinde hazır bir araç buldular
dekoratif bir düzene.

Grubun en gerçek sanatçısı olan Bonnard,
Düzenleme diğerlerinden daha bilinçli olarak. O okudu
Aynı sınıfta Maurice Denis ile _academie julien_ ve onun
Bu ressamla ilişkilendirme şüphesiz onun kompozisyonunu açıklıyor
Öngörü. Asla olmasa da Renoir'den güçlü bir şekilde etkileniyor
Renoir'in yüzeyinin ötesine nüfuz etti. Grileri her zaman zengindir ve
kasvetli ve en basit eserleri bile sanatsal olarak zengin ve
En iyi goblen gibi güzel. Gerçekten de büyük resimleri daha fazla
Panellerden daha uygun duvar kaplamaları, süslemeler yerine
dekorasyonlar. İçinde sıcak güneş ışığı ve parıldayan soğuk gölge var
ardıllık; Ve her nesne gerçek süs kullanımına tabi tutulur. Görünüşe göre
şaşkınlıkla istihdamda bilinçsiz bir akıcılık sergilemek
renkle doymuş ve uygulanan çeşitli griler
Onların dikkate alınmış saflıklarını ortaya çıkarır. Onun işinde de var
uyumlu yatay çizgiler ve hoş eğriler dizileri. LE'de
Jardin Bir çizgi soldaki bir adamın başı ile başlar, devam eder
kolu ve bacağı ve kanepe geri ve çocuğun
Merkezin sağına doğru, kadının başı yoluyla batar
Adamın kolunun sağında, daha sonra kontur tarafından tekrar yakalanır
Bacakları, en yakın ayakta duran çocuğun taslağıyla paraleldir.
Elbise ve yüz ve diz çökmüş kızın yüzü,
kanepeye oturan çocuğun eteğinin dibini ve sonra
masanın yüzeyinin mükemmel bir devamında yatay. Çizgi
Güzel ve çalışkan bir şekilde yapılmış ve burada amaç için işaret ediliyor
daha az sanatçılarda bulunan basit ordonnance'ı gösterme. Ne
Tuvaldeki tek çizgi mi? Uyumlu ve
Güzel; Ama resmin harika bir kompozisyon olmasını engelleyen şey,
Formları sağlam ve boşluklarına iyi adapte olmasına rağmen,
muhalefet eksikliği veya savaşan unsurların çözümü. Eğer denemezsek
En büyük sanatçılarla sınıf Bonnard, onu övmek zorunda kalıyoruz. O
iddiasız, yüksek yetenekli, iyi gelişmiş bir duyguya sahiptir.
Güzel ve en hassas göze sahip. O da
doğanın ne de ruh halinin çizicisi, ancak elde etmek için boyayan bir sanatçı
teorik bir _arriere pensee_ olmadan estetik ifade
yöntem. Modern zamanların en hoş ressamlarından biridir.

İç mekan ressamı Vuillard, ilhamını bu kadar borçlu
Gauguin için Toulouse-Lautrec. Bonnard gibi, gri kuru kullanıyor ve
mat rengi, ancak armonileri daha hafif ve daha hafif tonalite
Bonnard'ınkiler. İzlenimcilerin ışık keşiflerinden yararlanmak
çok takdire şayan iç mekanlar yaptı; Bazı eserleri daha fazla
Modern ve sanatsal ıslıkçılar. Sanatı, tespiti
Denge uğruna kitleler, üretme girişimlerini destekler
Hatlar üretme. Bonnard ve Roussel'de olduğu gibi, onun içinde bir çaba sarf ediyor
güzel yüzeylerden sonra, kendi içinde başlarına cazip olacak _matieres_
amatör. Bu yaygın arayışta, içgüdüler kendilerini gösteriyorlar
Degas'ın halefleri; Ama onlar kalbe alınmış halefler
Daha önemli öncülerin öğretileri, daha sağlam bir
DeGas'ınkinden daha çöküş. K.-X. Roussel dişi bir Poussin. O
Yalnızca etki arar ve tuvalleri tekil cazibesi vardır
emaye. Daha küçük olsaydı, takdire şayan broşlar ve vazolar yaparlardı.
O da halılara göre, ama ruh olarak
çağdaşlarının ilgili çabaları. Besteleri somutlaşıyor
Kırmızımsı satirler ve periler, yoğun mavi gökyüzü, sarı-yeşil yapraklar ve
sarı zemin. Çiziminin asla ilkel cazibesinden daha fazlası yok
Vuillard'ın okul odası yeteneği, rengine boyun eğdirilir
uygulama ve Bonnard'ınki içgüdüsel olarak deforme olmuştur.
Çizgi ve dekoratif zorunluluk ihtiyaçları.

[İllüstrasyon: Bonnard tarafından Le Jardin]

Maurice Denis daha doğrudan Pont-Aven Okulu'nun bir sonucudur
önceki üç adam. Sentetik figürleri ilk olarak görüldü
Courbet'te, daha sonra Pevis de Chavannes, sonra Besnard ve Gauguin'de. İçinde
Denis önemlerinin çoğunu kaybettiler ve bir kez daha
öncelikle akademik olun. Denis'in
Renk agresif bir şekilde anlaşılmaz değildi. Belli bir şekilde boyun eğdi
benzeyen küçük noktalara uygulanan greyess
Seurat'ın bazı çizimlerinin siyah-beyaz lekelenmesi. Şimdi onun rengi
asit ve nahoş büyümüştür. Çizgisi sert ve canlandırılmış ve eksik
Hatta hoş bir siluetin kalitesi bile. Bir kitap yazdı
ama sanatsal başarılarında ona çok az yardımcı oldu. O
Bonnard'ın antitezi mi ve renkleri neredeyse hayır
uyumlu ilişki. Onda birkaç dik çizgi var,
ancak koordinasyon delilleri için boşuna aranabilir. Birçoğu
Rakamlar eski ustaların eserlerinden tahsis edilir, ancak
Onları hassas bir şekilde ihtiyaçlarına uyarlayamıyor, kaybediyorlar.
Kazanç, transfer ile güzellik. Bazen sembolik ve allegorik,
Ve sanatının bu edebi aşamasını göz ardı edebilirken,
Bunu telafi edecek başka nitelikler vardı, bir
modellerinin estetik olanaklarının tamamen takdir edilmesi ve
Sonuç olarak sadece benimsenen tavırların bir üssü haline gelir. Onun
Popülerlik tamamen resim ile ilgisi olmayan niteliklerle ilgilidir.
Tamamen estetik bir standartla değerlendirilen bir Augustus'tan daha düşük
John, bir desvallieres, bir Bourdelle veya Wyndham Lewis.

Son derece yetenekli Andre Derain başka bir sentetik ressamdır. O
çok yönlü ağaç formları ve güneş ışığı etkileri tarafından içtenlikle taşındı
Provence ve Cezanne'ye olan hayranlığı onu belirli tavırlara götürdü
nesneleri için AIX Master'ın yöntemlerini kolaylaştırır. Yumuşak sarılar, sıcak toprak tonları, derin sıcak yeşillikler ve ışık kullanımında
Blues, modern renk eğilimine olan borcunu ortaya koyuyor. İle
Nesnelerini ağır konturlarla özetleyerek, hatalı bir şekilde kazandı
Erkeklik için bir üne ve kompozisyona arzu etmesine rağmen, sadece
desen elde eder. O, İskandinav, Othon Friesz'e çok benziyor,
Matisse ve Cezanne'nin dış mekanlarını emen ve okumuş
Cezanne'nin Poussin'in doğaya yeniden verilmesini öneren mektubu,
Bu eski Titian offshoot'a dikkat ve bize bir
Stil için geri dönüş. Bir zamanlar renkleri özgürce kullandı, ama şimdi boyuyor
Ochres, maviler, siyahlar, yeşillikler ve ara sıra kırmızı ile-
DeRain, sadece sar. O da ağır bir tekniği ve bir itibarı var
erkeklik için. Maurice de Vlaminck benzer bir ressam
İlham ve palet. O çok daha güzel ve daha ince bir duygusu var
Diğer ikisinden daha yumuşak armoniler. O gerçek bir açıklıyor
konularını hissetmek ve her zaman eserlerini tanıtmaya çalışır
Basit muhalif çizgi. Doğrudan Cezanne'den geliyor ve
Onun gibi Cezanne gibi resimler yapımcı olarak ün kazandı
Arabesques. De Vlaminck'in zengin ve etkileyici bir _matiere_ ve bir sanat
Neredeyse birlikte olan duyu.

Kees van Dongen, Toulouse-Lautrec'in şehvetli çizimlerini inceledi ve
Matisse'nin geniş dış mekanları ve iki hayranlığını birleştirirken
neredeyse uyumlu renklerde son derece etkili posterler yaptı
geniş uçaklar. De Segonzac ayrıca zayıflatılmış renkleri geniş bir şekilde kullanır
Matisse'den sonra. Başka bir Matisse taklitçisi olan Manguin,
Modern vizyonu edinmiş olanlara,
Tuvallerinin zaman zaman sahip olduğu ilkel düzen. Flandrin daha fazla
dekoratif. Eserleri klasik bir kompozisyon dikişini ortaya koyuyor,
Ve bir form duygusu olmasa da, onların içinde belirli bir
Uzay ve hava cazibesi. Manzaralarında uçaklarla genişçe fırçalar
hafif ve karanlık, biraz Matisse tarzında. Pierre
Laprade en iyi olabilecek bir yüzey tarzına geldi
kötü goblen olarak nitelendirilir. Jean Puy, resimlerini geniş bir şekilde uyguluyor,
Biraz cesur, tarz ve hafif tonalitesi ve açısallıkları
Cezanne'nin çalışmalarına dayanıyordu. Lebasque kadınsı
PUY prototipi. Rengi soluk ve duygusuz ve dış mekanları
en basit süslemeler kadar düzdür. Madam Marval farklıdır
Lebasque sadece temada.

Zak, Rousseau, Vallotton, Prendergast ve Simon'da modern çöküş
Bussy kendini ilkel ideallere retrogresyonda gösterir. Yine de
Modern basitleştirme yöntemlerini kullanarak, bu adamlar statik bir
ve ölü geçmiş. Amaçları en eski tarzı canlandırmaktır
tablo. Tüm modern çöküşlerin belki de en çok
Yeni adamların keşiflerini örtük olarak reddettikleri için sapma,
ve halkın ve ressamların zihinlerini hem
antik çağın kısırlığı. Hatta estetik ilkelerini görmezden geliyorlar
Rönesans ve yaratıcı ifadeyi en uzaktan iterek
sanatsızlığın sınırları,
Büyük plastik besteciler. En iyi ihtimalle bu adamlar dekoratif bayilerdir
malzeme. Eserlerinde ve renklerinde basit düzenleme yoktur,
neredeyse bir asırdır resimdeki gerçek yeri için savaştı,
Bir kez daha çizimleri doldurmak için içgüdüsel bir araç olarak kullanılır.

Vallotton, modern bir ilkel olsa da, son zamanlarda herhangi bir
okul. Görünüşte çalışması diğer modernlerinkinden farklıdır. O
DEĞERLENDİRME TÜMÜ en basit araçları ve en kısıtlı renkleri kurtarır. İçinde
O'nun hassas bir ışık oyunu yok, ancak geniş ve ağır gölgeler
inceliksiz olmayanlar. O Cermenler-Bir Flandrin yapılmış
hassasiyet ve azaltılmış renk konusunda ciddi. Bir uzaktan çıplak
Çalışmalar ilginçtir, çünkü orada biri kuruluk ve sertliğini kaybeder
Teknik tarzları-Vallotton'un odun günlerinin bir mirası
gravürler. Sınıflandırmayı aşan, ancak
Yeni hareketlerle genel bir şekilde yakından ilişkili Charles
Guerin, Piot, Spiro, Alcide Le Beau, Gustave Jaulmes ve D'Espagnat.
Vallotton'dan önemli ölçüde farklı olsalar da, hepsi
renk yoluyla kendini ifade etme. Onu baskın bir unsur haline getirerek
Çalışmaları, modern ideale duyarlılığını kabul ettiler
ve böylece ruha doğru eğilimli bir itici güç verdi
saflaştırma. Guerin, _academie Moderne_'in profesörüdür; Ve
Geleneksel çizime yaklaşsa da, biraz
Tüm goblen benzeri tuvallerinde yeni bir yön. O son derece
Beaux-Arts geleneği, yapay ve monotondur ve çok boyar
Hem idealist hem de gerçekçi temaları olan büyük resimler.

Kübizmde en güçlü estetiğini bulan modern erkeklerin
Faşlık de la Fresnay dikkate değer bir örnektir. Çok iyi
Picasso geleneğinin taleplerini anladığı
Kübist grubun üyelerinden biri olarak baktı. Onun düzenlemeleri
yumuşak ve güzel ve rengi uyumlu. Aslında o var
orijinal Kübistlerin birkaçını liyakat olarak aştı. Frederick Etchells
ve W. Roberts, Kübizmin İngiliz Üstüdür ve ikincisi yaptı
Picabia'ya rakip olan bazıları çalışıyor. Wyndham Lewis, başka
İngiliz, bireysel bir ifade için çalışıyor, ancak onun açısallıkları
Picasso'ya verdiği borcunu açıklayın, ancak genel izlenimi
Resimler fütüristik. Kübistlerin eli birçoğunda bulunabilir
Modern Amerikalıların tuvalleri. Arthur B. Davies, en popüler
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni adamların en altındaki yüzeysel
akademisyen, ancak sığ kübist özellikleri üst üste bindirir
İki boyutlu çizimler, onlara sahte modern bir görünüm verir.
Maurice Stern Gauguin temalarını erkenden soluk bir yansıma ile ele alıyor
geometrik picasso; ve benzer yollar C.R. Sheeler tarafından kullanılır,
Jr., hem Matisse hem de Delaunay sanatına katkıda bulunmuş olsa da.

Vicdanlı bir şekilde savaşan tüm modern ressamları adlandırmak
Formalizme ve akademilerin kuru rotuna karşı imkansız olurdu.
Alan çok geniş: faaliyetler çok fazla. Birkaç uygar
Ülkeler yeni ivmenin ısrarıdan kaçtı. Bazılarına göre
Ressamlar yeni yöntemler geçici olarak ve derecelere göre kabul edilir. Diğerleri
Sanatın en son aşamalarına uçun ve çağla ilerleyin. Bugün
Tüm hareketlerin sayısız temsilcisi var
Senkromizme İzlenimcilik. Kroll ve Childe Hassam, her iki Amerikalı,
Monet'in emülatörleridir, ancak Hassam, daha az modern görünen Hassam
Kroll, daha hassas ressam. Marquet daha fazlasını yaptı
İzlenimciliği taklit edin. Monet'i daha erkeksi bir şekilde sentezledi
ifade. Uçakları geniş ve aydınlık ve bir
Daha basit ve daha doğrudan araçlarla hava ve mesafe için farklı bir duygu
İzlenimcilerden daha. W. S. Glackens bir Renoir tekniğini birleştirir
modern bir renk saflığı ile. J. D. Ferguson, Scotchman, ayrıca
İzlenimcilere geri döner, ancak Matisse'den çok şey öğrendi. Duncan
Grant, bir İngiliz, Ferguson'dan çok daha modern ve daha fazlası
yeniyi yetkin olarak ifade eder. Roger Fry,
Modern ivme. Yazıları günümüzün geniş bir anlayışını ortaya koyuyor
Resimler ve estetiğe ilişkin içgörü bazen derindir. Her
Yıl saflara katkıda bulunur. Zaten adlandırılan modern sanatçıların yanı sıra
Bechteiev, Bolz, Lhote, Chagall, Chamaillard, Zawadowsky,
Hayden, Ottmann, Lotiron, Utrillo, Hartley, Peckstein, Valensi,
Jawlensky, Knauerhase, Muenter, Tobeen, Bloch, Dove, De Chirico,
Walkowitz, Boussingault, Kanoldt ve Granzow. Günün en sağlıklı hareketlerinden biri, yeniliksiz olsa da
Merkezi Londra olan girdap. Vortikistler sınırsız
teorilere gelince ve amaçları için son saflaştırma
resim ve diğer sanatlar. Onların inancı zeki
birincisi ve mevcut eğilimlerle doğrudan çizgidedir. Henüz var
yansıtıcı olarak adlandırılabilecek hiçbir resim üretmedi
prensipler, ancak İngiliz sanatçılardan önce gerekliliğini korudular
gereksizlerin ortadan kaldırılması. Ana doktrinleri, resim kadarıyla
endişe duyuyor, senkromistler tarafından belirtildi.
Vortikistler kamuoyuna girdi; ama temeldeki ısrar ettikleri için
Saflaştırma ihtiyaçları, değerli hizmetler yaptılar. Senkromistler
Manifestolarında şöyle yazdı: "Hırsının saf olması gereken bir sanat
Kendini sadece o sanatın doğasında var olan araçlarla ifade edin .... Resim varlık
Renk sanatı, renkle ifade edilmeyen bir resmin kalitesi
resim değil. "Bir yıl sonra _blast_, vortikistlerin yayını, biz
Oku: "Vortikist sadece buna güveniyor;
Sanat ve başka bir şey yok .... her kavram, her duygu kendini sunar
bazı birincil formda canlı bilince. Sanata ait
Bu formun. Ses, müziğe, eğer kelimeler varsa, edebiyata; renk
pozisyonda, boyama .... "

Bütün bu ressamlar ikincil ilhamların liderleri
Modern sanat ve bunlardan Avrupa ve Amerika'daki diğer ressamları yetiştiriyor.
Kural olarak herhangi bir okulun adına gitmezler, ancak
Birlikte sınıflandırılır çünkü bunların hepsinde aynı şey yaratma arzusudur
Roman, akademilerden çarpıcı bir şekilde farklı bir yön sunmak ve
kendilerini bireysel olarak arkadaşlarından ayırt etmek. Hepsi
Yeni formlar yaratma, takip etme zorunluluğu, yetersizliklerini hissedin,
sadece diğer yüzeyleri değiştirmelerine izin veren çekingenlik
Büyük adam. Onlar yaratıcı üsler ve hayati çöküşler
hareketler ve onlar da kendi taklitçileri ve çöküşleri var. Onlar
değişim ihtiyacını hissettim, ancak yeni için dehadan yoksun
Organizasyonlar. Birçoğu, çılgınca olacağı sağlam sanatçılar
reddetmek. Ama yenilikçiler kelimesi yok. Bazıları
Gerçek başarısızlıklar, ama onların başarısız olmasının teselli
hayati bir şey ve yaşların temsilcisi denemek
canlı.




XV

ÇÖZÜM


Sonuç olarak, aksanı gerektiren birkaç nokta vardır.
Modern resmin önemi tamamen kavranmalıdır. Oldu
Görsel sanatlarda üç dönem. Birincisi en uzun ve genişletilmişti
iki yüzyıldan fazla. Son iki dönem daha az gerektirdi
yerine getirilmeleri için yüz yıldan fazla. Her dönme bir
resmin özel aşaması ve bu aşamayı geliştirene kadar geliştirdi
Olanaklar tükendi. Tüm harika resmin nihai amacı
saflaştırma, ama bundan önce birçok teori olmak zorundaydı
test edildi; Birçok tüketimin gerçekleşmesi gerekiyordu; Birçok sorun olmalı
çözüldü. Resmi örgüt yasaları ilk kez keşfedildi ve
Eldeki sınırlı araçlarla uygulandı. Sonra deney geldi ve
İfade Mekaniği Araştırma-Yeni ve Hayati Arama
Bu kompozisyon ilkeleri ile birlikte yer alan yöntemler
daha yoğun. Daha sonra rengin işleyen özellikleri
ortaya çıkarıldı ve istihdam edildi. Bu evrim sırasında birçok alakasız
Faktörler resme yol açtı. İlk dönemin adamları kullandı
Formlarını ifade etmek için ilkel ve bariz malzemeler. Yeni olduğunda
Araçlar-Resmin doğasında var olan ortalama-tespit edildi,
eski medyayı ortadan kaldırın. Resmin konusu-yani
tanınabilir nesne, insan engel-izin vermeye zorlandı
ayrılmaz bir ek haline gelen renk tanıtımı
biçim. Saf kompozisyon koalisyonunu ve daha yeni yöntemleri etkilemek
zor bir başarıydı, uzun zamandır dünyaya alışmış olsaydı
resmin resimsel yönü, bakmaya gelmişti
Konu, plastik yaratılış için bir kardinal şart olarak.

İlk dönem, yaklaşık 1400 yağ boyamasının ortaya çıkmasıyla başladı ve
farkına varıncaya kadar ileri gitti, bina ve gelişti
on yedinci yüzyılın başlarında. Organize formun olduğunu bilmek
Tüm estetik duyguların temeli, eski ustalar
hacim koordinasyon için psikolojik ilkeler. Araçları
Doğal olarak yüzeysel, ilk endişeleri ne olduğunu belirlemekti
Yapmaları gerekir, nasıl yapmaları gerekmez. Formu ifade ederek
büyük sanat için gerekli görüldü, malzemeyi zaten kullandılar
Bertaraf, yani: nesnel doğa. Organize ettiler ve ritmik yaptılar
Onlar hakkında nesneler, daha çok izin veren insan vücudu
birçok varyasyon ve grup ve kendi başına tam bir
Topluluk. Ve ayrıca bu hareketi keşfettiler-
En yüksek duygusal kompozisyonun vazgeçilmez niteliği-
En iyi insan figürünün duruşuyla ifade edilir. Bunlara erken renk
Erkekler sadece çizim için bir zeyiddi. Formu siyah ve
beyaz ve gerçekçi kullanımı ile çalışmalarını güçlendirmeye çalıştı
pigmentler. Bu renk, asla yapmadıkları örgütlenmiş bir unsurdu
şüpheli. Onların meşguliyetleri farklı çizgilerdi. En büyük
Bu ilk dönem sırasında yoğun kompozisyonun üsleri
Tintoretto, Giorgione, Masaccio, Giotto, Veronese, El Greco ve Rubens.
Bu adamlar öncelikle için mutlak yasalar keşfetmekle ilgileniyorlardı.
resmi ritim. İşlerinin mimetik kalitesi ikincildi
düşünce. Rubens'de daha büyük amaçlar
ressamlar; yani en yüksek kompozisyona ulaştı
döneminin sabit araçlarıyla mümkün olan plastisite. O'nda
İlk döngü sona erdi. Artık yapılacak bir avans yoktu
Yeni bir ifade yöntemi olmalı olana kadar resim sanatında
ortaya çıkardı. Ancak, bu eski tarafından belirlenen form ilkeleri
Üstatlar temel ve değiştirilemezdi. Onların üzerine harika resim
asla dayanmalıdır. Çok yakın bir şekilde bağlantılıdırlar
insan varlığının organizmaları ve doğaya kadar asla değiştirilemez
insanlık değişecektir.

Rubens'ten sonra kısa bir çöküş ve bozulma dönemi ortaya çıktı.
Eski yöntemler artık ilham vermedi. Başlangıcı hakkında
On dokuzuncu yüzyıl İkinci resim döngüsü tarafından başlatıldı
Turner, Constable ve Delacroix. Bu adamlar, yeni olana kadar
Araçlar keşfedildi sanat sadece gelenlerin bir varyasyonu olabilir
Daha önce, dikkatlerini bir prosedür bulmaya çevirdi.
Sanatçının hırsı daha derinden gerçekleşebilir. Bu ikinci
Döngü, bilimsel deneylerin araştırma ve analizlerinden biriydi
ve veri toplama. Rubens'i kendi ortamında aşmak imkansızdı:
estetik olasılıkların nihai karakoluna ulaşmıştı.
sahip olduğu malzemeler. Yeni adamlar ilk olarak
dramatik potansiyellerinin bakış açısı. Natüralizm doğdu.
Delacroix, renk biliminin ilkelerini uygulamakla meşgulken
tematik romantizm, Courbet ilkelerini yıkmakla meşguldü
Konudaki geleneksellik ve Daumier
Form ve çizimin eşzamanlılığı. Manet ressamı setten kurtardı
ve böylece kompozisyonun malzeme alanını genişletti. .
İzlenimciler izledi ve doğa
yöntemler, ışığa göre renk sırlarını araştırdı. .
Neo-impresyonistler bilimsel gözlemlerle daha da ileri gittiler; Ve
Sonunda Renoir, tüm yeni keşifleri asimile ederek,
ve değerli sonuçları koordine etti. İçinde getirildi
Doğal bir resim anlayışını sona erdirmek için. O
İkinci döngünün tüketilmesi. Bu dönemde eski yasalar
Kompozisyon çoğunlukla unutuldu. Ressamlar da
yeni araçlar arayışında emildi. Temellerini unuttular
Sanat, daha dolgun ve daha az kısıtlı bir ifade için coşkusu. .
Renk ve ışığın temel karakteri ve konudaki yeni özgürlük
seçim o kadar sarhoş oldu ki,
onlardan önce geldi. Ancak resme hediyeleri fazla tahmin edilemez. İle
Gelecekteki sanatçıların en yüksek seviyeye ulaşabileceği yeni silahlar bulmak
Resmi yoğunluk, estetik alçaltıcı alanlar açtılar
Endeavor: Üçüncü ve son döngüyü mümkün kıldılar
Resmin son saflaştırılmasında.

Bu döngüden Cezanne ilkeldi. Empresyonist tarafından kar elde etmek
öğretiler, dikkatini bir kez daha ihtiyaçlarına çevirdi
kompozisyon. Doğal anlayışın sınırlamalarını fark etti,
ve doğanınki kadar mantıklı olmasına rağmen,
gerçekçi vizyonla sınırlıdır. Onunla renk ilk için oldu
Zaman üretebilen fonksiyonel bir element. Mutlak
Konu Seçimi Özgürlüğü-İkinci Döngüden Bir Miras-Kapalı
O aşırı bozulmalar ve bu çarpıklıklarla birlikte
soyutlamaya giden yol. Matisse formu daha da keyfi yaptı ve Picasso
hala doğal tarafsızlığın nihai ortadan kaldırılmasına yaklaştı,
Her iki adam da bir form jeneratörü olarak rengi görmezden geldi. Taşındılar
Cezanne'nin çalışmasını sadece maddi tarafında ileriye döndürün. O zaman senkromizm,
Hem Cezanne hem de Kübistlerin ilerlemesini birleştirerek finali aldı
açıklayıcı nesnenin ortadan kaldırılmasına adım atın ve aynı zamanda
Cezanne sanatının bağımlı olduğu yerel tonları bir kenara bırakın.
Resim sanatı renk sanatı olduğundan, senkromistler
tamamen ifadesi için tamamen birincil pigmente bağlıydı
resmi kompozisyon. Böylece son saflaştırma getirildi
tablo. Form tamamen gerçekçi bir düşünceden boşandı:
Ve renk organik bir işlev haline geldi. Boyama yöntemleri, varlık
rasyonelleştirilmiş, en yüksek saflık ve yaratıcı derecesine ulaştı
Yetenek.

Resmin renkli illüstrasyondan soyut bir sanata evrimi
tamamen içinde bulunan bir unsur tarafından ifade edilen-renkli bir
doğal ve kaçınılmaz ilerleme. Müzik aynı şekilde geçti
Doğal seslerin taklitinden harmonic'e gelişim
soyutlama. Artık savaş gibi besteleri düşünmüyoruz
Prag veya Manastır çanları estetik olarak Korngold's ile karşılaştırılabilir
Symphonietta veya Schoenberg'in _opus ii_. Ve yine de büyük resim
Çoğunluk, kararını bir resmin bu aşamasıyla sınırlar.
estetik önemiyle ilgisiz. Çok uzun zamandır ve kompozisyon var
bilişsel olan tanınabilir fenomenler yoluyla kendilerini ifade etti
Nesne bir amaç olarak görülmeye başlarken, bu sadece bir araçtır
öznel bir duyguya. Dünya hala bir tablonun
Doğal bir formu temsil eder, yani boyamanın temelinin
İllüstrasyon. Açıklayıcı nesne yaşlı ressamlar tarafından kullanıldı
Sadece araçları sınırlı olduğu için,
kendilerini ifade etmek için yöntem. Ve onlarla bile insan
Vücut kasten orantısız oldu ve ihtiyaçlarını karşılamak için değiştirildi.
kompozisyon. Renk özellikleri anlaşılmaya başladığında,
Artık eski yöntemler gerekli değildi. Rengi form oldu. Ama öyle
derinden köklü, hiç kimsenin sahip olmadığı açıklayıcı emsaldi.
Bir vuruşta tarafsızlığı ortadan kaldırmak için cesaret. Cezanne ilk aldı
harika adım; Matisse, ikincisi; Bir sonraki kübizm; ve senkromizm
final olanı.

Resim nesnel doğa ile ilgilendiği sürece, bu saf olmayan bir sanattır, çünkü
Tanınabilirlik en yüksek estetik duyguyu engeller. Tüm resim,
Eski ve modern, bizi estetik olarak sadece
mimetik yönünün üzerinde ve ötesinde bir kuvvete sahiptir. Ortalama
Seyirci edebi ve ilişkisini ayırt edemez
Estetik ecstasy'den duygular. Sadece biçim ve ritim tabanlardır
Estetik zevk: Bir resimdeki diğer her şey üstündür. Bu nedenle bir
En yoğun duygusal gücünü temsil etmek için resim bir
Tamamen resim ortamında ifade edilen soyut sunum: ve
Bu ortam renktir. Artık yapılacak herhangi bir deney yok
yöntemler. Form ve renk-iki kalıcı ve devredilemez nitelik
Resim-eşanlamlı hale geliyor. Eski resim derinlikleri duydu
kompozisyon. Modern resim renk derinlikleri çaldı. Araştırma
sonunda. Artık sadece sanatçıların yaratması için kalıyor. Araçlar var
Mükemmelleştirildi: Örgüt yasaları düzenlendi. Daha fazla yok
Yenilikçi "hareketler" mümkündür. Geleceğin herhangi bir okulu olmalı
mutlaka kompozisyon olabilir. Sadece bir varyasyon veya bir
Geçmişin modifikasyonu. Boyama yöntemleri karmaşık olabilir.
Yeni formlar bulunabilir. Ancak artık bir şey eklemek mümkün değil
Eldeki araçlar. Saf yaratım dönemi günümüzde başlar.

Anekdot, drama, arkeoloji, illüstrasyon için resme gidenler
veya kesinlikle estetik olmayan başka herhangi bir kalite iyi olur
dikkatlerini ve yorumlarını akademisyenlerle sınırlayın
Her zaman bol miktarda arz var ve olmuştur. Bırak onların
daha yüksek ve daha ebedi için çabalayan sanatçıları elden çıkarın
tezahürler. Her yaşın en büyük sanatçıları hiç aramamış
gerçeklik ve duygu sevenlerine itiraz. Ne de istediler
sadece verisimilitude ve
Teknik yeterlilik. Bu edebi resmin talihsizliği
safsızlıklar gelişimine eşlik etmiş olmalı ve bu ironi
bu safsızlıklar nedeniyle ciddi bir çaba
Resmin gerçek bir takdirinin belirsiz bir şekilde ertelenmesi. Öyle
Büyük estetiği yaşamamış bir adamı ikna etmek zor
sanatın üretebileceği duygular, bir
Zehirlenme, sanat keener tefekküründen türetilecek
dernek, duygu veya drama. Daha büyük olduğunu bilmiyorum
Yüzeyin altına nüfuz ettikten sonra zevkler onu bekliyor,
alakasız birikimleri ortadan kaldırmak için her türlü çabayla mücadele etti.
Ancak resim en yüksek sanatsal yaratılış noktasına ulaşacaksa,
Gerçekçi yön gitmek zorundaydı. Renk derinden anlaşıldığında, hayır
Sanatçı daha uzun süre doğanın diktilerine göre uygulayabilir. BT
Dekorasyon ve bir geliştirme olarak mülklerini kaybetti
Doğal vizyon. Talepleri sanatçıyı zulümden kurtardı
doğa. Saf olurken, resim daha da uzağa çekildi
taklit; ve cahil tarafından köleleştirilmiş yüzeysel resim sevgilisi
ve daha büyük ve daha büyük ile protesto edilen geçmişin katı standartları
arzu.

Modern resme bağlı yanlış anlaşılma
muazzam. Daha yeni adamlar, çünkü araçlar için aramaya cesaret ettiler
Geçmişten daha üstün ifade, alay ile tanıştı ve
suistimal etmek. Delacroix'ten senkromizme kadar eleştirmenler ve halk savaştı
Her ilerleme. Geleneğe karşı koyulmuş, zihinleri yapamadı
yeni aktivitelerin anlamını kavrayın veya sanatçının ihtiyacını algılamak
saf yaratım için. Hiçbir okul profesyonelin oblotisinden kaçmadı
Sanatı yüzeysel ve önemsiz taraftan yargılayan eleştirmen
temellerine nüfuz edemedi. Delacroix tarafından çılgın ilan edildi
Önde gelen eleştirmenler. _Journal des sendes_ ona dedi ki, "Yapmıyoruz
Bu adamın bir şarlatan olduğunu söylüyoruz, ancak bu adamın eşdeğeri olduğunu söylüyoruz
bir şarlatan. "_Observateur des beaux-sanats_, bu konuda yorum yapıyor
Sanatçının bir ödül temin edememesi, "Delacroix, Lider
Yeni okuldan hiçbir onur almadı, ancak onu telafi etmek için,
Morg'da her gün iki saat '_Seance_'e verildi. "Gros,
Delecluze ve Alfred Nettement akademisyenler arasında göze çarpıyor
ve Delacroix'in yeniliklerine karşı acı bir şekilde karşı çıkan eleştirmenler. Courbet Met
benzer bir resepsiyon ile. Gautier, resimlerinden birini inceledikten sonra,
"Kişi ağlamayı veya gülmeyi bilmiyor. Kafalar var
tütüncının ve menagerie'nin nişanlarını hatırlıyor. "Clement
De Ris, Courbet'in çalışmasından, "Bu kaba bir şekilde yüceltilmesidir
çirkinlik; "ve de chennevieres en iyi resimlerinden birini" bir
cahil ve zorlayıcı karikatür. "Radikalizmi olan Manet bile
Hafif, eleştirmenlerin cesaretini istismar etmek için kendi üzerine indirildi
Modern temaları boyayın. Claretie, aşağıdaki sonuca girdi.
Olympia: "
Onları yapıyor _Vierges Sales_. "Açıklama karakteristikti. Manet
klasik konulara karşı isyan etti ve modernliği için çıkarıldı
ahlaki gelenekçiler tarafından.

İlk İzlenimciler, oldukları kadar güzel, kaçmadılar
eleştirel istismar. Benjamin Constant onlara "Snobs Okulu,
Bilinçli veya bilinçsiz sanat düşmanları "ve ekledi," günleri
"Albert Wolff daha zehirli idi." Bu _soi-disant_ sanatçılar, "
"Kendilerine intransigentler deyin. Tuval alıyorlar,
Renkler ve fırçalar, birkaç ton tehlikede fırlatın ve ardından
iş. Böylece Ville-Evrard'daki dolaşan ruhlar
Karayolu üzerinde çakıl taşıyor ve elmas bulduklarını düşünüyorlar. İğrenç
Demansa doğru sapan insan kibirinin gösterisi! "Paul Mantz
Açıklamalar benzerdi. Kısmen eleştirisi şunları okudu: "
Birinci Grubun bazı üyeleri onlara bir kusur atamak için caziptir
Gözlerin, sevinci olabilecek tekillikler
Oftalmologlar ve ailelerin dehşeti. "
Çok modern erkeklerin eleştirileri tüm bu sesi çıkarıyor-bu suçlamalar
delilik, bu kusurlu görme ipuçları! Böyle yorumlar görünür
Kübizm, Fütürizm'in dedektörleri tarafından neredeyse bedensel olarak kaldırılmış
ve senkromizm.) Renoir benzer bir kaderi paylaştı. Önde gelen bir eleştirmen dedi
"Renoir'e kadın gövdesinin olmadığını açıklamaya çalışmak boştu
Yeşil ve menekşe lekeleri ile ayrışan bir et kütlesi
Bir kadavrada tam çürütme durumu. "Roger Ballu açıkladı
Renoir'in çalışmasının görünümü şöyle: "İlk bakışta onun
tuvaller, stüdyodan sergiye yolculukları sırasında
bir kaza geçirdi. "
Altmış sekiz yaşında ölümü ve Renoir
İzlenimciler Fransız hükümeti tarafından dekore edildi. Onlar
Resmi _Salons_'dan sürüldü ve özel olarak ortaya çıkmaya zorlandı
Galeriler.

Cezanne'yi kınayan eleştirmenlerden alıntı yapmak sonsuz olurdu
görev. Rue'deki İzlenimci sergisine maruz kaldığında
Peletier 1877'de evrensel olarak tiksinti ve korku ile kabul edildi ve
Barbar olarak kabul edildi. Eleştirmenlerin zehiri korkunçtu. Onlar
ona her açıdan saldırdı, ancak bir noktada göründüler
Anlaşma, yani: O bir _communard_. Kötüye kullanım da sona ermedi
Erken eserleriyle. Büyüklüğü sürekli olarak eleştirmenlerden kaçtı ve
ressamlar. Son zamanlarda Amerikalı ressam William M. Chase,
Cezanne'nin nasıl boyayacağını bilmediği önerisi. Chase'in görüşü
izole değil: küçük akademik ressamlar için tipiktir ve
Sanatı geçmişin gözünden gören eleştirmenler. Henri-Matisse
Gözden geçirenlerden kısa bir süre alan başka bir ressam. Bir
olumsuz eleştirileri hatırlamak için uzun bir hafızanız olması gerekmez
kışkırtıldı. Bozulmaları, bir ekran için bir temel olarak hizmet etti.
Sanat tarihinde çok az paralellik olan cehalet. Matisse'nin kendisi
yakıt ateşe beslendi. Gazete erkekleriyle yaptığı röportajda,
Çok yüksek jest ve ona atfedilen açıklamalar birçok
Örnekler _blague_. Ona sözleriyle yargılayan diğerleri ona sabitlediler
Charlatan ve dejenere etiketleri.

Birincisinden yanlış anlaşılan Kübistler,
İçerikten ziyade alay. Sistematerler izlemeye çalıştı
Onları Duerer'a, Cezanne'nin bir keresinde şöyle yazdığını unutarak: "Doğa ile davran
silindir, küre ve koni; Bütün perspektife girdi, böylece
Bir nesnenin ve bir düzlemin her iki tarafı kendini bir merkezi yönlendirir
nokta. "Bugün bile, Kübistlerin hayati katkılarından sonra
Modern sanatın tüm trendini değiştirdi, içinde gören çok az şey var
Aught ama kahkaha için malzeme. Kabul eden eleştirmenler
İzlenimciler ve Cezanne, kübizmin esasını reddederek
okulların dedektörlerini hatırlayacak şekilde alay
bu eleştirmenlerin şimdi desteklediği. Senkromizm belki de
En acı protestolar. Modernin evriminin son adımıydı
araç. Akademilerle hiçbir yakınlığı yoktu. İçinde yer yoktu
Muhafazakarlar ve gericiler için bu yeni okul. Münih
Eleştirmenler ilk saldırıyorlardı. Daha sonra Paris Andre Salmon, "
Kamu, senkromizmin son hareketi olduğuna inanacak
öğrendi. Senkromizm, geriye dönük hareketlerin en kötüsü, bir kaba
asalet olmadan, yaşama olasılığı düşük, çünkü
Kendi başına ölüm. "
ile: "Köşedeki ev ressamı, istediği zaman,
Bu okula ait. "_la Plume_,
"MacDonald-Wright, Michelangelo kölesi kirli bir süpürge ile kopyalar."
Charles H. Caffin, "Önsözlerinin tüm tenoru ve
Giriş, korkunç kendini yok etmeden biridir ve
Kendinden reklam. Bu ... çok açık bir soruyu gündeme getiriyor: '
Bu adamlar megalomanyaklar mı yoksa şarlatanlar mı? ' Muhtemelen onlar da
biri ne de diğeri. Karar verecek bir konumda değilim. "

Bu alıntılar ve yorumlar muhalefeti ortaya çıkaracak
gerçek modern ressamların mücadele etmesi gereken. .
Her hareketin eleştirileri kendilerini aşağıdakilerle tekrarlar,
Sözlü benzerlik noktasına bile. Senkromizme yönelik saldırılar
Garip bir şekilde izlenimcilik yapanlar gibi. Aynısı
yüzeysellik, aynı alakasız ihbar, aynı muhalefet
İlerleme için yeni, aynı antipati tüm eleştirmenlerde kendini gösterir
Delacroix'ten bugüne kadar yeni tablo. Hepsi cehaletten kaynaklanıyor,
bir şeye kadar net bir şekilde yargılayamayan zihnin hareketsizliğinden
yıllar perspektifinde sarılmıştır. Sanat daha hızlı büyüdü
Eleştirmenin kavrama yeteneği. Sorunları kapalı bir kitap
Kendisi, ressam olmamak için, daha uzun bir süre gerektiriyor
yeni idealleri özümseyecek. Yavaş yavaş yeni yöntemler
kendilerini kurmak ve kabul edilmek (durumunda olduğu gibi
İzlenimcilik), sonunda eleştirmen bir hareketi takip ediyor; ama
O zaman sanat ileri gitti ve onu arkada bıraktı. Yine o
Yeni saldırılar. Tüm yenilikler, sistemine zehir, o kadar
Yine ayarlanır. Böylece düşmanlığı açıklayabilir miyiz ve
her modern hareketin karşılandığı alay.

Akademik eleştirmenlerin animadersiyonları da
Estetik gelişim yolu. Yeniden sempati duyanlar
Bunu anlamak, yarardan çok zarar verir. Her zaman olanlar var
Bireysel liyakatlerinden bağımsız olarak en son erkekleri kabul edin. Ancak
Modernite kendi başına bir liyakat değildir ve modern meraklılar,
En yeni ressamları savunmak, enerjilerini sık sık harcar
Haksız. Böylece sıradanlara gerçekten önem verilir
Harika; ve daha az sanatçılara temsilci olarak görülüyor.
Çağ. Yine, anlamadan hayran olanlar
yeni adamlarda daha az önemli kalkış noktalarını vurgulamak ve
birincil önemi temsil eden daha derin nitelikleri görmezden gelmek
modern sanat. Geç hareketlerin gerçek anlamı
gizlenmiş. Bu eleştirmen sınıfından Arthur Jerome Eddy
temsilci. Belirgin ikinci sınıf modernleri ile kredi vererek
sadece büyük erkeklerden emdikleri nitelikler ve
Bugünün resminin canlandırıcı ideallerini yanlış anlayan
O kadar orantısız ve önyargılı bir tarihin tüm önemi
Modern sanat kayboldu. İngiltere, Fransa ve Almanya hisseden eleştirmenlere sahiptir
ihtişam ama yeni ideallerin anlamını ve kitaplarını ve
Makaleler, modern ressamlara canlılıkla kredi verirken,
yüzeyin altında.

Ancak, modernistin çok fazla borçlu olduğu birkaç adam var.
Akıllı yardım. Meier-graefe'yi bunlardan biri olarak adlandırabilir,
Gerçekte olmasına rağmen bir öncü. İstekli bir tutum gösterdi
adalet yapmak ve modern adamları getirmeyi başardı
dünyanın dikkati. Guillaume Apollinaire, _LES Soirees de editörü
Paris_, genç sapkınlıklar için daha akıllı bir hizmet yaptı
Fransa diğer adamlardan daha. Clive Bell ve Roger Fry en abs'i temsil ediyor
ve İngiltere'deki modern ruhun en seçici savunucuları; rağmen
Bay A. R. Orage, _new Age_ sütunlarını açarak
Radikal sanatın sağlıklı bir tartışmasına ve açıklanmasına izin verdi
teoriler. Amerika'da çok kredi, Bay Alfred Stieglitz'in
ısrarcı, daha sonraki erkeklere saygılı bir duruşma verilmesini talep eder. İle
Sempatik tavrı ve daha önce getirdiği durgun işçileri
Amerikan halkı birçok önde gelen modern sanatçının çalışması; Ve onun
samimiyet ve anlayış,
Amerikalı eleştirmenlerin geleneksel alayları.

Ancak modern resmin ileride gören savunucuları yok muydu,
Uyanış çok sayıda ve göz ardı edilemeyecek kadar göze çarpıyor. Açık
Her elimiz yeni yöntemler ve formlar için mücadelenin bilincindeyiz.
Eleştirmenlerin ve halkın tüm ataleti başarılı olamadı
hayati ruhu bastırmak. Ne de başarılı olmayacak. Modern eğilim
Resimde şarlatanizm veya aşırılıkçilik olarak reddedilemez. .
Cahil ve gerici gülebilir ve Filipinleri fırlatabilir. Böyle bir muhalefet,
Herhangi bir etkisi varsa, sadece sahip olanlara bir uyaran kanıtlayacaktır.
Yeni çalışmanın coşkusunu yaşadı. Yaşlılar sert ölür. Ne zaman
ceset gömülür (olduğu gibi) hayalet kalır. Ama ışık
yakında çok güçlü büyüyecek. Zamandaki hayalet çözülecek. İçin
Yüzyıllarca resim sahte bir temelde yetiştirildi ve
Estetik takdir kriterleri önemsizdir. Resim var
piç sanatıydı-edebiyat, din, fotoğrafçılık bir artış
ve dekorasyon. Ressamların geçen yüzyıl için çabaları
tüm yabancı hususların ortadan kaldırılmasına adanmış,
Müzik olarak saf bir sanat gibi resim. Ama çok yaygın olan
Modern erkeklerin olduğu sanatın temelleri ile ilgili cehalet
her adımda karşı çıktı. Sanatta kamusal ve eleştirel okuma yazma bilmeme,
Ancak, çok az önemlidir. Ressamın sevinci,
yaratılış, bir afişin öne geçtiği bilgisinde
yüksek ideal.




İndeks


   _ Bilge Men'in Yapılması_, 40.

   Alexander, John W., 98.

   Altichiero, 191.

   _Ambassadors, The_, 24.

   Andreiev, 52.

   _Angelina_, 68.

   _Angelus, The_, 57.

   _Anges au tombeau, les_, 79.

   _Anncutic_, 81.

   Anquetin, 197.

   Antwerp Müzesi, 40.

   Apollinaire, Guillaume, 341.

   _Apres le bain_, 212.

   Archipenko, 163.

   _ARM Mavi-Green_, 301.

   _ Ruhsal Uyum, The_, 310. _Arts et les sanatçıları, les_, 338.

   Ashe, E.M., 221.

   _Assommoir, l'_, 73.

   Asur sanatı, 78.

   Augier, 216.

   Augrand, 175.

   _Au Piano_, 123.

   Aurier, 193.

   Avignon ressamları, 108.


   _Baignade, la_, 203.

   _Baigneuse_, 1884, (Renoir), 120.

   _Baigneuse_, 1888, (Renoir), 122, 123.

   _Baigneuse Au Griffon, La_, 112.

   _Baigneuse Brune, La_, 123.

   _Baigneuses_, 1885, (Renoir), 121, 125.

   _Baigneuses_, 1902, (Renoir), 125-126, 157.

   _Baigneuses_, (Matisse), 226, 235.

   _Baigneuses, les_, (Courbet), 56.

   _Baigneuses, les_, (Gleizes), 257.

   _Bain, Le_, (Daumier), 60.

   _Bain, le_, (manet), bkz. _Dejeuner sur l'Herbe, le_.

   _Bain Turc, Le_, 69.

   _Balancoire, la_, 115.

   Balla, Giacomo, 276;
     _Dog ve hareketli kişi_, 272.

   Ballu, Roger, 336.

   Balzac, 25, 216;
     _Le Chef-d'oeuvre Inconnu_, 162.

   Barbizon Okulu, 69, 70, 87, 284.

   _Bar des folies-begere, le_, 80.

   _Bataille de Taillebourg_, 40.

   _ Prag of Prag, The_, 332.

   Baudelaire, 43, 53.

   _Baudelaire Chez Les Mufles_, 219-220.

   Bazille, 89, 103.

   Beardsley, Aubrey, 181, 221.

   Beaux-Arts, 153, 165, 223, 323.

   BeerBohm, Max, 62, 221.

   Beethoven, 25, 42, 82, 155, 281;
     _Ninth Symphony_, 8.

   Bechteiev, 324.

   Bell, Clive, 341.

   Bellini, Gentile, 188.

   Körükler, 221.

   Bernard, Emile, 130, 143, 152, 156, 175, 182, 195, 197.

   Bernhardt, Sarah portresi, 216.

   Bernheim-Jeune Galerileri, 290, 297.

   Besnard, 319.

   Blanc, 165.

   _Blast_, 325.

   Bloch, 324.

   Blumenschein, 221.

   Boccioni, Umberto, 275, 276.

   Boecklin, 21, 203.

   Bolz, 324.

   Bonington, 37, 49.

   Bonnard, 315, 316-318, 318, 319;
     _Le Jardin_, 317.

   Bonnat, 215.

   Bononi, 23.

   Borassa Okulu, 191.

   Botticelli, 21, 22, 28, 93, 203.

   Boucher, 34, 97, 121.

   Bouguereau, 161, 222, 223, 239.

   Bourdelle, 320.

   Burjuva, 31.

   Boussingault, 325.

   Bracquemond, 165.

   Brangwyn, 21.

   Braque, Georges, 257, 258.

   Bronzino, 187.

   Bruce, 262.

   Bruyas, 53.

   _Buen viaje_, 219.

   _Bulles de Savon, Les_, 80.

   Bussy, Simon, 321-322.

   _Buveur d'Absinthe, le_, 66, 68.

   Byron, 43.

   Bizans Sanatı, 9, 35, 40, 51, 93, 204.


   Cabanel, 222.

   _Cabaret de la Mere Anthony, Le_, 109.

   _Cafe-concert_, 215.

   Caffin, Charles H., 338.

   Caillebotte Koleksiyonu, 98-99, 104.

   _Calvary_ (Memlinc), 217.

   Canaletto, 188.

   _Caprichos_, 225.

   _Captivite de Babylone, La_, 42.

   Caravaggio, 44, 56.

   Carlopez, 221.

   Carra, Carlo D., 275, 276;
     _ Anarşist Galli'nin Funeral'i, 314.

   Carreno, 67.

   Carriere, 60, 73, 194, 198, 223.

   Cassatt, 165.

   _Casseurs de Pierres, les_, 57.

   Castagnary, 79.

   Castello, Valerio, 21.

   _Cathedral, la_, 102.

   Cazin, 209.

   Celesti, 23.

   Cellini, 52.

   Cesare, 221.

   Cezanne, 21, 26, 27, 31, 32, 36, 45, 56, 61, 75, 96, 97, 104, 115,
     126, 128, 129-163, 175, 176, 180, 189, 197, 200, 203, 206, 208,
     222, 223, 225, 234, 240, 241, 242, 244, 247, 249, 250, 251, 253,
     254, 260, 262, 272, 274, 277, 280, 281, 282, 283, 284, 286, 287,
     289, 291, 295, 296, 298, 300, 303, 307, 308, 310, 320, 321, 331,
     332, 337, 338.

   Chagall, 324.

   _Chahut, le_, 180.

   Chamaillard, 197, 324.

   Champfleury, 56.

   _Chanteuse des rues, la_, 79.

   Chardin, 34, 225.

   _Charivari_, 48.

   Chase, William M., 337.

   Chavannes, Pevis De, 74, 202, 316, 319.

   _Chef-d'oeuvre inconnu, le_, 162.

   _Chemin de Fer, Le_, 80.

   Cheret, 216.

   Chesneau, Ernest, 44.

   _Chevelure, la_, 114.

   Chevreul, 31, 84, 165, 166, 168, 180, 285;
     _De la loi du kastallı eşzamanlı des coleurs_, 164.

   _Chien et Lievres_, 51.

   Çin Sanatı, 64, 125, 128, 190, 215, 315.

   Christophe, Jules, 177.

   Kromo-luminaristler, _see_ neo-impresyonizm.

   Cimabue, 29.

   _Cirque, le_, 180.

   _Claire de Lune, Le_, 80.

   Claretie, 335.

   Claude, 50. _Coco_, başkanları, 126.

   _Coco et les deux hizmetçi_, 126.

   _Coins de riviere_, 100.

   _Combat de cerfs, le_, 51.

   _COMBAT du Kerseage et de l'Alabama_, 80.

   _Concert Champetre_, bkz. _Rural konser_.

   Conegliano, 79.

   Conrad, Joseph, 52, 161.

   Constable, 17, 37, 43, 46, 49, 50, 97, 175, 329.

   Sabit, Benjamin, 336.

   Cormon, 215.

   Corot, 21, 48, 68, 87, 89, 91, 108, 189.

   Corregio; _La Vierge a l'Acuelle_, 62.

   Courbet, 17, 45, 48, 50-58, 59, 63, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 73, 74,
     75, 76, 77, 81, 83, 87, 89, 97, 106, 107, 108, 109, 111, 112, 113,
     115, 127, 128, 131, 134, 158, 207, 208, 212, 239, 253, 282, 284,
     319, 330, 335;
     _Les Baigneuses_, 56;
     _Les casseurs de pierres_, 57;
     _Chien et Lievres_, 51;
     _Le savaş de cerfs_, 51;
     _Femme de munich_, 53;
     _LES Grands Chataigniers_, 57;
     _La grotte_, 56;
     _Le Hamac_, 76;
     _L'Erement a ornans_, 51, 54, 55, 63, 77, 239;
     _Les lutteurs_, 59-60;
     _Le retour de la konferans_, 51;
     _La Vague_, 101.

   _ Course de Taureaux_, 80.

   _Courtesan, The_, 217.

   Courtois, 108.

   Couture, Thomas, 66, 161;
     _Methodes et entretiens d'Atelier_, 44.

   Crayer, Gaspar de, 306.

   _ Güneş ve Ayın Kırılması_, 24.

   _Cromwell Au Chateau de Windsor_, 40.

   _Croquet, le_, 123.

   Haç, 174, 224.

   Kübizm (Kübist), 97, 187, 222, 227, 237-262, 274, 275, 277, 282, 283,
     285, 291, 303, 307, 315, 323, 331, 332, 336, 338.


   Da Bologna, Giovanni, 41.

   Da Bosozzo, Michelino, 191.

   _Danseuse, la_, 114.

   _Dante et virgile aux enfers_, 36, 55.

   Da Sesto, Cesare, 306.

   Daubigny, 67.

   Daudet, 216.

   Daumier, 17, 25, 58-63, 66, 68, 72, 97, 106, 126, 137, 144, 182, 200,
     207, 208, 213, 220, 226, 243, 278, 279, 280, 330;
     _Le bain_, 60,
     _Don quichotte_, 62;
     _Le drame_, 63;
     _Les göçmenleri_, 62;
     _Les lutteurs_, 59-60;
     _Ratapoil_, 62;
     _Le depo des Saltimbanques_, 60;
     _La republique_, 61;
     _Silene_, 63.

   David, 17, 34, 35, 43, 56, 239, 282.

   Davies, Arthur B., 323.

   Da Vinci, Leonardo, 44, 60, 306;
     _Trattato della pittura_, 148.

   _Dead Mesih, The_, 24.

   Debucourt, 34.

   Debussy, 52.

   Decamps; _Sonneurs de cloches_, 62.

   De Chennevieres, 335.

   De Chirico, 325.

   Defoe, 191.

   Degas, 19, 62, 63, 165, 191, 203, 207-221, 222, 226, 242, 253, 266,
     307, 313, 318;
     _Apres le bain_, 212;
     _Cafe-concert_, 215;
     _Femme au tub_, 212;
     _Musiciens a l'Orchestre_, 213;
     _La sortie du bain_, 212;
     _La toilette_, 212;
     _Torse de femme s'essuyant_, 212;
     _Trois Danseuses_, 212.

   De Hahn, 197.

   Dei Barbari, Jacopo, 223.

   _Dejeuner, le_, 79.

   _Dejeuner sur l'Herbe, le_, 69-70, 77-78, 79.

   Delacroix, 17, 25, 27, 30, 34, 35-46, 48, 50, 53, 56, 57, 58, 59, 62,
     63, 66, 67, 72, 75, 80, 81, 87, 88, 106, 107, 108, 111, 112, 113,
     114, 128, 133, 135, 137, 165, 175, 176, 177, 180, 181, 182, 201,
     205, 207, 264, 277, 278, 281, 282, 303, 310, 329, 330, 334, 335,
     339;
     _Bataille de Taillebourg_, 40;
     _La Captivite de Babylone_, 42;
     _Cromwell au chateau de windsor_, 40;
     _Dante et virgile aux enfers_, 36, 45;
     _Enlevement de rebecca_, 40;
     _Entree des croises a Jerusalem_, 40;
     _Les femmes d 'alger dans leur appartement_, 39, 111, 112;
     _La gece son kullanma süresi Sur les ruines de missolonghi_, 41;
     _Janissaires a l'Attaque_, 40;
     _La adalet de trajan_, 40, 42;
     _Justinien CompoSant Les Institutes_, 43;
     _La Liberte Guidant Le Peuple Sur Les Barikatları_, 38, 40;
     _Lion dechirant un cadavre_, 41;
     _La lutte de jacob avec l'Ange_, 40, 45;
     _Massacre de scio_, 36, 39;
     _Pieta_, 41;
     _Renaude et Angelique_, 62;
     _Repos_, 42.

   De la Fresnay, 323.

   _De la loi du kastallı eşzamanlı des coleurs_, 164. Delaunay, 259-162, 323;
     _L'Aquipe de Cardiff_, 260;
     _Route de laon_, 261;
     _Les Tours_, 261;
     _Ville de paris_, 259-260, 260.

   Delaunay-Terk, Madam, 262.

   Delecluze, 335.

   Kuruluşlar, 281.

   Denis, Maurice, 197, 216, 319-320.

   DeRain, Andre, 163, 320.

   De Ris, Clement, 335.

   Cross_'den _descess, 24.

   De Segonzac, 321.

   D'Aspagnat, 322.

   Desvallieres, 320.

   Dethomas, Maxime, 221.

   _D'Eugene Delacroix Au Neo-Impressionnisme_, 169.

   _Deux soeurs, les_, 123.

   _Deux tahitiens_, 226.

   _Devil Köprüsü, The_, 50.

   _Diane Chasseresse_, 109.

   Diaz, 68, 89, 108, 182.

   _Dimanche a la grande-jatte, un_, 180, 203.

   Di Nicolo, Pietro, 41.

   Divisions, _see_ neo-imparatorluk.

   _Dog ve hareketli kişi_, 272.

   Donatello, 203.

   _Donde va Mama_, 219.

   _Don quichotte_, 62.

   Dostoievsky, 52.

   Dove, 84, 324.

   _Drame, le_, 63.

   Dreiser, Theodore, 52.

   Dubois-Cillet, 175.

   Duchamp, Marcel, 257, 258.

   Dumas, 43.

   Duerer, 187, 251, 338;
     _ Four Naked Women_, 24.

   Duret, 102.

   Hollandalı peyzajistler, 96.

   _Dynamisme D'Ne Auto_, 269.


   _All ve Arundel Kontes, The_, 24.

   Doğu Hint Sanatı, 237.

   Eddy, Arthur Jerome, 340.

   _ Bir Varengeville, l'_, 99.

   Mısır Sanatı, 64, 78, 205.

   Eichler, R.M., 202.

   El Greco, 20, 21, 22, 51, 95, 125, 135, 158, 163, 203, 246, 254, 255,
     259, 297, 308, 329;
     _Annuncion_, 81;
     _ Orgaz_, 55;
     _ Mesih'in Dirilişi_, 24.

   _EMIGRANS, LES_, 62.

   _Emile Zola_, 79.

   _Memeror Charles V_, 24.

   _En BAIEAU_, 79.

   _Enfant a l'pee, l'_, 67.

   _Enfants en Rose et bleu, les_, 120.

   İngiliz ressamlar, 99, 116.

   Engstroem, Albert, 221.

   _Enlevement de Rebecca_, 40.

   _ Ornans, l'_, 51, 54, 55, 63, 77, 239.

   _Entree des croises a Jerusalem_, 40.

   _Quipe de Cardiff, l'_, 260.

   Erler, Fritz, 202.

   Etchells, Frederick, 323.

   _Eva gonzales_, 79.

   _Execution de Maximilien_, 80.


   _Falaise a etretat_, 100, 101.

   Fantin-Latour, 53, 175.

   Fauche, 197.

   _Faust_, 8.

   _Fauves, Şef Des_, 233.

   Fauvizm, 234.

   _Fecondite_, 73.

   _Femme a la mandoline_, 251.

   _Femme a la perruche, la_, 112.

   _Femme au cheval, la_, 258.

   _Femme au miroir, la_, 127.

   _Femme au perroquet, la_, 79.

   _Femme au tub_, 212.

   _Femme aux mangolar, la_, 75.

   _Femme de munich_, 53.

   _Femmes bir l'Ombre des palsiers_, 196.

   _Femmes d'Alger Dans Leur Appartement, Les_, 39, 111, 112.

   Ferguson, J.D., 324.

   Fielding, 37.

   _Fighting temeraire, The_, 47.

   Filiger, 197.

   _Filles de Catulle Mendes, les_, 123.

   _Fillette a la Gerbe, la_, 123.

   _Fillette a L'Orange, la_, 26.

   _Fillette özenli, la_, 114.

   _fin de siecle_ hareketi, 219.

   Flandrin, 321, 322.

   Flaman Üstatları, 137.

   _FLIGht bir köşeyi döndürür_, 274.

   _Folle, la_, 55.

   Forain, J.-L., 62, 165, 213, 219-221, 221;
     _Baudelaire Chez Les Mufles_, 219-220.

   Fornerod, Rodolphe, 202.

   _Forum, The_, 9.

   Fouquet, 34.

   _ Four Naked Women_, 24.

   Fragonard, 34, 121, 244.

   Fransız sanatı, 211.

   Friesz, Othon, 22, 234, 320.

   Frost, 262.

   Fry, Roger, 324, 341.

   Fuller, Loie portresi, 216.

   _ Anarşist Galli'nin Funeral'i, 314.

   Fütürizm (Fütüristler), 257, 259, 264-276, 282, 284, 285, 291, 295, 303,
     316, 323, 336.


   Gainsborough, 111, 181;
     _Bayan. Siddons_, 115.

   _Gare St. Lazare, La_, 50. Gauguin, 22, 39, 93, 104, 150, 165, 183, 184, 186, 187-206, 208, 210,
     222, 223, 225, 226, 227, 231, 243, 246, 247, 279, 281, 285, 306,
     308, 315, 316, 318, 319, 323;
     _Deux tahitiens_, 226;
     _Femmes bir l'Ombre des palmiers_, 196;
     _La femme aux mangos_, 75;
     _Jeunes bretonnes_, 195;
     _Noa noa_, 190;
     _Paysage de la Martinique_, 194;
     _Perpupe_, 195;
     _Tahitiennes_, 195;
     _Vairaoumati tei oa_, 196.

   Gautier, 43, 335.

   Gerard, 17, 34, 35, 56.

   Geriult, 34, 35, 51, 113, 211, 281;
     _La folle_, 55;
     _Radeau de la Meduse_, 35, 55.

   Alman sanatı, 211.

   Gerome, 222.

   Ghil, Rene De, 266.

   Giampietrino, 306.

   Gibson, C.D., 221.

   Giorgione, 21, 30, 95, 126, 329;
     _Rural konser_ (_concert Champetre_), 69.

   Giotto, 22, 29, 44, 56, 75, 125, 195, 203, 235, 280, 329;
     _ Saint Francis_, 81;
     Cross_'den _descess, 24.

   Girardon, 121, 121-122.

   Girodet, 34.

   _Glace sans tain, la_, 231.

   Glackens, W.S., 324.

   Gleizes, Albert, 257, 258;
     _Les Baigneuses_, 257;
     _L'Homme au Balcon_, 257.

   Goethe; _Faust_, 8.

   Goya, 19, 25, 44, 67, 74, 75, 76, 110 187, 218, 225, 231, 255;
     _Buen viaje_, 219;
     _Caprichos_, 225;
     _Donde va mama_, 219;
     _La maya desnuda_, 42.

   _Grand Kanalı-Venice, The_, 24.

   _Grands Chataigigners, Les_, 57.

   Grant, Duncan, 324.

   Granville, 62.

   Granzow, 325.

   Gravelot, 34.

   _Grece Serdan Sur les Ruines de Missolonghi, La_, 41.

   Yunan sanatçıları, 35, 125, 128, 163.

   Greuze, 21, 34.

   Gris, Jean, 258.

   Gros, 17, 34, 35, 335.

   _Grotte, la_, 56.

   Guardi, 188;
     _The Grand Canal-Venice_, 24.

   Guariento; _ Cennetsel Host_, 274.

   Guercino, 56.

   Guerin, Charles, 35, 36, 322, 322-323.

   Guillaumin, 89, 96, 103, 104, 165, 166, 194.

   _Guitarrero, le_, 67.

   Guizot, karikatür, 62.


   Hallock, Madam Mary, 266.

   Hals, Franz, 70, 80, 89, 187, 284.

   _Hamac, le_, 76.

   Hankwan, 127.

   Hartley, 324.

   Hartmann, Sadikichi, 266.

   Hassam, Childe, 324.

   Hauptmann, Gerhart, 52.

   Hayden, 324.

   Haydn, 155.

   _ Çinli bir hanımın başı, 127.

   _ Eski bir insanın başı, 217.

   _Heavenly Host, The_, 274.

   Tutuldu, Anna portresi, 216

   Helmholtz, 31, 165, 168, 285.

   Henri, Robert, 273, 283.

   Henri-Matisse. _See_ Matisse.

   Hiroshige, 73, 99;
     _ Tokaido_series, 100.

   Hogarth, 19, 116.

   Hokusai, 73, 99, 218;
     _ Fuji_, 100.

   Holbein, 209;
     _Theatthors_, 24.

   _HOMME BALCON, l'_, 257.

   Horace, 134.

   _ Parlamento-London, The_, 100.

   Humbert, 165.


   İzlenimcilik (İzlenimciler), 31, 36, 43, 46, 47, 48, 49, 70, 74,
     80, 82, 83-106, 107, 108, 111, 112, 114, 119, 120, 129, 135, 136,
     137, 139, 141, 144, 156, 158, 165, 166, 167, 168, 169, 173, 174,
     175, 176, 177, 188, 189, 194, 195, 196, 198, 199, 202, 203, 208,
     209, 211, 222, 223, 224, 238, 239, 241, 246, 248, 274, 279, 280,
     282, 284, 285, 286, 287, 294, 295, 315, 318, 324, 330, 331, 336,
     337, 338, 339.

   _Improvisation No. 29_, 315.

   _İngenue_, 115.

   Ingres, 17, 35, 56, 62, 108, 111, 112, 126, 203, 210, 226, 227, 239,
     243, 322;
     _Le Bain Turc_, 69;
     _La source_, 69;
     _Stratonice_, 210;
     _Thetis et jüpiter_, 79.

   Intimists, 315-319.

   _İntruse, l'_, 193.

   İtalyan sanatı, 56, 82, 97.


   _Janissaires a l'Attaque_, 40.

   Japon sanatı, 64, 93, 99, 100, 188.

   _Japonaise, la_, 98.

   _Jardin, Le_, 317.

   _Jardin de Bellevue, Le_, 80.

   _Jardin d'Esoyes, Le_, 126.

   _Jarretiere, la_, 75.

   Jaulmes, Gustave, 202, 322.

   Jawlensky, 324.

   _Jeu de Bales_, 235.

   _Jeunes Bretonnes_, 195.

   John, Augustus, 320.

   Jongkind, 43, 69, 91, 96, 175.

   Journal, Delacroix's, 37, 39, 45, 164, 156, 177.

   _Journal des Artistes_, 335.

   Juanes, Juan de, 51.

   _Justice de Trajan, la_, 40, 42. _Justinien Composant Les Enstitüleri_, 43.


   Kandinsky, 234, 264, 308-315;
     _ Manevi Harmony Sanatı_, 310;
     _Improvisation No. 29_, 315.

   Kanoldt, 325.

   Keion; _FLIGht bir köşeyi döndürür_, 274.

   Knauerhase, 324.

   Korngold, 52;
     _Symphonietta_, 332.

   Kroll 324.


   La Fosse, 79.

   Lancret, 34.

   Landon, C.P., 44.

   Laprade, Pierre, 321.

   Largilliere, 121.

   Larson, Carl, 221.

   La Tour, 34.

   Lautrec, _See_ Toulouse-Lautrec.

   Laval, 197.

   Lawrence, 37, 209.

   Lebasque, 321.

   Le Beau, Alcide, 202, 322.

   Leclerc, Julien, 193.

   Leger, Fernand, 256-257, 258;
     _Maisons et fumees_, 256;
     _LES TOITS_, 256.

   Legrand, Louis, 213, 218, 218-219, 221, 227;
     _Maitresse_, 219.

   Legros, 209.

   Leibniz, 269.

   Le Moyne, 79, 121.

   Le Nains, The, 34.

   Lewis, Wyndham, 320, 323.

   Lhermitte, 209.

   Lhote, 324.

   _LIBERTE GUIDANT Le Peuple Sur Les Barikatları, LA_, 38, 40.

   Liombruno, 223.

   _Lion deChirant un cadavre_, 41.

   _Lise_, 109, 109-110, 111.

   Liszt, 97.

   Küçük Hollandalı, 188.

   _LOGE, LA_, 114.

   _Lola de valence_, 68.

   _London serisi_ (Monet), 102.

   Loti, Pierre, 191.

   Lotir, 324.

   Louis Philippe, 43.

   Louis XVI, 34.

   Louvre, 36, 53, 69, 136, 223, 226.

   Luce, 175.

   Lucretius, 134.

   _Lutte de Jacob Avec l'Ange, la_, 40, 45.

   _Lutteurs, les_ (Courbet), 59-60.

   _Lutteurs, les_ (Daumier), 59.

   Lüksemburg Galerisi, 53, 68, 99, 104, 115.


   MacDonald-Wright, S., 283, 284-285, 286, 287-288, 289, 289-290, 292,
     293, 296, 298, 300-302, 303, 338;
     Mavi-green_, 301'de _arm organizasyonu;
     _Synchromie en bleu_, 297.

   _Madame T. et Son Fils_, 26.

   _Mlle. Durand-Ruel_, 113, 114.

   Maeterlinck, 310;
     _L'Intruse_, 193.

   _Maisons et fumees_, 256.

   _Maitresse_, 219.

   Mallarme, 275.

   Manet, 25, 52, 53, 62, 64-82, 83, 87, 90, 93, 98, 99, 106, 107, 108,
     109, 111, 112, 113, 115, 127, 128, 131, 134, 135, 191, 204, 207,
     212, 225, 226, 239, 243, 282, 283, 308, 330, 335, 336, 337;
     _Angelina_, 68;
     _Les anges au tombeau_, 79;
     _Le bar des folies-bergere_, 80;
     _Les Bulles de Savon_, 80;
     _Le Buveur d'Absinthe_, 66, 68;
     _La chanteuse des rues_, 79;
     _Le Chemin de Fer_, 80;
     _Le Claire de Lune_, 80;
     _COMBAT du Kerseage et de l'Alabama_, 80;
     _ Course de Taureaux_, 80;
     _Le dejeuner_, 79;
     _Le dejeuner sur l'Herbe_, 69-70, 77-78, 79;
     _Emile Zola_, 79;
     _En BAIEAU_, 79;
     _L'enfant a l'pee_, 67;
     _Eva gonzales_, 79;
     _Execution de Maximilien_, 80;
     _La femme au perroquet_, 79;
     _Le guitarrero_, 67;
     _Le Jardin de Bellevue_, 80;
     _La jarretiere_, 75;
     _Lola de valence_, 68;
     _Nana_, 75;
     _La nymphe chuarlı_, 66;
     _Olympia_, 74-75, 79, 335;
     _Les ebeveynleri de l'Artiste_, 67;
     _Le Port de Bordeaux_, 80;
     _Rendez-vous de chats_, 77, 80;
     _LE Repos_, 76.

   Manguin, 321.

   Mantegna; _ Ölü Christ_, 24.

   Mantz, Paul, 336.

   Hoe ile _Man, The_, 57.

   Marconi, 97.

   Marinetti, 265, 276.

   Marquet, 324.

   _Marseillaise_, 311-312.

   Martin, Henri, 101, 102, 175.

   Martinet Galerisi, 68.

   _ Saint Bartholomew, The_, 55.

   Marval, Madam, 321.

   Masaccio, 22, 42, 329;
     _Saint Peter paganları vaftiz eden peter_, 24.

   _Massacre de scio_, 36, 39.

   Massys, 217;
     _The Coursean_, 217;
     _ Eski bir insanın başı, 217;
     _ Bir Canon_, 217.

   Matisse, 22, 32, 97, 123, 202, 203, 216, 222-236, 237, 238, 241, 243,
     246, 247, 254, 256, 262, 280, 281, 282, 284, 285, 289, 291, 308,
     309, 310, 315, 316, 320, 321, 323, 324, 331, 332, 337;
     _Baigneuses_, 226, 235;
     _La glace sans tain_, 235;
     _Jeu de balles_, 235;
     _La Musique-Esquisse_, 235;
     _La Musique_ (_santeau Decoratif_), 235.

   Leylak, 182.

   _Maya Desnuda, La_, 42.

   Mazo, 67.

   Mazzola-Bedoli, 203. Meissonier, 53.

   Meier-Graefe, 55, 340.

   Memlinc, 217;
     _ Lotların dökümü_, 217;
     _ Rab'bin Teşkilleri_, 217.

   _Menage Sisley, Le_, 109, 110-111, 112.

   _Mere et enfant_, 123.

   Merimee, 43.

   Merril, Stuart, 193.

   _Metbodes et entretiens d'Atelier_, 44.

   Metzinger, Jean, 257, 257-258;
     _La femme au cheval_, 258;
     _Le Port_, 258.

   _Meules, les_, 102.

   Meunier, 62.

   Michelangelo, 27, 36, 42, 44, 60, 61, 75, 82, 95, 119, 122, 129, 145,
     155, 159, 163, 165, 235, 236, 237, 254, 267, 273, 284, 285, 294,
     306, 308;
     _ Güneş ve Ayın Çıkışı_, 24;
     _Slaves_, 21, 290, 299, 338.

   _Mille et une nuits_, 231.

   Darı, 57, 182, 188;
     _The Angelus_, 57;
     _ Hoe_'li Adam, 57.

   _Minerva MARS_, 57.

   _Miracle Saint Mark, The_, 24.

   Mitsuoki, 77.

   _Modern Ressamlar_, 47.

   Mokkei, 158.

   Molini, Antonino, 21.

   _Monastery Bells_, 332.

   Monet, 47, 48, 49, 50, 53, 80, 82, 90, 91, 96, 96-102, 103, 104, 112,
     113, 114, 115, 128, 144, 165, 166, 175, 199, 200, 210, 216, 223,
     274, 280, 283, 285, 308, 324;
     _La Katedrali_, 102;
     _Coins de riviere_, 100;
     _L'aglise a Varengeville_, 99;
     _Falaise a etretat_, 100, 101;
     _La Gare St. Lazare_, 50;
     _ Parlamento Evleri-London_, 100;
     _La Japonaise_, 99;
     _London serisi_, 102;
     _Les meules_, 102;
     _Les nympheas_, 102;
     _Les peupliers_, 100;
     _Venice serisi_, 102.

   Monnier, 62.

   Moore, George, 25, 52.

   Monticelli, 182.

   Moreas, 193.

   Moreau, Gustave, 190, 221, 224.

   Morgan, Wallace 221.

   Morisot, 165.

   Moronobu, 274.

   Morot, Aime, 258.

   _Moulin de la Gallette, Le_, 26, 114, 115.

   Mounet-sully, portre, 216.

   Mozart, 42.

   _Bayan. Siddons_, 115.

   Muenter, 324.

   Muenzer, Adolf, 202.

   Murillo, 21, 67.

   _Musiciens a l'Orchestre_, 213.

   _Musique aux tuileries, la_, 109.

   _Musique-Esquisse, la_, 235.

   _Musique_ (_pananeau dekoratif_), _la_, 235.


   Nadelmann, 163.

   _Nana_, 75.

   Napolyon, 53.

   Napolyon III, 69.

   Ulusal Galeri, Londra, 41.

   _Natte, la_, 123.

   Nattier, 34.

   Negro Heykel, 229, 230, 231, 236.

   Neo-Impresyonizm (neo-impresyonistler), 164-186, 189, 197, 199, 203,
     208, 222, 224, 234, 260, 275, 278, 293, 303, 330.

   _New Age, The_, 9, 341.

   _Ninth Symphony_, 8.

   _Noa noa_, 190.

   _Nu a l'Etoffe vert ve jaune_, 123.

   _Nymphe Surpric, la_, 66.

   _Nympheas, les_, 102.


   _ Orgaz_, 55.

   _Observateur des Beaux-Arts_, 335.

   _Ode aux fleurs_ (_d'apres anacreon_), 126.

   _Oeuvre, l'_, 134.

   Olivier, 34.

   _Olympia_, 74-75, 79, 195, 335.

   _Opus ii_ (Schoenberg), 332.

   Orage, A.R., 341.

   Orfizm (Orphists), 239, 262, 275, 290, 291.

   Ortolano, 191.

   Ottmann, 324.

   _ Rab'bin Duası_, 217.


   Padovanino, 23.

   _Sanneaux_, dekoratif (Renoir), 117.

   _Panneaux_ (tef oyuncusu ve dansçı), (Renoir), 126.

   _Parisiennes habillees en algeriennes_, 111, 112.

   Pater, 34, 121.

   Paul, Hermann, 221.

   _Paysage de la Martinique_, 194.

   Peckstein, 324.

   Pers Sanatı, 64, 190, 230, 231, 236.

   Petitjean, 175.

   _Petit Peintre, Le_, 126.

   _Peupliers, les_, 100.

   _Philip iv_, 24.

   Picabia, Francis, 257, 258-259, 323.

   Picasso, 9, 22, 121, 234, 236, 240, 243, 246, 247, 251, 252, 255-256,
     158, 259, 262, 274, 284, 308, 323, 331;
     _Femme a la mandoline_, 251.

   _Pieta_, 41.

   Piot, 322.

   Pisanello, 28.

   Pissarro, 47, 48, 69, 82, 89, 90, 95-96, 99, 104, 107, 114, 131, 135,
     136, 165, 166, 180, 182, 192, 194, 199, 208, 212, 280;
     _Sydenham Road_, 99.

   Pissarro, Lucien, 165.

   _Plume, la_, 338.

   Poe, Edgar Allan, 53.

   Poe, Edgar Allan Masalları, 219.

   Pointillism (Pointilistler), _See_ Neo-İmpressionism.

   Polaire, portresi, 216.

   Pollaiuolo, 203.

   Pont-Aven Okulu, 187-206, 319. _Port de Bordeaux, le_, 80.

   _Port, le_, 258.

   _Portrait de Dame_, 114.

   _Portrait d'Homme_, 184-185.

   _ Bir Canon_, 217.

   Empresyon sonrası (Empresyonistler Sonrası), 234.
     _ De see_ Matisse.

   Poussin, 19, 21, 22, 40, 97, 129, 320.

   Praxiteles, 218.

   Prendergast, 321-322.

   Prevost, 216.

   Puget, 108.

   Putz, Leo, 202.

   Puy, Jean, 321.


   _Radeau de la Meduse_, 35, 55.

   Raeburn, 89.

   Rafaelli, 188.

   _RAIN, Steam ve Speed_, 47, 50.

   Raphael, 19, 21, 22, 165, 255.

   _Ratapoil_, 62.

   Ray, Louis, 197.

   Rembrandt, 22, 25, 41, 44, 45, 51, 56, 61, 62, 66, 99, 108, 280, 284;
     gravürler, 59.

   Redon, 165, 187.

   Regnault, 21, 34.

   Remberg, Baron, 53.

   RENAISSANS, 26, 29, 39, 51, 92, 128, 223, 227, 255, 306, 322.

   _Renaude et Angelique_, 62.

   _Rendez-vous de chats_, 77, 80.

   Renoir, 21, 22, 25, 26, 52, 56, 70, 77, 106, 107-128, 136, 154, 155,
     156, 163, 166, 181, 197, 205, 207, 208, 213, 135, 237, 238, 244,
     234, 302, 306, 308, 316, 324, 330, 336, 337;
     _Au piyano_, 123;
     _Baigneuse_ (1884), 120, 122;
     _Baigneuse_ (1888), 122, 123;
     _La Baigneuse au Griffon_, 112;
     _La Baigneuse Brune_, 123;
     _Baigneuses_ (1835), 121, 125;
     _Baigneuses_ (1902), 125, 126, 157;
     _La balancoire_, 115;
     _Le Cabaret de la Mere Anthony_, 109;
     _La Chevelure_, 114;
     _Coco_, başkanları, 126;
     _Coco et les deux hizmetçi_, 126;
     _Le croquet_, 123;
     _La danseuse_, 114;
     _Les deux soeurs_, 123;
     _Diane Chasseresse_, 109;
     _Les enfants en rose et bleu_, 120;
     _La femme a la perruche_, 112;
     _La femme au miroir_, 127;
     _Les De De Catulle Mendes_, 123;
     _La filette a la Gerbe_, 123;
     _La Filllette İncelenen_, 114;
     _La fileto et ve l'Orange_, 26;
     _İngenue_, 115;
     _Le Jardin d'Esoyes_, 126;
     _La loge_, 114;
     _Lise_, 109, 109-110, 111;
     _Madame T. et Son Fils_, 26;
     _Mere et enfant_, 123;
     _Le Menage Sisley_, 109, 110-111, 112;
     _Mlle. Durand-Ruel_, 113, 114;
     _Le Moulin de la Galette_, 26, 114, 115;
     _La Musique aux tuilereries_, 109;
     _La natte_, 123;
     _Nu a l'Etoffe vert ve jaune_, 123;
     _Ode aux fleurs_ (_d'apres anacreon_), 126;
     _Sanneaux_, dekoratif, 117;
     _Panneaux_ (tef oyuncusu ve dansçı), 126;
     _Parisiennes habillees en algeriennes_, 111, 112;
     _Le petit peintre_, 126;
     _Portrait de Dame_, 114;
     _La Rose Dans les Cheveux_, 126;
     _La source_, 114;
     _Tete de jeune fille_, 120;
     _La toilette de la baigneuse_, 125.

   _Repos_, 42.

   _Repos des saltimbanques, le_, 60.

   _Repos, le_, (manet), 76.

   _Republique-1848, La_, 61.

   _ Mesih'in Çıkışı, The_, 24.

   _Retour de Christophe Colomb_, 40, 51.

   Reynolds, Joshua, 21, 61.

   Ribera, 21, 51, 108, 187;
     _ Saint Bartholomew_'nin şehitliği, 55.

   Rigaud, 79.

   Rimbaud, Arthur, 266.

   Rin Teikei, 315.

   Ririomin; _ Çinli bir hanımın başı, 127.

   Roberts, W., 323.

   Robinson, Boardman, 221.

   Robusti, 79.

   Rodin, 62.

   Rulo, 101.

   Romanelli, 223.

   Romney, 116.

   Rondinelli, 79.

   Rood, 31, 165, 168, 180, 285.

   _Rose Dans les Cheveux_, la, 127.

   Rossetti, 116, 221.

   Rotonchamp, Jean De, 190.

   Roubille, 221.

   Rousseau, 68, 89, 108, 205, 321-322.

   Roussel, K.-X., 315, 318, 318-319.

   _Route de laon_, 251.

   Rubens, 9, 20, 21, 22, 26, 28, 36, 40, 41, 44, 45, 51, 52, 71, 81, 82,
     87, 97, 108, 121, 125, 126, 127, 138, 158, 163, 165, 187, 203, 205,
     220, 245, 254, 273, 277, 283, 300, 306, 308, 329;
     _ Doğu'nun Bilge Adamlarının Hayranlığı, 40;
     _ Arundel'in Earl ve Kontesi, 24.

   Kaba, 273.

   _Perpupe_, 195.

   _Rural konser_, 69.

   Ruskin, 46, 47;
     _Modern Ressamlar_, 47. Russell, Morgan, 283, 283-284, 285, 286, 286-287, 288, 289, 292, 293,
     294, 296, 297, 298, 299, 300, 302, 303;
     _Synchromie_, 299;
     _Synchromie en bleu-lioce_, 299;
     _Synchromie en vert_, 288-289, 297.

   Russolo, Luigi, 276.


   _Saint Peter paganları vaftiz eden peter_, 24.

   Salmon, Andre, 338.

   _Salon d'Otomne_, 224, 257.

   _Salon des sanatçıları bağımsızlar_, 167, 224, 262, 288, 297, 299.

   _Salon des RECKESS_, 69.

   _Salon des reprouves_, 69.

   Santerre, 121.

   S. Vitale, Mozaikler, 150, 204.

   Sargent, 18, 98.

   Scarsellino, 203.

   Schoenberg; _Opus ii_, 332.

   Schuffenecker, 165, 197.

   Scott, Walter, 43.

   Scriabine, Alexander, 266, 311.

   Seguin, 197.

   Serusier, 197.

   _ Sun_, 100.

   Seurat, 165, 165-166, 167, 176, 177, 178, 180, 180-181, 181, 182, 183,
     184, 203, 226, 243, 264, 265, 310, 319;
     _La baignade_, 203;
     _Le chahut_, 180;
     _Le cirque_, 180;
     _Un dimanche a la grande-jatte_, 180, 203.

   Severini, 22, 276.

   Shannon, 98.

   Shaw, George Bernard, 52.

   Sheeler, Jr., C.R., 323.

   Shiubun; _ Sun_, 100.

   Sibelius, 52.

   Sickert, Walter, 219.

   Signac, 165, 166, 167, 169, 170, 174, 181, 182, 184, 224, 264;
     _D'Eugene Delacroix Au Neo-Impressionnisme_, 169.

   Signorelli, Luca, 137.

   _Silene_, 63.

   Silvestre, Theophile, 44.

   Simon, 18.

   Eşzamanlılık, 262, 276.

   Sisley, 49, 89, 96, 99, 102-103, 104, 280.

   _Slaves_, 21, 290, 299, 338.

   Sodoma, 218.

   _Soirees de Paris, les_, 341.

   _Sonneurs de cloches_, 62.

   Sorolla, 18, 52, 187.

   _Sortie du Bain, La_, 212.

   _Source, la_ (ingres), 69.

   _Source, la_ (Renoir), 114.

   İspanyol sanatı, 62, 97, 111.

   Spiro, 322.

   Stein, Leo, 284.

   Steinlen, 62, 246, 255.

   Stendhal, 43.

   Stern, Maurice, 323.

   Stevens, Alfred, 209.

   Stieglitz, Alfred, 341.

   Stradivarius, 121.

   Strauss, Richard, 25, 52.

   _Stratonice_, 210.

   _Sun of Venedik denize gidiyor, the_, 49.

   Superville, 165.

   Swift, 191.

   Swinburne, 82.

   _Sydenham Road_, 99.

   _Symphonietta_, 332.

   _Synchromie_, 299.

   _Synchromie en bleu_, 297.

   _Synchromie en bleu-lioce_, 299.

   _Synchromie en vert_, 288-289, 297

   Senkromizm (Senkromistler), 32, 97, 115, 275, 277-304, 324, 325, 331,
     332, 335, 336, 338, 339.

   Synthesists, _See_ Pont-Aven Okulu.


   _Table au moulin-rouge_, une, 215.

   _Tahitiennes_, 195.

   Taine, 32.

   Tanagra figürinleri, 218.

   _Tete de Jeune Fille_, 120.

   _Thetis et jüpiter_, 79.

   Thiers, 36.

   Tiepolo, 87, 218, 244.

   Tillot, 165.

   Tintoretto, 21, 22, 51, 66, 137, 271, 329;
     _Minerva MARS_ 57;
     _ Saint Mark_ Mucizesi, 24.

   Titian, 21, 36, 42, 44, 66, 72, 74, 75, 97, 108, 127, 189, 320;
     _Mempor Charles V_, 24;
     _Venus reclinining_, 75.

   Toba Sojo, 218.

   Tobeen, 324.

   _Toilette, la_, 212.

   _Toilette de la Baigneuse, la_, 125.

   _Toits, les_, 256.

   _Tokaido, The Serisi, 100.

   _Torse de femme s'essuyant_, 212.

   Toulouse-Lautrec, 62, 213, 214-218, 220, 221, 242, 246, 255, 318, 321;
     _Une tablo au moulin-rouge_, 215;
     Loie Fuller portreleri, Sarah Bernhardt, Mounet-Sully, Yahne,
     Anna tuttu, 216.

   _Tours, les_, 261.

   _Trattato della pittura_, 148.

   _Trois Danseuses_, 212.

   _Trovatore, IL_, 42.

   Troyon, 67.

   Tudor-Hart, 168.

   Turner, 17, 43, 46-50, 58, 63, 88, 89, 91, 97, 99, 103, 175, 205, 277,
     302, 329;
     _The Devil's Bridge_, 50;
     _ Dövüş temeraire_, 47;
     _Rain, Steam ve Speed_, 47, 50;
     _ Venedik Güneşi Sea'ya gidiyor_, 49;
     _ULYSSES DIRING POLYPHEMUS_, 47.


   _ULYSSES DIRING POLYPHEMUS_, 47.

   Utamaro, 100.

   Utrillo, 324.


   _Vague, la_, 101.

   _Vairaoumati tei oa_, 196.

   Valensi, 324.

   Vallotton, 321-322, 322.

   Van de Velde, 175.

   Van Dongen, Kees, 321.

   Van Dyke, 50. Van Gogh, 46, 62, 150, 182-186, 187, 192, 193, 196, 199, 215, 234, 314;
     _Portrait d'Homme_, 184-185.

   Van Rysselberghe, 174, 175.

   Van Vranken, _See_ MacDonald-Wright, S.

   _Vaudeville_, The, 193.

   Velazquez, 19, 51, 66, 67, 70, 82, 89, 110, 212, 282, 284;
     _Philip iv_, 24.

   Venedikliler, 39, 43, 44, 62, 70, 135, 162.

   _Venice serisi_ (Monet), 102.

   _Venus accroupie_, 226.

   _Venus reclinining_, 75.

   Verdi; _İl trovatore_, 42.

   VERKADE, 197.

   Verlaine, 193.

   Veronese, 36, 38, 40, 44, 137, 282, 329.

   Veron, Eugene, 44.

   Vien, 34.

   _Verge a l'Acuelle, la_, 62.

   _ Fuji_, 100.

   Vignon, 165.

   _Ville de paris_, 259-260, 260.

   Virgil, 134.

   Vlaminck, Maurice DE, 320-321.

   Vollard, Ambroise, 145.

   Vollard Koleksiyonu, 125.

   Vortisizm (Vortikistler), 325.

   Vuillard, 315, 318, 318-319.


   Wagner, 42, 53, 266.

   Walkowitz, 325.

   Watteau, 22, 34, 97, 112, 113, 121.

   Whistler, 21, 47, 52, 69, 98, 134, 187, 209, 212, 244, 258, 318.

   Orange'dan William, 50.

   Wolff, Albert, 336.

   Wright, S. MacDonald. _See_ MacDonald-Wright, S.


   Yahne, portresi, 216.

   Genç, Thomas, 84.


   Zak, 205, 321-322.

   Zanchi, 23.

   Zawadowsky, 324.

   Zola, 52, 73, 131, 133, 134;
     _L'assommoir_, 73;
     _Fecondite_, 73;
     _L'oeuvre_, 134.

   Zorn, 52.

   Zuloaga, 21, 98.

   Zurbaran, 50.


_ Willard Huntington Wright tarafından yapılan kitaplar


Nietzsche ne öğretti

Nietzsche'nin Felsefesi'nin kapsamlı bir sergisi, Kitap Kitap,
tam bir biyografik eskiz ve profesörün bir ön parçası ile
Karl Donndorf'un Nietzsche büstü.

Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kitap. --_ James Huneker._

Tıpkı Bay Wright gibi başka bir kitap bilmiyoruz, ne de
Bütün, daha yürekten tavsiye edebiliriz. --_ Ulus._

Biyografik verilerin kompakt biçiminde bir sunum olarak ve kesin
Filozofun yazılarından alıntılar, kitap takdire şayan. --_ İnceleme
İncelemeler._

Nietzsche'nin fikirlerinin diğerlerinden daha iyi ve daha gerçek bir raporu sunuyor
İngilizce veya Almanca'da rezervasyon yapın.-H. Baltimore'da L. Mencken
Akşam Güneş ._

Nietzsche'nin yaşamı ve felsefesi hakkında mükemmel bir anket ... en iyisi
henüz İngilizce olarak görünmemiş Nietzsche'nin özeti. --_ Springfield
Cumhuriyetçi._

Tıpkı Nietzsche'nin "İnsan,
Çok insan, "bu yüzden en avantajlı olarak çalışmayı üstlenebilir
Bay Wright'ın hacmiyle Nietzsche. --_ kadran ._

Bay Wright'ın derlemesi sıcak bir şekilde önerilebilir. --_ Boston Transcript._

Bay Wright, neden bahsettiğini iyice biliyor ve kitabı
Mükemmel. --_ New York Akşam Sun._


Estetik form ve organizasyon ilkeleri

(_İn hazırlık_)

Tümlerde estetik takdiri düzenleyen yasalarla ilgili bir soruşturma
Sanat. Oluşturan faktörlerin ilk temel koordinasyonu
Empati ve estetik duygu ve tek temel _Rationale_
varoluşta eleştiri. Bay Wright, bu yeni ve önemli çalışmada,
Estetik form ve ritmik bileşimi tanımlar ve bir
Sanatsal yargı için kesin temel. "Estetik ilkeleri
Biçim ve organizasyon "açık ara en derin ve önemlidir
Kant'tan beri estetik bilimine katkı.


Sözün Adamı

(_ Ocak 1916_ yayınlanacak)

Bay Wright burada en nüfuz eden ve sıradışı olanlardan birini yazdı
Bu neslin romanları. Anlayışı, bakış açısı,
dürüstlük, tüm önyargılardan özgürlüğü ve formu uyumludur
En iyi kıta kurgusunun en yüksek standartlarıyla. Merkezi
Karakter-"vaat adamı", dahi potansiyellerine rağmen
Çok çekici ve sempatik bir figür. Onun doğasında
Kombine zayıflık ve güç, zulüm ve hassasiyet, erdem ve
Kıskançlık. Kısacası, doğası gereği insandır,
yükseklikler, ama aynı zamanda hayatın derinliklerine de batabilir
bozulmalar. Onu erken çocukluktan orta yaşa götüren hikaye merkezli
işleri hakkında, psikolojik ve cinsel, birçok kadınla
hayatına dokun. Bu kadınlardan hiçbiri ona yardım edemez
harika bir iş ya da yüksek ve yalnız ideallerine ulaşmak için. Birinde değil
Onlar bir "ilham" bulabilir. Onun için gerekli değiller
Entelektüel gelişim. Aksine, her biri onu aşağı sürükleme eğilimindedir
dünyanın büyüklük kriterinin vasat seviyesine göre,
Canlılık, heresies'i engellemek, onu sıradan bir adam yapmak. .
Kısacası kitap, büyük erkeklerin
Kadınların etkisine ihtiyaç duyuyor. Kadınların muhafazakarlıkları tarafından nasıl
ve sosyal konvansiyonel, gerçek büyüklüğe müdahale ediyor ve komplo
erkeklerin daha yüksek doğasına karşı içgüdüsel ve bilinçsizce
Seviyorlar.

İlk olarak Bay Wright, Anne Sevgisinin Kramp Etkisini Gösteriyor,
Geleneksel ve dini idealleri aşılama için anne çabaları
çocuk. O zaman bize adamın çocukluğunun etkisine bir göz atın
romantizm. Sonra onun kolej sevgilisini görüyoruz, hayata aşık
Zekalar ve şimşekler, aklını işinden çeviriyor. Daha sonra var
genç adamın metresi, bencil ve hesaplayan bir kadın,
Kariyerini kişisel amaçlarına feda edin. Hala daha sonra, karısı,
Tatlı, sevgi dolu ve takdire şayan kadın, onu muhafazakârlığıyla engelliyor ve
sürekli dikkat. Tamamen olabilecek bir kadın bulmak için son bir girişimde
Yüce arzularını takdir edin ve onu içinde sahip olduğu yüksekliklere kadar takip edin
Akıl, karısını bir gelişmiş olduğunu düşündüğü şey için terk ediyor ve
entelektüel kadın. Ama sonunda biraz farklı olduğunu kanıtlıyor
diğerleri. Aynı küçük kıskançları sergiliyor ve aynı şeyi yapıyor
ona talep ediyor ve onu son umutsuz bir girişimde gönderiyor
isteklerini tamamlar. Ama şu anda kızı, şimdi bir genç
Kadın, ortaya çıkıyor; Ve ona son fedakarlığı yapmak zorunda kaldı
gelecek.

"Sözün Adamı" yaşamın altına girer ve
Hiçbir erkek ya da kadın okumayı kaçırmayı göze alamaz. Bu bir
güçlü bir hikaye ve birçok yönden acımasız bir hikaye; Ama her ikisi de gebe kaldığında
ve infaz, Amerikan kurgularında yeni bir dönemi işaret ediyor.





Projenin sonu Gutenberg modern resim e -kitabı, eğilimi ve
Anlamı, Willard Huntington Wright

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN PAINTING ***

***** This file should be named 39886.txt or 39886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/8/39886/

Produced by Albert Laszlo, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

