*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alsace-Lorraine
Yazar: Daniel Blumenthal
Yayın Tarihi: June 2, 2012 [EBook #39883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alsace-Lorraine, by Daniel Blumenthal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Alsace-Lorraine
       A Study of the Relations of the Two Provinces to France
       and to Germany and a Presentation of the Just Claims of
       their People

Author: Daniel Blumenthal

Release Date: June 2, 2012 [EBook #39883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALSACE-LORRAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Laurent Vogel, Chuck Greif, Christine P. Travers
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Departmanı Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Alsace-Lorraine

İki Eyaletin Fransa ve Almanya ile İlişkilerinin
Çalışılması ve Halklarının Haklı Taleplerinin
Sunulması

Daniel Blumenthal

tarafından

Eski Strazburg Milletvekili, Reichstag;
Alsace-Lorraine Senatörü; ve Colmar Şehri Belediye Başkanı

Douglas Wilson Johnson'ın Giriş Yazısıyla

Columbia Üniversitesi'nde
Fizyografi Doçenti

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1917

TEKLİF HAKKI, 1917
DANIEL BLUMENTHAL

Knickerbocker Basını, New York

GİRİŞ

Alsace-Lorraine sorunu gerçek anlamda bir Amerikan
sorunudur. Bu savaşa, Cermen dünya hakimiyeti planını ezmek ve dünyanın demokratik uluslarını militarist otokrasinin tehdidinden kurtarmak için girdik. Büyük mücadelede Amerikan müdahalesinin bu temel nedenlerini içeren herhangi bir konu, her düşünceli Amerikan vatandaşının dikkatli dikkatini çekmelidir.

Alsace ve Lorraine tam da böyle bir konu sunar. 1871'de bu eyaletler, ana vatanın sert protestolarına ve talihsiz çocuklarının ateşli itirazlarına rağmen, zorla Fransa'dan koparıldı ve militarist bir otokrasiye ilhak edildi. Bu suç, Prusyalı bir Almanya tarafından kontrol edilen bir dünya imparatorluğu kurma planına ilişkin birçok olaydan sadece biriydi; ancak tuhaf bir şekilde, dünyanın demokratik sempatisini
kötüleştirdi ve Alman halkının gözünde otokratik militarizmin prestijini artırdı.
Prusya'nın fetih politikasının en son ve en çarpıcı meyvesi olarak, Alsace-Lorraine bugün otokrasinin iddia edilen etkinliğinin ve demokrasinin sözde çöküşünün görünür teminatıdır.

Demokrasinin haklı çıkarılması, Alsace-Lorraine'in "ilhaktan çıkarılmasını" ve demokratik Fransa'ya geri dönmesini gerektirir. Dünyanın güvenliği, Prusya'nın askeri fetih politikasının itibarsızlaştırılmasını ve Alman halkının bu politikanın kutsal olmayan
kârlarından mahrum bırakılmasıyla yok edilmesini talep ediyor. Anavatana ve kayıp çocuklarına adalet, onların birleşik protestolarının duyulmasını ve '71 suçunun düzeltilmesini talep ediyor. Amerikalılar demokrasinin
haklı çıkarılması, dünyanın güvenliği ve adaletin
zaferi için savaşıyorlar. Alsace-Lorraine'i Alman kontrolüne bırakması gereken bir barışın demokrasinin reddi, medeniyet için bir tehlike ve adaletin
kötülüğü olacağını tam olarak anladıklarında, şövalye halkımız, yiğit Müttefikimizin kayıp çocukları haklı egemenliklerine geri dönene kadar kılıcı bırakmayı reddedecektir.

Alsace-Lorraine vakasındaki gerçekleri Amerikan halkına getirmeye en yetkili kişi Sayın Daniel Blumenthal'dır. Kendisi doğuştan bir Alsaslı olan o, kardeşleri adına
yürekten konuşabilir. Vatandaşları tarafından, dokuz yıl boyunca önemli Alsas şehri Colmar'ın belediye başkanlığına seçilerek onurlandırılan o, onu en iyi tanıyan Alsaslıların tam güvenine sahip birinin yetkisiyle konuşuyor. Uzun yıllar Alman Reichstag ve Alsas-Loren Senatosu üyesi olan o, İmparatorluk Hükümeti'nin fethedilen topraklara yönelik muamelesi hakkında özel bir bilgiyle konuşuyor. Sekiz kez ölüme mahkûm edilen ve İmparatorluk Alman Hükümeti tarafından kendisine verilen beş yüz yıldan fazla ağır hapis cezasına çarptırılan o,
Alsas-Loren hakkında dünyaya gerçeği anlatmak için İmparatorluk'tan kaçtığı için, Prusya otokrasisinin verebileceği en yüksek tavsiyelerle bize geliyor. Amerikalılar, Fransa'nın kaybedilen eyaletleriyle ilgili tanıklığını alışılmadık bir ilgiyle okuyacaklardır.

DOUGLAS WILSON JOHNSON.

NEW YORK ŞEHRİ,
1 Kasım 1917.

ALSACE-LORRAINE

[İllüstrasyon: Alsace ve Lorraine Haritası.

Daha koyu gölgelendirme, 1871'de Almanya'ya devredilen toprakların bir kısmını göstermektedir.]

ALSACE-LORRAINE SORUNU

Alsace-Lorraine sorunu, Alman İmparatorluğu ile Fransız Cumhuriyeti arasında 10 Mayıs 1871'de yapılan Frankfurt Antlaşması ile başladı.
Alman orduları tarafından yenilmiş olan Fransa, top atışlarının başladığı yerde, halkın ciddi itirazlarına rağmen topraklarının bir kısmından vazgeçmek zorunda kaldı.

Alsace-Lorraine sorununun üç yönlü bir karakteri vardır. Almanya, Fransa ve Dünya'yı ilgilendiriyor.

Fransa, Frankfurt Antlaşması'nda artık Alman olan
Alsace-Lorraine halkının muamelesine ilişkin herhangi bir madde koymamış olduğundan,
sadece Alman İmparatorluğu onların kaderini belirleme hakkına sahipti ve
Alsace-Lorraine iddialarını Almanya'ya karşı ileri sürmelidir.

Alsace-Lorraine'in yönetimi sorunu İmparatorluğun iç politikasının bir sorunu haline geldi ve bu nedenle tamamen Alman meselesi oldu.

Fransız Hükümeti Frankfurt Antlaşması'na her zaman titizlikle saygı gösterdi, ancak Fransız halkı 1871'deki büyük yanlışı düzeltme umudunu asla kaybetmedi ve tüm Fransız politikası yenilenen Alman
saldırganlığına karşı koruma gerekliliğine dayanıyordu. Almanya, Alsace-Lorraine sorunu diye bir şeyin olmadığını boşuna ilan etti; Bu soru sadece var olmakla kalmıyor, aynı zamanda Fransa ve Almanya arasındaki
siyasi uzlaşmanın önündeki
en büyük engel haline geldi. İster isteyelim ister istemeyelim, bu _Fransa-Almanya_ sorunudur. Aynı zamanda en yüksek öneme sahip
_uluslararası_ bir karaktere sahiptir. İttifakların biçimi, silahlanma için teklifler, silahlı barışın şartları, bunlar
bu durumun doğal sonuçlarıydı. Fransa asla
girişmezdi ve Alsace-Lorraine asla Alsace-Lorraine'in Fransa'ya geri dönmesini sağlamak için bir
intikam savaşı talep etmezdi.
Ancak savaşın dehşeti Almanya'nın suç teşkil eden aptallığıyla dünyaya salındığından beri, Alsace-Lorraine sorunu en yüksek öneme sahip
_dünya sorunu_ haline geldi.

Savaşın başlangıcından itibaren, Fransız Cumhuriyeti'nin başkanı,
Senato başkanı, Temsilciler Meclisi başkanı,
Konsey başkanı ve birbirini izleyen tüm hükümet başkanları ve son zamanlarda Parlamento'nun kendisi, Senato ve Temsilciler Meclisi, tüm Fransız ulusuyla birlikte,
Alsace-Lorraine'in ana vatana geri dönmesinin güvencesi olmadan
savaşı sona erdirmeme konusunda sarsılmaz kararlılıklarını ortaya koydular.

Alsace-Lorraine, halkın kendini yönetme hakkı ilkesinin reddedilmesinin çarpıcı bir örneğini oluşturdu, ancak şimdi
sorun aslında büyük pratik öneme sahip hale geldi.
Fransa'nın gelecekteki barış antlaşmasındaki temel hedefi olduğundan, tüm ulusların ve özellikle savaşanların buna çok özel bir ilgi göstermek zorunda olması oldukça doğaldır. Barış Kongresi'nde en önemli rolü oynayacak olan Amerika Birleşik Devletleri için bile, Alsace-Lorraine sorunu yalnızca Fransa ve Almanya'yı ilgilendiren bir konu olarak ele alınamaz. Doğası gereği ve Fransa'nın yapacağı ilk iddianın temel taşı olması nedeniyle, hak ve adaletle ilgilidir.

Bu nedenle, bugüne kadar Alsace-Lorraine'e özel bir ilgi duymamış olanların bile, tartışmalı soru hakkında adil ve güvenilir bir görüş oluşturabilmeleri için bu küçük ülke hakkında bazı gerçekleri öğrenmeleri uygundur. BÖLGE

Alsace-Lorraine kuzeyde Bavyera, Prusya, Lüksemburg ve Fransa ile; güneyde İsviçre ve Fransa, doğuda Baden Büyük Dükalığı ve batıda Fransa ile çevrilidir. Tamamen Fransa'nın Frankfurt Antlaşması ile Almanya'ya verdiği topraklardan oluşur. Buna Fransa'nın şu kısımları dahildir: Aşağı Ren Bölgesi, Belfort hariç Yukarı Ren Bölgesi, Moselle Bölgesi'nin dörtte üçü, Meurthe Bölgesi'nin üçte biri ve Vosges'un iki kantonu.
Alan yaklaşık 14.500 kilometrekaredir.

NÜFUS

Alman resmi istatistikleri 1 Aralık 1871'de 1.554.738 kişilik bir nüfus olduğunu bildirmektedir. 1910'daki son Nüfus Sayımı, 1.874.014 kişiyi (967.625 erkek, 906.389 kadın) gösteriyor. Bu nüfus, kendileri veya ebeveynleri 1 Mayıs 1871'den önce Alsace-Lorraine'de doğmuş olan ve Frankfort Antlaşması hariç Fransız olacak olan yaklaşık 1.500.000 Fransız kökenli Alsas-Lorraine'liyi içeriyor. Yabancılar (özellikle İtalyanlar, Fransızlar, İsviçreliler ve Lüksemburg halkı) yaklaşık 75.000 kişilik bir grubu oluşturuyor. Geri kalan 300.000 kişi ise 1870-71 Savaşı'ndan bu yana gelen Alman göçmenler ve aileleriyle birlikte ordu ve hükümet yetkilileri de dahil olmak üzere onların torunları. Devredilen topraklardaki orijinal Fransız halkı, 1 Ekim 1872'den önce açık bir beyanda bulunmaları ve aynı süre içinde ikametgahlarını Alsace-Lorraine dışına taşımaları koşuluyla Fransız vatandaşlıklarını koruyabildiler. Resmi Alman raporlarına göre, Alsace-Lorraine'de yaklaşık 160.000 seçenek beyan edildi ve bunların yalnızca 50.000'i geçerliydi. Fransa'da verilen seçenekler yaklaşık 380.000'di. 1871-1910 yılları arasındaki göç ve göçmenlik istatistikleri, 267.639 kişilik bir göç fazlası olduğunu gösteriyor. Ağustos 1914'teki nüfusun göçünün sonucu şu şekilde karakterize edilebilir: yaklaşık yüz bin Alsaslı ülkeyi terk etti ve bunların büyük kısmı Fransa'ya yerleşti. Yerli nüfusun sayısı sabit kaldı; 300.000 Alman ve 75.000 yabancı eklenmelidir. Alman nüfusu neredeyse tamamen
şehirlerde yoğunlaşmıştır. Metz'de göçmenler çoğunluğu oluşturur; Strazburg'da nüfusun üçte birini oluştururlar.
Ülkede, genel olarak sadece birkaç memur bulunur.

Dil açısından, Alsace ve
Lorraine arasında ayrım yapılmalıdır. Lorraine'in çoğu yerinde yalnızca Fransızca konuşulurken,
Alsace'ın büyük bölümünde, birçok Fransızca kelime ve ifadeyle
karıştırılmış bir Alman lehçesi buluruz; ve Almanların _hochdeutsch_'undan o kadar farklıdır ki, kırk yedi yıl sonra bile onu anlayamaz hale gelirler. Biraz olsun eğitimli olan herkes, Almanların Fransız dilini öğretme yolunda her zaman koydukları engellere rağmen
Fransızca konuşur. Fransızca bilen herkes
tercihen konuşur ve iyi Almanca konuşan hiç kimse, ki hepsi okullarda öğrenmiştir, özel hayatında hiç kullanmaz. Resmi dil elbette Almancadır.

Din açısından: 1910 Nüfus Sayımından sonra, %85 Katolik, %13 Protestan, %1-1/2 Yahudi ve %1/2 çeşitli olduğu bulunmuştur. 1907
_mesleki_ Nüfus Sayımı şu sonuçları verir: nüfusun yaklaşık
dörtte biri tarımla uğraşır, yarısı ticaret ve sanayiyle uğraşır ve dörtte biri serbest mesleklere girer veya
hiç ticaret yapmaz.

Yerli halkın etnolojik kökenine gelince, Almanlar hemen Alsace'ın Cermenler tarafından yerleştirildiğini ilan ederler. Lorraine hakkında
sessiz kalmayı tercih ederler. Ancak kabilelerin göçünden sonra Alsace'ın Kelt ve Cermen unsurlarından oluşan karışık bir nüfusa sahip olduğu kesin olsa da, bugün böyle bir karışımı analiz etmek çok zor olacaktır. Julius Caesar'ın ünlü eseri _De Bello Gallico_'da Galli (Galya) adını verdiği Kelt ülkesinin "_flumen Rhenum_" (Ren) ile sınırlandığını söylediğini ve ünlü tarihçi Tacitus'un şunu söylediğini unutmayalım:
"_Germania omnis a Gallis Rheno separatur_" (Almanya'nın tamamı Ren Nehri ile Galya'dan ayrılmıştır).

Ariovistus'un Alsace'yi işgali MÖ 58'deki Ochsenfeld Muharebesi'nde zaferle püskürtüldü ve Germen kabilelerinin MS 357'de Alsace'yi işgal etme girişimi Filozof Julian'ın ordusu önünde başarısız oldu. Ülkede derin izler bırakan (şehirlerin inşası, yolların yapımı, her türlü ticari ve endüstriyel gelişme) Roma egemenliğinin yüzyılları boyunca Alsace büyük bir refah yaşadı. Ayrıca, yakın tarihli yetkili bir çalışma olan _Wohin
gehoert Elsass-Lothringen_, son bilimsel araştırmalardan, Almanların Alman ırkının üstünlüğünün işareti olarak göstermeyi sevdiği Alman kafatasının şeklinin Alsas'ta yalnızca bire üç oranında temsil edildiğini ve sözde Germen tipinin (mavi gözler ve sarı saçlar) hiçbir yerde baskın olmadığını göstermektedir.

Aslında Alsas, Alman kökenli bir lehçenin kullanımının, onu konuşanların ırkını ille de göstermediği ve kesinlikle bir duygu veya fikir topluluğunu kanıtlamadığı gerçeğinin kesin bir örneğidir. Bu, Alsas komünlerinin Alman isimleri için de geçerlidir.

Bu konuda, çok yakın zamanda Lorraine'deki Fransız yerleşim yerlerine Alman isimlerinin resmen verildiğini hatırlayalım. Almanlar
bir politika
ustalığı yapmak istediklerinde, tarihi bir emsalin kurulmasını haklı çıkarmak için Herren Professoren'i alıntılamaya dikkat ederler. Renan, hafifçe şakacı bir ruhla,
onları bu gülünç girişimlerdeki
olağanüstü yetenekleri için övdü. "Almanlar tarafından uygulanan tarih felsefesiyle," diyor, "dünyada, uygar insanın hainliğiyle haksız yere mahrum bırakılan
ourang-outanglarınkinden başka yasal hak yoktur."

Genel olarak, Alsace-Lorraine'in tarihin iniş çıkışları sırasında kime ait olduğu pek önemli değildir. Modern tarih açısından önemli olan tek şey,
Almanya'nın, devredilen toprakların tüm sakinleri tamamen Fransız olduğu ve öyle kalmak istediği halde
Almanya'nın Alsace-Lorraine'i Fransa'dan kopardığı 1871 tarihli yasadır. Bu gerçektir ve Almanlar tarafından pek şüphelenilmeyen bir otorite tarafından doğrulanmıştır. Şu ana kadar Strazburg Üniversitesi'nde Bilim Profesörü olan ve liberal bir demokrat olan Profesör Theobald Ziegler, en belirgin tipte bir Pan-Cermenist'e dönüşmüştür. İşte Herr Profesör Ziegler'in 31 Mart 1915'te _Die Grenzboten_ adlı dergide yazdığı yazıda kabul ettiği şey:
"Bir milleti ne oluşturur? Irk duygusu veya tarihin belirsizliği ve belirsizliğinde sıklıkla kaybolan aynı soya ait olma bilinci değil; Alsace'de olduğu gibi bir halktan diğerine aktarılabilen toprak değil; dil değil - sadece üç dilin konuşulduğu İsviçre'yi düşünmek yeterlidir; ortak çıkarlar bile değil, çünkü bunlar her toplumda vardır, ancak sadece Fransa'nın büyük ulusuyla paylaşılan iki yüzyıllık birlikte yaşam, Alsace-Lorraine'i Fransız yapmıştır."

Ancak Ziegler ve arkadaşları birlikte yaşamak için karşılıklı anlayış ve saygı olması gerektiğini unutmuşlardır. Tarih, halklar anlaşmadığı veya bir ulus diğerine acımasızca hakimiyet kurmaya çalışmadığı sürece kayda değer bir avantaj elde edilemeyeceğini öğretir. Ve yine de Almanya'nın Alsace-Lorraine'i asimile etmesini engelleyen ve tüm çabalarını sonsuz başarısızlığa mahkum eden en büyük engel tam da budur.

ALMANLARIN VE ALSACE-LORRAINE SAKİNLERİNİN MÜDAHİL OLMA UYUŞMAZLIĞI

Mükemmel kitabı _Prusyacılığın Tehlikesi_'nde, Profesör
Douglas W. Johnson, iki hükümet ideali arasındaki farkı ustaca bir şekilde ortaya koymuştur; biri devletin halka hizmet etmek için yaratıldığı ilkesiyle başlar, diğeri halkın devlete hizmet etmek için yaratıldığı ilkesiyle, bu görüş bugün Almanya'da
Kaiser tarafından kişileştirilmiştir.

Alsas-Lorraine'ler her zaman karakter olarak büyük bir bağımsızlığa sahip olmuşlardır;
tamamen demokratik ve cumhuriyetçidirler, bu nedenle
çok hızlı ve sağlam bir şekilde Fransız ulusunun bir parçası haline gelmişlerdir, ki bu ulus, farklı monarşik hükümet biçimleri altında bile, özgürlüklerine ve demokratik ideallerine saygı duymuştur.

Alsas-Lorraine'in siyasi tarihi, her sayfada bu gerçeğin yeni bir kanıtını sunmaktadır. Lorraine, 14 Ocak 1552'de Hessen'deki Friedwald Konvansiyonu'nda Fransa'nın bir parçası oldu. Bu konvansiyonda, Avusturya Katolik Hanedanı ile savaş halindeki Alman Protestan prensleri, Fransa tarafından sağlanan sübvansiyonlar karşılığında Metz, Toul ve Verdun'u Fransa Kralı II. Henry'ye verdi. 1648'deki Vestfalya Antlaşması'nda, Alsace, Kral'ın Katolik İmparatorluğu'na karşı savaşan Alman Protestan prenslerine verdiği hizmetler karşılığında Fransa'ya devredildi. Alsace, Almanya'nın talebi ve Fransa'dan yardım isteyen Almanya'nın çıkarları doğrultusunda, Alman Prensi Bernard de Saxe-Weimar tarafından Fransa adına fethedildi. Özgür ve bağımsız bir şehir olarak kalan Strazburg, 1681'de kapılarını Fransa'ya açtı. Helvetia'nın bir parçası olan Mulhouse Cumhuriyeti, 1798'de Fransa'ya dahil edilmeyi istedi ve bu talebi aldı. Ne Alsace ne de Lorraine, 1871'de kurulan ve mağlup Fransa'nın bu toprakları vermek zorunda kaldığı Alman İmparatorluğu'nun bir parçası olmadı. Bu iki eyalet Fransa'nın eline geçtiğinde, Avusturya Hanedanı'nın başında olduğu Kutsal Roma İmparatorluğu'na oldukça gevşek bağlarla bağlıydılar. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu Napolyon savaşlarından sağ çıkamadı ve Alsace-Lorraine'in herhangi bir parçasını talep ettiğini bilmiyorum. Tam tersine, Alman İmparatorluğu'nu kurmak ve Alsace-Lorraine'i ele geçirmek için Prusya, 1866'da Avusturya'yı Almanya'dan çıkarmak için savaş açmak zorunda kaldı. Alman İmparatorluğu, bu nedenle, Fransa'nın yağmalanmasını açıklamak, hatta haklı çıkarmak için _zor_ dışında bir şeye başvurmakla yanlış yapıyor. Alsace-Lorraine 1871'den önce hiçbir zaman siyasi bir varlık değildi. Alsace'ın hala Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir parçası olduğunu, Lorraine'in ise zaten yüz yıldır Fransa'ya ait olduğunu gördük.

Alsace, tek başına, hiçbir zaman bir devlet olmamıştı. Caen Üniversitesi'nin bilgili profesörü Georges Weil, _Fransız Alsace'ı 1789'dan 1871'e_ adlı dikkat çekici kitabında, Alsace'ın Fransa ile yeniden birleşmesinden sonraki dönemi şöyle anlatıyor: "Farklı serbest mülklerin, hem laik hem de dini prensliklerin, serbest şehirlerin veya neredeyse özerk olanların garip bir mozaiğiydi. Bu serbest mülklerin çoğu Alman prenslerine aitti. Alsace'ın altıda biri yabancılara aitti." İmparatorun yetkisi yalnızca nominaldi. Nadiren yaptığı ziyaretlerde nezaketle karşılandı, ona para serbestçe verildi, ancak halk onu ayrılırken gördüklerinde her zaman sevindi. Alsaslılar İmparatorluktan çok az yardım aldı; Alsas yabancı ordular tarafından tehdit edildiğinde veya işgal edildiğinde hiçbir yardım alamadı. On antik şehir neredeyse özerk bir yönetim altında gelişti. Fransa ile yeniden birleşmeden önce bile, kültürlü toplum Fransız ruhuyla doluydu. Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra, ülke alışkanlıklarına ve geleneklerine saygı duyan ve adaleti sağlayan iyi düzenlenmiş bir hükümete sahip güçlü bir Devletin korumasının faydasını hissetti. Bu yüzden sempatileri, demokratik idealleri nedeniyle zaten politik olarak sempati duydukları yeni politik ülkelerine hızla yöneldi. Halkı yeni rejime hızla bağlayan şey, bir yandan, tebaayı keyfi lordlardan ve diğer yerel otoritelerden koruyan kraliyet yöneticilerinin dostça ve akıllıca ilgisi ve diğer yandan, Colmar'da oturan ve ülkenin farklı bölgelerinde yürürlükte olan gelenekleri basitleştirecek ve mümkünse birleştirecek ve ayrıca sağlam bir adalet yönetimi sağlayacak olan egemen Alsace Konseyi'ydi. Başarı
tamamdı. Bir Alman, Francois d'Ichterscheim, 1710'da yayınlanan bir eserde, Egemen Konseyin "katı adaletle yönettiğini, davaların çok uzun olmadığını, masrafların çok ağır olmadığını ve her şeyden önce davacılardan hiçbirine ayrıcalık gösterilmediğini, tebaanın genellikle hükümdara karşı açtığı davayı kazandığını, fakirin zengine, laikin din adamına, Hristiyanın Yahudiye ve _tam tersi_ olduğunu" kabul etmek zorundaydı.

Halk memnun ve tatmin olmuştu. Alsaslılar her zaman askeri kariyere karşı belirgin bir zevke sahipti. Birçok genç köylü Fransız alaylarına katıldı ve iyi karşılandı. Soylular Fransız ordusuna bir dizi subay sağladı. Alsaslı beyefendiler Fransız aristokrasisinin neşeli sosyal yaşamına katılmaktan zevk aldılar. Alsaslı bilginler Paris ile sürekli temas halindeydiler, burada her türlü teşviki aldılar ve çok takdir edildiler. O halde,
Rusya'nın Fransa Kralı'na Büyükelçisi olan
Mösyö Schmettan'ın
1709'da şunu yazması şaşırtıcı değildir: "Alsaslıların Parislilerden daha Fransız olduğu iyi bilinir."

Aynı fikir ve hislere sahip olma ortak paydası Devrim zamanında daha da belirginleşmişti ve Fransa'nın hiçbir bölgesi, geçmiş tarihiyle, Demokrasi ve Eşitlik kuralının gelmesine
bu kadar iyi hazırlanmamıştı. 1787'de, Alsas ilk kez, çok sayıda bölgenin çıkarlarını temsil edecek bir İl Meclisi, prenslik senyörlüğü ve belediye meclisi seçmeye çağrıldı ve Meclis'e bir rapor sunmak üzere seçilen komisyon şunları söyledi: "Feodalizme eğilim gösteren şey, iyi kurulmuş bir toplumda hoş görülmemesi gereken bir kölelik işareti taşır." Etats Generaux seçimlerinde, küçük burjuvazi, kontrolü elinde tutmak isteyen oligarşiye karşı tüm şehirlerde kazandı. Devrimde önemli bir rol oynayan ve Direktörlük üyesi olan Reubell, Colmar'da seçildi. Köylüler, feodal rejimin sonunu işaret eden 4 Ağustos 1789 tarihli kararnameyi coşkuyla karşıladılar. Alsace ile Fransa'nın geri kalanı arasındaki gümrük vergilerinin kaldırılması, yeni ve eski ülkeler arasındaki ekonomik birliği mühürledi, böylece Yukarı ve Aşağı Ren bölgelerinin oluşturulması hiçbir zorluk olmadan gerçekleştirildi. Fransız halkının eşitliğinin ilan edilmesinden sonra, Alsace'de mülk sahibi olan Alman prenslerinin kullandığı, Fransa'daki feodal kiralardan vergi alma hakkı artık mevcut olamazdı. Almanlar protesto etti ve 1792'de yaşanan çatışma, Fransız Cumhuriyeti'ne karşı ilk savaştı. Tanınmış sivil Merlin de Douai'nin 28 Ekim 1790'da _Constituante_'ye verdiği raporda, Alsace'ı Fransa'ya bağlayan bağların çok karakteristik bir parçası olan şu pasaj yer almaktadır: "Alsas halkı, bunu istediği için Fransa'ya katıldı; bu nedenle, birliği yasallaştıran şey Muenster antlaşması değil, kendi istekleridir." 

Şubat 1790'da Dietrich, muhafazakar adaya karşı Strazburg belediye başkanı seçildi ve Haziran 1790'da _Constituante_ taraftarları, büyük bir ihtişamla ve farklı mezheplerden din adamlarının işbirliğiyle Ren Federasyonu'nun şenliklerini kutladılar. 

Alsas Ulusal Muhafızları, Ren Nehri üzerindeki bir köprünün ortasına, üzerinde "Özgürlük Ülkesi Burada Başlıyor" yazan üç renkli bir bayrak kurdular. "

Strasbourg'da savaşın ilan edildiği öğrenildiği günün ertesi gecesi (25 Nisan 1792), Yüzbaşı Rouget de l'Isle, _La Marseillaise_ adıyla Fransa'nın ulusal marşı haline gelen "Ren Ordusu İçin Savaş Şarkısı"nı besteledi.

O zamanlar Yukarı Ren'den bir taburu komuta eden Kleber, 15 Kasım 1792'de, Alsaslı gönüllülerin savaşçı coşkusuna atıfta bulunarak, "onlardan hiçbiri
bayrağını terk etmeyi hayal bile etmez; Yaralılar, evet, hatta hastalar bile bana merhamet
için yalvardılar, onları taburda tutmam için."

1799'da başka bir savaş tehdidi vardı ve sakinler
kaleleri güçlendirme konusunda çok gayretliydi. Aşağı Ren'den bir yetkili, Alsaslılar konusundaki raporunda şöyle yazmıştı: "Onlar,
Ren gibi, her zaman Cumhuriyet'in zaptedilemez kalesi olacaklar" (G. Weil).

Fransa ve Alsas'ın asimilasyonu Devrim sırasında tamamlandı. Fustel de Coulanges, 1870'te yazdığında bu gerçeği çok iyi özetledi: "Alsas'ı Fransız yapan şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?
XIV. Louis değil, 1789 devrimimizdir. O andan itibaren Alsas
bizim talihimizi takip etti; bizim hayatımızı yaşadı; bizim düşündüğümüz gibi
düşünüyor; bizim hissettiğimiz gibi
hissediyor; şanımız ve hatalarımız, sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz."

İmparatorluk savaşları, Alsaslılara askeri yeteneklerini sergileme fırsatı verdi ve bunu ülkenin hizmetine daha cömertçe sundular, çünkü her birine liyakatine göre terfi verildi; her asker sırt çantasında bir
Mareşal de France'ın
bastonunu taşıyordu!

Cumhuriyet ordusunda ve Napolyon'la birlikte öne çıkan Alsas ve Lorraine generalleri çoktur. En iyi bilinenler arasında Kleber, Kellermann, Rapp, Lefevre, Ney, Mouton,
Lasalle, Sherer, Westermann ve Schramm bulunur. Yirmi sekiz Alsaslı generalin adı Paris'teki Arc de Triomphe'a kazınmıştır.

* * * * *

Birçok yetenekli Alsaslı, o zamanlar Fransız Hükümeti altında olan
Alman ülkelerinin yönetimine kendini adadı.
Almanca bilgileri, onlara Görev. 1813'te Rusya ve Leipzig'deki felaketlerden sonra, Alsaslılar savunma hazırlıklarında ve ordu için fedakarlıklarda örnek bir bağlılık gösterdiler.

Segur, _Memoires_ adlı eserinde bu konu hakkında şöyle der: "Fransa'da daha iyi, daha cesur, daha cömert Fransızlar yoktu." Tüm bu zorlu
günler boyunca, atalarının Kutsal İmparatorluğun tebaası olduğunu asla hatırlamadılar.

On dokuzuncu yüzyılın başında, Napolyon'un düşüşünden sonra, Pan-Germenler, _Der Rhein, Deutschlands
Strom nicht Deutschlands Grenze_ (Ren Nehri bir Alman nehridir ve Almanya'nın sınırı değildir) sloganını atarak Alsace-Lorraine'in ilhakı için bir kampanya başlattılar. Bu, Alsas'ta yankı bulmadı ve bu da şair Rueckert'in, Alsas'ı boşaltmak zorunda kalan Alman askerlerinin dudaklarından dökülen yürekten öfke çığlığını zorladı: "Ve sen Alsas! Almanlaşmamış ırk, sen de bizimle alay ediyorsun, ah,
en büyük rezillik!"

Almanların lehçesi nedeniyle kolayca andıkları Alsaslı şair Ehrenfried Stoeber, arpının Almanca olması durumunda kılıcının Fransızca olduğunu söyledi. Devrime atıfta bulunarak şöyle dedi: "Bağımsızlığımız ve insanın vazgeçilmez haklarının korunması için savaştığımız Devrim savaşlarından bahsediyorsak, bunun nedeni ateşli şevkimiz ve coşkumuzla gurur duymamızdır."

Yeniden kurulan Bourbon krallığı altında, düzenli vatandaşlar, demokratik ve cumhuriyetçi ideallerinden en azından ödün vermeden yeni ülkelerinde nasıl saygı kazanacaklarını biliyorlardı. Yukarı Ren valisi 1818 tarihli raporunda şunları kaydetti: "Hepsi itaatkar, ancak hiçbiri
kralcı değil." De Serre, Departmanın bir seçmeni şunları yazdı:
"Aşırı kralcılık, seçmenlerimi harekete geçiren ruh değildir. "

Vali Puymaigre, 1821'de vatandaşların ilerici fikirlerinden açıkça yakınır: "En tehlikeli siyasi sistemlere bile," dedi, "çok acınası bir saflıkla," inanırlar.

Aynı yıl, Alsace'deki gezisinden sonra, General Foy kendini şöyle ifade etti: "Antik Fransa sakinlerinin kalplerindeki iyi ve cömert olan her şey zayıflarsa, vatanseverliklerini ve enerjilerini
yenilemek için Vosges'u geçip Alsace'a gelmeliler."

Temmuz monarşisi, Alsace için kesintisiz bir refah dönemini işaret eder. Üç renkli bayrağın dönüşü sevinçle karşılandı.
Demokratik fikir büyüdü ve başlıca kamuoyunu etkileyen _Courrier du
Bas-Rhin_ tarafından temsil edildi. 1815'ten sonra, liberal düşünceli Almanlara karşı gerici zulümler azaldı ve
Alsas'a misafirperver bir şekilde karşılandılar. Doğuştan gelen incelik yoksunluklarıyla, birçoğu ev sahiplerini
Alsas'ın hala bir Alman eyaleti olduğuna ikna etmeye çalıştı ve bu şekilde tüm sempatilerini
kaybettiler.

Alsaslılar, haksız yere zulüm gören mültecilere gösterilen sempatinin doğası ve Almanlara karşı bile uyguladıkları
uluslararası nezaket konusunda hiçbir yanlış anlaşılma olmamasını istiyorlar.
1842'de, Fransa Bilimsel Kongresi'ne Alman delegeler
Strazburg'da kabul edildiğinde, Alsaslıların sözcüsü, vatandaşlarının Almanya'ya olan sempatisinden söz etti; ancak herhangi bir hatayı önlemek için
şunu ekledi: "Ama ona bakarsak, baba evinden koparılmış bir çocuğun gözleriyle değil, aksine, eğer
kıyaslamaya izin verirseniz, genç eşin annesinin evini bir kez daha karşıladığı, onu barındıran yeni çatı altında mutlu bir şekilde ve gururla taşıdığı kocasının adıyla şefkatli bakışla bakarız."

Alsace, Fransa'ya olan bu sadakatinden asla vazgeçmedi. 1848'de ikinci Cumhuriyet memnuniyetle kabul edildi. Louis Philippe döneminde ülke büyük maddi refaha kavuşmuştu, ancak orta sınıflar huzursuzdu çünkü hükümet seçmenleri demokratik anlamda
yeniden şekillendirmek için hiçbir önlem almamıştı. Bu sırada Alsace ve Fransa'nın birleşmesinin iki yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için büyük şenlikler düzenlendi. Strazburg Belediye Başkanı bu vesileyle şunları söyledi: "Fransa'ya olan ölümsüz bağlılığımızı ciddi ve kamusal bir şekilde ilan etmemize artık hiç şüphe yok. Bizden şüphe duymuyor, Alsas'a inanıyor; ancak Almanya hala kendini boş hayallerle kandırıyorsa, Alman dilinin kalıcılığında kendisine karşı karşı konulamaz bir sempati ve çekim
gösteren bir işaret buluyorsa, yanılıyor. Alsas, Bretanya, Flanders ve Bask ülkesi kadar Fransız'dır ve öyle kalacaktır."

Fransa'nın sevgisi her zaman demokratik ve cumhuriyetçi ideallerin
ilanıyla aynı hızda ilerledi. Prens-başkan 1850'de Strazburg'a geldiğinde, Alsas'ın tüm köylerinde _Vive la Republique!_ haykırışlarıyla karşılandı. Strazburg belediye meclisi, onun kabulü için herhangi bir fon vermeyi
reddetmişti. Strazburg ve Mulhouse'da Ulusal Muhafızlar hükümet tarafından dağıtıldı. Strazburg Lejyonu Albayı veda konuşmasında şöyle dedi: "Bazen büyük bir şevkle cumhuriyetçi
duygular ifade ettiğiniz doğrudur, ancak bu sizin için asli bir günahtır ve uygulanan
tedavinin düzeltmede etkili olmayacağından korkuyorum."

İkinci İmparatorluk döneminde Alsace, özellikle Yukarı Ren'de cumhuriyetçi direnişin merkeziydi. Ancak bu dönemde ülke yine büyük bir refah yaşadı. Askeri kariyer Alsaslıları çekmeye devam etti. Yeniden askere alınan askerlere sağlanan büyük avantajlar, birçoğunu gönüllü olarak orduya katılmaya teşvik etti. Louis Philippe yönetimindeki Cezayir'deki savaşlar, savaşçılar arasında çok sayıda Alsaslının olduğunu zaten göstermişti. Eyaletlerin entelektüel kültürü Fransa'ya yöneldi ve büyük ilerleme kaydetti. Erckmann ve Chatrian, Alsaslıların ve Lorrainlilerin Devrim ve Birinci İmparatorluğun kahramanlık dönemindeki rollerini yücelterek halkın özlemlerini ve demokratik ideallerini harika bir şekilde dile getirdiler.

Alsas ve Lorraine halkları, Fransa'nın geri kalanındaki halklar gibi siyasi partilere bölünmüştü ve genellikle ilgili hükümetlerin fikirleriyle yasal anlaşmazlıklar görülüyordu. Ancak hiç kimse Kutsal İmparatorluğa ait olmamanın en ufak bir pişmanlığını veya Almanya'nın bağrına yeniden girme isteğini göstermedi. 1870 Savaşı çıktığında, Alsas ve Lorraine çok Fransızdı ve bu savaş sırasında her iki eyaletin halkı Fransa'ya karşı görevlerini cesurca ve vatanseverce yerine getirdi. İnsanlar böylece bir milliyet değişikliğine karşı hazırlıksızdı ve yeni Cermen yurttaşlarına kardeş olarak bakmaktan uzak, savaş sırasında kendilerini vahşetin sınırına kadar
götüren Almanlardan içtenlikle nefret ediyorlardı. Almanlarla zorla bir araya gelme, kısa sürede yerli ve göçmen nüfus arasında uzlaşmaz bir
karşıtlık gösterdi.

Alsace-Lorraine, Almanlaşmadan Almanlarla yüzyıllarca yaşayabilirdi, oysa Fransa ile özgürce rıza gösterilerek ortak iki yüzyıllık yaşam, onları Fransız yapmaya yetmişti. Bu kendiliğinden kaynaşma, Alsace-Lorraine ve Fransa her zaman aynı medeniyet ideallerine sahip olmasaydı asla mümkün olamazdı. Alsaslılar ve Lorraineliler her zaman Fransız kültürüne
eğildiler ve Kutsal İmparatorluktan siyasi olarak
ayrıldıkları andan itibaren Alman
_Kultur_ ile hiçbir ortak yanları kalmadı.

Karakter açısından Amerika'nın özgür vatandaşına çok benzeyen Alsas-Lorrainer çok pratik bir adamdır. Ekonomik durumunu iyileştirmek için hayattaki tüm fırsatları gönüllü olarak kullanır, ancak bu niteliklere, bağımsızlığını güvence altına almak ve ona özgürlüğün onurunu sağlamak için her türlü fedakarlığı yapacak derin köklü bir idealizm de eklenmiştir. Parlak askeri niteliklere sahiptir, ancak asla bir militarist olmayacaktır. Coşkulu olduğu haklı bir davanın savunulması için cesurca savaşacaktır, çünkü bu kutsal bir görevin yerine getirilmesi anlamına gelir. Ancak Prusya gibi bir gücün egemenliği altında kalmaya ve nefret ettiği ve küçümsediği davalar için silah taşımaya zorlanmaya asla istekli olmayacaktır. Alsas-Lorrainer hanedanlığa karşı hiçbir sevgi duymaz, hiyerarşiye karşı kesinlikle saygısızdır; O,
kanun önünde düzen ve eşitlik duygusuna sahiptir, otoriteye sadık ve saygılıdır ancak her türlü kölelikten muaftır. Alman ise,
tam tersine, sınıf duygusuyla,
üstlerinin önünde basmakalıp sözlerle,
altlarına karşı sert ve kibirli,
Angestammtes Herrscherhaus_ (geleneksel hanedan) önünde hayranlıkla, kırbaç altında yürümeye alışkın,
hiçbir idealizm olmadan, savaş ganimetinin dağıtımında tüm aşağılanmaların bir telafisini bulan, böyle bir adam,
Alsas-Lorraine'linin, zaman zaman kendi keyfine göre, ekonomik mücadelede serbest rekabetin sağladığı maddi refahın büyümesini ezmek için en
müthiş savaş makinesine sahip olan bir millete ait olmaktan
sevinmediğini anlamaz.

Alsas-Lorraine bu fikirlere karşı duyarsızdır. İsteği dışında,
Fransa'dan koparıldı ve geri dönmek istiyor. 1871'den bugüne kadar olan tarihini açıklayan şey budur.

PROTESTO

Toprağın bir kısmından vazgeçme zorunluluğu söz konusu olduğunda, tehdit altındaki tüm departmanların milletvekilleri, 17 Şubat 1871'de, diğer bölümlerin yanı sıra şunları içeren bir bildirge imzaladılar: "Alsace ve Lorraine yabancılaşmak istemiyor. Fransa ile iki yüzyıldan fazla bir süredir hem iyi hem de kötü talihle ilişkilendirilen bu iki eyalet, düşmanın darbelerine aralıksız maruz kalarak, ulusun büyüklüğü için sürekli olarak kendilerini feda ettiler; kanlarıyla, onları Fransa'ya bağlayan çözülmez paktı mühürlediler. Düşmanın iddiaları tarafından şüpheye düşürüldüler, işgalcinin boyunduruğu altındaki tüm engellere ve tüm tehlikelere rağmen sarsılmaz sadakatlerini ileri sürdüler. Evlerindeki vatandaşlar, bayrak altında toplanan askerler, oy kullananlar ve savaşanlar, oy birliğiyle, hepsi Almanya'ya ve dünyaya Alsace ve Lorraine'in Fransız kalma yönündeki değişmez iradesini ifade ettiler." 1 Mart 1871'de aynı milletvekilleri, Ulusal Meclis bürosuna teslim ettikleri yeni bir protestoyu imzaladılar ve şu duyuruyu bulduk: "Bizi rızamız olmadan yok eden bir paktı bir kez daha geçersiz ve hükümsüz ilan ediyoruz. Haklarımıza ilişkin talep
her zaman herkese ve her birimize, vicdanımızın bize dikte ettiği biçim ve ölçüde
açık kalır."

Alsaslılara Almanya tarafından Reichstag'a milletvekili gönderme izni verildiğinde, seçilen on beş kişi 18 Şubat 1874'te ilhak
karşısında protesto gösterdi. Bildirilerinde şu pasajı buluyoruz: "Hepimizi, tıpkı olduğumuz gibi seçerek, seçmenlerimiz
her şeyden önce Fransa'ya sempati duyduklarını ve
kendilerini yönetme haklarını teyit etmek istiyorlar." Bu ciddi bildiriler
hiçbir zaman eşdeğer veya zıt bir ifadeyle iptal edilmedi. Alman Hükümeti, ilhak edilen eyaletlerde kurulan gerçek savaş ve terör rejimi sırasında bile
Alsace-Lorraine temsilcilerinden Alman kalma
isteğini ifade eden bir bildiriyi zorla kabul ettirmeyi başaramadı. Şüpheli üyelerin
olduğu konsey genellerinin oylarıyla böyle bir tezahürü gerçekleştirme girişimi daha önce Almanya'ya sınır dışı edilmişti, Alsace-Lorraine'in ekonomik çıkarlarının _statükonun_ korunmasını gerektirdiğini söyleyerek,
sadece Alsace-Lorraine'deki Alman İmparatorluğu'nun siyasi durumunun güvensizliğini göstermeye hizmet etti.
Bordeaux'nun görkemli protestolarının onurlu ve cömert diliyle karşılaştırıldığında ne kadar da acıklı bir saçmalık. Devlet Sekreteri Baron de Bulach'ın alaycı bir şekilde yurttaşlarına bir davranış çizgisi olarak tavsiye etmeye
cesaret ettiği Alman
diksiyon felsefesiyle gayet iyi uyuşuyor: "_Wess Brod
ich ess des Lied ich sing_" (Kimin ekmeğini yiyorsam, onun şarkısını söylüyorum).

Dahası, hiçbir şey, Alsaslıların Almanlar üzerinden yaşadığını veya maddi refahlarının herhangi bir şekilde Alman İmparatorluğu'nun ekonomik yaşamına bağlı olduğunu veya ülkenin refahının tamamen veya büyük ölçüde Almanlara atfedilmesi gerektiğini düşünmekten daha az kesin olmazdı.

Ülkenin ekonomik durumunun bir incelemesini sunmak makalemizin kapsamı dahilinde değildir, çünkü bazı yönlerden müreffeh olmuşsa bile, diğer Alman ülkelerinin rakip çıkarlarına verilen
öncelik tarafından sıklıkla engellenmiştir.
Ludwigshafen'den Strazburg'a bir kanal inşa etme projesi, Mannheim kasabasının çıkarlarına aykırı olduğu için terk edildi.
Sarre ve Moselle'in kanalize edilmesi, Lorraine'deki endüstrideki herhangi bir ilerlemeye düşman gözüyle bakan
La Ruhr'daki Prusya endüstrilerinin çıkarlarına alçakça feda edildi.

Amerikan bitkilerinin, asmaların bozulmasına karşı mücadele yasasının uygulanması amacıyla, tahrip edilen asmaların yerine yenilerinin konulması için yasaklanması, Alman asma kültürünü Alsace-Lorraine asma kültürüne karşı koruma duygusuyla dikte edildi. Ayrıca, yönetim sıklıkla, rakiplerinin çıkarları için veya belirli bir siyasi amaç için, belirli ticaret ve endüstrilere karşı kendi çıkarlarına zarar vermek amacıyla keyfi önlemler aldı. Fransız Sigorta Şirketleri'nin Alsace-Lorraine'de faaliyet göstermelerine yönelik yasa dışı yasaklama, bu sayede işletmelerindeki bir dizi acenteye darbe vuruldu ve Grafenstaden'deki Alsas Mekanik İnşaat Derneği'ne, Dernek Fransız sempatisi olduğundan şüphelenilen bir müdürü görevden almayı reddederse Prusya'dan gelen emirleri iptal etme tehdidi, hükümetin düşmanlığının ikna edici kanıtlarıdır. Alman çıkarlarının, kamu işleri sözleşmelerinin dağıtımında her zaman Alsace-Lorraine'in aleyhine ilerlediği açık adaletsizlikten bahsediyoruz. Ancak, Alsace-Lorraine genel olarak ekonomik olarak gelişebilseydi, halkının nefret ettiği iğrenç bir politikaya rağmen, kendimize soruyoruz, Alsace-Lorraine'in Fransa'ya geri dönmesiyle bu refah nasıl tehlikeye atılabilir? Her şeyden önce, Fransa bir Cumhuriyet olduğundan, 4 Eylül 1870'te halk tarafından sevinçle karşılanan ve onların zamana meydan okuyan dünyevi isteklerine en iyi şekilde cevap veren bir hükümet biçimidir. Alsace-Lorraine'in Almanya'da kendisi için yarattığı pazar kaybı, Fransa ile ticari ilişkilerinin yeniden açılmasıyla hızlı bir şekilde telafi edilecektir. Lorraine'deki demir madenleri ve Alsace'deki potasyum madenleri gibi bazı büyük endüstriler kesinlikle artacaktır. Ancak sorun bu değil. Alman'ın çok önemli olduğunu düşündüğü ve zihninde kesin olan maddi düşünceleri aşmak için büyük bir ahlaki sorunla karşı karşıyayız. Bunun kanıtı, Temmuz 1917'de yayınlanan _Gazette de Voss_ gazetesinden şu alıntıdır:
"Alsace'ı teslim etme eylemi, değerli potasyum yataklarından vazgeçmeyi gerektirir ve bu, kesinlikle gerekli bir bileşeni olan Alman tarımı için felaket olur." Bu tür bir
mantıkla, Almanya'nın Alsace-Lorraine'e olan sevgisinin doğasını görebiliriz.

ALMAN HÜKÜMDARLIĞI ALTINDA ALSACE-LORRAINE

1871

Alsace-Lorraine'in Almanya egemenliği altında şehit edilmesini ayrıntılı olarak anlatmak için ciltler dolusu kitap gerekir. Alman yönetimini karakterize eden eylem ve yöntemlerden sadece birkaçını sayabilirim.
Tarafsız
okuyucu, Alsacelilerin Almanlarla birlikte yaşamaya zorlanmadığı ve eyaletlerinin anavatanları Fransa'ya geri dönmesinin, Alsace sorununun adalet ve eşitlikle çözülebilecek tek olası çözümü olduğu sonucuna kolayca varacaktır.

Alsace-Lorraine Alman İmparatorluğu'na koşulsuz olarak verildi. Yeni efendi, ülkeyi istediği gibi kullanabilirdi. Eğer ülkeyi Konfederasyon üyeleri arasında bölüştürmediyse, bunun nedeni ganimetlerin bölüşümünde anlaşmanın zor olması ve ayrıca Bismarck'ın Almanların birliğini, batıda tehdit eden tehlikeyi sürekli göstererek pekiştirecek bir "glacis" yapmak istemesidir. Almanların Alsace-Lorraine'in kaderini belirlerken düşünmedikleri tek şey, Alsaslıların kendi çıkarlarıydı. Bismarck bunu kabul etmekte tereddüt etmedi ve Reichstag'da protesto eden birinci milletvekillerine şöyle dedi: "Sizi fethetmemiz sizin çıkarınız için değil, İmparatorluğun çıkarı için." Ve Strazburg'un resmi gazetesi _Strassburger
Post_, kırk yıllık Alman egemenliğinden sonra, Alman İmparatorluğu'nun Alsaslılara karşı tutumunu şu iğrenç ifadeyle özetler: _Oderint dum metuant_ (Korktukları sürece nefret etsinler). Yirmi beş konfederasyonlu
Devletten oluşan Alman İmparatorluğu, ilhak edilen toprakları bir "Reichsland", yani bölünmemiş ortak bir mülk haline getirdi. Bu yeni siyasi varlık, Elsass-Lothringen (Alsace-Lorraine) adını aldı. Alman akademisyenler bugün hala bu kararın yasal yönü hakkında tartışıyorlar. Eşit haklara sahip Alman devletlerine kıyasla, Alsace-Lorraine'in İmparatorluk tarafından hiçbir doğal hak olmaksızın keyfi olarak yönetildiği kesindir. Alsace-Lorraine, belirli yükümlülükleri (katkılar, askeri hizmet, İmparatorluğun masrafları için değerlendirmeler) yerine getirme söz konusu olduğunda her zaman bir Devlet olarak ele alındı. Hatta topraklarında İmparatorluğun hesabına gümrük vergilerinin alınması konusunda onlara güvenilmesi bile onurlandırıldı. Bu, eyalete yılda bir milyon marktan fazla haksız bir harcamaya neden oldu ve bu da eyaletlere iade edilen miktarın üzerindeki gümrük vergilerinin fazlalığını temsil ediyordu. Alsace-Lorraine, yalnızca İmparatorluğun gönülsüzce verdiği "haklara" sahipti. XV. Louis, Fransa'ya bağlı eyaletlere eski ayrıcalıklarının keyfini çıkarırken, Alman İmparatorluğu, Alsaslılara Alman tebaasından daha az cömert davranarak başladı. Almanya'da her eyaletin kendi istediği anayasası vardır, ancak Alsace-Lorraine'in İmparatorluk tarafından kendisine dayatılan bir anayasası vardır ve bu, İmparatorluk iradesiyle askıya alınabilir veya ortadan kaldırılabilir.

Yasal bir anayasa olarak diktatörlükle yönetilen Reichsland'a kırk iki yıl boyunca verilen farklı anayasalar (en sonuncusu 1912'de yürürlüğe girmiştir) şu açıdan benzerdi: yasama ve yürütme yetkileri tamamen Kayzer ve Prusya Kralı'nın elinde bırakılmıştı. Kayzer, devletin gücünü (_Staatsgewalt_) İmparatorluk hesabına kullanır. İki Meclisten oluşan bir Parlamento
(_Landtag_) vardır ve ikinci Meclise genel oy hakkı verilir ve birinci Meclis (benim de üyesi olma şerefine eriştiğim, Colmar şehri tarafından seçilen) Kayzer'e çoğunluğu sağlayacak şekilde oluşturulmuştur ve Kayzer, seçilenlerin ve hak sahibi olanların sayısı kadar üye belirleme hakkına sahiptir. Yaşam boyu seçilmeyen üyeler olduğu ve hak sahibi ve seçimli olanlar arasında her zaman bağımsız olmayan çok sayıda üye olduğu için, Kayzer Senato'da asla azınlıkta olamaz. Ancak böyle bir şey olursa, bunun hiçbir önemi olmaz çünkü Kayzer yasamada kendisi baş faktördür. Alsace-Lorraine için bir yasanın yürürlüğe girebilmesi için iki Meclis'in ve İmparator'un onayı gerekir. Bu koşullar altında
yöneten Prusya'dır ve Alsace-Lorraine'de bir yasa çıkarma girişiminin, önce Prusya Bakanlığı'ndan olumlu bir görüş alınmadan yapılamayacağını biliyorum. İkinci Meclis'in pasif direnişi tarafından asla engellenmemek için, Almanların demokratik olarak nitelendirdiği anayasamız, Parlamento bütçeyi oylamayı reddederse, hükümetin önceki bütçenin rakamlarına dayalı harcamalar yapma hakkına sahip olduğunu belirtir. Almanlar, Alsace-Lorraine'in iddialarına büyük bir taviz olarak, Reichsland'a verilen son anayasada _Bundesrat_'ta (Federal Konsey) kendilerine bir söz hakkı verildiğini vurgulamak istediler. Bu _Bundesrat_, İmparatorluk Eyaletleri Şefi'nin temsilcilerinden oluşur. Alman halkının temsilcisi olan Reichstag'ın onayıyla genel oy hakkı veren ve İmparatorluk için yasaları yapan bu konseydir. Şimdi, toprakların ve nüfus sayısının önemi nedeniyle, Alsace-Lorraine İmparatorluğun eyaletleri arasında altıncı sırada yer almalıdır. Konseyde kendisine üç oy hakkı verilmiştir. Ancak, bu üç oyun nasıl kullanılacağına dair talimatları veren kişi Alsace-Lorraine'in _Staatshalter_'i (Kral Yardımcısı) olduğundan ve Kral Yardımcısı Prusya Kralı olan İmparator tarafından geri çağrılabilecek bir görevli olduğundan, bu oyların Prusya'ya karşı işlemesi tehlikesi yoktur. Alsace-Lorraine oylarının Prusya'ya bağımlılığı, bu vesileyle İmparatorluğun anayasasına eklenen özel bir hükümle samimiyetsizce işaretlenmiştir; burada, Prusya için her seferinde _Bundesrat_'ta lehte bir çoğunluk oyu, Alsas oylarının yardımı olmadan
alınamadığında, bu oyların sayılmayacağı söylenmektedir. Bugüne kadar
Alsace-Lorraine, ortak hak dışındaki bir mevzuatla yönetilmekten hiç vazgeçmemiştir. Bugün bile, Berlin'de Fransızca basılan dergilerin
yasaklanması için istisnai önlemler sağlayan bir yasa
beklenmektedir. Almanların tüm çabaları, Alsace-Lorraine için özel mevzuat, başta İmparatorluğun dört bir yanından getirilen Almanlar olmak üzere memurların faaliyetleri, hatta adalet yönetimi bile, Fransız halkının ruhunu ve duygularını yok etme ve yerine _Deutschtum_ (Alman kültürü) koyma eğilimindeydi.

Tüm bu çaba ve emek başarısızlığa mahkumdu. Alsaslılar ideallerine ve protestolarında ifade ettikleri politikaya sadık kaldılar. Elbette bu protestonun biçimi olayların akışına göre değişti. 1871'de Bordeaux'daki ve 1874'te Berlin'deki ciddi protestoları belirleyen basit olumsuzlama, zaman geçtikten sonra halkın davranışını belirleyemedi ve şimdi de belirlememeli. İlk gereklilik var olmaya devam etmektir ve sonunda tutkuyla savaşan siyasi partiler örgütlendi, tıpkı dünyadaki her ülkede olduğu gibi. Ancak Almanlara karşı gerçek Alsaslılar, kendilerine _Herrenvolk_ (egemen halk) dedikleri şeye karşı duydukları nefreti göstermek için, belirli bir fırsat
ortaya çıktığı anda tek bir adam gibi oldular. Alman İmparatorluğu sınırları içinde Alsas-Loren için özyönetim talebi, Almanlardan mümkün olduğunca
farklı olma arzusunu göstermenin tek bir yoluydu. Alsaslıların yasal olarak talep edebileceği en fazla şeydi, ancak her zaman ana vatan Fransa'ya mutlak dönüşü talep eden gerçek
iddiasının en azıydı.

Bu konu hakkında çok düşündürücü bir gerçek, yerliler arasındaki seçim mücadelelerinde, farklı partilerin birbirlerini Almanya'nın iradesine veya etkisine yaslanma arzusuyla karşılıklı olarak suçlamaktan çekinmemiş olmalarıdır.

Almanlara karşı ilk gösteri, nüfusun bir kısmının göç etmesiydi. Yıllık göç 1914 Savaşı'na kadar devam etti. Bir diğer protesto işareti de, o güne kadar her yıl yüzlerce kişi olmak üzere Alman askeri hizmetinden kaçınmak için ülkeyi terk eden önemli sayıdaki _refractaires_ (suçlarını yerine getiremeyen askerler) idi.
Mallarına el konuldu ve bir daha asla ülkeye dönemediler.
Daha büyük bir grup, Fransa için savaşmak üzere Yabancı Lejyonu'na katıldı.

Hükümetin kullanılmamasını sağlamak için aldığı tüm önlemlere rağmen, ailede Fransızca konuşulmaya devam etti.
Aileler, özellikle genç kızlar eğitimlerini ve öğretimlerini tamamlamak için Fransız yatılı okullarına yerleştirilerek, çocuklarını Fransızca öğrenmeleri için Fransa'ya göndermeye devam etti.
O zamana kadar ticari kitaplar Fransızca yayınlanıyordu; muhasebe, koşulların Almanca dilini eş zamanlı olarak kullanmayı gerektirdiği evlerde bile frank cinsinden yapılıyordu. İsyankar ifadelerin kınanması ve isyankar amblemlerin takılması artık fark edilmiyordu
ve hiç sona ermedi. Kamuoyu, kovuşturmalara karışmış olan göze çarpan kişilerin davalarını özellikle vurguladı (Samain kardeşler Hausi ve Zislin, karikatüristler, Rahip Wetterlie), ancak bu davaların yanı sıra, Fransa'ya olan bağlılıklarının kurbanı olan Alsace-Lorraine davasının binlerce meçhul askeri ülkelerine saygılarını sundular. "_Vive
la France!_" diye bağırdıkları, _Marseillaise_ söyledikleri, üç renkli bir kurdele gösterdikleri için, bazı durumlarda yıllarca hapis cezasına varan sayısız ceza verildi. 1887'de, Boulanger hareketinin etkisi altındaki Fransa'daki durum, Almanya ile silahlı bir çatışma olasılığını ortaya koyduğunda, o yılki Reichstag seçimi, seçmenlere uygulanan muazzam hükümet baskısına rağmen, Berlin'e protesto eden bir heyet gönderilmesiyle sonuçlandı. Bu, Alsace-Lorraine'deki zulmün artmasının işaretiydi. Öğrenci toplulukları, şarkı dersleri, atletizm dernekleri, Fransız sempatisi beslediğinden şüphelenilen kişiler, Fransız eğilimleri gösteren gazeteler, bunların hepsi bastırıldı ve Vatanseverler Birliği üyeleri ihanete uğradı ve vatana ihanetle suçlandı. Bismarck, Alsace-Lorraine ile Fransa arasındaki tüm ilişkileri kesmek için pasaport rejimini başlattı. Hohenlohe-Schillingsfuerst'in _Statthalter_'ı, o zamanlar Alsace-Lorraine valisi, _Memoires_ adlı eserinde Bismarck'ın halkı isyana
sürmek istediği izlenimine sahip olduğunu söylemiştir. Bu plan, böyle bir provokasyona nasıl direneceğini bilen insanların bilgeliği sayesinde suya düştü. Sonuç, sadece Fransız vatanseverliğini güçlendirmek oldu. Alman okullarından ve Alman ordusundan geçen yükselen nesil, Alman _Kultur_'un asimile edilmesi için kendilerine güvenen Alman devlet adamlarını kandırdı. Aksine, bu gençler Fransa'ya olan bağlılıklarını
göstermede en ateşli olanlardı. Mücadeleye büyüklerinden daha iyi hazırlanmışlardı, Almancayı mükemmel bir şekilde biliyorlardı, çalışmalarıyla
Töton lehçelerine aşinaydılar, en zorlu
düşmanlar oldular. Savaştaki yoldaşım, bu savaşta öldürülen, Alman zulmünün kurbanı Jacques Preiss, 1894'te Reichstag'da verdiği bir söylevde gençliğin karakterini ve rolünü çok iyi tanımladı. Şöyle dedi: "Biz gençler, 1870 neslinden değiliz; seçim ve göç, en sağlam ve en dirençli unsurlardan mahrum bıraktı. Daha liberal bir rejim getirmezseniz, deneyimle bu yeni neslin 1870'ten beri olduğundan çok daha enerjik bir şekilde füzyona karşı olduğunu göreceksiniz."

Aslında, Almanlaştırma hiçbir ilerleme kaydetmedi, aynı zamanda Alsaslılar her geçen gün Alman boyunduruğuna daha fazla tahammülsüzleşiyor. Yerli ve göçmen olmak üzere iki nüfus hiçbir zaman sosyal ilişkiye girmedi. Yerli topluluklar veya kulüpler göçmenlere her zaman kapalıydı. 14 Temmuz Ulusal Şenliğinde, Alsaslılar kendi topraklarının dini ve Fransa'daki kardeşleriyle birlikte cemaate katılmak için on binlerce kişiyle sınırı geçecekler. İliklerinde üç renkli kurdeleyle geri dönecekler ve bu her yıl bir dizi tatsız olaya neden oluyor. Almanya boşuna, genel oy hakkıyla seçilen bir alt meclis aracılığıyla kitleleri kazanmaya çalışarak şeylerin görünümünü değiştirmek istedi. Bu tavizin sahte değerini gösterdik ve bu da sonuç olarak muhalefeti daha da artırdı. Grafenstaden olayı ve Saverne'de genç bir teğmenin zimmetine para geçirme girişiminin yol açtığı sorun, öfkeyi doruk noktasına çıkardı. Askeri yetkililer sivil yerlileri ve hatta Alman göçmenleri gelişigüzel tutukladılar, barışın ortasında askeri bir diktatörlük kurdular ve Alman zihniyeti ile Alsace-Lorraine zihniyeti arasında uzlaşmaz bir düşmanlık yarattılar. Alsace-Lorraine hükümeti ve Reichstag'ın orduya karşı bazı küçük bağımsızlık girişimlerinden sonra, tüm Alman dünyası, kendilerine göre, Alman Kültürü'nün güzelliğine hayran olmayı reddettikleri için tüm bu sıkıntıların sebebi olan inatçı ve dik kafalı Alsace'lıların üzerine
çöktü. Saverne olayı, yetkilileri arasında iki tane kazanılmış Alsace'lının bulunduğu Alsace-Lorraine hükümetinin görevden alınması ve bunun yerine rütbeli bir grup Prusyalının getirilmesiyle sonuçlandı. Savaş Bakanı General von Falkenhayn, Reichstag'a şöyle duyurdu: "Halkın zihninden, bugüne kadar kendini gösteren ve Saverne
olayına yol açan duyguyu söküp atmak istiyoruz." Ve bu duygu, Prusya militarizmiyle bağdaşmayan, Alsaslıların Fransız demokratik, cumhuriyetçi ruhundan başkası değildir.

Aynı vesileyle, Strazburg'dan talihsiz bir aday olan, ancak Prusya bölgesinden seçilen ve son derece dost canlısı bir göçmen olan Milletvekili von Calker, Reichstag'da yüksek sesle bağırarak, Alsace-Lorraine'deki Almanlaştırmanın yenilgisini şu şekilde itiraf etti: "Acıyla haykırıyorum. On altı yıldır yanlış anlaşılmaları ortadan kaldırmak ve yerlilerle göçmenleri uzlaştırmak için çalıştım ve
şimdi, Her şey yine
hiçbir şeye
yaramaz (_Kaput_) diyebileceğimiz noktaya geldik." Muhafazakârlar, bu aldatılmamış seçmene, eğer bu başarısızlığa sadece Saverne olayı sebep olmuşsa, istenen uyumun çok zayıf bir temele dayandığının açık olduğunu söyleyerek çok akıllıca bir cevap verdiler.

Şansölye von Bethmann-Hollweg, Alsace-Lorraine'i ilhak etmede yapılan büyük hatanın farkındaydı ve Reichsland'ın yaklaşan kaybını önceden seziyordu. 21 Haziran 1903'te Leipzig'deki Profesör Lamprecht'e yazdığı bir mektupta kendini şöyle ifade etti: "Biz genç bir milletiz; belki de güce karşı çok fazla saf inancımız var, incelikli tedbirlere çok az önem veriyoruz ve güçle fethedilenlerin sadece güçle elde tutulamayacağını anlamıyoruz."

Berlin'deki polis müdürü von Jagow, Ocak 1914'te Saverne olayıyla ilgili olarak şunları söyledi: "Alsas'taki Almanlar düşman bir ülkede." Ve bu savaş sırasında birden fazla Alman generali, Alsas-Loren'e yürüyüş sırasında birliklerine şöyle dedi: "Şimdi düşman ülkeye yürüyeceğiz."

Düşmanlıkların başlamasından bu yana ülkenin kaderinin ne olduğunu hayal etmek kolaydır. Terör dönemidir. İlk olarak, kara listeye kaydedilen kişiler, yani en çok şüphelenilenler tutuklanmış ve hapse atılmıştır. Yazar gibi, Almanların pençelerinden kurtulmayı başaranlar, sözde vatana ihanetten yargılanmış ve idam cezasına çarptırılmışlardır. Mallarına el konuldu ve -en büyük talihsizlik- Alman vatandaşlıklarını kaybettikleri ilan edildi. Yakalananların kaderini bize ancak gelecek gösterecek. Listede olmayan şüpheliler ve tutukluların aileleri binlerce kişiyle Almanya'ya sürüldü. Savaş Konseyi sürekli olarak faaliyetteydi. En ufak bir Alman karşıtı gösteriden veya Fransız tutuklulara veya yaralılara gösterilen en basit sempati belirtisinden
suçlu olan Alsaslılara binlerce yıl hapis ve ağır çalışma cezası verdi. Hapishaneler toplumun her kesiminden insanla dolu. Fransızca konuşma suçunu işleyen kişilere verilen cezalar o kadar çoktu ki, şakacı bir gardiyan, gözlerinde yaşlarla hapishane kapısına gelen bir hanıma şöyle dedi: "Ağlamayın hanımefendi, burada iyi bir toplum olacaksınız, çünkü burası hâlâ Fransızca konuşulan tek yer." Özet infazlar artık sayılamaz. Sadece Almanların Belçika'da işlediği suçlar
Alsace-Lorraine'de uygulanan dehşeti aşabilir.

Fransız hissiyatı en büyük gücünü, Fransız ordusunda hizmet etmek için Alsaslıların toptan firar etmesinde ve ayrıca Fransızlar tarafından savaş esiri yapılan Alsas-Lorrainlilerin Fransız ordusuna kaydolmak istemesinde gösterdi.
Almanlar tarafından yakalanmaları durumunda "hain" olarak vurulma riskiyle karşılaşmamak için kolonilere gitme şansına sahip olan Alsaslıların çoğu, Almanlarla savaşmak için cepheye gönderilmek için yalvardı ve böylece Fransa'nın hizmetinde hayatlarını iki kez riske attı. Alman kuvvetlerinde seferber edilen ve Fransız ordusunun saflarına geçen Alsaslıların sayısını 30.000 olarak tahmin ettiğimde gerçeği hafife aldığımı düşünüyorum. İkincisi, Alsaslılar için her zaman büyük bir çekiciliğe sahip olmuştur ve Alman ordusunda subay olarak görev yapan Alsaslıların sayısı bir düzineyi geçmezken, bunlardan sadece biri tuğgeneralken, Fransız ordusunda binlerce Alsaslı subay var ve bunların arasında yüzlerce general var. Siviller arasında da durum aynıdır. Her kademeden birçok memur Alsas kökenlidir, oysa Almanya'da bir görevi kabul eden veya herhangi bir genel pozisyon arayan Alsaslılar istisnaidir. Fransız birlikleri Alsace-Lorraine'e girebildikleri her yerde, coşkuyla karşılandılar ve geri çekilmek zorunda kaldıklarında, birçok kişi onları bekleyen misillemelerden kaçmak için Fransa'ya kadar takip etti.

Basının ağzının kapatılması ve mektupların sert sansürüyle, ancak savaştan sonra Alsace-Lorraine'in bu korkunç dönemde neler yaşadığını tam olarak öğrenebileceğiz. Ancak şu anda emin olduğumuz şey, insanların tutumunun geçmiştekiyle aynı olduğudur. Fransa'ya olan bağlılıklarında sadık olan Alsaslılar, vatansever bir sabırsızlıkla, ancak kutsal davalarının zaferine, Alman boyunduruğundan kurtuluşlarına sarsılmaz bir inançla bekliyorlar.

Daha önce alıntılanan Milletvekili Preiss, 30 Haziran 1896'da Reichstag'a şöyle demişti: "Asimilasyon, Almanlaştırma tek bir adım bile ileri gitmedi... Siyasi hayatımızı yöneten ve zehirleyen terördür. Hükümet halkı anlamıyor ve halk da hükümeti anlamıyor... Tarih, Alman İmparatorluğu'nun Alsace-Lorraine'i maddi olarak fethetmeyi başardığını, ancak manevi olarak fethedemediğini; halkın kalbini ve ruhunu nasıl kazanacağını bilmediğini söyleyecektir."

Bu, ülke çapında sıkça söylenen şu ünlü dizenin bir parafrazı gibi değil mi:

"Alsace ve Lorraine'i terk etmiyorsunuz
Ve Fransızlar olarak geri dönmüyorsunuz!
Vous avez pu germaniser la plaine,
Mais notre coeur, vous ne l'aurez jamais!"

"Alsace-Lorraine asla sahip olmayacaksın,
Sana rağmen, Fransızız biz,
Diğerleri bir lanet ve inlemeyle hizmet edebilir,
Ama kalplerimiz her zaman özgür olacak!"?

Durum hiç değişmedi. Savaştan kısa bir süre önce Münihli Profesör Forster'ın sınır eyaletlerindeki Alman politikasının başarısızlığı üzerine bir çalışmada okuyabileceğimiz şey şuydu:
"Alman kökenli bir ülke olan Alsace, Almanya'ya dönüşünden kırk yıl sonra bile hala şaşırtıcı derecede Fransız sempatisi görüyor veya
en azından Alman sempatisi yok. Kırk yıldan fazla bir süre sonra, bu nüfusu yeniden Almanlaştıramadık."

Başka bir Alman tanıklığıyla bitirelim. _Kieler Zeitung_, 18 Temmuz 1917 tarihli
_Matin_ gazetesinde Alsace-Lorraine'in Almanlaştırılmasının
sonuçları hakkında şöyle ifade ediyor: "Akıllı
muhafazakârlar, İmparatorluğun yerleşik yönetimi altında yeniden birleşme sayesinde, birbirinden farklı ve ortak noktaları sadece İmparatorluğun hırslarına karşı kibirli bir meydan okuma olan iki eyaleti uzlaştırabileceklerini düşündüler."

Bu güven utanç verici bir hataydı. Lorraine, büyük ölçüde ana dili tarafından
güçlü bir şekilde geliştirilen Fransız uyumlu fikirlere
sağlam ve inatla bağlandı; oysa Alsace'a gelince, o, etnik ağacından uzaklaşmış ve Fransız iklimi tarafından özüne kadar çürümüş bir Alman dalının dalı gibiydi. Bunlar ne iyilikseverlikle ne de zorla geri kazanılabilir.

Alman basınının ve Alman hükümetinin, halkın fikrini almadan Alsace-Lorraine'in parçalanması ve Konfederasyon Devletleri arasında bölünmesiyle neden ilgilendiğini anlamak mümkün. Bu tür görüşler ülkenin yöneticileri için hiçbir şey ifade etmez, çünkü halkın duyguları zaten iyi bilinir.
Onlar Fransızdır ve bu nedenle Alsace-Lorraine en ufak bir zorlukla karşılaşmadan tekrar Fransız olacaktır. _Revue
de Paris_'in Ocak 1914 tarihli bir makalesinde ("Alsace-Lorraine Duyguları"), sorunun yalnızca teorik bir ilgiye sahip olduğu bir zamanda, bunu açıklığa kavuşturmaya çalıştım.

_Kieler Zeitung_'daki makalenin yazarının, Almanlara karşı huysuz nefretiyle "çürüme" dediği şeyin, Fransız ruhunun yumuşak ışıltısı olduğunu iddia ediyorum. Bu, _Kultur_'un vahşi taraftarının kalıcı bir düşman tanıdığı bir medeniyetin çiçek açmasıdır.

Evet, Alsace-Lorraine, Almanya'nın Prusya egemenliği altında acı çekti. Bu kural ülkenin gücünü zayıflattı ama halkının ruhunu öldüremedi. İki eyaletin sağlıklarına kavuşmasının tek bir yolu var. Tekrar ana vatanları, haklı vatanları olan Fransa'ya birleşmeleri gerekiyor. Bu büyük sonucu elde etmek için güçlü ve cömert Amerika'ya güveniyoruz. Müttefiklerin Alman militarizminin, hakkının, adaletinin ve medeniyetinin barbarca saldırılarına karşı mücadelelerinde ihtiyaç duydukları belirleyici yardımı sağlayacak olan Amerika'dır. 

SON

Daniel Blumenthal'ın Alsace-Lorraine Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALSACE-LORRAINE ***

***** This file should be named 39883.txt or 39883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/8/39883/

Produced by Laurent Vogel, Chuck Greif, Christine P. Travers
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by Case Western Reserve University
Preservation Department Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
