*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thirty Days in Lithuania in 1919 (1919'da Litvanya'da Otuz Gün)
Yazar: Peter P. Saurusaitis
Yayın Tarihi: June 1, 2012 [EBook #39888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Thirty Days in Lithuania in 1919, by Peter P. Saurusaitis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thirty Days in Lithuania in 1919

Author: Peter P. Saurusaitis

Release Date: June 1, 2012 [EBook #39888]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY DAYS IN LITHUANIA IN 1919 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

1919'da

Litvanya'da

Otuz Gün

REV. PETER P. SAURUSAITIS

30 Ağustos 1919'dan 16 Şubat 1920'ye kadar uzanan
Bir Seyahatte Karşılaşılan
Kişisel Deneyimlerin ve Gözlemlerin Bir Anlatımıdır

Call Printing Company tarafından basılmıştır
EAST ST. LOUIS, ILLINOIS
1920

Tüm Amerikalılar İçin Exodium

Umarım Amerikan halkı, memleketimden getirdiğim bilgilerle
ilgilenir. Litvanya'ya yaptığım seyahatin hikayesini yazıyorum ve bazı vatandaşlarımın önerisiyle geri dönüyorum. Onlara bu konuda bazı fikirler anlattım ve dünyanın herhangi bir yerine seyahate hazırlanan herkes için öğretici bilgiler olarak çok ilgi çektiler. Bu ülke her milletten vatandaştan ve vatanseverden oluştuğu için her vatandaş kendi memleketini ziyaret etmek için ilgi duyabilir; hatta bu ülkede doğanlar bile bazen babalarının ve atalarının ülkesini ziyaret etmeye teşvik edilir.

Waterbury, Conn. için Exodium, Yalnızca Vatandaşlar.

Sevgili Dostlarım ve Vatandaşlarım:

Sizinle tekrar birlikte olmaktan mutluyum. Neden mutluyum? Amerika'ya geldiğimden beri geçen otuz altı yıl yüzünden, zamanımın çoğunu Waterbury'de geçirdim. Burada yirmi bir yıldır yaşıyorum. Çünkü Waterbury'de birçok arkadaş edinecek kadar zamanım oldu ve eğer bunu başaramadıysam, bu benim
kendi suçumdur. Kısacası, Waterbury'de benim edindiğim vatandaşlık, çok daha kısa bir süre yaşadığım Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerine göre çok daha derin kök salmış olmalı.

Litvanya'da Gördüklerim

Benimsediğimiz ülkede ne kadar gayretli vatanseverler olursak olalım,
ana vatanımızı tamamen unutmamalıyız. 1910'da çar döneminde Litvanya'yı ziyaret etmeye cesaret edemediğimden, Avrupa'nın diğer bölgelerini ziyaret ettiğimde, korkunç savaştan sonra ana vatanımı görmek için büyük bir arzum vardı. Otuz altı yıllık bir aradan sonra herkes kendi ana vatanını ziyaret etmek için can atardı.

Benim için pasaport almak kolay bir iş değildi, çünkü Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Almanya'dan geçmeme izin vermeye
karşı çıktı. Almanya'da bir Amerikan konsolosu olmadığı için, hükümetimiz beni o ülkede koruma sorumluluğunu
almadı. Almanya'dan geçmekten kaçınmak için Danimarka, İsviçre ve Libow üzerinden pasaport istemem
tavsiye edildi ve ben de öyle yaptım. Ancak Danimarka'daki konsolos, Danimarka'ya bir telgraf çekip hükümetin onayını almadığım sürece pasaportuma vize koymayı reddetti. Danimarka büyükelçisini şahsen görmek için Washington'a gittim ve o da bana New York'taki konsolosla aynı şeyi söyledi. Daha sonra Dışişleri Bakanlığı'na gidip pasaportumda Fransa'dan geçmeme izin verecek bir değişiklik yapılmasını istedim. Dışişleri Bakanlığı bunu yapmayı reddetti. Sonunda Massachusetts Senatörü Bay Walsh'a gittim ve sekreterini Dışişleri Bakanlığı'na gönderdi ve değişiklik hemen yapıldı. Daha sonra pasaportuma vize koyan Fransız büyükelçisine gittim ve Fransa üzerinden gitmeye hazırdım. Pasaportumu almam yaklaşık iki ay sürdü. 30 Ağustos 1919'da New York, West Fourteenth Street'ten Transatlantique La Lorraine adlı gemiye binip Fransa'nın Havre şehrine gittim. Yolculuğumun ikinci gecesi çok sisliydi. Gemimiz bütün gece sis düdükleri çaldı. Geminin hareketsiz durduğunu hissettim ve ne olduğunu görmek için güverteye çıktım. İki yerde ışıkların yanıp söndüğünü gördüm, sanki iki gemi birbirinden çok uzakta değilmiş gibi. Denizcilere sorduğumda gemimizin Kanada'dan gelen bir balıkçı teknesiyle çarpıştığını ve ikiye böldüğünü öğrendim. Neyse ki tüm balıkçılar gemimiz tarafından kurtarıldı. Küçük tekneleriyle gemimizin yakınındaki dalgalara karşı mücadele ettiklerini gördüm, ta ki yaklaşıp halatlar indirilene kadar, küçük tekneleri gemimize kadar çekildi ve adamlar kurtarıldı. Ertesi gün, yolcularımız arasında balıkçılar için 3000 frank tutarında bir bağış toplandı ve Havre'ye taşındılar.

Fransa'ya yapılan tüm yolculuk, başlangıçta bir gün ve Fransa yakınlarında bir gün hariç çok fırtınalıydı. New York'tan Havre'ye sekiz günlük yolculuk. Pazar
akşamı saat sekiz civarı Havre'ye ulaştık, ancak Pazartesi sabahı müfettişler tüm pasaportları ve bagajları incelemek için geldikleri için gemide uyumak zorunda kaldık.
Paris'e ulaştığımda öğleden sonra saat bir'den sonraydı, orada Litvanya Elçiliği'ne uğrayıp İsviçre ve Libow üzerinden Litvanya'ya gitmek için yol tarifi aldım. Bana Almanya'yı geçmemi söylediler, benden hemen önceki iki Litvanyalı rahibin Almanya'yı sorunsuz geçtiğine dair güvence verdiler. Rahiplerden birinin Almanya'da yaklaşık beş yüz dolar değerinde iki bavul kaybettiğinden habersizlerdi. Bu rahip bana bunu daha sonra Litvanya'da tanıştığımda söyledi.

Üç gün Paris'te kaldıktan sonra, Litvanya Elçiliği'nin tavsiyesine güvenerek, Fransa ve İngiltere'nin tüm yetkililerini gördükten sonra, Belçika, Köln, Berlin, Eytkunen üzerinden Litvanya'ya doğru yola çıktım, Litvanya'nın ilk istasyonu olan Valkaviskis'e. Bagajım aynı rota üzerinden taşındı ve aynı trenle taşındı. Tren Paris'ten akşam 9:30'da ayrıldı. Belçika'nın harap olmuş şehirlerinden bazılarını ancak sabah görme şansım oldu, gece görme
imkanı yoktu. Almanya'daki ilk istasyon olan Herbesthal'e geldiğimizde, pasaport ve bagajların Alman müfettişi tüm bagajları incelemek için geldi. Bana, tüm bagajlar bagaj odasına geri taşınana kadar trenin orada istasyonda bekleyeceği ve aynı trenin onları yolcularla birlikte taşıyacağı söylendi. Ama tam tersi oldu. Bagajımı açıp kilitledikten sonra istasyondan döndüğümde tren gitmişti ve bagajım Herbesthal'da kalmıştı ve iki bavulum da Köln'e götürülmüştü. Köln'e gitmek için başka bir trene binmek zorunda kaldım. İlk trende Köln'e sabah 11:00 civarında varmamız gerekiyordu; ikinci trende ise saat 16:00'ya çok yakın bir zamanda varabildik. Hem bavulumu, hem taşınabilir sunağı hem de sandığı kaybetmekten korkuyordum. Bavulu ve taşınabilir sunağı, İngiliz askerlerinin yardımıyla Köln'de buldum ama yaklaşık beş yüz dolar değerindeki sandığım Almanya'da sonsuza dek kayboldu. Köln'de saat 16:30 civarında kahvaltı yapmaya çalıştım ama boşuna. Bira içmezseniz yiyecek bir şey bulamazsınız. Bira içenler ekmeksiz ringa balığı yiyor. Ekmek ise günde sadece bir kez veriliyor; akşam yemeğinde iki küçük ince dilim. Almanya'da artık trenlerde yemek odası yok.

Saat 21:30'da tren Köln'den Berlin'e doğru yola çıktı. Berlin yakınlarında İngiliz pasaport müfettişi bana şöyle dedi: "Amerika'ya aynı şekilde dönmeyeceğine söz verirsen bu sefer Litvanya'ya geçmene izin veriyorum." Ben de şöyle dedim: "Libow üzerinden döneceğim." Sabah 8:30'da tren Berlin'e vardı ve akşam 9:30'da Koenigsberg ve Eytkunen'e doğru yola çıktı.

Berlin'den akşam yolculuğu benim için asla unutamayacağım bir işkenceydi. Bana öyle geliyor ki o akşam Alman partileri arasında bir tür devrim yaşanmış olmalı. Herhangi bir yolcunun biletinin sınıflandırması ne olursa olsun, ister birinci, ister ikinci, ister üçüncü veya dördüncü sınıf olsun, trende hizmette hiçbir ayrım yoktu. Trene akın eden o kadar çok insan vardı ki, güçlü olanlar zayıf olanları eziyordu - özellikle de
kadınlar. Tren dolduktan sonra bile ayakta durup
başka bir treni bekleyen çok kişi vardı. İkinci sınıf biletim vardı ve
bütün gece ve günün büyük bölümünde
valizimle koridorda oturmak zorundaydım.

Trende Letonya'ya ve Litvanya'nın bir kısmına giden birçok silahlı Alman askeri vardı. Littau ve Mittau Shauliai hakkında konuştuklarını duydum. Litvanya'nın Eytkunen sınırına yakın Koeningsburg'u geçtikten sonra, biri asker üniforması giymiş olan bazı kişiler Litvanyaca konuşmaya başladı. Onlara kim olduklarını sordum ve bana Berlin'den dönen Litvanyalı yetkililer olduklarını söylediler. Eytkunen'e vardığımızda, Alman müfettiş pasaportlarımızı görmek istedi ve benimkinde Alman makamları tarafından vize olmadığını görünce, gerekli imza için Berlin'e dönmem söylendi. Ona, New York'taki İsviçre konsolosunun pasaportuma vize koyduğunu ve Almanya'yı geçmeme izin verdiğini söyledim. Bu yeterli değildi çünkü İsviçre konsolosu savaşın sona ermesiyle bu yetkisini kaybetmişti. Neyse ki Eytkunen'de tanıştığım Litvanyalılar, Litvanya'nın bir şehri olan Virbalis'in Belediye Başkanı'na başvurdular ve Belediye Başkanı Eytkunen'e gelip serbest bırakılmamı sağladı. Berlin'e dönmeye hazırlanırken bir Alman askeri yanıma gelip Litvanya'ya gitmemi söylediğinde ne kadar da mutlu oldum. Beni Vilkaviskis'e giden trene götürdü.

Ülkenin o kısmını görmek için çok hevesliydim çünkü otuz altı yıl önce orayı çok iyi tanıyordum. Litvanya'nın Belçika'dan daha
yıkık olduğunu gördüm. Almanlar Belçika'dan sadece bir kez geçtiler,
Litvanya ise Alman ve Rus ordularının düzenli savaş alanıydı. Savaşan ordular tarafından dönüşümlü olarak ele geçirilip geri alındı. Rus ordusu kaçarken eline geçen her fırsatı yok etti, aynı şekilde geri çekilen Alman ordusu da
gerisinde her şeyi taşıdı, yağmaladı, yaktı ve alamadığı her şeyi yok etti. Özellikle sadece birkaç ağaç görünen bir köyü fark ettim. Çok sayıda çiftlik evi yıkılmış ve
yerle bir edilmişti. İnsanlar artık kısmen samandan,
eski tahtalardan ve kilden yapılmış kulübelerde yaşıyorlar. Sadece savaş değil, doğa da Litvanya'da değişiklikler yaptı. Seimena ve Sirvinta gibi nehirler sadece derelerdir.
Memleketim olan Vilkaviskis'e yaklaştığımızda, yolcular dikkatimi
istasyona çekti. Hayal gücüm kaba bir şekilde inşa edilmiş kulübeyi, işgalci ordu tarafından
tamamen yıkılmış olan eski yılların istasyonu olarak hayal etmeyi başaramadı.

Trenden indiğimde, on yıl önce Almanya'da gördüğüm kız kardeşimin damadı beni tanıdı ve beni yakınlardaki evine götürdü. Arkadaşlarım ve akrabalarımla birkaç mutlu saat geçirdikten sonra
papaz evine gittim. Ertesi sabah, vaftiz edildiğim kilisede ilk kez ayin yapma şansına eriştim. O öğleden sonra Litvanya Satış Şirketi'nin bir toplantısında,
Amerikalı Litvanyalılar ve genel olarak Amerikalılar hakkında bir ders verdim. Pazartesi günü Litvanya Devlet Başkanı Anthony Smetona ile görüşmek ve ona Amerika'daki Litvanya Toplam
Perhiz Örgütü'nün tebriklerini iletmek için Kaunas veya Kovno'ya gittim.

[Dipnot A: Litvanya Devlet Başkanı Sayın Anthony Smetona'ya, Amerika'daki Litvanya Toplam
Perhiz Örgütü'nün, aslında Litvanya'da sarhoş edici içeceklerin imalatının ve satışının yasaklanması önerisini sunduğumda, yani bu konuda Amerikan hükümetini taklit etmek için, kendisi bu öneriyi yeterince destekledi, ancak Litvanya Devlet Başkanı olarak tek başına bunu başaramayacağı oldukça açık. Konuşmamızda bana, mümkün olduğunca Kaunas'ta ve diğer yerlerde, tam perhiz konusu hakkında kamuya açık bir şekilde konuşma şansı elde etmeye çalışmam gerektiği yönünde bir öneride bulundu. Ben de, Kaunas'taki bazı rahiplerin, şüphesiz, bana orada bir şans vereceğini umduğumu dile getirdim. Sonra Başkan bana şöyle dedi: "Litvanyalı Amerikan gazetelerinde, Amerika'daki Litvanyalılar arasında tam perhizin havarisi olarak sizin hakkınızda çok şey okudum. Keşke siz de burada aynısını yapsanız." Litvanya'da, insanlarla konuşma fırsatı yalnızca Pazar günleri sunuluyor ve bu durumda kilisede daha iyi oluyor. Yani
Pazar günleri bir fırsatım oldu ve yedi kilisede vaaz verdim.
Birinde çok sayıda rahip misafir olarak toplandı ve vaazımı dinledi. Memnundular ve yemek masasında Amerikan yasağı hakkında tartışıyorlardı. Birçoğu buna cesurca karşı çıkıyordu;
bazıları hatta tam bir perhiz konusunda şüphelerini dile getiriyordu.
Ama hepsi, kilisede vaazı duyduktan sonra, evde içki üretip hükümetin izni olmadan içki sattıkları için tutuklanıp cezalandırılan Litvanyalıların ne yapacaklarını merak ediyordu.
Litvanyalılar, işgal altındayken Almanlardan sadece içki yapmayı değil, sabun, şeker vb. yapmayı da öğrendiler.

İlk başta, korkunç savaştan sonra Litvanya'da tam bir perhizden bahsetmenin bir hakaret olabileceğini düşündüm; bu insanların savaşın bu dehşetlerine tanık olduktan sonra içkilere karşı hiçbir ilgi duymadıklarını düşündüm. Ancak kısa süre sonra bazı iyi kalpli kişiler tarafından tamamen
perhizin gerekliliği ve birçok kişinin sarhoşluğa karşı tehlikeleri ve cazibeleri konusunda bilgilendirildim. Bu yüzden tamamen
perhiz alanında bazı iyi etkiler üretebilecek
tohumu ekme çabası göstermeden Litvanya'dan ayrılamazdım.

Boston ve Worcester'a gelir gelmez Litvanya Toplam
Perhiz Merkez Komitesi üç aylık kongresini düzenledi ve beni beklenmedik bir şekilde yakaladı ve Litvanya'daki durum hakkında çapraz sorguya çekti. Litvanya'da tamamen
perhiz ve yasaklama için yaptığım her şeyin hesabını vermek zorundaydım. Onlara, tek başına
Başkanın yasağı getiremeyeceğini ve Litvanyalıların genel bir kongresi gerçekleşene kadar
bekleyeceklerini söyledim. Sonra beni, iletişimlerine resmi bir cevap için
Başkan'a yazmam için görevlendirdiler ve Amerika'nın Toplam Abstinans Örgütü'nün Litvanya'daki aynı örgütle
birleşebileceği bir yol bulmaya çalışmam gerektiğini söylediler. Bu yüzden bunu yapmayı üstlendim ve şimdi yükümlülüğümü yerine getirmeye çalışıyorum, ancak şu anda Litvanya ile yazışmalar çok yavaş.]

Litvanya Cumhurbaşkanı, Amerikalılara ve Litvanyalılara, kendisine emanet edilen insanların acılarını hafifletmek için cömertçe sundukları yardımlar için çok minnettardı. "Saules Namai", Güneşin Yurdu adlı öğretmenler kurumunu ziyaret ettim,
ki bu kurum savaşın yıkımlarından neredeyse mucizevi bir şekilde kurtarılmıştı. Bu kurumdan bahsederken, geçmiş ve günümüz Litvanyalılarının ruhlarındaki büyük fark hakkında da birkaç söz söylemeliyim.
Önceki yıllarda, ebeveynler Çar rejimi altında çocuklarını okula göndermekte veya göndermemekte özgürdüler. Çok az ebeveyn bu fırsatı yakaladı çünkü eğitimi küçümsüyorlardı, atalarımızın eğitimsiz çok iyi insanlar olduğunu, bu yüzden bizim ve çocuklarımızın da eğitimsiz kalacağımızı söylüyorlardı. Bugün Litvanyalılar arasındaki ruhu görmek beni çok şaşırttı. Genç ve yaşlılar öğrenmeye, eğitmeye, okullar ve öğrenim kurumları inşa etmeye istekli. Daha büyük şehirlerde kızlar ve erkekler için spor salonları veya yüksek okullar var. Bu kurumları desteklemek için yeni kuruluşlar oluşturuyorlar ve onları korumak için ellerinden geleni yapıyorlar.

Vatanseverlik Ruhu

Litvanyalıların kendi ülkelerindeki vatanseverlik ruhunu size anlatmaya cesaret edemem, çünkü ben bir Litvanyalıyım ve bazıları kendi vatanlarını övmenin oldukça doğal olduğunu söyleyebilir. Ancak düşmanları olan Almanlardan duyduklarım meşru görünüyor. Onlar bile, özellikle özgürlüklerini savunmak için bu kadar hevesli olan on sekiz ve on dokuz yaşındaki genç erkekler olmak üzere, Litvanyalıların vatansever ruhunu görünce hayrete düşüyorlar. Kendilerini orduya kaydolmak için
çok sayıda mevcut hükümetin yetkililerine
gösteriyorlar, ancak cephane ve giysi eksikliği nedeniyle
çok sayıda kişi geri çevriliyor. Bu askerlerden bazılarıyla yaptığım konuşmada, ülkelerini baskıcıların boyunduruğundan gerçekten savunabileceklerini düşünüp düşünmediklerini sordum. Cevapları şuydu: "Hiçbir boyunduruğa boyun eğmeyeceğiz; babalarımızın ve atalarımızın yüzyıllar boyunca acı çektiğini çok iyi biliyoruz ve biz de özgürlüğümüzü son kan damlasına kadar savunacağız." Bu askerlerden biri, Kolçaklar ve Almanlara karşı savaşa geri dönmeye hazırlanıyordu, onları yakın zamanda işgal ettikleri Siauliai adlı şehirden kovmak için. Bolşevikleri Dvinsk'ten
kovduktan sonra birkaç hafta dinlendiler ve sonra Kaunas'a yürüdüler.

Litvanya'yı ziyaret ettiğimde, kuzeyde ve doğuda Bolşevikler, batıda Kolçak ve isyancı Almanlar ve güneyde Polonyalılar tarafından kuşatılmıştı. En şaşırtıcı gerçek şu ki, şu anda Polonyalılar Litvanyalıların en tehlikeli düşmanlarıdır. Baskı boyunduruğundan kendi kurtuluşlarının sevincini yaşayan Polonyalılar, Litvanya ulusunu daha kötü bir baskı altına sokmaya çalıştıklarının tamamen farkında değiller. Almanlar Litvanya'yı işgal ettiğinde, Polonyalıların şu anda yaptığı kadar sert davranmadılar. Örneğin, Polonyalılar Litvanya'nın bir şehri olan Piskopos Karosas'ın
konağı olan Seinai'yi ele geçirdiğinde, Litvanya Piskoposunu ikametgahına hapsettiğinde, din adamlarını ilahiyat okullarından
kovduğunda, iki rahibi tutuklayıp Polonya'ya götürdüğünde ben Litvanya'daydım. Geriye kalan rahiplerden herhangi biri hasta olarak çağrılırsa, rahibe eşlik etmek ve hareketlerini sıkı bir şekilde korumak için silahlı askerler gönderirler. Piskoposun papazlarıyla veya piskoposluktaki rahiplerle yazışmasına izin vermediler ve kimsenin onu ziyaret etmesine izin verilmedi. Almanlar işgalleri sırasında asla hasta ziyaretine giden bir rahibi korumadılar.

10 Ekim 1919 tarihli Lietuva (Litvanya) adlı Litvanya'daki günlük siyasi gazeteden alınmış küçük bir makalenin çevirisi şöyledir:

"Polonyalı İşgalcilerin Eylemleri.--Polonya ordusu Eylül ayında Vilkaviskis bölgesine geldi. İki hafta sonra açgözlülüklerini göstermeye başladılar. Kiliseden evine giderken Norvydai'li Augustin Kliogutis'i beş arkadaşıyla birlikte soyup, giysilerini çıkardılar ve onları puris naturalibus'ta bıraktılar."

Benzer duyurular gazeteyi Polonya ordusunun askerleri tarafından işlenen çeşitli soygunlarla doldurdu. 21 Eylül 1919'da Polonyalı yetkililerden biri Litvanya halkını bir araya çağırdı ve onlara büyük iyilikler vaat etti - halk ise ondan soygunları durdurmasını istedi, bu da mümkün olan en büyük iyilik olurdu. Litvanyalılar şöyle der: "Polonyalılar bize iyilik yapabilselerdi askerlerini yarı çıplak ve yarı aç tutmazlardı."

Polonyalıların tüm bu açgözlülüğü ve tamahkarlığı için iyi Polonyalı vatandaşları ve vatanseverleri suçlamıyorum, çünkü günümüzde tüm uluslarda hükümetlerin oluşturulduğu çok sayıda siyasi parti var, bunların çoğu tüm ulusu vatandaşların iyi niyetine aykırı davranmaya zorluyor. Öte yandan biz Litvanyalılar, sanki Polonyalılar arasında bile hiç hain yokmuş gibi vatanseverliğimizle fazla övünemeyiz. Birçok Polonyalılaşmış Litvanyalı veya sözde Polonyalılar, Polonya ırkıyla yakın ve uzun süreli ilişki içinde, Litvanya dilini giderek ihmal edip hor gördüler ve sonunda tamamen reddettiler, Lehçe dilini öyle bir şekilde benimsediler ki, bazıları Litvanyalı olduklarını kabul etmiyorlar
ama Polonya kökenli olduklarını iddia ediyorlar - başka bir deyişle, doğuştan Polonyalılar. Bunlar şu anda Litvanyalılara en büyük zulmedenlerdir. Polonyalıların Litvanya'nın ilk başkenti olan Vilna'yı ele geçirmelerinin başlıca nedeni budur. Tüm Vilna eyaletinin tamamen Polonyalı olduğunu iddia ediyorlar. Bu şekilde Polonyalı vatanseverler, Polonyalılaştırılmış Litvanyalı hainler ve hainlerle birlikte, başkalarını kendi partilerine katılmaya ikna etmeye çalışıyor ve iki ülke arasındaki sınırı bulmak için mücadele etmek, müttefiklerin nihai kararı olmadan bitmek bilmez görünüyor.

Rahip Laukaitis'in konuşmasında belirttiği gibi, Polonyalılar, yeterince cahil olan Litvanyalı çiftçilerin daha fazlasını Polonya ittifakını imzalamaya ikna etmek için propagandalarını sürdürüyorlar. Kurnaz konuşmacılarını sınıra yakın köylere göndererek, Litvanya hükümetini Vilna'da hangi tarafa ait olmayı tercih ettiklerine dair bir oylama yapılmasına
izin vermeye ikna etmeye çalışıyorlar. Bu propagandacılar gerçeği söylemiyor. Bolşevikler gibi, dağlar kadar altın vaat ediyorlar ve sonunda acı bir üzüntü veriyorlar. Bu konuşmacılar, cahillikleri yüzünden, Litvanyalıların kendi kendilerini yönetemeyecekleri yönündeki boş vaatler ve yanıltıcı argümanlarla yanıltılmış olan çiftçilerin imzalarını aldıktan sonra, önce bizim tarafımızı dinlemeden oylama yapılmasına izin vermek gerçekten de aptalca olurdu. Bu tür argümanlarla tüm Litvanyalıları yoldan çıkarmak sadece birkaç ay sürerdi veya tam tersi, Litvanyalı konuşmacılar tüm Polonyalıları bizim tarafımıza çekebilirdi.

Kaunas'taki (Kovo) İngiliz misyonunun üyeleri bana, Litvanyalıların çok sayıda düşmanı olmasına rağmen çok cesur askerler olduğunu, yine de vatanseverlik ruhunu uzun süre ve çok kararlı bir şekilde koruduklarını söyledi. O halde, Litvanyalıların bir ulus olarak çok cesur olmaları mantıklıdır, Polonyalıların ve Litvanyalıların sayısını göz önünde bulundurduğunuzda, Litvanyalıların Polonyalılara karşı çıkmaya nasıl cesaret edebildiklerini hayal bile edemezsiniz ve yine de birçok orduya karşı koymaya çalıştıklarını görüyorsunuz. Litvanya, Avrupa'daki Polonya nüfusunun yaklaşık beşte birine ve Amerika'daki Polonyalıların yaklaşık üçte birine sahiptir.

Litvanya'nın geçici başkenti Kaunas'ta beş gün geçirirken, Başkan, Londra'daki Lloyd George'dan Litvanya'nın bağımsızlığını tanıyan bir telgraf aldı. Bu, 26 Eylül gecesiydi. Telgraf gelir gelmez Litvanya hükümeti, hava ve yağmurdan tamamen habersiz, ulusun tarihindeki en büyük
gösteriyi yaptı. Geçit törenleri, konuşmalar ve bu yeni gerçekleşen rüya için en çılgın
sevinçler şehri ele geçirdi.

Mayıs'a kadar Litvanya'da kalmayı düşünüyordum, ancak birden fazla nedenden dolayı fikrimi değiştirmek zorunda kaldım. Kışlık giysilerim Almanya'da kayıp
bagajdaydı ve soğuk hava hızla yaklaşıyordu. Tüm Parish kiliselerini planladığım gibi ziyaret etmem mümkün değildi.
Seyahat, tren veya araç yoktu. Savaş sırasında
Litvanyalılar tüm atlarından mahrum bırakıldı. Şu anda sahip oldukları
atlar çiftliklerde kullanılıyor. En büyük zorluklarla
şunları ziyaret etmeyi başardım: Kybartai, Virbalis, Alvitas, Lankeliskiai, Valkaviskis,
Gizai, Marjampole, Kaunas ve Kamendulai.
Vilona Piskoposu'nu görme fırsatım olmadı; çünkü Litvanya'da pasaportumu imzalayacak bir Polonya konsolosu yoktu.
Kaunas Piskoposu'nun yardımcısıyla konuştum.
Seinai Piskoposu Polonyalılar tarafından tutuklandı. Amerika'ya hemen dönmeye karar vermemin son ve benim için en önemli nedeni, Litvanyalı
Piskoposların, rahiplerin ve din adamlarının Seinai'de gördüğü kötü muameleydi.
Amerikalıların sempatik kalplerine seslenmek ve Polonyalıların yanlışlarına karşı protesto etmek için geri dönmeye karar verdim.

Yukarıda belirtilen yerleri ziyaret ettikten sonra, İngiltere'den New York'a ne zaman ve nasıl bir gemi bulabileceğimi bulmaya karar verdim. Kaunas'a ikinci kez gittim, çünkü bana İngiliz gemilerinin seferleriyle ilgili bilgi almak için Libow'u aramam gerektiği söylendi - böylece Litvanya'da ne kadar süre kalabileceğimi öğrenecektim. Kaunas'ta Almanların ve Kolçaklıların Kaunas ile Libow arasındaki bir şehir olan Siauliai'yi aldıklarını ve Libow üzerinden Amerika'ya geri dönemeyeceğimi öğrendim. Telefon, işgalciler tarafından kesildi. Sonra
bana Almanya üzerinden geri dönmek için
izin almak üzere Kaunas'taki İngiliz misyonuna gitmekten ve aynı amaçla pasaportuma
vize koymak için Kaunas'taki Alman konsolosuna gitmekten başka
bir yol kalmamıştı. Tüm
belgeleri aldıktan sonra Kaunas'a, Litvanya'ya,
Vilkaviskis'e, kız kardeşime ve tüm ailesine elveda dedim. 16 Ekim'de
Eytkunen'den Berlin ve Köln'e giden Alman trenine bindim. Köln'de
üç gün kaldım, kayıp bagajım için araştırma yaptım ama
nafile. Brüksel üzerinden Ostend'e, oradan da Ostend'den İngiliz limanı Dower'e giden dört saatlik gemiye bindim. 23 Ekim'de akşam 9:30'da Londra'ya vardım. Orada, soğuk algınlığına yakalanmamak için kilisenin önünde aşağı yukarı yürüyerek bütün gece geçirmek zorunda kaldım, çünkü otellerden hiçbirinde yer bulma olasılığım yoktu. Ertesi sabah ilk yaptığım şey Mauretania gemisine ne kadar sürede binebileceğimi öğrenmekti. Mauretania'nın 30 Aralık'ta New York'a doğru yola çıkıp çıkamayacağından emin olmadığı söylendi, çünkü gemi tamirdeydi. Daha erken yola çıkacak daha küçük gemiler vardı, ama onları riske etmedim. İskoçya'da, Londra'ya geleceğimi öğrenen ve uzun süre Amerika'ya gemi
bırakamayacak olan iki Litvanyalı rahip, oradaki Litvanyalılara görev vermem için beni İskoçya'ya davet etti. Bunu yapmayı kabul ettikten sonra, 5 Kasım'da Glasgow'a geldim. Aşağıdaki yerlerde dört günlük görev verdim: Graigneuk, Motherwell, Garfin, Burnbank; ve aşağıdaki yerlerin her birinde bir hafta: Mossend ve Glasgow. Ayrıca İngiltere'deki Manchester'da bir hafta geçirdim. Görevler her yerde çok başarılıydı. Litvanyalılar sevinçliydi ve
bir gemi alamamamın çok takdiri olduğunu söylüyorlardı. 21 Aralık'ta Londra'ya geri döndüm ve 3 Ocak 1920'de başlayacak olan Empress of France adlı Kanada gemisiyle okyanusu geçmek için biletimi aldım. 24 Aralık'ta Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yapacağım yolculuğuma hazırlanmak için birkaç gün geçirmek üzere Liverpool'a geldim. Liverpool'a geldiğimde "Empress of France"ın planlanandan dört gün sonra, 7 Ocak'ta başlayacağını öğrendim.

Liverpool'daki Litvanyalılar benden kendilerine bir Görev vermemi istediler.
Noel'den sonraki Pazar günü Liverpool'daki Litvanyalılar için bir görev açtım ve ertesi Pazar kapattım.

7 Ocak Çarşamba günü Kanada'nın St. John şehrine giden gemiye bindim. "Fransa İmparatoriçesi" yolculuğunu altı günde tamamlayacağını iddia ediyor, ancak
kötü hava koşulları nedeniyle tam sekiz gün sürdü, bu yüzden 15 Ocak'ta, akşam 7:30 civarı, Kanada'nın St. John şehrine vardık. Ertesi sabah, pasaportlarımızı ve bavullarımızı inceledikten sonra indik. Akşam 7:30'a kadar Boston, Mass.'e tren yoktu. 17 Ocak'ta, saat 12'den sadece birkaç dakika önce Boston'a vardım.

Bu Dersin Amacı.

Birisi bana Amerikalıların Litvanya için ne yapmasını istediğimi sorabilir.

Dünyanın tüm küçük ulusları, şimdiye kadar, herkese eşit varoluş özgürlüğü ve kendi kaderini tayin hakkı, diline hoşgörü vb. vaat eden +Milletler Cemiyeti+'ne en büyük güveni duymuşlardı. Herhangi bir ulusun temel özelliği, o ulusun dilidir. Anadil, onu fethedenler tarafından herhangi bir ulusa yasaklanırsa, ulus yok edilir.

Litvanya'nın tüm düşmanları, halkını dillerinden mahrum etmek için çok istekli görünüyor, çünkü Litvanya şehirlerinin veya kasabalarının bazılarını ele geçirdikleri anda attıkları ilk adım, çocuklara Litvanya dilinin öğretilmesini yasaklamak oluyor. Şimdi, dünyadaki tüm küçük uluslarla birlikte, Litvanyalılar ağlıyor: "Adalet nerede?
Düşmanlarımız neden bizi dilimizden mahrum etmek için bu kadar istekli? Düşmanlarımızın dili bizimkinden hangi açıdan daha iyi? Litvanyalı ebeveynlerden doğmamız ve Litvanya dilini konuşmamız bizim suçumuz mu?"

Filologlar, Litvanya dilinin, tüm Avrupa dilleri arasında Sanskritçeye en yakın olanı olduğunu gösteriyor. Tüm eğitimli insanlar
en eski konuşan dilleri kullanan bir ulusun var olduğunu bilmekten memnundur. Günümüzde, çok yüksek eğitimli olduklarını iddia eden insanlar
neden
en eski dili kullanan ulusu yok etmeye çalışıyor? Sadece kıskançlık, açgözlülük ve kapma!

Şimdi, +Milletler Birliği+ yavaş yavaş ölürken, Litvanya ulusunu ve dilini koruma umudu da azalıyor.

Bazı insanlar +Milletler Birliği+'nin, İncil'deki kehanetlerde ifade edilen Tanrı'nın iradesine tamamen zıt olduğunu; dünyanın sonuna kadar savaşların
sonu olmayacağını savunuyorlar. Ancak, Tanrı'nın savaş istemediğini, barış istediğini kesin olarak biliyoruz. Savaşların tüm nedenlerinin insanların kötülüklerinde, yedi büyük günahta bulunduğunu çok iyi biliyoruz. İncil'deki tüm kehanetler olmasa bile, en azından birçoğu koşullu olarak açıklanabilir. Eğer insanlar davranışlarını düzeltirlerse, suçları için önceden bildirilen cezalar gerçekleşmeyecektir, çünkü Yaratıcı'nın insanı düzen dışına çıkması nedeniyle cezalandırmak için yönlendirdiği doğanın kendisi, insanın eylemleriyle değişir. Aslında, Eski Ahit'teki kehanetlerin bazılarını, ancak bu şekilde açıklayabiliriz. Eğer tüm insanlar savaşları durdurmak için çabalasalardı, Milletler Cemiyeti, Yüce Tanrı'nın iradesine göre, yeryüzünde evrensel barışı getirmenin aracı olurdu. Keşke Amerikan halkı bu soruyu mümkün olduğunca yakından incelese ve tüm ulusları sonsuz barışa getirse. İncil'in şu metninden açıkça görebiliriz ki, Tanrı tüm insanların her zaman barış içinde yaşamasını ister: "Ama biri sağ yanağına vurursa, ona öbürünü de çevir. * * * Ve eğer biri seninle yargıda
çekişip gömleğini almak isterse, cübbeni de ona bırak." - Matta v. 40. Tanrı, bu dünyadaki tüm insanlar ve tüm uluslar arasında kalıcı barış olasılığını önceden görmeseydi, bunu asla söyleyemezdi.

Bir düşünün, eğer bu dünyadaki tüm insanlar ve tüm uluslar, sağ yanağınıza vurmaya hazır olana diğer yanağını çevirmeye hazır olsaydı. Komşusunun sağ yanağına vuracak hiç kimse olmayacağı açıktır. Ve dünyadaki herkes, cübbesini almaya hazır olana cübbesini bırakmaya hazır olsaydı,
hiç kimse kimsenin cübbesini elinden almazdı. Bu sözleri söyleyen İsa Mesih'in gerçek Tanrı ve gerçek insan olduğuna inandığımız sürece; her insanın özgür iradeye sahip olduğunu ve istediğini yapabileceğini bildiğimiz sürece, bu ilke her insan için mümkün olacaktır. İsa Mesih'in ilahiliğine inanmayan insanlar için bile, bu ilke doğal bir yasa olarak açıklanabilir: Başkalarına, başkalarının size yapmasını istemediğinizi yapmayın; başkalarının size yapmasını istediğinizi başkalarına yapın. Tüm zeki insanlar, daha yüksek bir eğitime heves edenlerle birlikte, tüm insanları bu özel ilke konusunda eğitmek için bir birlik kurmaya çalışsalardı, bunun başarısı konusunda hiçbir şüphe olmazdı, çünkü hiçbir insan başka bir savaş istemezdi. Herkes savaşın kimseye faydası olmadığını ve başka bir savaşın, yaşadığımız savaştan on kat daha kötü olacağını bilir. +Milletler Cemiyeti+ veya ulusların yeniden düzenlenmiş başka bir düzenlemesinin, tüm ulusları bu tür ilkelerden oluşan bir birliğe çekmemesinin nedenini anlamıyorum.

İtiraz eden kişi ısrar ediyor: "+Milletler Cemiyeti+'nin Tanrı'nın iradesine karşı olduğunu, sanki Tanrı savaş istiyormuş gibi kastetmiyorum, ancak Tanrı, insanların kötülüğünü
öngörerek, dünyanın sonuna kadar insanlar arasında barış olmayacağını kehanet etti."

Tanrı'nın savaş istemediğini, Tanrı'nın barış istediğini bilmek; veya başka bir deyişle, Tanrı'nın iradesini bilmek ve bunu yapmaya çabalamak bizim için yeterlidir. +Milletler Cemiyeti+ veya diğer uluslararası örgütlerin Tanrı'nın iradesine uygun olduğunu bildiğimiz sürece - Tanrı tüm milletleri gelecekte savaşları önlemeye teşvik etmeye çalışmaktadır - tıpkı Tanrı'nın tüm insanların her zaman barış içinde yaşamasını istediği gibi - biz de söz ve örnek yoluyla tüm milletleri savaşlardan nefret etmeye ve barış içinde yaşamaya teşvik etmeye çalışmalıyız. Her insanın var olma hakkı olduğu gibi, her ailenin ve her milletin var olma ve kendi dilini kullanma hakkı vardır, vb. Hiç kimse küçük milletleri kendilerini yönetemeyecek kadar küçük oldukları için yok etme hakkına sahip değildir. Tam da bu nedenle, eğer daha fazla savaş olmazsa, eğer +Milletler Cemiyeti+ her bakımdan samimi olacaksa, savaşların nedeni olan tüm açgözlülüğü reddedecekse, düşmanlara karşı savunma yapabilmek için daha fazla büyüklüğe gerek kalmaz. Tıpkı her ailenin kendini yönetebildiği gibi, en küçük millet de kendini yönetebilir.

Milletler Cemiyeti şimdiye kadar istenilen etkiyi yaratmadı,
çünkü bazı ulusların birbirlerine güveni yok. Bir ulus diğerine güvenmiyor. Bu yeni bir bilim dalı.
Çok fazla çalışma gerektiriyor ve tüm ulusların ve tüm kişilerin çalışması gerekiyor, ta ki birileri tüm uluslar için tatmin edici olan istenilen güveni
sağlayacak araçları keşfedene kadar. Amerikalıların bu konuda en büyük ilerlemeyi, diğer her şeyde olduğu gibi,
yapmasını umuyorum.

Benim fikrime göre, yukarıdaki doğal hukuk ilkesi, tüm dillerde veya +Aspiranto+ dilinde açık bir şekilde açıklanırsa, tüm ulusların birbirlerine güvenmeye ikna edilebileceğidir. Tüm ulusların tüm temsilcileri anlaşmayı imzalarsa, o zaman tehlike çok
uzaklaşır. Bir ulusun diğer ulusun Cemiyete katılmasına güvenmesini sağlamak bu kadar zorsa, zorla başka bir büyük ulusa ilhak edildiğinde herhangi bir küçük ulusun nasıl güven duymasını
bekleyebilirsiniz? Ne kadar uzun süre ilhak edilmiş olursa olsun, kendini
kurtarmak için fırsat arayacak ve dilini kesmediğiniz sürece
diline bağlı kalacaktır. Tıpkı bir çantadaki kedi ve köpek gibi,
biri havlayacak, diğeri kendi şarkısını söyleyecek veya yamalı bir
elbise gibi sonsuza dek yamalı kalacaktır.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

Peter P. Saurusaitis'in 1919'da Litvanya'da Otuz Gün adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY DAYS IN LITHUANIA IN 1919 ***

***** This file should be named 39888.txt or 39888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/8/39888/

Produced by David Starner, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

