*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jewel Mysteries (Mücevher Sırları)
Yazar: Max Pemberton
Yayın Tarihi: June 1, 2012 [EBook #39891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jewel Mysteries, by Max Pemberton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jewel Mysteries
       From a Dealer's Note Book

Author: Max Pemberton

Release Date: June 1, 2012 [EBook #39891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWEL MYSTERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Kerry Tani ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

MÜCEVHER SIRLARI

[İllüstrasyon: "Tabancayı kafasına doğrultmuş ve
beynini uçurmuştu."

--_Sayfa 27_]

Mücevher Sırları

Bir Satıcının Not Defterinden

MAX PEMBERTON
TARAFINDAN

_"Kılıç Bahçesi",
"Kronstadt", "Demir
Korsan" vb. vb.'nin yazarı_

R. F. FENNO & COMPANY
_9 & 11 East Sixteenth Street, New York City: 1904_

İÇERİK.

SAYFA

CARMALOVITCH'İN OPALI 9

YEŞİL ELMASLARDAN GERDANLIK 33

MÜCEVHERLİ BAĞLANTILARIN KOMEDİSİ 57

BEYAZ DERE HAZİNESİ 79

LANETLİ TAŞLAR 109

SAAT VE PALA 133

YEDİ ZÜMRÜT 157

TOPAZIN PEŞİNDE 187

OLGUNLAŞAN YAKUTLAR 217

SAFİRLERİN KADINI 245

CARMALOVITCH'İN OPALI.

CARMALOVITCH'İN OPALI.

Donuk ve nemli gökyüzünden karanlık çöküyordu ve Piccadilly'deki lambalar parlaklık için mücadele etmeye başlamıştı ki Carmalovitch'in opali ilk kez elime kondu. Gün iş için kötü geçmişti:
ne ışık, ne güneş, ne de şehrin içinden geçen güney rüzgarının
geç şafaktan
gün batımına kadar süpürdüğü yoğun sisin sağanağı. Altı uzun saattir özel ofisimde oturmuştum ve bir müşteri görmemiştim. Penceremin önündeki sokakta şemsiye taşıyan kalabalık, satın alamayacakları değerli taşlara bakmaya bile vakitleri olmayan insanlar gibi çamur ve karda hızla koşuyordu. Aslında, böyle bir öğleden sonra eve doğru giden tek aklı başında kişi olarak gidiyordum ve kasayı kapatmak için elim büyük kasaya gitmişti ki, masamın üzerindeki ayna bana dış dükkana girmiş ve çoktan
tezgahta
durmuş meraklı bakışlı bir adamın yansımasını gösterdi.

İlk bakışta bu adamın sıradan bir müşteri olmadığına karar verdim.
Elbisesinin tamamı tek tipti. Boynundan topuklarına kadar siyah bir paltosu vardı - yarı yarıya astraganla kaplanmış bir palto ve hiçbir İngiliz terzisi tarafından
yapılmamış olabilirdi. Ama ellerinde eldiven yoktu ve
bir ofis çocuğunun şapkası olabilecek alçak bir şapka takıyordu.
Dükkanın gözümün önünde olmasını sağlayan özel odamın küçük penceresinden, yürüyerek geldiğini ve şemsiyesi olmadığı için
acınası bir şekilde
ıslandığını görebiliyordum. Yine de etrafında hoş bir tavır vardı ve açıkça komuta etmeye meyilli bir adamdı, çünkü yardımcım ilk teklifte ismiyle
odama çıktı.

"İstediğini söylüyor mu?" diye sordum, üzerinde--

"STENILOFF CARMALOVITCH" yazan büyük kartı okuyarak;

ama adam şöyle cevap verdi:--

"Sadece seni hemen görmesi gerekiyor. Onun
görünüşünü hiç beğenmiyorum."

"Abel dükkanda mı?"

"Kapıda."

"Pekala; merdivenlerimin dibine gelsin ve her zamanki gibi
zili çalarsam, ikiniz de yukarı çıkın."

Mücevher satıcılığı mesleğinde -çünkü günümüzde her meslek bir meslektir- sürekli dolandırıcılarla yan yanayız ve bir dolandırıcının daha fazla veya daha azının gelmesi günlük işte pek önemli değil. Benim
iş yerimde maddi ve kişisel önlemler o kadar düzenlenmiştir ki, yaşayan en
kurnaz dolandırıcı bile
altı penilik ganimet ile
dükkandan kurtulmak için uğraşır. Zilim çaldığında hazır bekleyen iki silahlı adamım var -Abel onlardan biri- ve en yakın polis karakoluna özel bir telgrafım var. Alt odanın sağ tarafındaki iyi gizlenmiş bir bölmeden, bir adam gündüzleri küçük mücevherlerin
gösterildiği büyük kasaları gözetliyor ve geceleri birkaç özel muhafız kasayı ve binayı kontrol ediyor. Odamda bir zile iki kez dokunuyorum ve
kendi dedektifim, zihnimde en ufak bir şüphe
yaratan herhangi bir ziyaretçiyi takip ediyor. Üç kez zile basıyorum ve herhangi bir sahtekar, polis gelene kadar tutuklu kalıyor. Bunlar Batı Yakası'ndaki çoğu kuyumcu tarafından yapılır; bunlarda ne olağandışı ne de korkutucu bir şey vardır. O kadar çok dolandırıcı var ki -çok sayıda düşüncesiz ve önemli önemsiz şeyleri kapmaya çalışan-
ki, saydığım türden önlemler, sağduyunun ve sağduyunun almaya izin vereceği en az önlemlerdir. Ve beni, başkalarını defalarca kurtardıkları gibi, kayıplardan kurtardılar.

Michel'e, asistanıma talimatlarımı verir vermez, niyetleri nadiren okuyan ve yüz ifadelerini iyi değerlendiren biri--o bakımsız-kibar adam içeri girdi. Michel, masamın karşı tarafına onun için bir sandalye koydu ve sonra odadan çıktı. Yeni gelenle aramızda karşılıklı baş sallamadan başka bir selamlaşma olmadı; ve o da hemen işine koyuldu. Ceketinin iç cebinden büyük bir kağıt paket çıkardı ve paketi açmaya başladı; ama hem kahverengi hem de kağıt mendilden o kadar çok kağıt vardı ki, konuşmaya başlamadan önce onu daha yakından incelemek için birkaç boş vaktim oldu. Onu zihnimde orta yaşın sınır çizgisinde asılı duran, biraz yıpranmış bir yüzde sonsuz bir farkla belirginleşen ve uzun ceketinin altında gördüğüm en eski kıyafetlerden bazılarını taşıyan bir adam olarak yerleştirdim. Bunları, iç cebindeki paketine ulaşmak için saran pelerinin düğmelerini açtığında gördüm; paketi açarken parmaklarının bir kuşun pençeleri kadar ince olduğunu ve ipi çözme çabasıyla bile her yerinin titrediğini fark ettim. İşlem birkaç dakika sürdü. O sırada tek kelime etmedi,
ama kahverengi kağıt rulosunu minik bir
yıkama deri karesine indirdiğinde ona sordum,--

"Bana göstereceğin bir şey var mı?"

Bana yoğun, gülünç derecede mavi gözlerle baktı ve
omuzlarını silkti.

"Eğer yapmamış olsaydım bütün bu kağıtları mı çözmem gerekirdi?" diye cevap verdi; ve hemen, sözel açıdan,
itirazlı bir şekilde savunmada duran bir adam olduğunu anladım.

"Ne tür bir taş bu?" diye biraz ilgisiz bir ses tonuyla devam ettim; "Umarım yakut değildir. Az önce bir paket yakut aldım."

Cevap olarak küçük yıkama deri çantayı açtı ve elinde duran mücevher maşamı alarak, o kadar muazzam büyüklükte ve kalitede bir opali kaldırdı ki, onu görünce
ağlamaktan kendimi zor tuttum. Bir bakışta Cerwenitza taşı olduğunu gördüm, neredeyse mükemmel bir daire şeklinde ve en az dört inç çapındaydı. Renginde, ışıklarının gölgesinde ona hafif bir siyah şüphesi veren bir oksit dokunuşu vardı; ancak renk zenginliği ve genel kalitesindeki göz kamaştırıcı zenginlik açısından, şimdiye kadar bildiğim
herhangi bir taşı, hatta Viyana'daki imparatorluk kabinindeki taşı bile geride bırakmıştı. O kadar parlaktı, şaşırtıcı çeşitliliğinin sürekli değişen oyununda o kadar büyüleyiciydi, en iyi Macar mücevherinin her özelliğinde o kadar mükemmeldi ki, birkaç an adamın onu bana uzatmasına izin verdim ve tek kelime etmedim. Bu koşullar altında ortaya çıkmış olması gereken soru aklımdan geçiyordu: Bunu nereden almıştı? İlk düşüncede çalmıştı sonucuna vardım; ve yine, ikinci olarak, Astrahan bir paltonun altında paçavralar giyen bir adam, en ticari içgüdünün bile fiyat biçmekten çekineceği
bir mücevhere nasıl sahip olabilirdi?

Bir dolandırıcıyla karşı karşıya olduğumu tamamen anlamıştım ki,
onun ünlemi bana konuşmamı beklediğini hatırlattı.

"Peki," dedi, "ona bakmaktan korkuyor musun?"

Birkaç saniyedir, taşı hafifçe kavradığı maşayı uzatıyordu ve ben henüz onlara dokunmaya cesaret edememiştim,
şüphesiz, yüzümde şaşkınlık ifadesiyle oturuyordum. Ama
o konuştuğunda, opali ondan aldım ve sert camımı ona doğru çevirdim.

"Bana güzel bir şey getirmiş gibisin," dedim olabildiğince umursamaz bir şekilde. "Tarihi olan bir taş mı?"

"Tarihi yok - en azından yazmak isteyeceğim bir tarihi yok."

"Ve yine de," diye devam ettim, "Avrupa'da üç tane daha büyük opal olamaz;
Viyana'daki taşı biliyor musun?"

"Mükemmel; ama bunun siyahına sahip değil ve daha kaba.
Bu, keşfinin doğumuna göre, yüz yıl daha eski bir taş."

Böylesine kötü bir hikayesi olan bir adam için hikayesini gevezelikle anlattığını düşündüm; ve kesinlikle yüzüme şaşırtıcı bir hazırlıkla baktı.
Bir haydutun
gözlerine sahip değildi ve tavırları da suçlu bir şekilde huzursuz birininkine benzemiyordu.

"İzin verirseniz," dedim, taşa birkaç dakika baktıktan sonra, "bunu oradaki daha parlak ışık altında inceleyeceğim; belki de
bu yakut paketiyle eğlenmek istersiniz."

Bu benim en sevdiğim küçük numaramdı. Bana gelen ve acınası ve açıkça kötü bir hikayeyle uğraşan herhangi bir adama gösterebileceğim iki veya üç paket
taş vardı; ve bunlardan birini masamdan alıp Rus'un gözleri önünde masaya serdim. Taşların hepsi
taklitti ve her biri altı peniden fazla değildi. Eğer bir yargıç olsaydı,
dolandırıcıyı ilk görüşte anlardı; eğer bir
dolandırıcı olsaydı, onları çalmaya çalışırdı. Her iki durumda da test
yararlıydı. Ve opal'i incelerken ona sırtımı dönmeye özen gösterdim, böylece isterse ceplerini doldurması için ona her fırsatı
verdim.

Mücevheri gölgesiz bir akkor lambanın güçlü ışığı altında gördüğümde, ilk görüşte ona verdiğim tüm takdiri hak ettiğini görebiliyordum. Kusursuzdu, fiyatının düşmesinde işaret edilebilecek tek bir işaretin kusuruna ihtiyaç duyuyordu. Renk oyunu ve renklerin cömertçe yayılması için, daha önce hiç kimsenin onun eşini görmediğini söylemiştim. Onu teraziye koydum, kendi görüşlerimi oluşturmak için Michel'i çağırdım, bu kadar kırılgan ve kolayca zarar görebilen bir mücevhere uygulanabilecek her testi denedim ve mümkün olan tek sonuca vardım: Herhangi bir pazarda sansasyon yaratacak ve Avrupa'daki tüm mahkemelerden teklif alabilecek bir taştı. Geriye onun tarihini öğrenmek kaldı ve bununla birlikte masama geri döndüm ve sohbete devam ettim, önce sahte yakut paketine baktım,
ama adamın onlara hiç bakmadığını gördüm.

"Bu olağanüstü bir opal," dedim; "önüme konanların en iyisi. Sanırım
satmak için buraya geldin?"

"Kesinlikle. Bunun için beş bin pound istiyorum."

"Ve sana bir teklifte bulunursam, hem onun hem de kendinin geçmişini bana anlatmaya hazır mısın?"

Omuzlarını küçümseyerek silkti. "Eğer onu çaldığımı düşünüyorsan, tartışmayı hemen bitirsek iyi olur.
Ticaret ettiğim her esnafa geçmişimi anlatmaya hazır değilim."

"O zaman," dedim, "zamanını boşa harcamışsın. Hakkında her şeyi bilmediğim
mücevherleri satın almam."

Küstahlığı neredeyse küstahçaydı.
Saçma ve neredeyse grotesk bir gurur tarafından
bastırılmasaydı, ki bu da onun öfkesini açıklıyordu. O zaman onun ya dürüst bir adam ya da gördüğüm
en iyi aktör olduğundan emin oldum.

"Konuyu bir düşün," diye ekledim daha az kayıtsız bir tonla; "O zaman beni mantıksızlıktan aklayacağından eminim. Bir iki gün sonra tekrar buraya uğra, bu konu hakkında konuşalım."

Bu daha yumuşak konuşma da bana diğeri kadar fayda sağlamadı. Buna hiçbir
cevap vermedi, ancak opalini tekrar dikkatlice paketleyerek aniden ayağa kalktı ve
dükkandan ayrıldı. O giderken zilimi iki kez çaldım ve Abel onu sessizce Piccadilly'den aşağı takip etti, ben de Scotland Yard'a Londra'da Rus gibi bir adamın varlığından ve taşıdığı devasa mücevherden bahseden bir mesaj gönderdim. Sonra sis ve nemli gecenin içinden eve gittim; ama yolum gördüğüm muhteşem mücevherin
anısı tarafından aydınlatıldı ve opal için açlık
zaten üzerimdeydi.

Scotland Yard'daki soruşturma tamamen boşuna çıktı. Polis
Paris'e, Berlin'e, St. Petersburg'a, New York'a telgraf çekti ama
ne bir soygundan ne de sadece koşulların bir sahtekâr olarak işaret ettiği adamdan haber alamadı. Bu bana daha da şaşırtıcı geldi çünkü
bu tür bir taşın bir yerde sansasyon yaratmamış olması
olabileceğini
düşünemiyordum. Mücevherler her şeyden önce ışıklarını
kütleler altında saklamazlar. Kimberley'de veya Burma madenlerinde büyük bir keşif olsun; Avrupa'ya güzel bir zümrüt veya mükemmel bir turkuaz getirilsin ve ülkedeki her satıcı üç gün geçmeden ağırlığını, rengini ve değerini
öğrensin. Bu küçük serveti kucaklayan ve onsuz bir dilenci olan bu adam, Cerwenitza'da bir işçi olsaydı, bana gerçeği açıkça söylerdi. Ama opalin Viyana'daki ünlü ve sıkça alıntılanan örnekten bile daha eski olduğundan bahsetti. Böylesine eski bir mücevherin tarihine tek başına nasıl sahip oldu? Böyle bir sorunun tek bir cevabı vardı - en azından ona sahip olma tarihi araştırmaya değmezdi.

Bu tür bir şaşkınlık, Abel'in Carmalovitch'ten sonraki yolculuğuyla ilgili anlatımıyla ortadan kalkmadı. Adamı Piccadilly'den Oxford Circus'a kadar takip etmişti;
oradan, Rus'un Botanik Bahçeleri girişinin yakınındaki bir koltukta en azından bir saat oturduğu Regent's Park'ta uzun bir bekleyişten sonra, Boscobel Place'deki küçük bir eve gitmişti. Bu, açıkça bir pansiyondu ve muhtaçlara
zorla çekici gelmesi gereken o bakımsız ve pis yiyecekleri sunuyordu. Adam geldiğinde, gösterişli bir şekilde fakir olan oturma odasının penceresinde yanan bir ışık vardı ve görünüşe göre yirmi beş yaşından büyük olmayan bir kız onu karşılamak için koridora indi,
sonrasında çift, perdeler çekilmeden önce bir anlığına pencerede belirdi. Adamımın evdeki dairelerle ilgili bir sorusu, kapıyı çalan bir cadıdan sadece tiz bir kahkaha ve olumsuz bir cevap aldı. Mahalledeki küçük dükkanların bir turu, "hiçbir şey için ödeme yapmadıkları" konusunda daha fazla ipucu sağladı.
Bu banliyödeki kişisel değer tahmini, astragan paltonun altındaki paçavralardan çıkardığım sonucun bir teyidiydi. Rus fakir bir adamdı; mücevherin mülkiyeti dışında neredeyse bir dilenciydi. Ve yine de benden borç para almaya çalışmamıştı ve mülküne 5.000 sterlinlik bir bedel koymuştu.

Bunların hiçbiri bir sonraki hafta aklımdan çıkmadı. Scotland Yard ile günlük iletişim halindeydim, ama kesinlikle hiçbir işe yaramıyordu. En keskin zekalı adamları davayı ele aldı ve bundan hiçbir şey çıkaramayacaklarını itiraf ettiler. Boscobel Place'deki evi gözetledik, ama öğrenebildiğimiz kadarıyla, Carmalovitch, kendisine böyle diyordu, oradan hiç ayrılmadı. Bu arada, bu soruyu gündeme getirerek aşırı derecede kötü bir yargıda bulunduğumu düşünmeye başladım. Günler geçtikçe, yalnızca opallerin öğrencisinin bilebileceği o taş açlığını çektim. Bu aptallığım yüzünden, işimde bir adamın sahip olabileceği en büyük
mallardan birini kaybettiğime inanmaya başladım. Eve gidip müzakereleri yeniden başlatmanın çocukça bir hareket olacağını biliyordum, çünkü Kıta'dan gelen ilk telgrafın suç teşkil edecek şekilde elde edilmiş olabileceği bir şey için teklif veremezdim ve istenen böyle bir meblağın gemiye alınması anlık bir karar değil, en yakın müzakere meselesiydi, mali hazırlıktan bahsetmiyorum bile. Yine de, sahibi tekrar ofisime girseydi elli pound verirdim; ve ziyaretinden sonraki hafta boyunca dış dükkânda tek bir ayak sesi duymadım, ancak onu görme umuduyla başımı kaldırdım. İki hafta geçti ve opal gizeminin başlangıcına ve sonuna geldiğimi düşündüm, ta ki bir sabah, ofisime girdikten hemen sonra Michel, bir hanımın beni görmek istediğini söyledi. Bir saat boyunca kimseyi göremeyeceğimi ona söylemek için zar zor vaktim oldu, ta ki ziyaretçi onun yanından geçip çalışma masamın önündeki sandalyeye oturana kadar. Her işte olduğu gibi, mücevher ticaretindeki küstahlığı takdir eder ve dinleriz; ve genç hanımın muhteşem küstahlığını gördüğümde, Michel'den yanımızdan ayrılmasını istedim ve konuşmasını bekledim. Narin görünümlü bir kadındı - koyu ten renginden ve gözlerinin parlak güzelliğinden dolayı bir İtalyan olduğunu düşündüm - ama aşırı derecede perişan giyinmişti ve ellerinde eldiven yoktu. Bir tiyatronun tribünlerinde bir reklam fotoğrafçısı için uygun bir konu olarak işaretleyeceğiniz bir kadın değildi; ama yüzünde büyük bir tatlılık ve bir kadının güzelliğini sıklıkla artıran o bedensel zayıflık ve güçsüzlük belirtileri vardı. Konuştuğunda, çok az İngilizce bilmesine rağmen, sesi iyi ayarlanmış ve
dikkat çekici derecede hoştu.

"Siz Monsieur Bernard Sutton mısınız?" diye sordu, bir elini masama, diğerini de korse düğmelerinin arasına koyarak.

Cevap olarak eğildim.

"Kocamla tanıştınız -ben Madam Carmalovitch'im- o buradaydı, on beş gündür, size bir opal satıyordu. Şimdi tekrar size getirdim,
çünkü satın almak istediğinizden eminim."

"Affedersiniz," dedim, "ama kocanızın bana söz verdiği
mücevherin tarihini bekliyorum. Bunu
göndermesini bekliyordum."

"Biliyorum! ah, çok iyi biliyorum; ve ona birçok kez sordum," diye cevapladı; "ama bana inanabilirsiniz, geçmişini kimseye anlatmayacak,
bana bile. Ama dürüst ve doğru; tüm şehrinizde böyle bir adam yok--ve acı çekti. Bu güzel şeyi şimdi satın alabilirsiniz ve asla pişman olmayacaksınız. Bunu size tüm kalbimle söylüyorum."

"Ama kesinlikle, Madam," dedim, "kocanızın mülkü için istediği fiyatı, bana kim olduğunu veya nereden geldiğini
söylemeyecekse ödeyemeyeceğimi görmelisiniz."

"Evet, bu kadar - bana bile bunlardan bahsetmedi. Altı yıldır Napoli'de onunla evliyim ve sana sunduğu
opali hep ondaydı. O zamanlar zengindik ama acı çektik,
ve bize sadece bu kaldı. Onu kocamdan satın alacaksın, çünkü
tüm bu Londra'da onu satın alabilecek adam sensin. Sana şöhret ve para kazandıracak;
ikisi de sana kazandırmalı, çünkü bunun için sadece dört bin pound istiyoruz."

Burada irkildim. Burada, daha on beş gün önce istenen fiyattan bin poundluk bir düşüş vardı. Bu ne anlama geliyordu? Kadının
masaya koyduğu
mücevheri aldım ve bir anda gördüm. Taş
soluklaşıyordu. Gördüğümden beri rengini kaybetmişti; ayrıca, bence değerinin en az üçte birini kaybetmişti. Yaşlı kadının bu olağanüstü mücevherin kaprisli değişkenliğiyle ilgili hikayelerini duymuştum, ama
benim kendi gözlerimle böylesine belirgin bir değer kaybına tanık olduğum ilk seferdi. Kadın gözlerimdeki şaşkınlığı okudu ve
kendisi düşünceli bir şekilde düşüncelerime cevap verdi ve koyu gözleri yaşlarla doldu.

"Benim gördüğümü görüyorsun," dedi. "Elindeki mücevher,
kocamın hayatının göstergesi. Bana sık sık söyledi.
İyi olduğunda, iyidir; umut ona geldiğinde, orada parlayan ışıklar,
umutunun ışığı gibidir. Hasta olduğunda, opal solar;
öldüğünde, o da ölecektir. Ben buna inanıyorum ve o da buna inanıyor;
babasının ona hazineyi verdiğinde söylediği şey, büyük bir servetten geriye kalan neredeyse her şeydi."

Bu hikaye beni hayrete düşürdü; saçma bir batıl inancı ele veriyordu, ama bu davaya atılan tutarlı açıklamanın ilk ışığıydı. Ben
bu konuyu hevesle ele aldım ve sürdürdüm.

"Kocanızın babası zengin bir adam mıydı?" diye sordum. "Öldü mü?"

İrkilerek başını kaldırdı, sonra gözlerini hızla indirdi ve bir şeyler mırıldandı. Tereddüdü o kadar belirgindi ki tüm hikayesini
benden akıllıca bir uydurma olarak aldım ve tekrar soygun teorisine döndüm.

"Hanımefendi," dedim, "eğer kocanız bana anlattıklarınıza bir şey ekleyemezse
mücevherinizi satın alamayacağım."

"Aman Tanrı aşkına, bunu söylemeyin!" diye bağırdı; "çok fakiriz,
günlerdir neredeyse hiç yemek yemedik! Gelin ve Mösyö Carmalovitch'i görün, o size her şeyi
anlatsın; yalvarıyorum ve bu nezaketten asla pişman olmayacaksınız! Kocam iyi bir arkadaş; dostluğunuzu ödüllendirecek.
Bunu bana reddetmeyeceksiniz?"

Güzel bir kadını reddetmek zordur; gözyaşlarıyla yalvardığında daha da zordur. Ona ertesi akşam saat dokuzda kocasını görmeye gideceğimi söyledim ve ona, arada sırada bana karşı dürüst olması için onu ikna etmesini tavsiye ettim, çünkü dürüstlük ona
sadece fayda sağlayabilirdi. Tavsiyemi minnettarlıkla kabul etti ve geldiği gibi
gitti, güzel yüzü kasvetli ve düşünceli bakışıyla daha da güzelleşmişti. Sonra verdiğim sözdeki bilgeliği veya bilgelik eksikliğini düşünmeye başladım. Zihnimde mücevher hırsızları tarafından uyuşturulmuş, soyulmuş veya öldürülmüş adamların hikayeleri dolanıyordu, ama her zaman Boscobel Place'e hiçbir şey
götürmeyeceğimi hatırlayarak. Üzerinde eski bir takım elbise ve her zaman taşıdığım gibi gümüş bir kutuda bir İsviçre saati dışında hiçbir şey olmayan bir adam, hilekarlık tarihinin bize
bildirdiği en cesur dükkan satıcısının avı olmazdı. Eve giderek hiçbir şeyi riske atamazdım, emindim; ama opal'i alabilirdim ve bunun için hala ateşli bir arzu duyuyordum
ancak mücevherin güzelliğiyle açıklanabilecek
bir sahip olma arzusu.

Bu karara varınca, ertesi akşam saat sekiz buçukta bir faytonla kendi evimden ayrıldım ve Abel'i de yanıma aldım,
her zamanki alışkanlığımla,
herhangi bir kehanet endişesinden daha çok.
Yanımda sadece taksi ücretini ödemeye yetecek kadar param vardı; ve gün boyunca taktığım elmas yüzüğü bir kenara koymak gibi aşırı bir önlem aldım. Bayswater'da yaşadığım için, Paddington Green'i geçip Marylebone Yolu'ndan Boscobel Place'e gitmek kısa bir sürüş mesafesiydi;
ve eve vardığımızda, Abel'in oraya ilk gittiğinde gördüğü gibi, oturma odasının zemininin aydınlandığını gördük.
Ama hol tamamen karanlıktı ve duyduğum tiz sesli hanım kapıyı açmadan önce iki kez zili çalmak zorunda kaldım. Elinde tüylü bir mum taşıyordu; ve o kadar tuhaf görünüyordu ki, yukarı çıkıp tipik bir pansiyon odasına gitmeden önce Abel'a dışarıdan evi gözetlemesini işaret ettim. Bir duvarın önünde "goblen" bir kanepe vardı; belirgin bir şekilde çökmüş yarım düzine sandalye komik bir şekilde duruyordu; cam abajurlarla belirgin bir sebep olmadan korunan biraz deniz yosunu şömine rafını süslüyordu ve bir örnekleyici, böyle bir yerin kiracısına açıkça sinir bozucu bir tavsiye gösteriyordu: "İsraf etme, muhtaç olma." Ancak, sallantılı yazı masası kağıtlarla doluydu ve kenarında yarım bir puro duruyordu ve tabakta bir fincan kahve soğumuştu.

Mekanın görünümü beni şaşırttı. Böyle bir işe giriştiğim için pişman olmaya başladım, ancak Rus içeri girmeden önce geri çekilmek için zamanım olmadı. Dirsek hizasında kadife bir ceket giymişti ve elbisesinin geri kalanı
çevresine uyacak kadar eski püsküydü. Ancak,
bana mükemmel bir hareketle oturma yeri teklif ettiğini ve
ilk görüşmemizdekinden daha az telaşlı bir tavır içinde olduğunu fark ettim.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Opalimi satın almaya mı geldiniz?"

"Belirli koşullar altında, evet."

"Bu çok iyi bir davranış; ama size harika bir pazarlık teklif ediyorum.
Taş için şu anki fiyatım 3.000 £, karımın dün teklif ettiğinden bin £ daha az. "

"O zaman renginden daha fazlasını mı kaybetti?"

"Kesinlikle; yoksa iddiamı düşürmemeliydim--ama
kendin
gör."

Taşı yıkama derisinden keseden çıkardı ve
yazı masasının üzerine koydu. Onu görünce şaşkınlık ve üzüntüyle irkildim.
Yirmi gün önce hayran olduğum muhteşem ışıklar yarı yarıya kaybolmuştu;
donuk, tuzlu-kırmızı bir renk, mücevheri böylesine özlemle arzulamama neden olan
mükemmel yeşilin ve ışıltılı siyahın üzerine sinmişti.
Yine de, nispeten yoksul olmasına rağmen,
elimi koyduğum en dikkat çekici
mücevher olarak kaldı.

"Taş kesinlikle sönüyor," dedim ona cevap olarak. "Bir ay içinde değersiz olmayacağına dair ne
garantim var?"

"Söz veriyorum. Ailemizin geleneğine göre, bu mirasa sahip olan kişi solmaya başladığında onu satmalı ya da ölmelidir ve değerinden satmalıdır. Eğer ona sahip olmaya devam edersem, gelenek kendini kanıtlamalıdır, çünkü
aşırı açlıktan öleceğim."

"Ya başkası sahip olursa?"

"Işıklarını geri kazanacaktır, bundan hiç şüphem yok, çünkü aramızda bir ölüm olduğunda
daha önce de böyle oldu. Eğer bana inanmaya razıysanız, altı ay sonra size geri döneceğim ve bundan dolayı yaşadığınız
herhangi bir kaybı telafi edeceğim. Ama şimdi,
bu gece, bir saat olmadan biraz paraya ihtiyacım olursa, bana verebilir misiniz?"

"Taşınızı satın alırsam, bunun için paranız olur; Dışarıda olan adamım çek defterimi getirecekti."

"Adam" sözcüğünü duyunca pencereye gitti ve Abel'in gaz lambasının altında durduğunu gördü. Bir an adama dik dik baktı ve sonra
perdeleri hiç hoşuma gitmeyen kasıtlı bir şekilde indirdi.

"Şu hizmetkarınız on gün boyunca bu evi gözetlemekle görevlendirildi,"
dedi. "Bu sizin emrinizle mi oldu?"

Bu keşfi beni o kadar şaşırttı ki bir an
şaşkınlıkla oturdum ve ona cevap vermedim. Ancak o, tutkuyla titriyor gibiydi.

"Bu sizin emrinizle mi oldu?" diye tekrar sordu, üzerime dikilip neredeyse tıslayarak.

"Öyleydi," diye cevapladım bir duraksamadan sonra; "ama, görüyorsunuz ya, koşullar şüpheliydi."

"Şüpheli! O zaman beni bir haydut olarak mı görüyordunuz? Ben daha azı için adam vurdum."

Açıklamaya çalıştım ama beni duymadı. Kendine hakim
olmamıştı, sinirleri
damarlarını gerene kadar odada büyük adımlarla aşağı yukarı yürüyordu ve zayıf elleri telden ve kemikten başka bir şey değildi. Sonunda masasındaki çekmeceden bir tabanca çıkardı ve
içine bilerek fişekler
yerleştirdi. Onu görünce ayağa kalktım ve
pencereye doğru bir adım attım; ama tabancayı doğrudan bana doğrulttu,
ağlayarak,
-
"Bir dakika daha yaşamak istiyorsan otur ve söyle, hala
bir dolandırıcı olduğuma inanıyor musun?"

Durum o kadar tehlikeliydi ki, çünkü adam açıkça yarı aklı başındaydı,
bu yüzden ona ne dediğimi bilmiyorum; yine de sözlerimi şiddetle takip etti, cevabımı duymadan devam etti,
-
"Evimi gözetlediniz ve şimdi bildiğim kadarıyla, polisin önünde adımı şu şekilde damgaladınız bir suçlunun; O opali satın alarak
burada kefaretini ödeyeceksin, yoksa
odadan canlı çıkamazsın!"

Çaresiz bir denemeydi ve birkaç dakika ölümün sınırında bir adam gibi oturdum. O zamanlar aklım yerinde olsaydı ve sözleriyle onunla
birlikte olsaydım, şimdi opal'e sahip olurdum; ama tüm
düşüncelerimi
dışarı çıkardım ve mücevher de onlarla birlikte gitti.

"Senin taşını satın alamam," dedim, "senin ve babanın---- tarihine sahip olana kadar." Ama daha fazla bir şey söylemedim, çünkü babasından bahsedildiğinde yaralı bir hayvan gibi
bağırdı ve tabancayı doğrudan
başıma ateşledi. Atış alnımı sıyırdı ve arkasındaki barut yüzümü kararttı; ama başka bir yaralanmam olmadı ve üzerine atladım.

Birkaç dakika mücadele korkunçtu. Sol kolumla onu belinden kavradım, sağ kolumla da tabancayı tuttuğu elini
kavradım. O da, sol elini boğazıma koydu ve sağ bacağını
beni hayrete düşüren sinirli bir güçle benimkinin etrafına doladı. Böylece, bir fırtınada savrulan iki ağaç gibi sallanıyorduk, bazen pencereye doğru sallanıyorduk, bazen kapıya doğru, bazen masaya çarpıyorduk ya da kağıtları, mürekkebi ve süsleri karmakarışık bir yığın halinde fırlatıyorduk, ayak ayak yere vurarak, hakimiyet için savaşıyorduk. Ama haykıramıyordum, çünkü boynumdaki tutuşu bir manyağın tutuşuydu; ve sıkılaştıkça, gözlerimin önündeki ışık söndü ve boğulduğumu hissettim. Bunu biliyordu ve aşırı bir öfkeyle parmaklarını boğazıma bastırdı, ta ki beni bıçakla keser gibi tırnaklarıyla kesene kadar. Sonra, sonunda, bunun acısıyla sendeledim; ve muazzam bir güçle pencerenin altına düştük, o en üstteydi.

Bunu izleyen o ömür boyu süren dakikadan çok az şey hatırlıyorum. Bildiğim tek şey,
göğsüme diz çöktü, hala sol eliyle boğazımı sıkıyordu ve mücadelemiz sırasında
masanın altına düşen revolverine uzanmaya başladı. Az önce parmak uçlarıyla ona ulaştığını ve onu santim santim kendine doğru çektiğini görmüştüm ki, odada korkunç bir çığlık
çınladı ve eli tutuldu. Çığlık, bir gün önce Piccadilly'ye gelen kadından geliyordu ve ardından korkunç bir ağlama nöbeti geldi ve sonra da dehşete düşen kız bayıldığında
ağır bir düşüş oldu. Beni buna bıraktı ve doğruldu;
ama karısına doğru attığı ilk adımda ayağını, karşılaşmamızda
yere fırlattığımız büyük opalin üzerine koydu ve onu
binlerce parçaya
parçaladı.

Ne yaptığını gördüğünde, tek bir çığlık, ve sadece bir çığlık, ondan kaçtı;
ama onu durdurmak için elimi kaldırmadan önce, tabancayı
başına doğrultmuş ve beynini uçurmuştu.

* * * * *

Carmalovitch'in opalinin hikayesi neredeyse anlatıldı. Adamın ölümünden sonra yapılan uzun bir soruşturma, bu gerçekleri daha önce
öğrendiğim birkaç gerçeğe ekledi. Buda-Pesth'te bir bankacının oğluydu, asil bir Rus'tu, Macaristan'a göç etmiş ve servetini
işine dahil etmek için
yanında götürmüştü. Kendisi kısmen İngiltere'de, kısmen Fransa'da eğitim görmüştü; ama Buda-Pesth'teki büyük şirkete girmesi gerektiği anda, Arjantin çöküşü yaşandı ve babası da yenilenlerden biriydi. Ama yenilmekten daha fazlasını yaptı, ortaklarının
parasını aldı ve keşfedilince, sıradan bir suçlu olarak
mahkum edildi ve şu anda bir Macaristan hapishanesinde.

Oğul Steniloff, mülkü temizlemekle görevlendirildi ve her şey hallolduğunda, babasının ortaklarının cömertliği sayesinde birkaç bin pound aldı. Bunların ötesinde, ailenin üç yüz yıldır sahip olduğu ve başlangıçta Viyana'dan satın aldığı opal vardı. Ancak bu mülkiyet, saçma bir gelenek uğruna, her zaman derin bir sır olarak saklanmıştı ve büyük çöküş geldiğinde, ölümüne tanık olduğum adam bunu serveti olarak aldı. Birkaç yıl boyunca Roma'da, Nice'te, evlendiği Napoli'de özgürce yaşadı; ancak parası neredeyse bitmek üzereyken karısını İngiltere'ye getirdi ve orada mücevheri satmaya çalıştı. Babasının adı zarar görmesin diye geçmişinden hiçbir şey anlatmadığı için, alıcı bulamadı ve aydan aya yoksulluk yollarında daha da derinlere sürüklendi, ta ki bana gelene kadar. Gerisini size anlattım. Boscobel Place'deki pansiyonda çok acınası bir şekilde ezilmiş halde gördüğüm opalden geriye sadece büyük bir parça kaldı. Onu bir yüzüğe yerleştirdim ve bugün elli pounda sattım. Para, Napoli'deki ailesinin yanına dönen
Madam Carmalovitch'e gidecek. Çok
acı çekti.

YEŞİL ELMASLARDAN GERDANLIK.

YEŞİL ELMASLARDAN GERDANLIK.

Eksantrik eski dostum Francis Brewer'dan kendisine yeşil elmaslardan bir kolye yapmam için sipariş aldığım günü çok iyi hatırlıyorum. 1890 yılının 2 Mayıs'ıydı, büyüleyici küçük şarkıcı Eugenie Clarville ile evlenmesinden tam üç gün sonraydı. Clarville, oyunculuğunun keskinliği ve beşinci sınıf sesine olan hoş hakimiyetiyle Paris'i alevlendirmişti. Brewer, Londra'dan ayrılıp Fransız başkentinde büyük bir bankacılık işletmesinin yönetimini devraldıktan yaklaşık altı ay sonra. O zamanlar kırklı yaşlarındaydı; ancak, küçük günahlara karşı neredeyse hiç sarsılmadan hayatını atlatmıştı ve din adamlarının Lent'in ilk Çarşamba günü aforoz ettiği o ölümcül kötülük yedilisi söz konusu olduğunda bir bebek kadar cahildi. Daha çocuksu bir adam tanımadım veya sizin sevginizi bu kadar kolay ve sade bir şekilde kazanan birini. Geniş yürekli, güvenen, çocuksu, kesinlikle entelektüel olmayan ve hiçbir şekilde aptal değildi. Gerçekten de, ticari bilgisi oldukça değerliydi; ve bir
iş kurmadaki enerjisi, benim gibi koltukta oturup hayatın akışını bir cam pencereden izlemeyi sevenler için bir ayıptı.

Evlendiğinde bana yazdı ve ben de mektubunu bir düdükle
masamın üzerine koydum. Bekarlığa uygun biri değildi, çünkü içgüdüsü tamamen evlenme kalıbına göreydi. Onu
resmetmem istenseydi, onu
kükreyen bir ateşin yanındaki bir koltuğa oturturdum, dolgun bir
iyi eşi
kadehlemek için bir bardak punç ve dizinin dibinde yeni bir nesil için duman halkaları
yapmak için şemsiyemin çubuğu kadar uzun bir pipo. Böyle bir adam, dedi
sağduyu, bir İngiliz hanımına, limon kokusuna alışkın ve içgüdü ve eğitimle anaç birine bağlanmalıydı. Onu
vodvilden bir hanımla evli hayal edemiyordum; demir kafalı doğrudanlığı ile opera bouffe'un tül ve simleri arasındaki
karşıtlık neredeyse inanılmaz derecede grotesk görünüyordu. Yine de mektup vardı ve
altı aydır uzaktan tanıdığı ve üç gündür yakından tanıdığı bir kadın hakkında saçma sapan saçmalamaları vardı.

"Evlendim," dedi bu unutulmaz iletişimde, "Tanrı'nın dünyaya getirdiği en sevgili küçük ruhla - esinti kadar taze, gökyüzü kadar parlak, gece gibi gözler ve bir melek gibi bir ruh. Villemomble'daki evimize adım attığımız anda gelip onu görmelisin, ihtiyar. Bir saat bile kaybetmene izin vermeyeceğim; ne kadar muhteşem bir Benedick olduğumu kendin öğrenmelisin. Günler güneşin parıltıları gibi geçiyor - ve bu neşeli şehrin içinde veya dışında daha mutlu bir adam hiç olmadı. Ah, Londra'daki yavaş yürüyenler, zavallı topal araba atları, hayat veya kadın veya hatta üzerinizdeki gökyüzü hakkında ne biliyorsunuz? Paris'e gel, ihtiyar; gel diyorum, seni test edelim ve onunla tanışacaksın, bu yüksek adımlıların fuarında yaşlı bir at arabasına düşen en iyi küçük eşle." Bu türden çok daha fazla şey vardı; ancak mektubun özü, iletişimlerinin çoğunun özü gibi bir sonsözdeydi. Orada bana yeni evlendiği kıza önemli bir hediye vermek istediğini söyledi; ve nadir taşlar kullanılırsa hoş bir şey olacağını düşündüğü bir kolyenin kabataslak bir taslağını da ekledi. Hemen onun hevesine kapıldım; ve tesadüfen Jaegersfontein madeninden yirmi tane çok güzel yeşilimsi elmastan oluşan bir paket aldığım için bunları işte kullanmaya karar verdim. Bu taşların nefis soluk yeşil bir tonda olduğunu, neredeyse Dresden'deki kasalardaki büyük mücevherin renginde olduğunu ve ateşlerinin muhteşem olduğunu söyleyebilirim. Bu tondaki bir mücevherin karatının neredeyse yüz pound değerinde olduğunu biliyordum; ve aldığım lotun ortalama iki karat olduğunu düşündüğümden, değerleri oldukça önemliydi. Brewer'ın masraflar konusundaki talimatlarının ne olduğunu öğrenmemiştim; ancak bir sonraki postada ona evliliğini tebrik eden ve yeşil elmasları bir kolyeye yerleştireceğimi ve bunları iki bin pounda satacağımı bildiren bir mektup yazdım. Teklifi bir telgrafla kabul etti
ve ertesi gün uzun bir talimat mektubu gönderdi, mektubun özü
pandantifin iç tarafına _major lex amor est nobis_ sözcüklerini kazıma emriydi. Latincesine ve
bunun yansıttığı
aşırı coşkuya güldüm; ama işe koyuldum ve
üç hafta içinde bitirdim, bu süre zarfında ondan sürekli ve ayrıntılı ilerleme hesapları için
birçok ve rahatsız edici talepler aldım.

Boncuk ona ulaştığında, memnuniyeti oldukça çocukçaydı.
Mutluluğundan ve "Eugy's"ten bahsetti ve üç sayfa iyi not kağıdını mahvetti, bana Haziran başında İngiliz balosunda onun görünümünü ve böylesine sıra dışı bir biblonun yarattığı hissi anlattı. Sonra Ağustos'a kadar ondan haber alamadım, ta ki bir akşam gazetesinde kısa bir tatilden sonra Veulettes'ten döndüğünü ve Rouen yakınlarında büyük bir tren kazasına karıştığını okuyana kadar. Daha sonraki bir telgrafta ölenlerin bir listesi vardı,
ve karısının adı da vardı; ve üç gün sonra ondan şimdiye kadar okuduğum en acıklı
mektubu aldım. Adamın tüm yaralı ruhu kağıtta
çıplak görünüyordu; kelimelerinin sadeliği o kadar dokunaklıydı ve acısını o kadar ifade ediyordu ki, üzüntüsünü akıttığı
uzun sayfaları okumaya kendimi zor güveniyordum. Yine de bir paragraf aklımda uzun süre kaldı, çünkü yeşil elmaslardan oluşan kolyeyi hatırlatıyordu ve o kadar şaşırtıcıydı ki, Brewer'ın en azından o an için deliliğe giden yolda olduğundan şüphem yoktu. "Onları onun sevgili boynuna taktım," dedi, "ve uzun uykusunda
her zaman ona yapışacaklar."

Ayın sonunda tekrar yazdı, sert itirazlarıma rağmen, onunla birlikte gömülen mücevherleri gördüğünü ve kalbinin kırıldığını belirtti. Benimle kalmaya gelmeyi ve
işten çekilmeyi düşündüğünü söyledi; ancak bir sonraki paragrafta,
gömüldüğü şehri ve onun anısını bu kadar keskin bir şekilde hatırlatan yerleri terk edemediğini itiraf etti. Ona, kedere karşı bir panzehir olarak işe koyulmasını tavsiye eden bir cevap yazdım ve yeşil elmas kolyenin gizemi
başladığından sadece bir saat sonra postaya vermiştim.

Şu koşullar vardı. Katibim mektuplarla gitmişti ve ben
o sabah bana sunulan birkaç alışılmadık derecede büyük kedi gözünü inceleyerek masamda oturuyordum. Mağaza kapısının açıldığını duydum ve
masamın yanındaki küçük pencereden, tezgâha gittiğinde biraz aceleci görünen
bir kürk manto giymiş bir adam gördüm. Üç dakika
sonra Michel nefes nefese ve kekeleyerek yanıma geldi. Elinde, arkadaşım Brewer için yaptığım ve mektubunda yazdığına göre bir ay önce karısıyla birlikte gömdüğü kolyenin aynısını taşıyordu. Gördüğüm şey karşısındaki şaşkınlığım o kadar büyüktü ki,
birkaç dakika boyunca biblonun çıtçıtını tutup açtım ve
ilk kez kesilmesini emrettiğimde beni çok eğlendiren o garip yazıyı, _major lex amor est nobis_, tekrar okudum.
Sonra Michel'e sordum,--

"Bunu kim getirdi?"

"Altındaki mağazada bir adam var--Dieppe'deki bir müşteri tarafından teklif edilen Green and Sons'ın temsilcisi."

"Üzerine bir fiyat biçtiler mi?"

"Bunun için bin beş yüz pound istiyorlar."

"Ah, sattığımızdan beş yüz pound daha az; bu ilginç. Adama
bir hafta onay için bekleyip beklemeyeceğini sor."

"Ben soruyu zaten sordum. Adamları oldukça istekli."

"O zaman bir makbuz yaz."

Bunu yapmak için gitti, hala beceriksizce ve şaşkın bir şekilde. Olayı benim gibi
tüm koşulları bilen biri için o kadar şaşırtıcıydı ki, ona başka bir şey söylemedim, ancak kolyeyi en az yarım düzine kez ayrıntılı olarak inceledim. İki takım eşleşen yeşil elmas, aynı süs desenini, aynı garip yazıyı ve aynı taş tonunu seçmiş iki aşık olabilir miydi? Böyle bir şey söz konusu olamazdı. Ya Brewer, kolyenin karısıyla birlikte gömüldüğünü söylediğinde hata yapmıştı - bu onun normal sağduyusuna geri dönmesini gerektiren bir teoriydi - ya da bir alçak onu karısının tabutundan çalmıştı. Hemen ona telgraf çekmeye karar verdim ve biblonun tarihindeki ikinci gizem ortaya çıkmaya başladığında bir mesaj yazdım. Bana Brewer'ın kendisinden bir telgraf şeklinde geldi, bana gecikmeden Paris'e gitmemi istedi, çünkü bana yazdığından beri tarif edilemeyecek kadar rahatsız edici bir şey olmuştu.

Bu telgrafı aldığımda ikinci bir gizemin onu doğurduğundan haberim olmadığını söylememe gerek yok. Brewer'ın kolyenin kaybolduğunu keşfettiğine ve hırsızları takip etmem için beni çağırdığına inanıyordum. Bu görevi çok isteyerek üstlendim; ve Michel'e Green & Co.'dan (kendileriyle büyük bir iş yapıyorduk) kolyenin satıcısının gerçek adını bana özel ve özel bir iyilik olarak vermesini istemesini söylediğimde, Victoria'dan saat sekiz trenine bindim; ve ertesi sabah şafak vakti Paris'teydim. Sabahın erken saatlerinde Brewer beni Gare du Nord'da bekledi ve neredeyse histerik bir coşkuyla beni karşıladı. Buna karşılık veremezdim, çünkü onu görmenin şoku herhangi bir adamı sessiz bırakmaya yeterdi. Görünüşü birkaç ayda yirmi yıl yaşlanmıştı. Giysileri bir zamanlar güçlü ve yapılı bir adamın figürü olan bir figürün üzerinde kat kat asılıydı; yüzü solgun ve renksizdi; şakaklarının üstünde çukurluklar ve yanaklarında yaşlılıktan kalma çizgiler vardı, ki bunlar fiziksel canlılığın verebileceği tüm sağlıklı renkle parlıyordu. Görünüşü gerçekten de acınasıydı; ama onu fark etmediğime ikna etmek için büyük bir çaba sarf ettim ve neşeyle, "Peki, eski dostum nasıl?" dedim. "Dul bir adamım," diye cevapladı; ve bu basit sözde, ondan duyduğum herhangi bir ağıttan daha fazla acıklılık vardı. Tek kederinin hala düşüncelerinde hüküm sürdüğü oldukça açıktı; ve onu yenmek için başka bir girişimde bulunmadım. "Önemli haberleriniz var, yoksa beni Londra'dan çağırmazdınız," dedim, bir arabayla istasyondan ayrılırken. "Bana şimdi bir fikir
vermeyecek misiniz?"

"Benim evime vardığımızda sana her şeyi anlatacağım ve her şeyi göstereceğim. Gelmen çok nazik, gerçekten çok nazik; ama ben
kendi evimde bu tür şeylerden bahsetmeyi tercih ederim."

"Hâlâ Villemomble'da mısın?"

"Evet; ama Rue de Morny'de bir dairem var ve şu anda orada kalıyorum; eski ev aynı değil. O öldü, biliyorsun."

Bu sözü çok garip buldum ve bunu söyleme şekli de en az onun kadar ilginçti. Başını ciddi bir şekilde salladı ve başını sallamaya devam etti, kelimeleri tekrarladı ve yalnız kalmaktan korkan büyük bir okul çocuğu gibi elimi tuttu. Evine vardığımızda pek de iyi durumda değildi ve beni mükemmel zevkine layık lüks bir daireye götürdü; ama dış kapıyı kapattığı anda tavrı değişti,
hızlı, ilgili ve belirgin şekilde gerginleşti.

"Bernard," dedi, "Seni Paris'e getirdim çünkü olabilecek en garip şey oldu. Zavallı karıma verdiğim ve onunla birlikte gömdüğüm yeşil elmas kolyeyi hatırlıyor musun?"

"Bu çılgınlığı unutabilir miyim?" diye sordum.

"Şey," diye devam etti, "Raincy yakınlarındaki küçük mezarlıktaki mezarından çalındı----"

"Bunu biliyorum," dedim.

"Sen biliyorsun!" diye bağırdı, dehşet içinde yukarı bakarak. "Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Çünkü dün bana teklif edildi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "dün sana teklif edildi! Ama olamazdı, çünkü uşağım onu ​​Rue St. Lazarre! Kendin bak ve buna ne ad veriyorsun?"

Konuşurken küçük bir kasayı açmıştı ve masanın üzerine bir mücevher kutusu fırlattı. Hemen açtım ve bir an önce yaptığı gibi
ben de seslenme sırası bana geldi. Kutunun içinde, benim yaptığım ve cebimde taşıdığım kolyeye tıpatıp benzeyen yeşil elmaslardan yapılmış ikinci bir kolye vardı; hatta üzerinde şu unutulmaz yazı bile vardı: _major lex amor est
nobis_.

Bu keşfi yaptığımda, bunda o kadar tuhaf ve korkunç bir şey gördüm ki, alnımda ter damlaları oluştu ve elim titredi, kutuyu neredeyse düşürüyordum.

"Frank," dedim, "burada düşündüğünden daha derin bir iş var; bu, karınla ​​birlikte gömdüğüne inandığın
kolye; peki, cebimde taşıdığım bu
şey nedir?"

İkinci kutuyu açtım ve mücevherleri yan yana koydum.
Benimki gibi bir göze sahip olmadıkça, bir mücevheri diğerinden ayırt edemezdin,
ki bu göz daha bir metre
uzaktayken sahte bir elmas üzerinde kıpırdanır. Bunların aynı olduğundan hiç şüphesi yoktu; ve onları
bir arada görünce, korkmuş bir kadın gibi ağlamaya başladı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu. "Karımın mezarını mı soymuşlar? Aman Tanrım!--işlemesine kadar aynı olan iki kolye. Bunu kim yaptı?
Hiçbir canlıya zarar vermemiş bir kadına böyle bir şey kim yapabilir?
Bernard, sahip olduğum her şilin harcarsam,
bu işin aslını öğreneceğim! Ah, karım, karım----"

Onun sıkıntısı taş gibi bir kalbi harekete geçirirdi ve itiraz edilecek bir şey değildi. Onu tamamen tedirgin eden gizem beni o kadar garip bir şekilde büyülemişti ki çözümünün son satırı yazılana kadar Paris'ten ayrılmamaya karar verdim. Mezar soygununu
anlayabiliyordum ama gerçek taşlardan biri ve taklit taşlardan oluşan iki kolye olması hayal gücümün
karıştığı bir gerçekti. Ona gelince, koltuğunda oturmaya ve bir çocuk gibi endişelenmeye devam etti; ve ben onu orada bıraktım ve karşılaşabileceğim ilk dedektife
danışmaya gittim.

Paris polisine ulaşmanın zorlukları atasözü haline gelmiştir. Oradaki yetkililer, sıradan bir sivilin kendilerine herhangi bir şey
bildirmesini o kadar küstahça buluyorlar ki, suçlunun talihsiz takipçisi sonunda kendini bir suçtan suçlu
görüyor. Bazılarına
katlanıyorum saatlerce, en yakın büroda ısrar edip, sonra yayınlanmaya uygun olandan başka Fransızcam olmadığı için, Rue de Morny'ye geri döndüm, kafamda bir planın kıvılcımları uçuşuyordu. Brewer'ı bıraktığım gibi aynı başıboş halde buldum; ve konuştuğumda beni dinlese de, zihninin ne bir plan
üretebilen ne de bir planı gerçekleştirebilen o çocuksu durumda olduğundan emindim. Kendisi için, tek bir fikri vardı; ve bunun üzerine _usque ad nauseam_ diye söylendi.

"Jules'u çağırmalıyım," diye mırıldanmaya devam etti; "Jules onu iyi tanıyordu; en eski
arkadaşlarından biriydi; böyle bir durumda bana yardım ederdi, eminim. Ona her zaman yeşil elmasların uğursuz olduğunu söylerdi; ben
bu şeylere dokunmak için deliriyordum, kesinlikle deliriyordum. Jules hemen gelecek,
ve ona her şeyi anlatacağım ve o da anlamadığımız şeyleri açıklayacak. Belki şimdi ona bir mektup gönderirsin; Robert mutfakta ve mektubu alacak."

"Bu adamın bize yardım edebileceğini düşünüyorsan memnuniyetle bir not gönderirim; ama
o kim ve neden daha önce adını duymadım?"

"Onu duymuş olmalısın," diye cevapladı huysuzca; "o yaşarken her zaman yanımızdaydı--her zaman."

"Onu şimdi sık sık görüyor musun?"

"Evet, sık sık; bir hafta önce buradaydı; şu dolaptaki
fotoğrafı."

Resim, ince yapılı ama çok tipik bir Fransız'ın, sivri, iyi taranmış sakalı ve düzgünce kıvrılmış bıyığı olan bir adamın resmiydi.
Başı çarpıcı değildi, gözlerin üstünde sıkışık ve kulakların arkasında şişkindi; ancak gülümsemesi çok hoştu ve genel etkisi cana yakınlıktı. Fotoğrafı inceledim ve sonra şöyle sordum:

"Bu M. Jules? Bana isminin geri kalanını söyleme."

"Jules Galimard. Sana ondan bahsetmiş olmalıyım. _Paris et Londres_'ın editörü veya
bir şey. Şimdi onun için yazacağız ve o da hemen gelecek."

Onu memnun etmek için mektubu gönderdim, adamın önemli bir iş için
gelmesini istedim ve sonra ona planımdan bahsettim.

"Yapılacak ilk şey," dedim, "Raincy'ye gidip
karının mezarının kurcalanıp kurcalanmadığını ve ne zaman kurcalandığını öğrenmek. Eğer
burada kalıp kendinize bakar
sanız, bunu hemen yapacağım?"

Birkaç dakika boyunca bu öneriyi düşünmüş gibi göründü; ve bana
cevap verdiğinde daha sakindi.

"Seninle geleceğim," dedi; "eğer--eğer biri onun
yüzüne tekrar bakacaksa, o ben olacağım."

Böyle bir çile için bile ona güç veren korkunç bir sevgi olduğunu görebiliyordum. Anlamlı ve hatta korkutucu bir şekilde sakinleşmeye başladı; ve
Raincy'ye doğru yola çıktığımızda hiçbir duyguyu açığa vurmadı.
Bu asla unutulmayacak görevin sonucundan başka hiçbir şey anlatmayacağım,
ancak sahne bugün bile hafızamda. Şunu söylemek yeterli ki
kasaya yapılan bir baskınla ilgili tartışmasız kanıtlar bulduk; ve
kadının vücudundan kolyenin koparıldığını keşfettik. Daha fazla bir şey öğrenilemeyecek
olduğunda, arkadaşımı Paris'e geri götürdüm. Orada _Paris et Londres_ Galimard'ın Dieppe'de olduğunu ama akşam bizimle olacağını söyledi.

Gizem artık beni öyle ele geçirmişti ki dinlenemiyordum. Sakinliği güven verici olmaktan çok tehlikeli olan Brewer, odasına ulaştığında garip bir şekilde uyuşuk görünüyordu ve koltuğunda uyuklamaya başladı.
Yapabileceği en iyi şey buydu; ama ben
kendimi uyutmaya hiç niyetli değildim; ve ondan sahte kolyenin satın alındığı dükkânın adresini aldığımda -Rue Stockholm'de olduğu ortaya çıktı- hemen bir fiac aldım ve onu hayal kurmaya bıraktım.
Mekan kötüydü, ancak satıcının stoklarında bulunan birkaç mücevher, bronz ve resmin
teşhirinde ve düzenlenmesinde bir Fransız'ın zevki açıkça görülüyordu. Kendisi cansız bir yaratıktı, beni büyük bir sabırla dinledi ve kolye ve yeşil elmasların satıcısıyla bir görüşme yapmak istediğimi söylediğimde tamamen şaşkına dönmüş gibi göründü.

"Daha şanslı bir anda gelemezdiniz," dedi, "taşlar güzeldi, itiraf ediyorum ve onları değerlerinden çok daha düşük bir fiyata satmış olmaktan korkuyorum; ancak müşterim yarım saat sonra parasını almak için burada olacak ve siz o saatte gelirseniz onunla görüşebilirsiniz."

Bu olumlu ve tamamen beklenmedik bir şanstı. Otuz dakikalık arayı komşu bir kafede geçirdim ve saat yediyi vururken dükkanına geri döndüm. Müşterisi çoktan oradaydı; kısa boylu ve şişman bir adamdı, başının bir tarafına takılmış karakteristik bir Fransız düşük şapkası ve belirgin şekilde İngiliz olan eski siyah kesik bir ceketi vardı. Ayrıca tozluk giyiyordu; Paris'te garip bir görüntü; ve kolunun altında oldukça gülünç derecede kısa bir hasır baston taşıyordu. Başını çevirdiğinde saçlarının oldukça kısa kesilmiş olduğunu ve yüzünün bir tarafında ona
iğrenç bir görünüm veren büyük bir yara izi olduğunu gördüm. Yine de yirmi beş yaşında olamazdı; ve tanıştığım en neşeli müşterilerden biriydi.

"Ah," dedi, beni baştan aşağı eleştirel bir şekilde süzdü ve başını dik bir şekilde eğdi, "sen benimle maytaplar hakkında konuşmak isteyen koysun, öyle mi? Ve ayrıca lanet olası iyi giyimli bir koysun. Senin bu Fransız domuzlarından biri olduğunu
düşünüyordum."

"Böyle harika taklitler hakkında sohbet etmek istedim," dedim, "ve ben de senin gibi İngiliz'im."

Bunun üzerine yaşlı satıcının tezgaha koyduğu altını alıp hızla kapıya doğru yürüdü, ellerini kalçalarına dayamış, gözlerinde harika bir gülümsemeyle duruyordu. "Sen oldukça bir muhbirsin, değil mi?" dedi, "çok şık bir Piccadilly kalın kafalı, blazes'e yardım et; cebinde bilezik yok ve köşede senden başka kimse yok. Aman Tanrım! Ama bu çok komik!"

"Tamamen yalnızım," dedim hemen, oyunun neredeyse kaybedildiğini görerek, "ve eğer bana bilmek istediğimi söylersen, elindeki kadar parayı sana veririm ve sana söz veriyorum ki tamamen serbest kalacaksın."

"Söz!" diye cevapladı, her zamankinden daha bilgili görünüyordu; "Kefaletle serbest kalmak için çok iyi bir Bank of Engraving, değil mi? Sen kimsin ve ailen nasıl?"

"Sokakta yürüyelim, nasıl istersen," dedim, "ve bundan konuşalım. Kendi yolunu seç, o zaman yalnız olduğumdan emin olursun."

Yavaşça yürüyerek bir dakika bana baktı. Sonra aniden durdu ve elini belindeki bir cebe koydu.

"Guv'ner," dedi, "parmaklarını oraya koy; hissediyor musun? Bu bir Colt, değil mi? Pekala, eğer beni pruvaya dahil etmek istiyorsan, sana söylüyorum, tüm gücümle giderim, böylece bilirsin."

"Sana tekrar temin ederim ki, seni birkaç soru dışında hiçbir şeyle rahatsız etme niyetim yok; ve sana söz veriyorum ki, bana
söyleyeceğin hiçbir şey daha sonra sana karşı kullanılmayacak. Yakalamak istediğimiz diğer adam bu -- sahte olmayan yeşil elmasları alan adam."

Bu düşünce oldukça ilham vericiydi. Bir an düşündü,
lambanın altında kıpırdamadan durdu; ama sonunda ayağını yere vurdu ve ıslık çalarak şöyle dedi:--

"Onu istiyorsun, öyle mi? Ben de istiyorum; ve eğer kafasını yumruklayabilseydim
bir mil yürürdüm. Sen odama gel, guv'ner, ben de geri kalanını deneyeceğim."

Yol Trinity Şapeli'nin önünden geçiyordu ve böylece birçok dar
sokağın arasından özellikle karanlık ve davetsiz bir mahallenin merkezi gibi görünen birine ulaştım. Bana oldukça cana yakın bir şekilde
adının Bob Williams olduğunu ve Auteuil'de bana rakip olmayı umduğunu söyleyen adamın, bu karanlık sokaktaki bir evin "üçüncü" katında sefil bir dairesi vardı; ve beni oraya götürdü, bana yarım bardak saf viski teklif etti, bunun da benden "sinekleri kovacağını" açıkladı. Kendisi için, alçak bir yatağa oturdu ve bir kil pipo içti, benimse yayları olmayan bir
koltuğum vardı; ve açık sebeplerden dolayı purolarımdan biri.
Bu şekilde yerleştikten sonra topu açtı, artık gergin veya tereddütlü değildi.

"Pekala, ihtiyar," -zaten ona göre öyleydim- "sana ne söyleyebilirim ve
sen ne biliyorsun?"

"Bu kadarını biliyorum," dedim; "geçen ay Raincy'deki Madam Brewer'ın mezarı soyuldu. Bunu yapan adam yeşil elmaslardan oluşan bir kolye çaldı, gerçek veya sahte, ama ikincisini düşünüyorum."

"İncil kadar doğru--onları alan adam bendim ve onlar sahteydi ve
onlara lanet olsun!"

"Eh, sen oldukça kaba birisin," dedim. "Ama bilmek istediğim şey,
taşların orada olduğunu nasıl öğrendin ve Madam Brewer için sadece birkaç ay önce yaptığım gerçek kolyeyi alan adam kimdi?"

"Ah, bilmek istediğin bu, öyle mi? Eh, bir değeri var, yani; onun benim bir arkadaşım olmadığını bilmiyorum; ve başka hiçbir kolye hakkında hiçbir şey duymadım. Bana öyle geliyor ki,
blared sight'i çok fazla biliyorsun, guv'ner."

"Öyle olabilir," dedim, "ama bildiklerime sen de ekleyebilirsin ve senin için elli pound değerinde olabilir."

"Yastığın üzerinde mi?"

"Anlamıyorum."

"Peki, o zaman o masanın üzerinde mi?"

"Zor. Şimdi yirmi beş, ve bana gerçeği söylediğini gördüğümde yirmi beş."

"Parlakları görelim."

Parayı yatağa doğru saydım--beş İngiliz banknotu, şüpheyle
göz attı.

"May, onun işareti," dedi, kağıdı karıştırırken. "Yarın Newmarket'a taşınacağım için, eğer
tuhafı bana
sokmuyorsan, bu pek de olası değil."

"Sence kötüler mi?"

"Birazdan söyleyeceğim; kırıldım, kırıldım, filigran sağda;
guv'ner, onlara katlanacağım. Şimdi, ne bilmek istiyorsun?"

"Taşların Madam Brewer'ın mezarında olduğunu nasıl öğrendiğini bilmek istiyorum?"

"Düz bir soru. Bir arkadaşım söyledi."

"Paris'te mi?"

"O burada olmalı; bana adının Mougat olduğunu söyledi ama
olmadığını öğrendim. Gazetelerde yazan ve içinde rom resimleri olan bir paçavrayı
yönetmen bir adam; buna ne diyorsun, Paris ve benzeri bir şey?"

"_Paris et Londres_," diye cesaret ettim.

"Ay, mesele bu; ben de jargonu pek okumam ama geçen ay Longchamps'ta ona ipuçları verdim ve
birlikte bir köpek arabasıyla
geri döndük. İşte o zaman beni taşların üzerine koydu ve
sahte bir isimle beni dikti."

"Ne dedi?"

"Raincy'deki çılgın bir koyun karısıyla birlikte iki bin sterlin değerinde bir kolye gömdüğünü ve en sıkıcı adamın
kasaya girip onu kaldırabileceğini söyledi. Kötü bir gün geçirmiştim ve neredeyse taş kesilmiştim. O
şeyi o kadar çok tekrarladı ki, bir adamın cebinde beş bin sterlinle Amerika'ya gidebileceğini ve kimsenin bir kuruş daha fazla bilgi sahibi olamayacağını veya bir kuruş daha kötü olamayacağını ima etti, o gece gidip yaptım ve çabalarımın karşılığında güzel bir yığın aldım. İşte küflü dost diye buna derim--bir paspas bile
yapmayacağım bir dost."

"Ve ganimeti Rue de Stockholm'deki yaşlı Fransız'a mı sattın?"

"Kesinlikle! Bana bunun için bir on sterlin verdi ve bu gece İngiltere'ye geçiyorum. Fransız domuzları etrafınızda
kokluyorken eski dükkan gibisi yoktur, guv'ner. Sanırım birkaç tanesi beni bir iki güne kadar Parry'de isteyecektir; ve bu bana şunu hatırlattı, eğer istersen asil olanı yapabilirsin
ve diğer fişleri yarın Cambridge'deki Elephant Hotel'e gönderebilirsin."

Ona yapacağımı söyledim ve ayrıldım. Böylesine tam bir alçakla neden bir ilgim olduğunu sorabilirsiniz, ancak cevap açıktır: İlk başta, yeşil elmasların gizeminde Brewer'ın bakış açısından ifşa edilmeye
değecek bir şey olduğunu tahmin etmiştim ve
onun hikayesi bu fikri doğruladı. Ondan iki bariz gerçek öğrenmiştim:
biri Jules Galimard'ın arkadaşımın arkadaşından başka bir şey olmadığı; diğeri ise bu adamın Madam Brewer ile birlikte sahte bir elmas kolye
gömüldüğünü gayet iyi bildiği. O zaman, bir anda,
o ve tek başına, benim yaptığım gerçek kolyeyi çalmış veya en azından ele geçirmiş olması gerektiği aklıma geldi.

Bana davasını emanet eden iyi kalpli insanı nasıl aldatacağım
geriye kalan zorluktu. Bu kadını çok sevmişti; ve yine de içgüdüm
bana onun derin sevgisine layık olmadığını söyledi. Ona karşı sadakatsiz olduğunu bilmiyordum. Galimard mücevherleri ondan çalmış ve onları sahte bir setle değiştirmiş olabilirdi;
diğer yandan, o da dolandırıcılığın bir parçası olabilirdi. Öyleyse ne söylemeliyim veya
önümde duran büyük sorumlulukla
kalbi zaten kırılmış bir adamı ezme cesaretini ne kadar göstermeliyim?

Bu düşüncelerle Rue de Morny'deki daireye tekrar girdim.
Bunu yaparken, hizmetçi elime bir telgraf verdi ve bana M.
Jules Galimard'ın efendisiyle birlikte olduğunu söyledi. Ancak kader, adama bir şans daha vermiş gibiydi çünkü şifre şöyle diyordu:

"Green ve Şirketi hata yaptı, sadece taşları göndermeliydiler; kolye
satılık değil; müşterinin adı bilinmiyor, Paris acenteleri adına hareket ediyor."

Cebimde bu mesajla odaya girdim; ve Brewer
beni gördüğünde sevinçle ayağa fırladı ve beni kusursuz redingotunun düğme deliğinde kırmızı rozet olan ve beni selamlamak için gülümsediğinde bir sıra hayranlık verici diş gösteren iyi giyimli bir Fransızla tanıştırdı.

"İşte Jules," dedi Brewer, "bahsettiğim arkadaşım, M. Jules
Galimard; söylediğim gibi bize yardım etmeye geldi; bu korkunç konuda tavsiyesini daha çok alacağım kimse yok."

Adamın önünde sertçe eğildim ve masanın onun karşısına oturdum. Konuşmamı bekliyor gibi göründüklerinden, soruyu hemen ele aldım. "Pekala," dedim Brewer'a hitap ederek; ama dönüp arkadaşına baktım, "Sahte kolyeyi Rue de Stockholm'deki adama kimin sattığını buldum; o haydut Bob Williams adında bir yarış simsarı!"

Galimard bunun üzerine sandalyesinde sağa döndü ve dirseklerini masaya koydu. Brewer, "Tanrı beni korusun, ne haylaz!" dedi.

"Ve," diye devam ettim, "işin sıra dışı kısmı, bu alçağın geçen ay Longchamps'ta tanıştığı bir adam tarafından bu işe bulaştırılmış olması. Bu adamın gerçek kolyeyi çaldığı ve şimdi de Madam Brewer'ın tabutundan kendi el işçiliğinin tüm izlerinin silinmesini istediği açık. İsmini biliyorum," bu doğrudan sözle adama sertçe baktım ve sandalyesinden doğrulup elinin arkasını kavradı. Bir an için konuşamayacak gibi göründü; ama
dilini bulduğunda, korkunç bir beceriksizlikle, ona verdiğim
açığı fırlatıp attı.

"Hanımefendi bana mücevherleri verdi," diye patladı, "herhangi bir mahkemede
yemin
edeceğim."

Durum gerçekten korkunçtu, adam sandalyesini kavramış bir şekilde ayakta duruyordu,
Brewer ikimize de delilermiş gibi bakıyordu.

"Ne diyorsunuz? Ne bu?" diye bağırdı; ve iddia
tekrarlandı.

"Ben hırsız değilim!" diye bağırdı adam, grotesk bir şekilde gururlu bir şekilde dikleşerek, "karınız, mücevherleri bana verdi, siz ona verdikten bir hafta sonra. Onları kaçırmamanız için sahte bir set yaptırdım; işte bunları aldığını
teslim ettiği mektubu."

Yaşlı adam--o zamanlar konuşması, bakışı ve yüzündeki
korkunç kasılmalarla yaşlı bir adamdı--sandalyesinden fırladı ve ona hikayeyi anlatan serserinin ağzına yumruğunu sımsıkı vurarak vurdu.
Adam geriye doğru yuvarlandı, kafasını
çamurluğun demirine çarptı; ve dakikalarca baygın yattı. O sırada bir
taksi çağırdım ve hareket ettirilebilecek duruma geldiğinde onu taksiyle gönderdim. Brewer'ın hatırı için meselenin hemen susturulması gerektiğini,
her satırında sahte olan bir hayatın bir sayfası olarak engellenmesi gerektiğini açıkça gördüm.
Galimard'ın arkadaşlarının yarım saat içinde beni ziyaret edeceği yönündeki çılgınca tehdidine de hiç dikkat etmedim; bunun yerine tekrar yukarı çıktım ve
yaşamış en iyi ruhun kendisi için yakılmış ateşin başında oturduğunu ve delilerin kahkahalarıyla gevezelik ettiğini gördüm. Galimard'ın
attığı mektubu elinde tutuyordu ve histerik kahkahalarla ve korkunç vurgularla
yüksek sesle okudu.

Onunla konuşmaya, onu ikna etmeye, ikna etmeye çalıştım.
Söylediklerimin hiçbirini duymadı, ama kıkırdamaya ve kanımı donduran bir şekilde gevezelik etmeye devam etti. Sonra aniden çok sakinleşti, sandalyesinde dik oturdu, mektubu sağ elinde sıkıca tutmuştu; ve yanaklarından yaşların süzüldüğünü gördüm.

Bir saat sonra M. Jules Galimard'ın arkadaşları aradı. Gürültüyle odaya girdiler, ama onları susturdum, çünkü adam ölmüştü!

MÜCEVHERLİ BAĞLANTILARIN KOMEDİSİ.

MÜCEVHERLİ BAĞLANTILARIN KOMEDİSİ.

Eczacılıkta mücevher açlığı gibi garip bir hastalıkla etkili bir şekilde başa çıkabilecek herhangi bir ilaç veya açıkça tanımlanmış bir tıbbi tedavi olup olmadığını bilmiyorum, ancak yoksa, bu en tuhaf hastalığı yükselen bir doktor neslinin dikkatine sunmaktan büyük bir zevk duyuyorum. Bunun, gizemlerin bir dalı olduğundan, _la nevrose_, hiçbir şüphem yok, çünkü onu tüm biçimleriyle gördüm - oynadığı hayatları geceye çeviren ve trajedilerin tam kalbinde aşırı bir karla gelişen kötü huylu bir büyüme. Bu konuda, büyük ustanın bize anlattığı gibi, mutfakta, üst kattaki boudoir'da bir quart tencere ve _Polis Haberleri_ üzerinde yönetici tanıdıklarının karakterlerini inceleyen uşakların, aşırı derecede süslü soygun ve gizem raporlarını okurken, mücevher açlığının peşinden gelen toplumsal felaketin gelişimine dair azımsanmayacak bir içgörü elde ettiklerini görüyoruz. Bunlar tarlada sadece toplayıcılardır; onlar için iç yaşam gizli kalmalıdır. Bu şefkatle başa çıkmayı uman hiçbir doktor, teşhisi için dedikoduculara veya iftiracılara yönelmemelidir. Ticaretin mağaralarına inmesine, yalnızca mücevher satıcısının kendisi için yazabileceği daha doğru hikayeye kulak vermesine izin verin, böylece maddiyat ve başarı umabilir. Ve eğer akıllıysa, böyle bir araştırmanın önüne getireceği hem komediyi hem de trajediyi inceleyecek ve tek başına bu yolla kendini bir uzman olarak belirleyecektir.

Bu tür birine, not defterimin komedilerinden biri olarak kaydettiğim şu vakayı incelemesini tavsiye ederim:
-bir bayağılık, açgözlülük ve aptalca kurnazlık hikayesi; bunu çözmeye kalkışabilecek herhangi bir tıp felsefesi olduğundan şüpheliyim.

Tartışmada yalnızca iki ana aktörden bahsedildi ve aslında buna tek kişilik bir oyun denebilir. Söz konusu baş kişi olan Lord Harningham'ı uzun yıllardır tanıyordum. Bir biyografi yazarının "uzun ve kusursuz kariyerinin ülkesine bir itibar kazandırdığını" yazdığı ve Dekalog hakkında bir kitabın _sans peur et sans reproche_ olarak kaydedildiği bir adamdı. Yine de sigara içme odalarında size ilk karısını aç bıraktığını ve tek oğlunu Melbourne'de bir at yetiştiricisinin ortağı olarak, yıllık yüz elli poundluk bir kraliyet ödeneğiyle bıraktığını söylediler. Yaygın söylentiye göre serveti yıllık elli bin ila yüz bin pound arasında değişiyordu; ve ikinci çocukluğunda, bu komedi oynandığında yetmiş yaşında olduğu için, süresi dolan kira sözleşmelerinin besleyici gıdasıyla emzirildi ve muazzam vücudunun her gözeneklerinden altınlar fışkırana kadar iyileştirmelerden mahrum kaldı.

Bundan daha aşağılık bir adam hiç yaşamadı. Karşılıklı tüm benzetmeler onun sömürülerine dayanıyordu. "Yaşlı Harningham kadar aşağılık" her gün "Bekarlar"da duyduğunuz bir ifadeydi. Ona anlattıkları sayısız eski hikayede, Bedfordshire'daki bir kiracı öğle yemeğinde, "İşte bir quart daha elma şarabı ve masrafları asın!" diye bağırdığını anlatıyorlardı. Farringdon Pazarı'nda kendi balığını alırken nasıl görüldüğünü; sayısız taksiciyle nasıl pazarlık ettiğini; bir şiline bir altın verdiği gün nasıl kötü huylu bir ateşe yakalandığını - genel duygunun yankısı vardı. Toplum baskıları sadece adının anılmasıyla bile çok komikti. Birinde bir şakacının "Lord Harningham'ın yakında bir şey vereceği söyleniyor" dediğinde öfkesini iyi hatırlıyorum. Ertesi gün ofisimdeydi - bir hafta nadiren geçiyordu ama onu gördüm - ve günlüğü masama koydu, bir sopayla düzleştirdi ve sanki dokunuşu bile yazarı solduracakmış gibi bol parmağıyla işaret etti. "Lütfen bunu oku," dedi zoraki bir sakinlikle ama hatırı sayılır bir vurguyla, "ve bana o alçak asılmayı hak etmiyorsa söyle. Benim adımı anmaya cesaret ediyor, görüyorsun ya! _Beni_ anmak ve benim
endişelerim hakkında konuşmak. Ha! Ama keşke onu bu sopanın altında tutsaydım!"

"Elbette kimin yazdığını bilmiyorsun," dedim.

"Nereden bileyim?" diye gevezelik etti sinirli bir şekilde. "Ben bu
sokak serserileriyle
cin ve su içip meyhanelere mi gidiyorum? Fleet Caddesi'ndeki tüm
yarı aç denizcilerle mi kaynaşıyorum? Pshaw, aptal gibi konuşuyorsun!"

Sinirlenmesine katlandım, çünkü o benim için yılda birkaç bin değerindeydi. Kısa bir süre sonra sakinleşti ve bu şeyin mizahı donuk zihnine
şafak oldu. "Ha!" dedi, her zaman yanında taşıdığı büyük elmaslarla süslü kutudan vahşice bir nefes çekerek, "Bunun Usta Bertie Watts olup olmadığını merak etmemeliyim - yeğenimi tanıyorsun, ha? Sana bir borcu var, ha? - işte bu ona ve onun alçakça küstahlığına - serseri!"

"Bir yerde evleneceğini okumamış mıydım?" diye belirttim
tesadüfen; ama bu düşünce onu çok gıdıkladı ve sandalyesinde yuvarlandı, kutusundaki enfiyeyi kürk mantosunun ve hatta
benim kağıtlarımın üzerine salladı.

"Evet, okudun," diye soluk soluğa söyledi sonunda, "güzel bir hikaye de. Neden, ne kazanıyor? - Whitehall'da yılda dört yüz dolar ve benden ne çıkarabiliyor - pek fazla değil, Bay Sutton - pek fazla değil."

Bundan hiç şüphem yoktu, ama o mırıldanmaya ve kıkırdamaya devam ederken yüzümü saklamaya devam ettim; ve ona hemen satın almak istediği yakut bir bilezik gösterdim. Üzerine dört yüz yirmi poundluk bir fiyat koymuştum, üç yüz kabul etmeyi düşünüyordum, böylece iki saat boyunca saate göre pazarlık ettik ve sonra işimizi hallettik. Yakutları
yanında götürdü, ben de defterde ona karşı daha fazla meblağın yazılmasını sağladım, orada zaten bu isimle birçok ödenmemiş kalem vardı. Bana en azından sekiz bin pound borcu vardı, ama hesabı zorlayamazdım, yoksa onu kaybederdim; ve para eksikliğinden sık sık çok sıkıntı çeksem de, onun ölümünden sonra alacağımı biliyordum ve böylece mücevher açlığına yardımcı oldum. Bu muazzamdı. Sattığım tüm mücevherler - saatler, kolyeler, taçlar, broşlar ve göğüs iğneleri - hemen yatak odasındaki büyük kasaya götürüldü ve orada hapsedildi. Onları kendisinden başka hiç kimse görmedi. İkisi de ölmüş olan eşleri, bir barmen mücevherine sahip olmanın tadını
zorlukla çıkarmışlardı. Sadece taş tutkusu, koleksiyoncunun tutkusu onu tüketiyordu. Tüm
aşağılıkları arasında, bu en aşağılık olanıydı - bu güzel hazineyi yaşadığı ışıktan gizlemek - bu güzel şeyleri bir adamın bencil zevki için
bu iğrenç istifleme.

O gün Bond Caddesi'nden ayrılırken kapımda ağlayarak, "Yani bir şey vereceğim, öyle mi? - ama ben yapmayacağım, Sutton, yapmayacağım" - ve sanki bana iletilen olumsuzlukta tatmin bulmuş gibi yürüyüp giderken, gazeteyi aldım ve genç Bertie Watts'ın sonunda Sayın Eva Benley ile nişanlandığını ve düğünün bir ay sonra kutlanacağını tekrar okudum. Kasabadaki herkes, evlilik zamanı geldiğinde yaşlı Harningham'ın Watts için bir şeyler yapacağını söyledi; ve kulüplerde dedikodulara göre, halkı tarihsel olarak fakirdi - ancak kızlarının nişanlısının amcasının onu gerçekten çok sevdiği ve düğün günü ona yüklü bir çek vereceği yönündeki samimi güvencesi üzerine onay vermişti. Ama düğün duyurusu buradaydı ve yaşlı huysuz adam, belki de birkaç tanıdığından biriyle olduğundan benimle konuşmaya daha istekli olduğu için, gençlere yarım peni vermek istemediğini söylemişti. Yeğeninin nişanlandığı aşırı güzel kız için yakut bileziği almış olabileceği aklıma geldi; ama bunda yanılmışım, birazdan göreceğiniz gibi; ve daha sonra kulübümün sigara içme odasında evliliğin erteleneceğini ve bir tür skandal çıkacağını öğrendiğimde, tüm sorunun ilgisi daha da arttı. Bertie Watts, dediler ki, aç bir canavar gibi dolaşıyor, hangi finansörü yutabileceğini arıyordu. Amcası hakkındaki fikrini, başlıca süsü korkunç lanetler ve beddualar olan ifadelerle ifade ediyordu. Kendisinin
onun kırbaç elinin hâlâ onda olduğunu, insanlara
verdiği bütün sıkıntılar için ona cömertçe ödeme yaptıracağını ilan etti--kısacası, ebeveynlerin ve velilerin gözünde çok değerli olan
o mali ihtiyatlılığa aldırmadan, saçma bir şekilde aşık bir adam gibi davrandı. Ancak o bile, başına gelecek olan garip şeyi veya yakında eline geçecek olan çok
tuhaf fırsatı önceden göremedi. Bir hafta geçti. _Hyde Park Gazette_ tarafından belirtilen düzenlemelerin ertelendiğine dair kesin bir duyuru yapılmadı, ayrıca toplumun dilbazlar tarafından temsil edilen bir kısmı Bertie'nin amcasını ikna ettiğini duymadı. İşin mali boyutu bir tür çıkmazdı, ta ki sonunda Belgravia dünyası genç hanımın babası Lord Varnley'nin düğünü yapmaya razı olduğunu ve başarı zamanı geldiğinde Harningham'ın sağduyusuna güveneceğini öğrenene kadar. Bir gün Watts'ı _nişanlısıyla_ Aşil Heykeli'nin yakınında araba kullanırken gördüm,
ve yeterince asık suratlı göründüğünü düşündüm; ancak ertesi sabah bir elmas sorguç için yanıma geldi ve ödeyememesine rağmen ona verdim.

"Bir ay içinde her şey yoluna girecek, Sutton," dedi; "Yaşlı adamın yeterince sert olduğunu biliyorsun, ama bir yıl boyunca hiçbir şey ödemeden evlenmeme izin veremez, değil mi?"

Bunun mümkün olduğunu söyledim; ve kendi iyiliği için bunun olası olduğunu ima etmeye cesaret ettim, bu fikri hiç de iyi bir şey
olarak
almadı, bir süre sessizce bastonunu emdi ve sonra
başının en tepesinden geliyormuş gibi görünen zavallı bir kıkırdamayla güldü.

"Pekala," diye haykırdı sonunda, "bir adamın böyle bir akrabaya sahip olması çok kötü, değil mi?--aile için kesinlikle bir utanç. Acaba o yaşlı herif bana düğün hediyesi olarak ne verecek. Bu arada, sana herhangi bir Amerikan saatini göstermeni istedi mi? Bana pirinçten bir saat ve Eva'ya jet şeklinde bir gine hediye etse şaşırmam--yeterince kötü."

"Birkaç gün önce buradan yakut bir bilezik aldı," diye belirttim, parantez içinde.

"Şimdi mi?" diye haykırdı zevk dolu bir tonda. "Acaba kız için mi! Ama tabii ki olamaz. Eski kasasına giren
herhangi bir şeyi vermek için canını verirdi. Bak, Sutton, ona fazladan yüz dolar daha alıp yarısını satamaz mısın? Kendimi
çaresiz hissediyorum."

Ona bunun imkansız olduğunu söyledim ve cebinde sorguçla ve yüzünde çok düşünceli bir ifadeyle
gitti. Ancak bunu yapmadan önce amcasının işkence edici bir ziyaretten ölmesi ve cenaze günü dans etmek için
hayatta olması yönündeki dindar dileğini dile getirmişti. Ona sempati duyduğumu söylemeliyim, çünkü o
yakışıklı ve iyi kalpli genç bir adamdı, uzun yıllar boyunca
akrabalarının kendisi için bir şeyler yapacağına inandırılmıştı;
ve çok büyük bir hayal kırıklığına uğramak üzereydi. Ayrıca
şehrin en güzel kızlarından biriyle nişanlı olduğunu ve onun hatırına
onu tanıyan her erkeğin yeterince samimi olan bir tür yansıyan sempati duyduğunu da unutamazdım.

Düğün tarihi artık sabitlenmişti, 21 Ocak'tı, yani Oruç'tan çok önce. Watts'ı sonraki on gün boyunca çok sık gördüm, amcasının ona henüz bir şey alıp almadığını sormak için ısrarla gelip bekledi; ve neredeyse evliliğinin arifesine kadar hayal kırıklığı yaşadı. Aslında, düğün Çarşamba günü olacaktı ve Lord Harningham'ın merdivenlerden nefes nefese ve şok edici bir ruh haliyle çıkıp bir hediye satın alması ancak bir önceki Pazartesi günüydü.

"Sutton," dedi, "bu dünyadaki en büyük aptallık - o genç
serseri sonuçta evlenecek ve sanırım ona bir şey
vermem gerekecek."

"Daha azını yapamazsın," dedim gülümseyerek.

"Elbette daha azını yapabilirim," diye cevapladı geveze bir şekilde. "Ona
hiçbir şey veremiyorum, anlıyor musun; bir kuruş bile. Şu eşeğe bak,
yemek masasında gördüğü ilk güzel yüz için
sevgiyle ağlıyor, oysa istediği için yirmi kat daha fazla para kazanabilir. Onun yaşındayken kendimi bu kadar aptal yerine mi koydum?"

Ona böyle bir şey yapmadığına dair güvence verdim.

"O zaman bunu neden yapmak istiyor? Belki benden bir şey alacağını düşünüyor -- benden, ama alamıyor -- altı peni değil; eğer istasyona gitmek için yeterli paraları yoksa. Ha, ha! Göründüğüm kadar savurgan değilim."

Bir süre bu şekilde konuştu ve sonra bir hediye için pazarlık etmeye başladı. Bana düğün hediyesi verme geleneğinin çılgın bir çağın çılgın modası olduğunu söyledi; diğer hediyeler gösterildiğinde kartı Lord Varnley'nin masasında olmazsa toplumun çıkaracağı yaygarayı göz önünde bulundurarak buna uymayı kabul ettiğini söyledi. Bu pazarlıkta kendisi için bile zafer sayılabilecek bir cimrilik sergiledi. Ona elli pounddan beş yüze kadar her değerde yüzlerce yüzük, iğne ve saat göstermiş olmalıyım ki, kararını verebildi ve saçma sapan abartılı imalarım için beni azarlamayı hiç bırakmadı. "Elli altın! Yüz altın!" diye bağırıp duruyordu; "Neden, canlı adam, benim paradan
yapıldığımı mı düşünüyorsun? Bana ucuz bir şey göster, beş poundun satın alabileceği bir şey,
gördün mü? Herhangi bir şey, böyle bir budala için yeterince iyidir."

"Ama Lord Varnley'nin masasındaki kartın için değil."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Hayırsever olmayan insanlar, bilirsin, bunun ilginç bir şekilde yetersiz bir
hediye olduğunu söyleyebilirler."

"Bunu söylerler miydi?"

"Eminim söylerlerdi."

"Pshaw!--ben de öyleyim; bu, bir papaz kadar
fakirken zengin bir adam olarak düşünülmenin sonucudur. Ben oldukça fakir bir adamım, biliyorsun, Sutton."

Onu sabırla dinledim ve sonunda Watts'a
mücevherli halkalardan oluşan
mükemmel bir set almaya ikna ettim. Bunların her birinde güzel bir elmas vardı, ancak en büyük süsleri Jean Toutin veya Petitot'ya layık olan
mükemmel emayeydi ve tüm altınla kaplanmıştı. Bu olağanüstü süsler için
yüz elli pound istedim; ve yaşlı adam, işçiliğin mükemmelliğinden
bir sanatçı gibi etkilenmiş, açgözlü gözlerini onlara dikti ve ikna oldu.
Yeğeni gibi değersiz bir nankör için bunların çok iyi, çok iyi olduğunu ve bunları kendi koleksiyonunda tutması gerektiğini söyledi; ancak sonunda bunları kartıyla birlikte Lord Varnley'in şehir evine göndermemi emretti ve kendi cömertliğine
ve itiraf ettiği gibi, kendi aptallık.

Bir hafta boyunca onu bir daha görmedim. Düğün kutlanmıştı ve
Usta Bertie Watts, Batı'nın parıltısında her zamanki gibi güzel bir
İngiliz kızı olarak sessizce Folkestone'a taşınmıştı. Lord ve Leydi
Varnley, düğünden sonraki hafta evlerini kapattılar,
bankerlerine çok sayıda düğün hediyesi gönderdiler; ve toplum, genç çiftin gelecekte yılda dört veya beş yüz pound gibi yetersiz bir gelirle nasıl geçinecekleri sorusunu tartışmak için duraklamasaydı, tüm işi unutacaktı. Dünyanın yarısı, diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyor olabilir, ancak bu, öğrenmek için çaba göstermemesinden kaynaklanmıyor. Yaşlı Lord Harningham'ın yumuşamadığı ve yeğeninin "o iki penilik-yarım penilik kol düğmeleri" dediği şeyin ötesinde, ona bir peni bile vermediği kulüp odası haberiydi. Peki, dedi aynı hayırsever dünya, bu aptal çocuklar şu anda Folkestone'da kaldıkları ikinci sınıf otelden döndüklerinde kasabadaki konumlarını nasıl koruyacaklar?

İlginçtir ki, bu soruyu üç gün içinde kendim cevaplayabildim - o anda ben de onlardan herhangi biri kadar cahildim. Mesele şu şekilde gelişti. Lord Varnley'nin Paris'e gittiği sabah, günlük gazeteler aracılığıyla Cork Caddesi'ndeki evinde, içinde inciler, turkuazlar ve elmaslar bulunan yeşil kadife bir kutunun soyulduğunu öğrendi. Bu, Büyükelçiliklerden birinin kızına hediyesiydi ve raporlara göre, basın ve resepsiyondaki karmaşa sırasında evden çıkarılmış olmalıydı. Öğleden sonra Scotland Yard'dan böyle bir mücevheri satın almamam konusunda beni uyaran ve bana teklif edilirse hemen iletişime geçmemi isteyen bir tavsiye aldım. Düğün hediyelerinin çalınması o kadar yaygın ki, bu konuya pek aldırış etmedim; ve Lord Harningham ilan edildiğinde zaten başka işlerle meşguldüm. Bana göre, tavırları oldukça tedirgindi ve görevini açıklamadan önce epeyce mırıldandı ve geveledi.

"Yeğenime verdiğim o bağlantılarla ilgili," dedi sonunda. "Onun için
fazlasıyla iyiler, Sutton--ve çok güzeller. Hayatımda bundan daha iyi bir
iş görmedim ve onları
elimde bıraktığımda aptallık etmiş olmalıyım--anlıyor musun?"

"Peki, ama şimdi onları geri alamaz mısın?" diye sordum gülümseyerek.

Cevabımı şiddetle burnuna çekti ve sonra şöyle dedi,--

"Dostum, yanılıyorsun, cebimdeler."

Şaşkınlığımı bakışlarımda ifade etmiş olmalıyım ki,
hızla devam etti,--

"Evet, burada yeşil kutuda, onları sattığın gibi. Seni şaşırtıyor muyum, ha?
Eh, Efendi Bertie'ye biraz çek vereceğim ve bunları saklayacağım; ama taşlardan biri soluk renkte--düğün
de fark ettim--ve yenisini takmalıyım, anlıyor musun?"

"Onları çoktan teslim ettiğini sanıyordum," diye sözünü kestim, son isteğini tamamen
görmezden gelerek.

"Öyle yaptım, öyle yaptım; ama bir adam kendi malını geri alabilir, değil mi?
Eh, onları evde gördüğümde, böyle bir çocuğa
bu tür hazineleri vermenin saçma olduğuna karar verdim ve bu yüzden----"

"Onunla konuştun mu?"

"Öhö--elbette, dostum. Pshaw! Bir kuyumcu için fazla meraklısın: bir hanımın hizmetçisi olmalıydın."

"Şimdi onları da yanında mı getirdin?"

"Eğer getirmemiş olsaydım neden burada olmam gerekirdi?"

Masama, halkaları içerenle aynı boyutta, renkte ve şekilde yeşil kadife bir kutu koydu; ama açtığımda
irkildim ve hemen bıraktım. Kutuda, Lord Varnley'nin kızının düğününde evinden çalınanla tam olarak uyuşan bir hilal şeklinde inci, turkuaz ve elmas vardı.

"Burada bir hata var," dedim, "halkaları evde bırakmışsın," bu yorumla mücevherleri tam burnunun dibine koydum ki görsün. Bir an onlara baktı, gevşek yüzünün tamamı kırıştı ve kızardı; sonra neredeyse boğulacak gibi oldu ve alnındaki damarlar kül rengi ve renksiz bir
yüzün üzerindeki mavi iplikler gibi şişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Yanlış davayı aldım."

"Yeğeniniz size verdi, şüphesiz, ama unutmuş olmalı, çünkü
Scotland Yard'da bu hilalin kaybolduğunu duyurdu ve şimdi onu bulmaya çalışan dedektifler var. Onu satın almamam konusunda uyarıldım," dedim gülerek.

Bu sözlerin onun üzerindeki etkisi o kadar tuhaftı ki, bir an için
kalbinde spazm olduğunu düşündüm. Sandalyede doğruldu, çılgın gözlerle ve kollarını üzerlerine koymak için elleriyle sıkarak, birkaç kez konuşmaya çalıştı, ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Zorluğuyla başa çıkmasına
yardım etmeye çalıştım, ama pek işe yaramadı.

"Bana öyle geliyor ki, Lord Harningham," diye önerdim, "yeğeninize sadece bir satır açıklama yazmanız yeterli--ve mesele biter."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye hevesle bağırdı.

"Neden olmasın," dedim, "mücevherleri size geri verdiğinden beri?"

"Ama vermedi," diye sözümü kesti, bu yalan itirafı karşısında sandalyede büzülerek; "vermedi; ve beni dava edecek; benden nefret ediyor ve
bu onun fırsatı, anlıyor musunuz?"

"Yani," diye haykırdım, durumu anlamaya başlayarak, "davayı onun izni olmadan mı aldınız?"

"Evet, evet," diye mırıldandı, "çok güzellerdi, ne iş! Ne iş olduklarını biliyorsun. Onları düğünde gördüm ve onlardan ayrılmamam gerektiğinden emindim. Onlara karşı bir çek göndermeyi düşünüyordum ve kimse bakmıyorken, sandığım şeyi cebime koydum ama yanlıştı. Tanrı yardımcım olsun, Sutton, ne yapacağım?"

Şimdi bana öyle geldi ki bu şimdiye kadar yardımcı olduğum en keyifli komedilerden biriydi. Teknik olarak, Lord Harningham bir hırsızdı ve
şüphesiz Bertie Watts isteseydi onu dava edebilirdi, ancak
mahkumiyet alma olasılığı düşüktü. Ama
burada çocuğun fırsatının olduğu ve güzel karısının çıkarı için bundan en iyi şekilde yararlanmam gerektiği benim için çok açıktı. Bu niyetle, gerekli cesaretle ilk kartımı oynadım.

"Kuşkusuz dava sizin için çok ciddi," dedim, görünüşe göre sempatiyle, "ve yeğeninizle aranızdaki garip ilişkiden dolayı daha da ciddileşiyor. Yasayı biliyorsunuz, bundan şüphem yok, benim kadar iyi; ve bir kez Scotland Yard'da dava açıldıktan sonra, yargılama olmadan geri çekilmek imkansızdır. Bay Watts, bir suç işlemekten dolayı ciddi bir belaya girebilir; ve ben de komplodakilerden biri olarak onunla birlikte acı çekebilirim. Ama size ne yapacağımı söyleyeyim; bu gece ona yazıp onu yoklayacağım. Bu arada, size yolumdan çekilmenizi tavsiye edeyim, çünkü tutuklanabileceğiniz gerçeğini gizleyemem."

Bunun üzerine büyük bir çığlık attı ve ter damlaları üzerinden yuvarlanarak halının üzerine büyük damlalar halinde düştü. "Aman Tanrım!" mırıldanmaya devam etti,
"ah, keşke tam bir aptal olsaydım!--ah, Tanrım
yardım et! Bunu düşününce--ve bunun maliyeti ne olacak, ağlayabilirim, Sutton--bir çocuk gibi ağlayabilirim."

Onu zorlukla sakinleştirdim ve arka merdivenlerden bir taksiye
götürdüm, Scotland Yard ile iletişime geçmeyeceğime dair kesin bir güvenceyle. Sonra Folkestone'a bir mektup yazdım, içeriği kesin olarak önemli değil, ancak cevabı bir telgraf şeklindeydi
şöyle yazılmıştı:--

"Anlatılamaz bir şekilde şok oldum ve acı çektim, ancak yasa gereğini yapmalı."

Bunu hiç gecikmeden cebime koydum ve Harningham'ın Park Lane'deki evine gittim. Bana bütün gece uyanık olduğunu söylediler,
ve doktor onu yeni bırakmıştı; ancak onu sadece
sinir bozucu bir korkudan muzdarip buldum ve önündeki kahvaltı masasının örtüsü kadar beyazdı.

"Peki," dedi, "ne oldu, ne diyor? Beni dava edecek mi?"

Cevap için telgrafı ona uzattım ve bayılacağını düşündüm. Cebimde yeğeninden bir mektup daha olduğunu bilmiyordu, Efendi Bertie bana "dünyanın en iyi adamı" olduğumu söylüyordu ve bundan bahsetmek için hiçbir sebep göremiyordum. Gerçekten de, yaşlı adam bana geri dönülmez bir şekilde mahvolduğunu ve adının tüm kulüplerde sıradan bir hırsız olarak anılacağını söylediğinde sonsuz bir ciddiyetle dinledim. Mücevher açlığı yaptığı her şeyin sebebiydi;
ama onu teselli etmek benim görevim değildi ve ciddi ve yeterince melankolik bir sesle şunu söyledim: "Lord Harningham, yapılacak tek bir şey var ve sizin iyiliğiniz için kendimi komplonun suçlu bir katılımcısı yapacağım. Bu öğleden sonra benimle Folkestone'a gelmeli ve çek defterinizi de yanınıza almalısınız." 

Buna verdiği inleme demirden bir adamı bile harekete geçirirdi. Gözlerinde yaşlar gördüm ve onu terk ettiğimde eli titredi, böylece
elini benimkine zor sokabildi. Yine de öğleden sonra beni karşılamak için istasyona geldi ve saat altıda Folkestone'da "The Cock and Lobster" adlı bakımsız, ikinci sınıf bir otelde, gelin ve damat için sorular soruyorduk. Bay ve Bayan Watts'ın geçit töreninde olduklarını söylediler; ama onları aramaya gittik ve Lees'ten geldiklerini, bakabileceğiniz kadar yakışıklı bir çift olduklarını fark ettik. O, denizden esen sert rüzgarla saçları büyük gözlerinin üzerine savrulmuş, güzel, kahverengi saçlı bir İngiliz kızıydı, kocasının kolunun hemen altındaydı, o aşamada, dokunuşunu kaybetmekten korkarak, onu kollarından biriyle tamamen örtmek için imkansız bir girişimde bulunuyor gibiydi. Ve bu arayışta mahremiyet onun yardımına geldi, çünkü gecenin başlangıcında Kanal'dan esen esinti tazeydi, aşık olanlar hariç tüm aylakları kovuyordu; ve lambalar titredi ve bir gelinin yanaklarındaki gülleri aydınlatmaktan korkar gibi
alçaldı. Usta Bertie bizi gördüğünde bir Metodist papaz kadar ağırbaşlı oldu
ve ciddi bir tonla rolünü mükemmel bir şekilde oynadı.

"Amca," dedi, "Bunu senin için asla inanmazdım. Ama bu
burada bahsetmek için çok ciddi bir konu; hadi otele gidelim."

Sessizce geri döndük, ama salona girer girmez genç adam
hesabını istedi ve neredeyse gürültülü bir tonda konuşarak bağırdı:--

"Yerimizi değiştireceğiz amca, ve
buradaki en iyi otele taşınarak başlayacağız. O zavallı kız burada ölüme kadar somurtuyor ve
şimdi balayımızın parasını sen ödeyeceksin--maliyet önemli değil, değil mi, ihtiyar?"

İlgili ihtiyar bunun üzerine irkildi, ağzı şaşkınlıkla
açık kaldı.

"Bu ne?" diye mırıldandı. "Ne yapacaksın?" Ama ona sessiz olmasını fısıldadım ve bir saat sonra, o bu arada
dokunmadığı--en büyük otelin büyük salonunda muhteşem bir
akşam yemeğine oturduk. Yemek sırasında, kocasına bakmaktan başka bir şey yapamayan gelin çok az yorum yaptı,
ama Watts ve ben serbestçe konuştuk, yaşlı adamı tamamen görmezden geldik; ve müzakereler ancak özel odaya girdiğimizde başladı.

Bunları tarif etmeye gerek yok. Gece yarısına kadar sürdüler, o saatte Lord Harningham'ın yeğeninin cebinde beş yüz pound ve yılda beş yüz sterlin harçlığı vardı. Bu koşulları kabul ettiğimiz andan ertesi sabah trene bindiğimiz ana kadar yaşlı adam dudaklarını hiç açmadı, ama otelin kapısında gelini öptü ve dudaklarının sıcaklığıyla yanaklarına tekrar renk geldi. Sonunda arabada yalnız kaldığımızda rahat bir nefes
aldı ve şöyle dedi,----

"Sutton, Tanrıya şükür bitti!"

"Neredeyse bitti, efendim," diye vurgulayarak cevapladım.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Bunu kimsenin duyacağını mı sanıyorsun? Neden, dostum, kendimi neden yarı yarıya mahvettim?"

"Yeğenini sessiz tutmak için," diye önerdim hoş bir şekilde.

"Ve yerleştiğinde başka kim bir şey biliyor?" diye sordu öfkeyle.

"Neden," dedim oldukça sakin bir şekilde, "belki sen ve ben."

Bana sanki bakışları her şeyi kaplıyormuş ve beni
söndürecekmiş gibi baktı, ama ben onu sakin bir gülümsemeyle karşıladım ve devam ettim,--

"Bana öyle geliyor ki Bay Stevenson'ın 'unutmak için iyi bir hafıza' dediği şeye ihtiyacım var. Lord Harningham, biliyor musunuz, eğer faturamı öderseniz - bana sekiz bin pound verirseniz - zihnimin dün geceki olaylardan tamamen habersiz olacağına inanıyorum."

Atış hedefimin tam ortasına isabet etti. Bir süre düşündü ve Sevenoaks ile Charing Cross arasında sadece bir kez konuştu. Sözleri ikna edici olmaktan çok daha güçlüydü, çünkü aniden ve özellikle hiçbir şeyle ilgili olmadan, "Sutton tüm mücevherleriyle birlikte!" diye bağırdı. Sonra yatıştı ve sessizce odama geldi, orada sekiz bin poundluk bir çek yazdı ve büyük bir kararlılıkla imzaladı. Ancak mürekkep daha kurumadan, halının üzerine sertçe düştü ve bir nöbetle yere serildi.

Bu kadar çok paradan ayrılmanın şoku onun için çok fazlaydı. Şimdi Madeira'da bir iklim arıyor.

WHITE CREEK'İN HAZİNESİ.

WHITE CREEK'İN HAZİNESİ.

Albay Kershaw Klein'ın kızıydı ve dernek gazetelerinin söylediğine göre bir milyon değerindeydi. Onunla ilk kez, babasının Grosvenor Crescent'te kiraladığı muhteşem evin balo salonunda, reşit olma yaşına geldiğinde dans etmiştim; ve erkeklerle birlikte, onun eleştirinin ötesinde, karanlık ve olgun bir kızlığın mükemmel bir vizyonu olduğu konusunda hemfikirdim, o kadar eşsiz bir şekilde büyüleyiciydi ki, onun yanında konuşmasındaki açık sözlülüğün bir kısmını unutuyorsunuz ve bakışının ve tavrının şehvetini, içinde büyüdüğü güney lüksüne ve geçici cumhuriyetlerin ülkesi Şili'de hakim olan o "diğer" fikirlere bağlıyorsunuz. Bu belki de gereksiz hayranlığın bir kısmı, bahsettiğim gecede onun mükemmel resminin yapımında yardımcı olmamdan kaynaklanıyor olabilir. Ticari unsurlar böyle zamanlarda araya girer; ve en azından sekiz yüz pound değerinde mücevherlerimi taktığını görmekten kendimi alamadım. Değerleri iki katı olsaydı,
benim için aynı olurdu, çünkü babasının istikrarından
şüphesiz ki. En yüksek yerlerde kabul edilmiş ve çokça anılmış, şölenlerde baş koltuklara oturtulmuş; yaşlı hanımların size söylediği gibi, Hükümet tarafından en önemli görevler ona emanet edilmiş; ve Güney Afrika'daki Western Hill elmas madenindeki payı, gelirinin toplamında en az önemli bir faktör değildi. Elçilikteki önemli bir şahsın ona güvendiği için,
istediği her mücevheri ona kolayca verdim; ve kızıyla ilk tanıştığımda elmaslarımın ona ne kadar yakıştığını ve kollarının üç ay önce Bond Caddesi'nin hazineleri arasında olan yakut bileziklerle ne kadar biçimli olduğunu gözlemlemek benim için oldukça keyifliydi. Gerçekten de Güney'in güneşli bir çocuğuydu, etrafına sıcak bir ışık saçıyordu, tek bir elinin dokunuşu için uzun süre beklemenizi sağlıyordu, gözlerinin ışıltısını takip etmenizi sağlıyordu, hatta bir dansçının omzunun üzerinden size baktığında bile, o an için onu _deux temps_'in büyüsünde tutma ayrıcalığına sahipti. Programı için hararetli bir çekişme vardı, ama bir şekilde beni kayırmaya meyilli olduğunu fark ettim ve kapının yanındaki gözetleme alanlarından bana öfkeyle bakan birçok gencin sonsuz rahatsızlığına rağmen onunla en az dört kişi dans ettim. Onu daha önce hiç bu kadar parlak görmediklerini söylediler; ve ben onlara inanmaya hazırdım, çünkü valsler boyunca
dilini neşeyle oynatıyordu ve tamamen büyüleyici olan
uyuşuk bir şekilde kolumu yasladı.

Dansın sonunda -sonraki, erkeklerin nadiren partnerlerine ellerini koyduğu
yeni moda bir "Ahır Dansı"ydı-
kış bahçesinde oturup dondurma yiyeceğini söyledi; ve uzun akşam boyunca
ilk kez kendimi onunla rahatça konuşabilir buldum.

"Eh," dedi, kendimizi büyük bir eğrelti otunun arkasında toparladığımızda ve
_meringues glaces_'e başarılı bir saldırı yaptığımızda, "eh, bu
harika; sence de öyle değil mi?"

Hiçbir şeyin bundan daha keyifli olamayacağını söyledim.

"Ve seninle daha önce hiç dans etmediğimi düşününce; neden, sen
mükemmelsin," diye devam etti. "Valparaiso'da olduğumdan beri
bu kadar eğlenmemiştim."

"O zaman Şilililer harika dansçılar mı?" diye sordum, bana büyüleyici bir şekilde
bana bakarken.

"Sadece çekim zamanları arasında bunu bir meslek haline getiriyorlar," dedi; ve sonra konuyu hızla değiştirerek, "Şimdi taktığım kristaller hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Yakutlarından kristal olarak bahsedildiğini duymak pek de teselli edici değil, ancak onun açıklamasına o kadar hoş bir kahkaha eşlik etti ki,
ve kocaman siyah gözlerini öyle kocaman açtı ki,
"Böyle bir ortamda kıskanılacaklar." diye cevap verdiğimde gülümsedim.

"Bu gece aynı şeyi söyleyen dördüncü adamsın," diye haykırdı,
bardağını bırakıp eldivenini çekiştirerek. "Bence
İngilizler iltifatlarını defterlerden öğreniyorlar; hepsi iyi kızlara
hediye. Bakalım eldiven takmada
güzel konuşmalar yapmaktan daha mı akıllısın."

Uzattığı kol muhteşem bir şekilde beyazdı; ve her erkeğin bildiği gibi,
güzel bir kızın eldivenini çekme işlemi
uzun sürmeye meyillidir. Uyum sağlayacak parmaklar ve nazikçe okşayacak küçük bir başparmak vardır; ön kolun daha önemli kısmını kavramak ise
zaman yettiği sürece tekrarlanmaya dayanacaktır. En azından beş dakika düğmeleriyle meşgul olmuş olmalıyım, bunu yaptığımda bana yakınlaşmayı gerekli buldu; ve zengin kahverengi saçları yüzüme değdiğinde ve elbisesi uzun soluklarıyla hışırdadığında bu görev yine de keyifliydi. İşlem ne kadar sürerdi veya sonunda aptalca ne söylemeliydim bilmiyorum; ama aniden kolunu çekti ve haykırdı,--

"Ah, tamamen unutmuşum; sana hedef tahtasıyla ilgili bir şey sormak istiyordum."

[İllüstrasyon: "Sana hedef tahtasıyla ilgili bir şey sormak istiyordum."

--_Sayfa 82_]

Bu, öfkelenmeden bahsedebileceğim, ünlü White Creek Elması'nın tanımıydı, tüm Londra'nın bildiği gibi, son iki yıldır bendeydi. Babası, bir Pers için satın almak için komisyon aldığı söylenen kişi, o sırada benimle yüz otuz bin pound karşılığında satın almak için pazarlık ediyordu. İşlemi tamamlamak için sadece Valparaiso'dan ortağının gelmesini beklediğini söyledi; ve _pour parlers_'ın yarattığı yakınlık sayesinde kendimi o sırada onun evinde buldum. Ancak kızının bu işten ne kadar haberdar olduğunu söyleyemedim ve sorusunu başka bir soruyla yanıtladım.

"Boğa gözü hakkında ne biliyorsun?"

"Babama satmaya çalıştığını," diye yanıtladı, "ve bana
vereceğine söz vermediğini."

"Ona sordun mu peki?"

"Ona sordum mu - neden, bak ona; Bond-street'te seninle tanıştığından beri on yaş daha büyük değil mi?"

"Kesinlikle aklında bir şeyler var gibi görünüyor," dedim.

"Ben oyum; aklında ben var," diye hafif bir şekilde belirtti; "ama keşke o hedefi satın alsa ve bana düğün hediyesi olarak verse."

"Ah, nişanlısın," diye cesaret ettim hüzünle; "bunu bana hiç söylemedin----"

"Öyle değil mi?" diye cevapladı, "elbette öyleyim ve işte eşim."

Başka bir adamın kolunda gitti; ama bana koyu gözler ve fildişi beyazı tenin görüntüsünü bıraktı; ve nefesi hala alnıma tatlı tatlı üflüyordu. Eşi, Oxford'dan yeni gelmiş genç bir adamdı,
bana söylediler; görünüşte basit bir gençti, konuşmadaki tüm cümle onun için iki terimli teorem kadar gizemliydi; ama oldukça iyi dans ediyordu ve bunun için ona katlandığına şüphem yok. Vals boyunca onu izledim ve sonra, ertesi gün White Creek hazinesi için beni ziyaret edeceğine söz veren babasıyla birkaç kelime konuştuktan sonra ona "İyi geceler" dedim. Bana herhangi bir kelimeden daha büyüleyici bir bakış attı; ve bir adama sanki ona aşık olduğu için ölüyormuş gibi bakma alışkanlığı olmasına rağmen,
şafak yaz sisi ile
dağıldığında ve havada yüceltici bir tatlılık olduğunda, aptalca sokağa
sürüp götürdüm.

Sabahın canlandırıcı nefesi düşüncelerimi biraz ayılttı; ama yine de zihnimde onun güzelliğinin izlenimini bıraktı.
Ağaçların ötücü kuşlarla
canlandığı ve
parıldayan çiçeklerin çiyin gümüş tazeliğiyle
parıldadığı Hyde Park'a döndüm ve
Bayswater'a doğru yürümeye koyuldum. Bu anlarda, biçim ve geleneklerin sıradan gerekliliklerini unuttum; ve bir büyünün onu yanıma koyabilmesinin ne kadar hoş olacağını düşündüm, Mayfair'li bir Phyllis, gelenekselliğin bağlarından kurtulmuş, bana sonsuza dek bakabilsin diye,
bir saat önce çok iyi kullandığı o gözlerle. Konuşma tarzını, hoş olmayan deyimlerini, hatta bazen genellikle melodik olan sesinin bile suçlu olduğu uyumsuz notayı unuttum; olgun güzelliği, dokunuşunun yumuşaklığı, yolunun baştan çıkarıcı büyüsü, ağzının eşsiz oyunu, figürünün mükemmelliği dışında her şeyi unuttum. Kadınların gözleri hepimizi hayalperest yapar; ve hassas bir adam olmadığım düşüncesiyle gurur duysam da, tereddüt etmeden itiraf edeceğim ki, Temmuz ayındaki o yaz sabahında, kadın karşıtı yeminini zayıflatmadan otuz beşinci yılına yaklaşan bekar bir profesör kadar aşık olmaya yakındım.

Lancaster Kapısı'nda bir an durakladım, yolun demir parmaklığına yaslandım ve çiy duşlarında bolluğa kavuşmuş Londra veldt'ine geri dönüp baktım, güneş ışığının oyununda birçok renk veriyordu.
Ağaçların altında sessizlik vardı ve hala uyuyan şehrin uğultusu susmuştu, ancak gün kör pencerelerden içeri girmeye çalışıyordu ve işçiler işlerine ağır ağır eğiliyorlardı. Manzara yeterince tazeydi, şehrin manzaralarının çoğu güzel olduğu gibi güzeldi; ama Oxford'lu gencin, Margaret Klein ile son dansını
yapmış olduğu çimenlerin üzerinden yürüyerek geldiğini gördüğümde tadını çıkarmak için zar zor vaktim olmuştu; ağzında ustaca bir pipo; ve neredeyse kaybolan omuzlarına sarılmış çok kaba bir ceket. Bana selam vermek için neşeli bir şekilde başını salladı ve benim şaşkınlığıma
rağmen yanımdaki koltuğa oturdu; ve bana bir puro teklif ettikten sonra,
aldığım puroyu, dilini öyle kolayca buldu ki, balo salonunda onun "haw-hawing"ini
duyan ben, bunun varsayılan bir şey olduğu ve onun için doğal olmadığı sonucuna hemen vardım. Ve bunda haklıydım, onunla ilk konuşmamızda da kanıtlandığı gibi.

"Seni yakalamak için çok hızlı koştum," dedi, "çünkü bu cehennem dansı, alışık olmadığın zamanlarda seni yoruyor. Özellikle bu iş daha da ileri gitmeden önce seninle bir şey konuşmak istedim. Bu insanlar hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Neden," dedim, "orada kendini çok
evinde hissettiğin için sana bu soruyu sorabilirim; onları tanımıyor musun?"

"Hayır, eğer tanırsam asılırım," dedi; "ama, yanılmıyorsam, sezon bitmeden onlarla çok
iyi geçineceğim. Onlara hiç mücevher
satmadın, değil mi?"

Bu o kadar sıra dışı bir soruydu ki, dudaklarımda öfkeli bir
cevapla ona döndüm; ama yüzünü tam güneş ışığında yakından gördüğümde kelime şaşkınlığa dönüştü. Artık bir Oxford çocuğunun yüzü değildi, en azından benim yaşımda bir adamın yüzüydü.

"Vay canına!" dedim, ona dikkatle bakarken, "Oldukça hızlı bir
değişim yaptın, değil mi?"

"Koşmaktan," diye cevapladı, mendilini silerek ve yüzünü yarı yıkanmış bir satranç tahtası gibi bırakarak, "altı saatlik bir yahni daha bizi bekliyor ve benimki plastik - daha iyi devam edeyim, yoksa ortaklarımdan biriyle karşılaşırım; bilirsin, bazı kalpleri kırabilirim; ama söylemek istediğim şuydu, Bay Sutton, o kara gözlü küçük cadı için kendinizi aptal yerine koymayın ve eğer hayatınızı seviyorsanız, bir an için bile kendinizi onun uzun dilli babasının eline bırakmayın." Bu tamamen şaşırtıcı cevap, endişe veya abartı şüphesi olmadan verildi. Birçok kişi bunu bir küstahlık ve az önce sahip olduğumuz misafirperverliğe karşı onursuz bir iftira olarak görürdü; ama on yıldır mücevher satıcısı olmamıştım, "profesyonel" dili anında tanımayı öğrenmeden; ve
Scotland Yard'dan bir adamla konuştuğumu biliyordum. Yine de itiraf etmeliyim ki
korkularının saçmalığına içten içe güldüm. Kershaw Klein'dan daha güçlü bir tavsiyeyle Londra'ya gelen çok az adam vardı ve hatta
bankalar bile ona tamamen güvenmişti.

"Hiç hata yapmadığınızdan emin misiniz?" diye sordum, ceketini ilikleyip
bir fayton ararken. "Siz beyler son zamanlarda
çok
acınası bir şekilde dışarıdaydınız; üç ay önce birinizin beni Kont Hevilick'e karşı uyardığını unutamıyorum ve onu dinleseydim
şu an olduğumdan beş bin daha az ederdim. Eğer bu adam düşündüğünüz gibiyse, birçok büyük insanı -ve üstelik kendi
Elçiliğini- kör etmeyi başardı. "

Cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü, elleri ceplerinde ve purosu ağzının en uç köşesinden yukarıyı gösteriyordu. Cevabı acıyan bir gülümsemeyle ve küçümseyiciydi - ikna olmuş ama ikna edemeyen insanların cevapları gibi.

"Pekala," dedi, muazzam duman bulutları üfleyerek, "bildiğimi biliyorum; bilmediğimi de aklım benim için öğrenecek. Sana bahşiş verdim çünkü sen bana -bilmesen de- çok
iyi hizmet ettin; ama kabul etsen de etmesen de, bu senin sorumluluğun. Sadece, ve bu benim son sözüm, cadı mallarınızı alıp giderse bana şikayette bulunmayın ve babası kafatasınızı kırarsa _Times_'a yazmayın."

Başka bir kelime daha söyleyemeden topuklarının üzerinde döndü; ve beni Bayswater'a doğru yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürümeye bıraktı, düşüncelerimde Şilili kızın güzelliğinin vizyonu ile
onun taktığı; ancak babasının ödemediği
benim mücevherlerim arasında bölünmüştüm. Bunu yalnızca saçma bir tutkuya bağlayabilirim; ancak tereddütsüzce itiraf ediyorum ki işin finansal kısmının beni parasız mı yoksa paraya sahip mi bıraktığını o zamanlar pek umursamadım. Masraflara karşı pervasızca aldırmazlık, bir kadının sizinle ilgilendiğinin en kesin işaretidir; şapkacının faturalarını ödeme arzusu, evlilik eğilimi için gerekli bir içgüdüdür. O zamanlar, ve o arzunun coşkusu içindeydim sabahın gücünden
geldi, böylesine mükemmel bir yaratığın
bana her şey için borçlu kalmasına
hazırdı; ve bu doğaldı çünkü
küçük bir şüphenin baharatı genellikle bir kadının karakterindeki en çekici tattır.
Ama White Creek'in hazinesi meselesi bambaşka bir konuydu. O zamanlar Bond Sokağı'ndaki kasamda yatmasına rağmen, büyük elmas benim değildi.
Bir sendikanın malıydı,
hisselerinin üçte birine sahiptim; ama diğerleri
taşın güvenli bir şekilde elden çıkarılması ve satışından elde etmeyi umduğumuz on bin poundluk
kar için bana bakıyorlardı. O zaman benim sorumluluğum
alışılmış bir sorumluluk değildi; ve bir dolandırıcıyla ticaret yaptığım yönündeki en ufak bir ima bile beni kaygıyla kaşındırmaya yetiyordu.

Bu ruh haliyle eve gittim, ama uyumak için değil. Ateşli bir rüya--çoğunlukla siyah-kahverengi dalgalı saçlı ve açıklanamayan bir büyüyle arayan ve büyüleyen siyah gözlü baştan çıkarıcı bir kız--bana dinlenmem için hizmet etti;
ve saat on birde ofisimdeydim ve Şilili de benimleydi.
O, zarif bir görünüme sahip bir adamdı, geniş göğsüne düşen uzun siyah bir sakal ve ona bir Amerikalıda alışılmadık bir onur veren belli bir tavır ve duruş inceliği. Ziyaretinin amacı
iki yönlüydü, bana borçlu olduğu faturayı ödemek ve ortağı Hermann Rudisic'in bir hafta içinde Valparaiso'dan Londra'ya varacağını söylemek;
o zaman onu büyük
taşı satın alma işlemini tamamlamak için bana getirecekti. Ayrıca, mevsim bittiği için Basingstoke yakınlarında bir yer aldığını söyledi, adı Woodfields'dı; ve İngiliz ikliminde iyi geçinemeyen kızının evin etrafındaki çam ağaçlarının zenginliğinden faydalanacağını umduğunu söyledi. Bana Londra bankacılarından ve Lombard Caddesi'ndeki en iyi bilinen finansörlerden birinden bahsederek bitirdi. Zamanı gelince her iki şirketle de iletişime geçtim ve Kershaw Klein'ın mali durumuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıran cevaplar aldım. Bankacılar,
belirttiğim miktarda bir miktar için ona tereddütsüz güvenebileceğimi söylediler. Diğeri, Albay'ın kardeşinin Şili'de büyük bir itibara ve konuma sahip olduğunu ve kendisinin şüphesiz dürüstlüğünü kanıtlayan mektuplar taşıdığını söyledi. Bundan daha eksiksiz bir haklı çıkarma olamazdı; ve eve gidip
böyle bir kısrak yuvası bulan beyefendiye çılgınca güldüm ve
arkadaşlarımın bunu duyduklarında çok gülüp gülmeyeceklerini merak ettim--o zamanlar bir evlilik haberini karşıladığım eski nezaketleri ne kadar az
düşünüyordum. Klein'dan yaklaşık on beş gün boyunca haber alamadım, bu sürenin sonunda Hermann Rudisic'in Basingstoke'ta kendisiyle birlikte olduğunu ve beni ertesi Cuma günü ziyaret etmeyi umduklarını yazdı. O zamandan itibaren olayların seyri hızlıydı. Perşembe günü günlük bir gazetede, Berkshire'da Şilili bir ziyaretçinin geçirdiği bir kazayı okudum, arabasından
düşmüş ve ciddi şekilde yaralanmıştı. Haberde, hayatından
ümidin kesildiği ve o sırada Lord Aberly'nin yerini alan, Woodfield'lar olan ev sahibi, tanınmış Albay Kershaw Klein'ın evinde yattığı yazıyordu. Cuma sabahı Albay'dan kazayı ve gecikmeyi kınayan uzun bir mektup aldım, özellikle de
taşı satın alma komisyonunun yalnızca 10 Ağustos'a kadar
uzadığı ve o zaman üçüncüsü olduğu için. Ancak, o sürenin sonunda işlerin daha parlak görüneceğini umuyordu; ve seyahat edebildiği anda ortağını Londra'ya getirecekti.

Şimdi, ilk düşüncede, bu istihbarat içimdeki tüm şüpheleri tekrar harekete geçirdi, ki bu benim bir parçamdır. Şüphe düşünceleri tekrar tekrar ortaya çıktı, anında bastırılmak üzere. Albay'ın konumu, geliri, itibarı ve kişisel karakteri konusunda kendimi tamamen tatmin etmemiş miydim? Lord Aberly'nin evinde kalmıyor muydu? Londra sezonunu mükemmel bir şekilde geçirmemiş miydi? Bekarlar Kulübü'nün yirmi üyesi, kızının hatırına, aşk düşkünü gericilere kesilen cezayı ödemeye çalışmıyor muydu? Eğer bu tür kimlik bilgilerine sahip her adamdan şüphelenilecekse, kişi kapısını ne kadar çabuk kapatır ve kasasını sonsuza dek kilitlerse, iş yapma umudu o kadar iyi olur. Tüm bunlardan emindim; ve hem Kont'tan hem de kızından şüphe duymamaya karar vermiştim ki, öğleden sonra teslimatla bana konuyla ilgili başka bir mektup geldi; ama bu isimsizdi ve bilmediğim bir el yazısıydı. Bir hesap kağıdı parçasına yazılmış ilginç bir karalamaydı ve içeriği şu kelimelerden ibaretti:--

"Üç gün içinde Kershaw Klein'ın evine davet edileceksin. Sana diğer sabah bu adama güvenmemeni söylemiştim; şimdi diyorum ki, daveti kabul et."

Bu açıkça Hyde Park'taki arkadaşımdandı; ve itiraf ediyorum ki onun kibirli gizemliliği ve bilgili olma iddiası beni eğlendiriyordu. O bile artık Albay Klein'ın itibarından şikayet etmiyordu ve artık ondan uzak durmamı tavsiye etmiyordu. Mektubu sonunda endişelerimi yatıştırdı ve o andan itibaren onlarla daha fazla oyalanmamaya karar verdim; ve hiçbir aptalca korkunun White Creek hazinesinin satışı için müzakereleri geciktirmesine izin vermeyecektim.

Bu kararda Klein ve ortağının gelmesini oldukça endişeyle bekledim, ancak üç gün geçti ve onlardan hiçbir şey görmedim; Pazartesi sabahı saat on birde, eski tek bir faytonla Bond Caddesi'ne gitti ve kızıyla birlikte özel ofisime geldi. Çok sıkıntılı görünüyordu, Rudisic'in daha iyi olmasına rağmen hala yere ayak basamadığını söyledi: ve büyük mücevheri Berkshire'a götürmek için zamanın çok kısa olduğunu söyleyerek bana yalvardı - evi, ilçeyi Hampshire'dan ayıran çizginin hemen karşısındaydı - ve orada meseleyi o gün çözmemi istedi. Onu mekanik bir şekilde duydum; gözlerim kızının yaptığı zarif resme kilitlenmişti; beyaz delaine elbisesi, olgun vücudunun hatlarını hayranlık verici bir şekilde gösteriyordu; ve koyu kahverengi saçları büyük hasır şapkanın sığınağından ipeksi dalgalar halinde omuzlarına dökülüyordu. Eğer beni dansta büyülediyse, büyülenme orada daha da yoğunlaştı. Oradaki en iyi yakut paketini, onu bir saatliğine bile olsa ofiste tutma zevkine
erişmek için neşeyle riske atardım; ve Klein'ın teklifini
kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedim.

"Bugün aşağı in," dedi, "ve eğer iş yapamazsak ve tek başına dönmek zorunda kalırsan diye adamını da yanında getir. Üzerimde büyük şeyler olan postaları sevmem; kimin bundan haberdar olacağını asla bilemezsiniz. Sanırım
alabileceğin birileri vardır."

Kızın gözleri üzerimde ve "bir süre teniste
gezmemi sağlayacağı" yönündeki kahkahalı tehdidine rağmen, bu istekten bir miktar tatmin oldum ve hemen Abel'ı düşündüm.

"Evet," dedim, hafif bir kahkaha atarak, "kendi dedektifimi getireceğim. O
şu anda aşağıda."

"Haklısın," dedi Klein, "ve Waterloo'dan iki kırklı trene yetişeceğiz. Arabanın buna yetişmesini emrettim ve arada bir şeyler atıştırmak için de zaman var. Yemeğinizi asla unutmayın, efendim--Avrupa'daki tüm
işlerle ilgilenmiyorum. Bir keresinde Venezuela'da bir demiryolu komisyonunu bir sandviç yüzünden kaybetmiştim--ama işte, bu başka bir hikaye ve bunu size Criterion'da bir pirzola eşliğinde anlatacağım. Sanırım iştahım var ve Margaret da öyle, ha, küçük kız?"

Göğsüne vurarak orada bir boşluk olduğunu belirtti; ve hepimiz Piccadilly'den aşağı indik, sonra düz kadife bir kutuya koyduğum mücevheri almak için geri döndük. Mücevheri yeleğimin içine kurnazca
bir şekilde yerleştirdim ve daha fazla gecikmeden Waterloo'ya ve salonumuza ulaştık, Abel ikinci sınıfta, bu arada ve başka bir kompartımanda seyahat ediyordu. Basingstoke'a ulaştığımızda bizi karşılayacak iyi döşenmiş bir vagon vardı; ve güney Berkshire'ın o muhteşem çam manzarasından bir saatten az süren bir yolculuğun ardından, kalın defne ağaçlarıyla çevrili kısa bir yola girdik ve kısa süre sonra Woodfields'ın kapısına vardık. Evin dışından hiçbir şey göremedim, çünkü vagondan inerken, uşağın gözüne çarptım, bir parmağı dudaklarına götürdü; ve bir ünlem neredeyse dudaklarımdan
çıktı. Kılık değiştirmesine rağmen adamı bir anda tanıdım. Grosvenor Crescent'teki danstan sonraki sabah parkta bana puro veren "Oxford genci"ydi.

Bu keşif hoş bir keşif değildi. Margaret Klein'ın sesinin tüm müziğini bozdu -eski
Georgian Hall'da bana hızla gevezelik ediyordu- ve çift merdivenin devasa meşesine veya yirmi yaldızlı çerçeveden bize gülümseyen aşırı parlak burunlu
"atalara" yeterince dikkat etmemi engelledi. Abel benimle
odama gelmişti, ben de her zaman uşağım gibi davrandığını iddia ediyordum;
ve bir keresinde çok büyük ama çok çirkin kare bir yatak odasına girdiğimde, pencereleri zarif çimenliğe ve çiçek terasına bakıyordu, kapıyı kapattım
ve onunla bir şeyler konuştum.

"Abel," dedim, "bizi istasyondan götüren uşak Scotland Yard'dan biri olmalı; bu evde ne işi var?"

Abel ıslık çaldı ve sanırım içgüdüsel olarak elini tabanca
cebine koydu.

"Revolver'ınız yanınızda mı, efendim?" diye sordu.

"Elbette var; ve bu fırsatı değerlendirip tüm odaları
şarj edeceğim, ama onu kullanma fırsatı olacağına bir an bile inanmıyorum. Adam tamamen yanlış bir koku almış. Aynı zamanda
akıllı adamlar gibi davranmak gerekiyor, aptallar gibi değil; ve oradayken
yakınımda olmanızı beklemeliyim. Eğer bir dolandırıcılık varsa,
yer uykuya dalana kadar duymayız; ama ben yatağa girerken buraya gelin, o zaman ne yapacağımızı anlarız."

Onu bununla hizmetçilerin odasına gönderdim ve giyindim, ama
tarif edilemez bir gerginlik hissi beni ele geçirmişti; ve kendimi
hırsız arayan yaşlı bir kadın gibi her dolaba ve deliğe bakarken buldum. Durum ya olabileceği kadar tehlikeliydi ya da
ben saçma korkuların kurbanıydım. Yine de
muazzam zemindeki gölgeler ve tuvalet masasının etrafındaki halının üzerindeki hale
odaya kasvet veriyor gibiydi. Eski evin duvarları o kadar kalındı ​​ki, aşağıdaki odalardan hiçbir ses bana ulaşamıyordu; ve gong
akşam yemeği saatini çaldığında notası, perdeli bir şapelden veya soğuk bir tonozdan gelen
duygusuz bir ses dalgası gibi yankılandı. Ne anlama geliyordu, kendime sorup duruyordum; hastalık bir aldatmaca mıydı? Londra'dan gelen adam aptalca bir şey mi yapıyordu? Ziyaretim aptalca mıydı? Güzel bir kadının emriyle bir tuzağa mı düşmüştüm? Albay'ın lehine aldığım tüm garantiler sahte miydi yoksa yanlış mıydı? Bunu
düşünemedim. Tekrar tekrar kendime, Scotland Yard'dan gelen adamın sahte bir kokuya kapılmış saçma bir manyak olduğunu ve yüz kuyumcudan doksanının benim yaptığımı yapıp taşı Berkshire'a getireceğini söylüyordum. Ve bu düşünceyle daha fazla cesaretlendim ve aceleyle giyinmeyi
tamamladım. Oturma odasına gittiğimde mücevherin cebimde olduğunu ve bir an bile yanımdan ayrılmaması gerektiğine karar verdiğimi söylememe gerek yok. Ancak, Margaret Klein'ın beni beklediği sanatsal ve samimi odaya girdiğimde korkularımın çoğundan kurtuldum; ve ışık ve kahkahanın daha parlak sahnesinde şüphenin saçmalığı tekrar aklıma geldi.

Yemek mükemmeldi, hayranlık uyandıracak şekilde servis edilmişti; şarap mükemmeldi.
Ev sahibimin sağında, kızının karşısında oturdum, kızı büyülemek için alışılmadık şekilde çabalıyor gibiydi, konuşan gözleriyle nazik oyunlar oynuyordu; ve
eğer hafta boyunca onlarla kalmaya
razı olursam bana Berkshire'da dinlenmenin tüm olasılıklarını vaat ediyordu. Buna, yakasında Nişan kurdelesi olan ve son derece yakışıklı görünen babası Albay, şunları ekledi:

"Ve umarım siz de öyle yaparsınız, çünkü geçen haftaki kadar iyi görünmüyorsunuz. Siz İngiltereliler çok dar bir çevrede yaşıyorsunuz. Göletin üzerinden bir yolculuk, hayatınızda bir çağ yaratıyor; henüz Londra'dan başka bir şehir olduğunu kabul etmeye hazır değilsiniz. Eylemlerinizin kapsamını genişletirseniz, daha az homurdanırsınız ve belki de, eğer
söylememe izin verirseniz, diğer ulusların sizin en
övündüğünüz
niteliklerinizin bazılarını paylaştığını kabul edersiniz. Şimdi gerçekten kozmopolitim; hiçbir şehri evim olarak görmüyorum; beş bin milden çok üç bin millik bir yolculuğa çıkmayı tercih ederim. İngiltere'ye
geliyorum ve bunu Land's End'den John o'
Groat's'a on günde yapıyorum; ve biraz dinleneceğimi düşündüğümde, Güzel ilçeniz
nerede diye soruyorum ve "Üç hafta boyunca onu keşfetmeye karar ver."

"Umarım Bay Sutton da aynısını yapar," dedi Margaret, davetini takiben. "Büyükbabanız yoksa sizi
tanımayacak olan hanımlar hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum; ve yılda kırk poundla zengin olan
bir papaz görmek istiyorum. Sanırım hemen içeri gireceğiz
en iyi insanlar arasındayız."

"Eğer beni yönlendirirseniz bir veya iki gün memnuniyetle kalırım," dedim, o oturma odasına gitmek için
ayağa kalkarken; ancak ziyaretimin üç saat veya daha kısa bir sürede aniden sona ereceğini veya arada ne olacağını
bilmiyordum.

Zayıf, sıska görünümlü bir uşak, Albay ve bana kahve servis etti; ve ondan sonra ev sahibim beni oturma odasına götürdü,
orada onu bir "coster" şarkısı çalmaya çalışırken buldum. Albay hemen bir iş önerdi ve şöyle dedi:

"Sizi Margaret'le bırakacağım, Hermann'a gidip bizi kabul edebilecek kadar iyi olup olmadığını öğreneceğim; eğlenebileceğinizi söyleyebilirim. Beş dakika
gitmeyeceğim."

Gerçekten yirmi dakika uzaktaydı; ama zamanı saymadım.
Bütün durum o kadar tuhaf görünüyordu ki - bir yandan evde uşaklık yapan bir Londra dedektifi, diğer yandan hoş bir ev sahibi ve her kelimesi sizi büyüleyen ve her hareketi içgüdüsel olarak ona çeken bir kız - bunu çözmeye çalışmaktan vazgeçtim; ve tetikte olmam için bir sebebim olduğunu bilmeme rağmen kendimi
engellemedim; ama o en hafif müziği çalarken yanında oturdum; ya da
ara sıra benimle konuşmak için geriye yaslandı, böylece saçları yüzüme değdi
ve gözleri neredeyse gözlerimin içine baktı.

"Gelmeniz iyi oldu," bu duraklamalardan birinde neredeyse fısıldadı, ürkekçe yukarı baktı ve hep birlikte sempatik bir tonda konuştu. "Londra'nın heyecanını özlüyor musun?" diye sordum, elimi bir anlığına onun elinin üzerine koyarak.

"Sanırım hayır," diye cevapladı; "ama seninle konuştuğun gibi benimle konuşabilen birini özlüyorum; bir süre duracaksın, değil mi?"

"Sen istediğin sürece dururum."

O gittikten sonra birkaç dakika çalmaya devam etti, sonunda sabırsızlıkla piyanodan
başka tarafa döndü ve ciddi, neredeyse
tedirgin bir bakışla etrafına baktı. Ne demek istediğini veya ne yaptığını bilmiyorum, çünkü o anda Albay geri geldi ve bize ortağının üst kattaki soyunma odasında olduğunu ve beni hemen görmekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Margaret da gelebilir mi?" diye sordu bana. "Büyük
taşı görmek ister."

"Elbette," diye cevapladım; "ona göstermek bir zevk olacak."

Nedenini söyleyemem ama odadan çıkmak için birlikte ayağa kalktığımızda, bir anda olayın bir krize girdiğini fark ettim. O anda, garantilere, referanslara, Margaret Klein'ın hayranlıklarına ve kendimi şüphenin deliliğine ikna etmek için sık sık kullandığım yüzlerce argümana rağmen, sanki bir insan sesi ona seslenmiş gibi net ve açık bir uyarı geldi. Diğerlerinin sessizliği bile -çünkü tek kelime etmediler ve garip bir tereddüt
üzerlerine çökmüş gibiydi- uyarının inancını etkiledi. Bir keresinde
salona girdiğimde, huzursuzluğum daha da arttı, çünkü orada bir masada tanıdığım uşak vardı ve yanından geçtiğimde bana baktığında yüzü düşünen bir adamın yüzü gibi gergindi; ve tam merdivenlere ulaştığımız anda bir kadeh düşürdü. Ne iletmek istediğini bilmiyorum; ama zemin kattan ayrılmanın tehlikeli olduğunu hissetsem de, başka bir güç beni Albay'ın arkasından sürükledi ve onunla birlikte uzun resim galerisinin sonuna ulaşana kadar tereddütsüz ilerlememi sağladı ve o, geniş malikanenin doğu kanadındaki bir kapıyı çaldı. Bu gücün ne olduğunu açıklamaya kalkışmıyorum. Sadece kadının etkisi olabilir; belki de benim içsel inatçılığım ve kendime olan inancım; ya da korkularımı
kamuoyunda ifade etmemi engelleyen basit bir inançsızlık. Sadece koridorda birkaç saniye beklediğimizi biliyorum, ta ki bir hastane hemşiresi kapıyı açana kadar ve sonunda kendimi çok güzel bir yatak odasında buldum, solgun ve hasta görünümlü bir adam bir kanepede yatıyordu, ama bizi selamlamak için desteklenmişti.
Tanıtımın formaliteleri Albay tarafından büyük bir nezaket ve zarafetle yerine getirildi; ve hemşire hastanın kanepesinin yanına sandalyeler koyduktan ve oraya bir masa koyduktan sonra çekildi ve biz işe
hazırdık.

Birkaç dakika içinde neler olacağını anlamanız için
boudoir'ın inşası hakkında bir şey söylemem gerekiyor.
Pembe ipek ve beyazla kaplı bir odaydı ve içinde iki kapısı vardı,
diğer odalara açılıyordu, karanlıkta oldukları için boyutlarını göremiyordum.
Işık için, hastanın masasının üzerinde beyaz abajurlu bir lamba ve şömine rafının üzerinde iki lamba vardı; kişisel ve ani bir saldırı
korkularımı yatıştıracak şekilde oturuyorduk. Albay bir Amerikan sallanan sandalyede uzanıyordu, kanepenin başucuna en yakın olan oydu; kızı, hastanın ayaklarından biraz uzakta olan bir buhl-work dolabına yaslanmıştı; Bir kütüphane sandalyem vardı ve tek başımaydım, bu da gerekirse gecikmeden kendimi savunmama izin verecek bir tavırla. Albay'ın ortağı Hermann Rudisic'e de baktım ve itiraf ediyorum ki
ilk düşüncem onun fiziksel güçlerine karşı duyduğum küçümsemeydi. Eğer bir kavga söz konusu olsaydı, hizmetçilerin salonunda olan Abel yardımıma gelene kadar iki adamı tutabileceğime ikna olmuştum; ve
diğerleri oradayken, esas olarak hayal gücü kuvvetli kurgu
yaratıcılarının özelliği olan o çılgın entrikalardan hiçbirinden korkmuyordum. Bu bilgi bana tekrar cesaret verdi ve daha fazla oyalanmadan cebimden kutuyu çıkarıp taşı gösterdim.

Yüzeyinde sayısız ışık, beyaz, altın ve çok renkli, yayılan ateşin
oyununda dalgalanan görkemli mücevherin görüntüsü, hayret dolu hayranlığın sessizliğini dakikalarca zorladı. Margaret Klein önce konuştu, yüzü elmasa doğru eğilmişti, böylece renk dalgaları coşkulu gözlerine kadar
yüzüyormuş gibi görünüyordu; ve memnuniyetinden dolayı küçük bir çığlık atarak şöyle dedi:--

"Ah, Bay Sutton, bakılmayacak kadar güzel!"

"Hayal kırıklığına uğratmadığına sevindim," dedim.

"Kimseyi hayal kırıklığına uğratamaz," dedi hasta, hazineyi gözlerine yaklaştırmak için titreyen elini uzatarak.

"Üç yıldır gördüğüm en beyaz taş," dedi Albay soğukkanlılıkla ve sonra yeni bir düşünceyle ekledi,--

"Eski yüzüğümdeki Brezilya taşından daha beyaz olduğuna inanıyorum. Eğer izin verirseniz, onları karşılaştırmak isterim? Diğerleri şuradaki giyinme odamda; Margaret, sen alabilir misin?"

Anahtarlarını ona verdi ve raftan bir lamba alarak arkamdaki odaya geçti. Aynı anda Rudisic ev sahibinden onu kanepede daha yükseğe kaldırmasını istedi ve Albay yastıkları yerleştirmeye yeni başlamıştı ki Margaret'in sesini duydum,--

"Baba, çekmeceyi açamıyorum - sıkışmış; lütfen gelip yardım et."

Bu tam bir çılgınlıktı - bunu kabul ediyorum; ama
burada herhangi bir hile belirtisinin tamamen farkında değildim ve korkularımı o kadar unutmuştum ki, odaya adım atmanın ve kızın zorluğunda ona yardım etmenin dünyadaki en doğal şey olduğunu düşündüm. Onu açık bir kapının önünde buldum - bir an için bir gardırobun kapısı olduğunu düşündüm, ancak ikinci bakışta duvarları çekmecelerle dolu küçük bir odaya erişim sağladığını gördüm. Margaret Klein, evin bir parçası olarak inşa edilmiş bu tuhaf şekilde tasarlanmış kasada duruyordu ve hala refrakter çekmeceyle uğraşıyordu; bu yüzden onun yanına gitmekte hiç tereddüt etmedim - hatta şüpheyle bile düşünmedim. Yarı karanlıkta birlikte dururken sinsice güldü ve elim
tesadüfen onunkine düştü, bastırdı ve yüzünü benimkine çok yaklaştırdı - o kadar yakındı ki, onu öpmeye direnmek bir adamın son gününe kadar pişman olacağı bir suç olurdu. Onu tutkuyla ne kadar süre tuttuğumu tam olarak söyleyemem, dudaklarının dudaklarıma yapıştığını hissederek; ama aniden ve hızla beni
şaşırtıcı bir kol gücüyle itti ve dengemi yeniden kazanmadan önce
odaya atladı ve içinde kaldığım küçük odanın kapısı bir çınlamayla savruldu, bana doğru bastırırken beni geriye doğru çarptı ve neredeyse beni sersemletecekti. Bu kapı o kadar kalındı, o kadar
geçilmezdi ki, kapanmasının ardından bir tonozun veya
yeraltı mezarının sessizliği geldi. Tüm numarayı veya tam bir deliliğin beni içine koyduğu korkunç ikilemi zar zor fark etmiştim ki,
benim için hazırlanmış bir tabuta kapatılmış gibi,
mutlak karanlığın uçurumuna
düşürüldüm. O korkunç yargılamanın ilk anından itibaren korkunç bir panik, iğrenç bir dehşet, tarif edilemez bir
öfke üzerime çöktü.
Birkaç dakika boyunca -boyumun zor dayanabildiğim, ancak döndüğümde dirseklerimin demirden yanlarına değdiği bir odadaki ilk hapis dakikaları- aklımın felç olmuş olduğunu düşünüyorum.
Öfke, deliliğimin utancı, ama her şeyden öte, aşılmaz bir korku,
beni yumruklarımla kapıya vurmaya, bana
sağlam çeliğin dokunuşunu geri vermeye; acı dolu bir ölümün pençesindeki bir adam gibi yüksek sesle bağırmaya;
acı beynime
vurana kadar dişlerimi gıcırdatmaya; aslında, o zamandan beri çaresiz olduğumu ve yalnızca başkalarının bana hayat verebileceğini unutmak.

İlk büyük dehşet geçtiğinde ve zihinsel bir mücadele
bana biraz akıl verdiğinde, çelik kapıya yaslandım ve kaderimi tekrar düşündüm. Çok az bilime sahiptim, ancak çelikten yapılmış bir oda gibi hava geçirmez bir bölmede kapalı kalmış herhangi bir adamın saatlerinin az olabileceğini biliyordum. Boğulmanın huzurlu bir ölüm olduğunu duymuştum ve bana biraz ışık verilseydi bununla yüzleşmek için cesaretim
olabileceğini
düşünüyordum. Ancak tamamen ağır bir karanlığın içindeydim; gecenin daha yumuşak karanlığında gelebilecek olan, kendi ruhumun
parıldaması gibi o donuk kırmızı ışığı bile göremiyordum. Üzerimde sadece o aşılmaz
karanlık hissi, tabutuma geldiğim, içinde uyuduğum ve bu tarifsiz dehşete uyandığım o kasvetli his vardı. O zaman tüm varlığım yüksek sesle görme için haykırıyor gibiydi, canlı ışığın tekrar üzerime
parlayacağı bir an. Hava için büyük bir özlem; ciğerlerde korkunç bir çaba hissi, kafaya kan hücumu--bunlar başarılı oldu ve ben bunları
çekerken düşünce şimşekleri geldi ve geçti, umut bana bir el uzattı, akıl yürütme süreçleri bana kurtulmam gerektiğini söyledi, sadece
ölmem gerektiğine beni daha da ikna etmek için.

Aklı başında mantık yürütebilseydim umudumun tamamen
Abel ve evdeki dedektife bağlı olduğunu görürdüm. Klein, hasta ve kız--başkaları onlara el
koymadıkça çoktan gitmişlerdi. Kendi hizmetçimin önce beni arayacağını biliyordum; ama
kasaya
gelse bile, onu nasıl açacaktı, ölüm her şeyi
bitirmeden önce bu santimlerce çeliği nasıl kesecekti? Hatta
güverte odasının kapısının gizli bir kapı olması bile mümkündü--ve sonradan bunu
kanıtladım. Bu durumda, benim gerekliliğimi bile nasıl bileceklerdi? Bu işkence edici düşünceler sonunda umutsuzluğuma gerekli bir faaliyetin parıltısını
attı. Sesimi yükselttim, o sırada damarlarımda en garip hissiyat
olmasına ve kalbimin duyulabilir şekilde
çarpmasına rağmen; ve dakikalarca
tüm gücümle
bağırdım. Bir keresinde, kapıdan bile, diğer odadan bir ses duyduğumu sandım; fakat daha yüksek sesle bağırıp
çeliğe tekrar vurduğumda, hiçbir işaret yoktu. Duyulmadım;
sesim yavaş yavaş beni terk etti; artık ağlayamıyordum, fakat neredeyse
komaya girmeye başladım.

Bu komanın ne kadar sürdüğünü söyleyemem.

Korkunç bir bekleyiş rüyasından sonra, yakınımdaki bir duvara vurulan seslerle uyandım;
ve yeni bir güçle tekrar bağırdım ve tekrar çelik kapıya vurdum. Yine de, duyulmadığımı biliyordum, çünkü darbelerin sesi
zayıfladı ve yok oluyordu ve tekrar yaklaşan hayat,
onlarla birlikte yok oluyor gibiydi. Sonra en büyük sefalet anım geldi, yine de bu kaydı yazmam için bana ilham veren bir an. Kapıdan içeri giren kapının vuruşları zayıflarken geri çekilerek sırtımı demir duvara çarptım ve unuttuğum tabancam etlerime saplandı. Tüm sonuçlar, merminin yolu veya boğucu dumanın üzerimdeki etkisi gibi düşüncelere aldırmadan, tabancayla odaya üç el ateş ettim ve anında en yoğun dumanı soludum. Sonra aniden bayıldım; ve sadece bir ışık dünyasına doğru düştüğümü ve orada uyuduğumu hatırlıyorum.

[Resim: "Tabancayla kapıya üç el ateş ettim."

--_Sayfa 104_]

* * * * *

"Şaka, sizi yaşarken gördüğümde, Bay Sutton, Abel'ın uşağın ona verdiği
şarabı yutması ve sahneye kloroform
alan bir adam kadar duyarsızca sarhoş olmasıydı. Uşağın
izlenmesi gereken kişi olduğunu biliyordum; ve odada size zarar vereceklerini hiç düşünmesem de - gece yarısından sonra çalışacaklarına inanarak - arazideki adamlarım
ormanın oradaki sıska adama bileziklerini taktılar ve
elmas taktı."

"Ve Albay, kızı ve hasta?" diye sordum, kendimi Woodfields'ın üst katındaki bir odanın yatağına
kalkarken, ayağında eski dostum, Hyde Park dedektifi oturuyordu. "Daha önce hiç duymadığımız bir arka merdivenden, bir bodrumdan ve alt kata açılan bir geçitten geçerek uzaklaştık! Yerel polis memuru olan yaşlı Jimmy'nin başına koruda vurdular ve ona sadece portakal büyüklüğünde bir şişlik bıraktılar. O kız sana karşı bir şeyler hissediyor olmalı. Adamlarımdan biri, bir köpek arabasına atlarken onu neredeyse alacaktı; ama kız anahtarları adamın yüzüne fırlattı ve adam onları buraya getirdi. Bu oda hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve senin revolver'ının halkası dışında bir şey yapmamalıydım; ama son Lord Aberly, ünlü yakut ve zümrüt koleksiyonunu almak için burayı inşa etti ve o da Klein'ın bunu duyduğu ve bu nedenle mobilyalı bir yer kiraladığı açık."

"Onun bir dolandırıcı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Geçen kış New York'tayken ondan bahsedildiğini duydum. St. Louis yakınlarındaki büyük posta soygunundan aranıyordu. Aynı zamanda kurnaz bir dolandırıcıydı;
sahte tanıtım mektuplarıyla bir sürü insanı kandırdı ve bankaları da büyük mevduatlar bırakarak. Oldukça değerli olmalı; ama Amerika'dan buraya sizin elmaslarınızı çalmak için geldiğine şüphem yok. Dokuz ay önce Cape'teydi ve White Creek taşıyla ilgili her şeyi duydu. Sonra Herbert Klein'ın, yani sözde kardeşinin ve Valparaiso'nun gerçek zengin bir adamının Pasifik'te yatçılık yaptığını biliyor olmalı; ve bu yüzden onu sahiplendi ve şüphesiz birkaç milyonunu takas etti. Kurnaz bir sahtekar ve onunla birlikte olan diğer ikisi de neredeyse onun kadar zeki. Buradaki seyislerden birinin o soyunma odasında gizemli bir yer olduğunu duyması ve sizi
kaçırdığımda duvarlara vurmam için beni yönlendirmesi sizin için şanslıydı. Neredeyse bitirmiştiniz ve bilmesen de, bir haftadır yataktasın."

"Peki ya adamın kızı?" diye sordum, biraz endişeyle.

"Kızı," diye cevapladı; "pshaw, karısı o!--ve ikisini de alacağız."

Ama hiç almadı, gerçi o sıska uşak şimdi Dartmoor'daki misafirimiz.

LANETLİ TAŞLAR.

LANETLİ TAŞLAR.

Lanetli taşlar, sağlam odamın en alt çekmecesinde, birkaç düzine sade deri kutudan, garip anılarla dolu bir ışıkla parlayarak ağır ağır duruyor. Onlara lanetli diyorum çünkü satamıyorum; ama başka geçmişleri olanlar da var, romantizmin hayal gücünün
harekete geçirdiği ve trajedinin güçlü elinin
silinmez bir damgayla dokunduğu taşlar. Belki de, görünürdeki ticari karakterin
kalbinin derinliklerinde işleyen duygu dürtüsü,
bu mallardan bazılarını pazar yerinde herhangi bir
şekilde
övmemi yasaklıyor; belki de şans oyunu, mücevher alıcısının zihnini onlara karşı bir önyargıya yöneltiyor. Her halükarda, onlar benim güvenli
kutumda onurlandırılmamış ve söylenmemiş bir şekilde yatıyorlar ve Sewell'in
itibarın "değerli balsamı" dediği şeyden yoksunlar, sadece bir daha ışık vermeyen demir duvarlara ışık veren karbon veya mineral maddedirler.

Hiçbir tarihi olmayan taşlar için bir savunucu değilim. Bir gün,
mücevherlerin tartışıldığı her salonda onları
söven o mükemmel insanlar, onları ucuza satın alma umudunu
kaybedecekler;
ve ben de kar edeceğim. Her şey, _bekleyebilen_ olana gelir ve
acelem yok. Diğerlerine gelince, romantizmin veya ciddi hikayenin pivotları olmuş olanlar, bu gizemlerin bazılarını not ederken hafızama hizmet ederken oldukları gibi yalan söyleyebilirler.

Ve hizmet ettiklerine dair hiçbir şüphem yok. Örneğin, burada küçük bir inci ve elmas kesesi var. İçinde Koepang'dan siyah bir inci var, gümüş parlaklığıyla o kadar zengin ve şekli o kadar mükemmel ki,
Avrupa'daki herhangi bir pazarda sekiz yüz pound değerinde olmalı; Bahamalar'dan bir çift pembe inci, ince oryantal ama armut biçimli ve bu nedenle modanın dikte ettiği kadar değerli değil; her biri ortalama iki karat olan beş eski Brezilya elması; bitiş için birkaç küçük elmas; ve kesenin en altında bulduğum iki büyük beyaz inci. Bu taşlar merhum Lord Maclaren tarafından, Sayın Christine King ile evliliği için duyurulan tarihten bir ay önce satın alındı. Bunları ona hediye olarak vermeyi düşünmüştü, güzel ve yeterli bir hediye, kabul etmek gerekir, ancak değişken talih öyle işledi ki, onun cömertliği, düğün haftasında bir kargaşanın ve toplumun on yıldır gördüğü en güzel sosyal skandalının dolaylı nedeni oldu.

Elbette konu örtbas edildi. Bir şakacının dediği gibi, altı hafta boyunca, dokuz günlük bir mucizeydi. Yaşlı hanımlar bunu her açıdan tartıştılar,
ama bundan hiçbir şey çıkaramadılar. Toplum gazeteleri, bu konuda yalan söylemek için yeterli bilgiden yoksundu. Başrol oyuncuları dillerini tuttular,
ve zamanı gelince Batı unuttu, çünkü yeni bir skandal ortaya çıktı ve mahkemeler, günümüzde nazik eğitimin bir parçası olan şüpheliye duyulan özlemi sağladı. Yine de, doğrudan ilgili olanların dışında, tek başıma olayın tam bilgisine sahip olduğumu iddia ederek övünen bir iddiada bulunduğumu düşünmüyorum. Öncelikle Lord Maclaren, bunun tarihini bana anlattı ve aksini söylememe rağmen, hayattayken hiç kimseye anlatmamamı emretti. O artık öldü ve hikayenin yayınlanması, araştırmaya değer birçok şeye ışık tutacak. Ayrıca, önyargısız herhangi birinin kabul edeceği gibi, incileri satmama da yardımcı olabilir. İşte hikaye. 1890 yılının Haziran ayının sonuna doğru hikayenin baş aktörü beni ziyaret etti. Bana, gelecek ayın ortasında Lord Cantiliffe'in çok güzel kız kardeşi olan Sayın Christine King ile sessizce evleneceğini söylemeye geldi. O zamanlar Kent'teki St. Peter'daki eski aile evinde kalıyordu; ve kız kardeşinin yakın zamanda ölümü nedeniyle, güzelliği kendisininkinden daha az dikkat çekici olmayan, kamuya açık bir düğünden kaçınmak istiyordu. Maclaren'in ziyareti, bir hediye satın almanın sadece ön hazırlığıydı ve işleri daha da kolaylaştırdı çünkü onun ihtiyaçları konusunda en basit fikirlere sahipti. Amerika'dan yeni gelmişti - karısı olmadan - _mirabile dictu_ - ve orada ilginç bir çapa bileziği görmüştü. Bu biblonun bileziği düz bir altın kablodan, çapa ise inci ve elmaslardan oluşuyordu; zincir küçük bir pırlanta çemberinden oluşuyordu; sapın her iki ucunda pembe bir inci vardı; sapın dibinde siyah bir inci vardı ve kuyruklar beyaz incilerden ve etraflarında küçük elmaslardan oluşuyordu. Bunu oldukça kaba bir süs olarak buldum;
ama onun kalbi buna kararlıydı ve tesadüfen bende de gerekli
inciler vardı. Ona bir model yapacağımı ve bir hafta içinde Ramsgate'deki oteline göndereceğimi söyledim; ve eğer mücevherin fazla gösterişli olduğunu düşünürse onu yeniden şekillendirebileceğimizi söyledim. Çok
memnun bir şekilde ayrıldı, Granville ekspresiyle Kent'e döndü; ve bir hafta içinde
modeli elde etti; ve ben de işe devam etmem için talimatlarını aldım.

Sanırım bu ilginç
karakter hakkında burada birkaç söz söylemek gerekiyor. Onu tanıdığım sırada Maclaren kırk yaşında bir adamdı, ancak daha yaşlı görünüyordu. Bir keresinde bir kulüp sigara odasında kaba bir şekilde "saç ve dişleri olan" biri olarak tanımlanmıştı; tıpkı bir akbaba gibi; ve en yakın
arkadaşı onu yakışıklılarla aynı kefeye koyamazdı. Yine de kadınlar ondan hoşlanıyordu - belki de kasabadaki her güzel kızla sevişmesi bir gelenek olduğu için; ve kırk yaşına
gelmesine rağmen bekar kalması inanılmaz derecede şaşırtıcıydı. 1888'de Amerika'ya gittiğinde
tüm peygamberler ona altı ay bekarlık verdi; ama o
onları aldattı ve karısı olmadan geri döndü. Doğrusu, Amerikan toplumuna ait bir gazetenin bir kopyası kulüpte dolaştırıldı ve erkekler New York'un bu yaşlı Don Juan'ın, Bachelors'ın genç Barisbroke'unun dediği gibi, "sınırsız dolarların hanımı" Evelyn Lenox ile nişanlı olduğuna inandığını ve _Töton_'a binip halkını muzaffer bir rekabetin kıkırdamalarıyla baş başa bıraktığında çok öfkelendiğini şaşkınlıkla öğrendiler. Ama tüm bunlara rağmen evli değildi ve Boston'daki sözde aşk maceralarını beyitlerle anlatan kötü niyetli yazarlara gülebilirdi; ve E---- L----'ye ve genel olarak New York'un evlenen annelerine "_pro amore mea_" özür soneleri adadı. Böyle bir adam, bu genç hanımın kardeşinin tehditlerini veya New York şehrindeki en yakışıklı kız olduğu ve işleri onun için tatsız hale getireceği yönündeki yaygın söylentileri pek umursamazdı. Yılda yirmi bini vardı ve nişanlısı için Kent'in tüm bahçesindeki en güzel güllerden biri. Peki, üç bin mil uzaktaki bir komisyoncunun kızı ona ne zarar verebilirdi? Ya da mutluluğunu nasıl bozabilirdi?

Ama ben öngörüyorum ve inci kuyruklarıyla çapaya geri dönmeliyim. Modeli Çarşamba günü gönderdim; Cuma sabahı işe devam etme emrini aldım. Ertesi
pazartesi sabahı, Bond Caddesi'ne giderken takside gazetemi okurken, "Lord Maclaren'in ani ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolması"nı duyuran muazzam bir başlık gördüm. Raporda, cumartesi öğleden sonra otelinden ayrılıp, varsayıma göre St. Peters'a yürüdüğü yazıyordu. Ama Lord Cantiliffe'in evine hiç ulaşamamıştı; ve polis ve özel sahil güvenlik ekipleri tarafından arama yapılmış olmasına rağmen, ondan hiçbir iz bulunamamıştı. Cinayet teorisinin hemen ortaya atıldığını söylememe gerek yok. Kasabadan zeki adamlar, Canterbury'den aptal adamlarla başlarını sallamak ve bir düzine veya daha fazla sayıda olan "tek olası teoriyi" tartışmak için aşağı indiler. Polis, on mil yarıçapındaki tüm sarhoş adamları tutukladı ve ceketlerinde kan lekeleri aradı. Sayın Christine King'in "dikkati dağılmış" olduğu söylendi, ki bu mümkündü; ve kayıp asilzadenin ailesi "en derin kedere" gömüldü. Ayrıca, en iyi ruh halindeki belagatli özel muhabirin açıkladığı gibi, bu sözde trajedi, kaza veya cinayetin talihsiz kurbanının bir ay içinde evleneceği bilgisi tarafından daha az acı verici hale getirilmedi.

Basının bir hafta boyunca başka bir konusu olmadı; polis tüm başkentlere telgraf çekti; Lord Maclaren'in "son olarak Cumartesi günü öğleden sonra saat üçte Ramsgate'deki Doğu Kayalığı'nda görüldüğünü" öğrenenlere bin pound ödül teklif edildi. Yüz dil, hayali bir suikastın kesin ayrıntılarını verdi; bu sayının on katı -ve bu diller çoğunlukla kadınsıydı- size evliliğin eşiğinde kaçtığını söyledi. Ancak gizem açıklanmadı ve düğün günü yaklaşırken toplumun bir kesiminin heyecanı ateşli bir ateşe dönüştü. Ceset bulunmuş muydu? Dedektifler bir ipucuna sahip miydi? Garip ipuçları, kayıp adamın nişanlısının kardeşiyle kavga ettiğini ve yüzüne bir kadeh şarap
fırlattığını; Cezayir'de bir karısı olduğunu; bir yıl önce Kıbrıs'ta evlendiğini ima ediyordu; iflas ettiği--sadece kötü dillerin masalı mıydı yoksa bu kadar büyük bir skandal hastalığının
büyüyebileceği o hakikat tohumuna mı sahiptiler? Soruları cevaplama
iddiasında bulunmadım--ama ilgimi çektiler ve hikayenin gelişimini
sertleşmiş bir roman okuyucusunun keskinliğiyle izledim.

Düğün için belirlenen gün artık yaklaşıyordu; ve damat
görünmediğinde, skandallara inanmayan ama duymaktan hoşlanan kaba saba kişiler, cinayet teorisinin tartışmasız doğru olduğunu ilan ettiler. Geri kalanlar onun ya iflas ettiğini ya da iki eşli olduğunu söylediler--ve bu düşünceyle kendilerini teselli ettikten sonra konuyu kapattılar. Muhtemelen
ben de
bu gizemin çözümünün tadını çıkarmamış olsaydım, aynısını yapardım, çünkü bu gizem bana
istenmeden ve tesadüfen geldi. Düğüne yakın bir günde, akşam saat sekiz civarında Victoria İstasyonu'ndaydım ve kayıp asilzadeye rastladım; ve bir süre onu görünce şaşkınlıktan konuşamadım. Sakalı her zamankinden daha uzundu, Killingworthe veya Johann Mayo geleneklerini anımsatıyordu; dünyevi favorileri dağınık ve bakımsızdı; yüzü çok
solgundu ve küçük bir yatçı şapkası ve onu gülünç bir şekilde gösteren mavi bir serge takım elbise giyiyordu. Yanında hiç eşyası yoktu, hatta bir valiz bile yoktu; ve ilk sözü korkmuş bir adamın sesiyle ve
bir ölçüde
kırık bir şekilde söylendi.

"Ah, Sutton, sen misin?" diye bağırdı. "Seni gördüğüme sevindim, Tanrı aşkına; cebinde yarım kron gibi bir şey var mı?"

Ona yarım altın teklif ettim, hâlâ hiçbir şey söylemeden; ama o
hızla devam etti,--

"Elbette her şeyi duydun--şimdi burada ne diyorlar? Beni
ölmüş bir adam mı sanıyorlar, ha?--ama henüz onlarla yüzleşmek istemiyorum.
Hayatım
üzeri
üzerine tek bir ruh bile görmeye cesaret edemiyorum. Benimle bir otele gel; iyi bir adam var--ama önce bir konyak içelim; ateşli bir çocuk gibi titriyorum."

Ona bir barda biraz brendi verdim ve ondan sonra dört tekerlekli bir taksiye bindik--o mahremiyet konusunda ısrar ediyordu--ve Strand'daki Cecil Caddesi'ndeki özel bir otele gittik. Onu orada tanımıyorlardı ve ben
onun için bir oda tuttum ve akşam yemeği sipariş ettim, bu işleri kendi üzerime aldım, çünkü o
bir bebek kadar çaresizdi. Yemekten sonra biraz daha iyi görünüyordu ve
Ramsgate'e adamı için telgraf çektim, ancak adamın ertesi sabaha kadar onunla birlikte olması imkansızdı. Bu arada
kendimi onun için uşaklık yaparken buldum--ama onun hikayesini biliyordum; ve
birkaç ay sonra başka biri eksik halkaların bazılarını sağladı, bana en yalın taslağını anlattı,
bunu burada açıkça bir anlatı olarak ve Defoe'nun özel iğrençliği olan, onun zamanından beri birçoklarının olduğu gibi, "ben diyor" ve "o diyor" ifadelerinden hiçbirini kullanmadan yazacağım.

Bu gizemin eksiksiz açıklaması, bence, çoğu insanı
şaşırtacak bir şeydi. O kadar beklenmedik bir şeydi ki, ilk dinleyişte anlatıcının deli olduğuna inanmaya yöneltildim. Bana 5 Temmuz öğleden sonra saat üçte, Ramsgate'deki Doğu Kayalığı'ndaki otelinden ayrıldığını söyledi -gün muhteşemdi ve tam güneş Kanal'a ve birçok gemiye vuruyordu- ve St. Peters'a yürümeye karar vermişti,
nişanlısı orada onu bir tenis partisine bekliyordu. Bu niyetle,
Broadstairs'e doğru kayalığa doğru ilerledi, ancak sadece birkaç adım
gitmişti ki, bir denizci onu durdurdu ve saygıyla şapkasına dokunarak,
kendisine bir mesajı olduğunu söyledi.

"Peki, dostum, ne oldu?" diye sordu Maclaren--sevgi yollarında yürüyenlerin genelde olduğu gibi aceleci olduğu için--diyaloğu bizzat denizciden duydum.

"Saygılarımla," diye cevapladı adam, "ama iskele başında demirlemiş olan ketch
_Bowery_, eğer uygunsa sizi görmekten mutluluk duyacaktır, uygun değilse belki yarın?"

"Bu adam ne demek istiyor?" diye haykırdı lord hazretleri, ama denizci
cesaretini toplayarak devam etti,--

"Kesinlikle sizin eski bir dostunuzdur, patronum Abraham
Burrow, New York şehrinde tanıdığınız."

"Peki, neden kıyıya çıkamıyor? Adamı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum--her türlü sebebim var"--gerçek bir söz, çünkü Abraham Burrow o zamanlar konuşmacıya yaklaşık iki bin pound borçluydu; ve bunu ödemek için hiçbir ilkesiz istek göstermemişti.

"Gerçek şu ki, efendim," diye cevapladı denizci, kelime dağarcığı Amerikan ve garipti, "gerçek şu ki o çok hasta, boynu bükük, sanırım bronşit; ve eğer gemiye binerseniz ve ona karşı nazik olursanız sizi bir çavuş düdüğü kadar bile alıkoyamaz."

Şimdi, bu nispeten genç sevgili St. Peter'ın, onu gemiye göndermek için hala güçlü bir mali nedeni vardı. Amerika'da bu Abraham Burrow ile iş yapmıştı; adam -dolandırıldığını söylemeyeceğiz- ama orada yeterince akıllıydı
ve onu birkaç bin pounddan kurtardı. Böyle bir meblağın geri alınmasını ummak, ay için iç çekmek kadar çocukçaydı. Maclaren, Burrow'u on iki aydır görmemişti ve bu görüşmeden önce bir an bile hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu. Yine de, Ramsgate limanının açıklarında bir yattaydı, alacaklısını ve onu hemen görmek istiyordu. İkincisi, böyle bir ziyaretin zamanının yarım saatini almayacağını, parasının bir kısmını geri alabileceğini, kendisini bekleyen güzel kıza mazeretlerini iletebileceğini düşündü - kısacası, denizciyle birlikte gitti; ve çeyrek saat sonra, Doğu İskelesi'nin karşısındaki şamandıranın ötesinde yatan, son derece iyi bakılmış bir yata bindi; ve bütün dertleri başladı.

Daha önce de söylediğim gibi, tekne ketch donanımlıydı ve
yetmiş ton veya daha fazla olmalıydı. Kıçta iyi bir kare salon ve
biri geminin ortasında, diğeri kıçta olmak üzere birkaç küçük kabin vardı. Lord
Maclaren gemiye bindiğinde, güvertede üç denizci ve bir çocuk vardı; ancak bir King Charles spaniel köpeği, arkadaşının tepesinde havladı; ve
bir görevli hemen gelip ziyaretçinin aşağı inmesini istedi. Bunun üzerine salona indi; ancak hasta adamın, ona, baş kamarada yattığını söylediler; ve oraya çok dalkavuk rehberini takip etti.

Bu bölümün ve sonrasındaki birçok şeyin hesabını iki kaynaktan aldım, biri geçen yaz New York'ta tanıştığım bir adam, diğeri ise tekil Amerikan komplosunun kurbanı. Lord Maclaren'in hesabı basitti: "Üstümde bir cennet var, Sutton," dedi, "Ayağım deliğe girer girmez kapı arkamdan çarpıldı ve bir hapishane kapısı gibi sürgülendi." Amerikalı, "Sanırım ihtiyar içeri girer girmez mandalı taktılar ve zafer diye bağırıyordu. Sonra kaptan ön yelkeni açtı, çünkü ketch sadece yalan söylüyordu ve on dakika içinde Kanal'ın aşağısında duruyordu. Ama
daha önce hiç böyle bir gürültü duymadın. Bir akıl hastanesinde çarşaf ve yastık kılıfı partisinden bahset, bunun için bir kelime yok." dedi. Penny Society gazetelerinin ona taktığı adla "ünlü asilzade"nin tuzağa düşmüş olması tartışmasız bir gerçekti. Bunu kendisi de birkaç dakika içinde fark etti ve oturup "şeytan kim ve neden" diye beş dilde düşündü. Bunun onun için tamamen ve açıklanamaz bir gizem olduğunu söylememe gerek yok. İlk başta soygunun sebep olduğunu düşündü, çünkü bileziğin modeli üzerindeydi; ve kabinde tek başına
otururken, gerçekten kişisel şiddetten korkuyordu. Bana, kapının açılmasını ve geleneksel Adelphian ruh haline göre Colt veya muşta ile silahlanmış bir hainin içeri girmesini beklediğini söyledi; ancak birkaç saat geçti ve kimse gelmedi ve bundan sonra meditasyonunu kesintiye uğratan tek şey, hizmetçinin kabin kapısını çalması ve "Efendim çay alır mısınız?" diye sormasıydı. "Efendim" ona çayını yüksek sıcaklıkların hakim olduğu bir enleme götürmesini söyledi; ve
bundan sonra, kapıyı şehvetle tekmelemeye ve yatın sahibi ve mürettebatı hakkında orijinal gözlemler yapmaya devam etti, ta ki ışık sönene kadar. Yine de kimse ona kulak asmadı; ve hava karardığında, yatın denize doğru yuvarlanması, onların iyice açıkta durduğundan ve sert bir esintiyle
vurduğundan emin olmasını sağladı.

Bu noktaya kadar, öfke ona hakim olmuştu; ama şimdi sessiz ama çok derin bir
telaş yerini aldı. Kendine daha ciddi bir şekilde, durumunun büyük bir tehlike olup olmadığını, gizemli ama çok cüretkar bir düşmanla
karşı karşıya kalıp kalmayacağını sormaya başladı - maceradan hayatını kurtaracak olsa bile. Yine de zihni, bir başkasının
kin dolu öfkesini hak eden hiçbir eylemi hatırlayamıyordu; ayrıca dünyanın gidişatı itibariyle suçlanabilir bir adam da değildi. Borçlarını üç yılda bir ödedi; beş şık hayır kurumunun yöneticileri arasındaydı ve onu ilgilendiren tek skandal dava, mahkemeye gelmeden önce avukatlar arasında kararlaştırıldı.
Matronlar size onun "sevgili, sevimli bir düzenbaz" olduğunu söylediler; adamlar onun "kurnaz, yaşlı bir köpek" olduğunu söylediler; ve aralarında en azından emirleri okuduğu konusunda anlaştılar. Ancak, muhtemelen, kabinde geçirdiği o saatler onu erdemlerinden çok kötü huylarını düşünmeye zorladı ve belki de korku, eksiklikleri gizli olduğu için daha gerçekti. Her neyse, bana o garip hapiste hiç bu kadar acı çekmediğini,
ve kabinin kapısı açıldığında ve akşam yemeği için salonun masasının hazır olduğunu ve tavan penceresinin altındaki güzel bir lambadan gelen ışığın üzerine düştüğünü gördüğünde neredeyse sevinçten ağladığını söyledi. Bir anda kendini iyi niyetli bir şakacının kurbanı olarak düşündü - bir sonraki anda uzuvları kumaş gibi gevşedi ve yukarıdaki adamlar tarafından duyulmuş olması gereken bir inlemeyle minderli bir koltuğa çöktü.

Bu sahne bana o kadar sadık bir şekilde anlatıldı ki
sanki kendim oyuncuların arasında duruyormuşum gibi net bir şekilde görebiliyorum. Bir yanda, elleri kenetlenmiş ve kötü niyetli kahkahalar atan, pembe ağzıyla sevimli küçük bir Amerikalı kız; diğer yanda, kanepenin minderlerine büzülen, boş bir şaşkınlıkla, kemikli parmaklarıyla onu gizleyen küçülen, korkak, sefil bir adam gölgesi. İlk bakışta kızın yirmi yaşında olmadığını söylerdiniz - ama yirmi üç yaşındaydı, gençliğin resmiydi, yanaklarında deniz sağlığının rengi, zengin kahverengi saçlarında deniz köpüğünün sıçraması parlıyordu. Başında zarifçe asılı duran küçük bir hasır şapka vardı; elbisesi beyaz sergedendi ve boynunda bir
yat kulübü renklerinde bir
atkı vardı; ama ayakları
dünyanın en
küçükleriydi ve onları gizleyen kahverengi ayakkabılar bir
sanatçının modeline hiç de uygun değildi. Ve yatta kendisine misafir olan adama gülerek bakarken, tavrı Hampstead'daki ressamların yarısının servetini
kazandırabilirdi. İkisi birkaç dakika boyunca böyle sessizce karşı karşıya geldiler, ama ilk konuşan o oldu, sesi dalgalanan kahkahalarla
dolup taşıyordu.

"Eh," dedi, "benim yatıma gelmeniz gerçekten çok iyi bir şey, efendim, tam diğer kıza gitmişken ve düğününüz 18 Temmuz'da. İnanın bana, siz Avrupa'nın en iyi kalpli
adamısınız."

Ona baktı, gözlerinde biraz utanç vardı ve şöyle dedi,--

"Evelyn, ben--ben--asla senin olduğunu düşünmemiştim!"

"O zaman ne kadar memnun olmalısın. Ah, çok memnunum, söylüyorum sana; ben de
en az senin kadar memnunum. Sen N'York'tan bu kadar telaşla
ayrıldığından beri hiç tanışmamış olmamız, bana bir satır bile yazmaya vaktinin olmaması--ama
elbette siz erkekler o kadar meşgulsünüz ve o kadar zekisiniz ki kızlar sayılmaz ve ben
sadece beni görmek için can attığını biliyordum ve tekneyi yolladım, yaşlı Burrow olduğunu söyledim--Burrow'u ne kadar da seviyorsun!--ve işte buradasın, yemin ederim!"

Yoğun bir heyecanla zorlukla konuşuyordu, böylece cümleleri
birbirinin üzerine
akışıyordu. Ama tutarlı bir kelime bulmakta zorluk çekti ve devam ederken titremeye başladı,--

"Elbette bir süre kalacaksın ve--neden, hayaletler kadar soluksun, sanırım. Şimdi, eğer öyle görünüyorsan, bir yıl önce New York'ta olduğumuz eski arkadaşlar olmadığımızı düşünmeye başlayacağım ve doğruca yukarı çıkıp Arthur'a gideceğim. Kardeşim Arthur'u hatırlıyorsundur, tabii ki hatırlıyorsundur. O senin özel arkadaşındı, değil mi?--ama siz oğlanlar nasıl da kavga ediyorsunuz. Bana iki ay önce şehirde Arthur'un seninle avcılık işine gireceğini söylediler. Şimdi ve senin yaşındayken bunu hayal et."

Bu cümle, kızın karakterinde eksik olanı ortaya koyuyordu; bu maceranın tamamını tetikleyen o kötü niyetli, biraz da bayağı ve kaba kurnazlığı gösteriyordu; ve bir Fransız kadınına layık bir intikamı ele veriyordu. Maclaren, sesin sert tınısını duymakla, aylar önce New York'ta onu tehdit eden kızın fırsatını yakaladığını ve bunu son olasılığına kadar kullanacağını anladı. Bu kadar anlamlı bir şiddetle söylediği her kelime onu bir bıçak gibi kesti; saçları ter damlalarıyla parlıyordu; sağ eli sanki beynini bir sıcaklık
eziyormuş gibi alnının üzerinden geçti. Ve kızın sesi tiz bir şekilde yükselip, sonra tekrar
sevimlilik numarasına dönüştüğünde, pat diye söyledi:

"Evelyn, ne yapacaksın?"

"Ben--sevgili Lord Maclaren--tamamen sizin ellerinizdeyim; sanırım siz benim
misafirimsiniz ve Amerika'da bile bunun ne anlama geldiğine dair bir fikrimiz var. Şimdi, akşam yemeğinden sonra kağıt oynamak ister misin, yoksa biraz müzik mi yapalım?"

Tam o sırada kamaraya giren görevlinin konuşması kesilince, Maclaren arkadaşının serbest olduğunu gördü. Aklına yatın kaptanına
başvurmak gibi çılgın bir fikir geldi ve aniden merdivene
çıkmak için bir hamle yaptı. Ancak, daha birkaç adım atmıştı ki, belki yirmi beş yaşında olan şehvetli bir genç adam
geçidi kapattı ve onu
tekrar sertçe kamaraya itti. Adam arkasından uzun, panelli kapıyı kapattı; ve sonra
isteksiz misafire
şöyle dedi.

"Ah, Maclaren, yani sen misin--gemiye gelmen çok büyük bir iyilik, söylemeliyim."

Yeni gelen, Evelyn Lenox'un kardeşi, _Bowery_ adlı teknenin sahibiydi. Komedideki rolünü kız kardeşinden daha yetenekli bir şekilde oynadı, kişisel olarak daha az ilgi duyuyordu; aslında, eğlence onu
ciddiyetten daha çok tutuyordu. Maclaren için,
ancak, saçma sapan şeylere tahammül etmeyeceği gayet açıktı; ve daha fazla duygu gösterisinin ona zerre kadar yardımcı olmayacağını gören mutsuz mahkum
teslim oldu. Akşam yemeği masaya konduğunda, kendini
mekanik bir şekilde ve bir rüya içindeymiş gibi
otururken buldu. Bir kadırgadan gelen mükemmel bir yemekti; ve başkanlık eden ve rolünü
böylesine mükemmel bir şekilde oynayan kızın zekâsı ve ışıltısıyla daha da iştah açıcı hale gelmişti. Öfkesini unutmuş ve kötülüğünü
mükemmel bir sanatla örtmüş gibi görünüyordu. İyi eğitimli bir flörtözdü ve kurbanı kendini şu düşünceyle teselli etti: "Sabah beni kıyıya çıkaracaklar ve bir hikaye uydurabilirim." Saat ona doğru kendini bir bardak viski ve soda eşliğinde
gülerken buldu. Saat on birde rüyasında
St. Peter kilisesindeki sunağın önünde durduğunu ve iki gelinin
birlikte koridorda yürüdüğünü görüyordu.

* * * * *

Size Maclaren'in göstermem gereken bir sonraki resmi, düğün gününün akşamında gerçekleşen belirli olayların tam bir raporundan çizebildiğim bir resim. Yat, Somme koyunda bir yerlerde durgun bir şekilde yatıyordu; deniz, bir aynanın parlaklığına sahipti,
karanlık gölgeleri ve çırpınan lug yelkenlerini taşıyan
kusursuz bir parlak ışıkla altın rengindeydi. Rüzgar neredeyse bir siper kadar değildi,
karadan gelen aralıklı bir esinti bile yoktu; ve _Bowery_ mürettebatı güvertede uzanmış, ağ atarken, dikiş dikerken veya denizcilerin zevki olan o görünüşte işe yaramaz uğraşlarla uğraşırken, haklı bir canlılıkla sigara içiyorlardı. Ancak çoğu zaman, kıç taraftaki salonda yükselen ve alçalan sesleri dinlemek için işlerine devam ettiler; ve bir keresinde, Maclaren'in sesi neredeyse bir çığlık gibi duyulduğunda, içlerinden biri, tütün suyunu siperlere
fışkırtırken, şu akıllıca yorumu yaptı,
"Eh, eski koyun kepçesi artık temiz, zaten."

Aşağıdaki sahne canlı bir şekilde canlandırıldı. Evelyn Lenox kanepeye oturdu,
kollarını kamara masasına dayamıştı, parlak yüzü zaferle
kesinlikle aydınlanmıştı. Maclaren, sıkılı elleri ve gıcırdayan dişleriyle onun önünde duruyordu. Kardeşi Arthur, pipo içiyor ve gazete okuyormuş gibi yapıyordu, konuşmayı
sözcük eksikliği olmayan konuğuna bırakıyordu. "Aman Tanrım, Evelyn," dedi, "beni burada daha fazla tutmak isteyemezsin - yarın düğünüm var!"

Evelyn ona çok yavaş bir şekilde cevap verdi.

"Ne kadar ilginç! Çok uzun zaman önce değil, düğün günümün belirlendiği ve ertelendiği zamanı hatırlıyorum."

Bu azarlamaya aldırmadı, ama korkakça devam etti,--

"Kardeşinin ve senin bana Avrupa'nın her ülkesinde nefret edilecek bir
hakaret
işlediğinizi anlamıyor gibisin. Aman Tanrım! Bütün kasaba bana gülecek.
Burada bir arkadaşım
olmayacak; her kulüpte kesileceğim, çünkü ben yaşayan bir adamım."

Kız onu dinliyordu, gözleri heyecanla parlıyordu. "Amerika'dan ayrıldığında, korkak olduğun gibi, insanların bana da güleceğini ve bir daha asla arkadaşlarımın yüzüne bakamayacağımı hiç düşünmedin mi," dedi. "Neden, gazetelerde bile kalbim kırıldığında beni alay konusu yaptılar. Acıdan bahsediyorsun; peki, ben acı çektim."

Ruh hali, kadınların ruh hali gibi aniden değişti. Kadınsı içgüdü aktrisle savaştı ve galip geldi. Histerik bir şekilde ağlamaya başladı, başını kollarına gömdü; ve adamın üzerine acı dolu bir sessizlik çöktü. Adam onun konuşmasını bekliyor gibiydi; ama o konuştuğunda, öfke galip gelmişti ve yerinden kalkıp ayağını yere vurdu,
öfke sinirlerinde titreşiyor gibiydi.

"Neden vaktimi seninle harcıyorum?" diye bağırdı; "Dürüstçe bir düşünceye
değer olmayan sen. Pshaw! 'Lord Maclaren, seçkin asilzade ve büyük sporcu'" -bir Amerikan gazetesinden alıntı yapıyordu- "git ve onlara
on gündür bana karşı kendini alçalttığını ve dizlerinin üzerinde merhamet dilediğini söyle. Git ve onlara mürettebatımın, parçalar değiştiğinde yanlarını tuttuğunu ve senin kadın olduğunu söyle. Ah, onlar
bilecek, bunu yanlış anlama; karın bunu düğün turunda okuyacak. Bunu ona kendim göndereceğim, ben, şimdi kahkahayı yanıma getiren, asil bir ailenin varisiyim. Git ve buradaki pikniğinin anısını sana verebileceğim en iyi hediye olarak al."

Bana, Maclaren'in kamara kapısını işaret ettiğinde ona birkaç dakika derin bir şaşkınlıkla baktığı söylendi. Sonra, tek kelime etmeden
güverteye çıktı ve yatın teknesinin mürettebatlı ve onu beklediğini gördü. Kendisi, yattan inerken birçok duygunun kendisini doldurduğunu söyledi - öfke, intikam arzusu, ama en çok da St. Peter'a düğün töreni için
ulaşma zamanı var mıydı? Eğer ertesi günün sabahı İngiltere'ye ulaşabilirse, yalanların onu Amerikalı kadından kurtaracağından şüphesi yoktu. Ama ulaşabilir miydi? Neredeydi? Karaya
nerede indirilecekti? Küreklerdeki adamlara bu soruları bir nefeste sordu,
tekne uzaklaşırken bir an ayağa kalkıp yata yumruğunu sallayıp, "Hepinize lanet olsun!" diye bağırdı. Ama aldığı cevap onu
güvence
vermedi. Denizci, Crotoy'da, Somme koyundaki bir kara parçasındaki küçük kasabada karaya indirileceğini söyledi. Oradan günde bir kez Saint Valery'ye giden bir vapur vardı, oradan trenle Boulogne'a ulaşabilirdi. Bir anda tüm umudunun vapuru yakalamaya bağlı olduğunu fark etti. Eğer yelken açmamış olsaydı, gün batımından önce Boulogne'a varırdı ve gerekirse gece postasıyla ve Folkestone'dan gelen özel bir trenle karşıya geçebilirdi. Ama eğer yelken açmış olsaydı! Bu olasılığı düşünmeye cesaret edemedi.

Adamlar şimdi hızla kıyıya doğru kürek çekiyorlardı, kum tepecikleri ve düz hatları deniz hattının üzerinde belirginleşiyordu. Yat çok uzakta, suyun camsı bir aynasında sürükleniyordu; güneş batının yayında büyük bir sarı ve kırmızı ateş oyunuyla batıyordu. Ancak Maclaren o zamanlar Doğa'nın resimlerine veya deniz manzaralarına hiç kafa yormuyordu. Tek bir
yakıcı endişe onu rahatsız ediyordu: vapur yelken açmış mıydı? Adamlara onu yakalarlarsa on, yirmi, elli, yüz pound teklif etti. Bunlardan birinin gelgitin tepesinde bıraktığına dair sözleri, onda
yüksek su saatini öğrenmek için çılgınca bir heves uyandırdı; ama yanındakilerin hiçbiri bunu hatırlayamıyordu. Kendini kürekçilerin yaptığı gibi
vücudunu küreklerle ritimle sallarken buldu; ya da kıyıya doğru beyaz evlere bakmak için ayağa kalktı. Yarım saat daha kürek çektikten sonra iskeleyi gördü; vapurun iskeleye yanaştığını ve bacalarından yoğun bir şekilde duman çıktığını gördüğünde, bir çakaldan gelebilecek bir kahkahayla bağırdı.

"Adamlar," dedi, "eğer o tekneyi yakalarsanız, size iki yüz elli pound vereceğim!" ve daha sonra onların uyuşukluğu onu "Tanrı aşkına, binin!" gibi kopuk
ünlemlere yöneltti. "Şimdi, biraz daha güçlü - hepiniz iyi adamlar - bir evlilik buna bağlı." "Hayatta olduğum için, size her birinize bir altın saat vereceğim." "Aman Tanrım, hareket ediyor--hayır, hareket etmiyor, daha zamanı var, eğer sırtınızı ona yaslarsanız--zaman, zaman--ah Tanrım, ne sürünme, ne lanet bir sürünme!"

Eğer biri yatçıların yüzlerine eleştirel bir şekilde baksaydı, dudaklarındaki
sırıtış dalgalarını fark edebilirdi; ama Maclaren gözlerini vapurdan ayıramıyordu ve bastırılmış eğlencenin önemini
kaybetti. Küçük Crotoy kasabası, gösterişli _etablissement des bains_, pitoresk kilise ve akıntıların durmaksızın oynamasıyla
yarılmış zamanın mahvettiği surlarla
o zamanlar yarım milden daha uzaktaydı; ama iskelede bir çan çalıyordu ve orada
tüm telaş ve basın "tek paket" veya "tek tren" kasabalarında biliniyordu. Çok işi olanlar, düdük çalmak veya bağırmak için
eğlencenin tadını çıkarabilmek için yavaş yavaş yapıyorlardı; çok az işi olanlar ise etkisiz faaliyetlerin büyük gösterileriyle kefaretini ödüyorlardı. Bazıları vapurun yakınında çılgınca ileri geri koşuyorlardı; diğerleri anlaşılmaz haykırışlar
çığlık atıyor ve hem gemiden ayrılacak olanları hem de ayrılmayacak olanları acele etmeye teşvik ediyorlardı, aksi takdirde geç kalacaklardı. Kısa süre sonra küçük yolcu vapuru
boğuk ve alçak bir çığlıkla düdük çaldı ve tekerleklerinin arkasına köpük
döküldü. Maclaren hareketi fark etti ve acı çeken bir adam gibi bağırarak kollarını çılgınca salladı. Kıyıda olanlar, onun şaşırtıcı işaretlerini görebildikleri kadarıyla gemiye veda selamı sandılar; ve gemi on dakika sonra -onsuz- ayrıldı.

Heyecan savaşından sıcaktı, ter damlaları
yüzünden akıyordu; ama kıyıya çıktığında beş dakika boyunca yatın mürettebatına
sövecek nefesi vardı; ve dümencinin
sağlığına içmesi yönündeki isteği, içinde yemin etmek için sayısız hediyeyi harekete geçirdi. Bir çeyrek saat içinde Crotoy kasabasından
bahsediyordu, eğer onu St. Valery'ye götürecek bir tekne gelmezse kendine zarar vermekle tehdit ediyordu, oradan
Boulogne'a trene binebilirdi. Ama gün bitmek üzereydi ve yerel denizciler
evlerindeydi. Çok az kişi onun göreviyle ilgileniyordu ve görevi alan adam
sonunda onu son trenin
kalkmasından sadece yirmi dakika sonra indirdi.

* * * * *

Lord Maclaren ile Sayın Christine King arasındaki
düğün terk edilmesine ilişkin dernek belgelerinde verilen hesaplar çoktu. Gerçek olanı, lordunun tören için belirlenen günün akşamına kadar İngiltere'ye
ulaşmadığı şeklindeki basit ifadede bulunur. Böylece hediyeler geri verildi ve ben de ünlü çapa bileziğini
yapacak olan incileri sakladım. Ve konuyu
düşündüğümde, Maclaren'in onlara olan nefretine veya
onları yakmamı istemesine şaşırmıyorum.

"Sutton," dedi, "Ben aptaldan da öteydim.
Evelyn Lenox'un, senin yapmanı istediğim şeye benzer
bir parçayı gördüğümde yanımda olduğunu hatırlamalıydım. Aslında, bunu ondan aldım ve ancak senin aptallarından biri senin benim için ne yaptığını bir toplum gazetecisine söylediğinde, evliliği ve
benim Ramsgate'te olduğumu duydu."

Ancak sözlerinin geri kalanı tamamen kişiseldi. SAAT VE PALAN.

SAAT VE PALAN.

Rehber kitap yapımcısının dediği gibi, güzel El Djzair şehri, Doğu'nun gerçek oğlunu büyülemekten çoktan vazgeçti, nihai Levant'ın göçebe doluluğuyla _bıktı_ veya daha sonraki döşemecilerin kataloglarında ve reklamlarında olduğu kadar büyük bir şekilde yazılmayan o hayali Doğu ihtişamlarıyla
yüklendi. Bu, herhangi bir Mağribi kasabası öğrencisinin iyi bildiği gibi, yeni Icosium'un hatası değildir; ayrıca Fransız gaspının ve Frank ve Fatma'nın o garip kesişme noktasının hesabına da yatırılmamalıdır, bu da bulvarı Korsanların şehrine getirmiş ve Muhammed'i Kasbah'ın gölgesine
sürmüştür. Aksine, gezgini birçok ülkeye, isimlerini öğrendiği ve geleneklerine aşinalık duyduğu birçok insana gönderen kuponların ve işbirlikçi coşkunun sonucudur. Cezayir'i tanımak için, Hotel de la Regence'da üç günden fazla bir _pansiyon_ gereklidir; ancak bu, Kensington veya Mayfair'e "çok
Fransız, biliyorsunuz" diye protesto etmek için dönen birçok kişi için zamansal sınırdır. İki yıl önce Burma'ya bir yolculuk yaptığımda aldığım uyarıları ve tavsiyeleri iyi hatırlıyorum - yakut faizi konusunda - ve batıya döndüğümde Kahire, Tunus ve Camiler Şehri'ni görmeye karar verdim. Birçoğu bana Yafa ve Kudüs'e ulaşmamın daha iyi olacağını söyledi, diğerleri Asya'daki yedi kiliseye tavsiyede bulundu; birçoğu Rodos'tan övgüyle bahsetti; herkes, orada bulunmuş olsunlar veya olmasınlar, Cezayir'in Şovenizmle
yendiği ve neredeyse hiç söylenmeye değmediği konusunda hemfikirdi. Kulüpte Barisbroke,
başkalarını bir şey yapmamaya ikna etmekte her zaman çok hevesli olan,
bunu kendine özgü anlamsız şakalarından birinde özetledi. "Bir
Dey'i oldu," dedi ve sanki proje
o an ve orada kendi _ipse dixit_'iyle
bitmiş gibi kendini kağıdına gömdü. Bu belirgin ve kesin
görüş birliğinin tek bir sonucu olabilirdi --beni ilk fırsatta Herkül kasabasına gönderdi.

Gerçek söylenecek olursa, ziyaret bir bakıma zevk,
ama daha çok pullarla ilgiliydi. Uzak Doğu'da iyi iş çıkarmıştım ve Bond Caddesi'ne birkaç güzel yakut, safir ve
inci paketi göndermiştim; ama meraktan gelen bir yan rüzgar beni Tunus kıyılarına fırlattı, orada, çok dikkat çekici bir Yahudi'nin evinde, garip işçilik ve etki ihtişamı bakımından rakibine henüz rastlamadığım bir biblo satın aldım. Basitçe tarif etmek gerekirse, yaklaşık dört inç uzunluğunda bir Mağribi pala modeliydi, kılıfı mükemmel
pırlantalarla zarifçe oluşturulmuştu, bıçağı platindi
ve sapında sadece garip bir taş karışımı değil, aynı zamanda yüzü çok ince bir inciden ince bir tabaka ve kolların çanağı olarak mükemmel bir elmas bulunan küçük bir saat vardı. Buradaki mücevherler belki beş yüz pound değerinde olmasına rağmen, işçilik o kadar iyiydi ve biblonun tamamı o kadar orijinal görünüyordu ki, neşeyle sekiz yüz pound ödedim ve bunu elde ettiğim için kendimi şanslı hissettim. Ancak daha da önemlisi, bana palayı ele geçirme şansı veren tehlikenin beni Cezayir'e de benzer merak uyandırıcı şeyler aramaya göndermesiydi ve sonunda bana Mağribi kasabası hakkında geniş bir bilgi kazandırdı ve neredeyse hayatıma mal oluyordu. Şehirde üç gün kalmayı planlamıştım, ancak Boulevard de la Republique'teki Hotel d'Orleans'a geldiğim akşam, Fransız topçu teğmeni Eugene Chassaigne adında bir adamla tanıştım; son derece hoş bir adamdı ve biraz Arapça biliyordu, ancak hayatın "bugünün" ötesindeki hiçbir şeye pek değer vermiyordu. Yukarı şehirde herhangi bir şey satın alma fikrime güldü ve bana kirli pazarlarda ve daha da kirli satıcıların arasında vakit kaybetmemem konusunda ısrar etti. Kendisi için tek fikri _dans le mouvement_ olmaktı; ama ziyaretimin ikinci gününde bana son derece uysal bir
Mağribi, Sidi ben Ahmed adında birini tanıttı; ve eğer niyetimde ısrar edersem, adamın kurye, uşak veya onu yerleştirmeyi seçtiğim herhangi bir
ofiste iyi hizmet edeceğini söyledi. Ve bunda, çok yakında kanıtlayacağım gibi, gerçeğin ötesinde hiçbir şey söylemedi.

Bu koyun benzeri Mağribi'yi hatırladığımda, Peygamber'in onu şirket tanıtımının ve sarsak
inşaat topluluklarının nimetlerinden bu kadar uzakta
bulmakta çok kötü bir iş yaptığını hep düşündüm. Yüzü herhangi bir kamu toplantısında onun şansı olurdu; ve titizliğe gelince, ayrıntılara olan sevgisi şaşırtıcıydı. Yirmi dört saat boyunca
ellerinin altında olmadan önce beni tanıyordu; Sana
tam olarak ne kadar keten taşıdığımı, kesemdeki altın paraların sayısını, balık ve meyve zevkimi, ülkesine gelme amacımı
söyleyebilmek. Ve bu can sıkıcıydı; çünkü Birmingham'da yapılmış Benares eşyalarının tüm satıcıları, gösterişli burnouse'ların tüm satıcıları,
en bayağı halıların ve en ince pala'ların satıcıları,
kapıdan yirmi adım öteye kadar her yüzümü gösterdiğimde otelin basamaklarında konser veriyorlardı. Sadece Sidi hareketsizdi, ağırbaşlı "_Nom d'un
chien_-hepsi _blagueur_" dedi; ve ben de ona katıldım.

Eğer bunlar adamımı rahatsız ediyorsa, Tunus'ta satın aldığım mücevher onu
daha da rahatsız ediyordu. Ona sahip olduğumu nasıl öğrendiğini ancak cennet söyleyebilirdi; ama her sabah _dejeuner_'da yanıma gelip, "Allah dilerse mücevher çalındı" sözünü hiç aksatmadan tekrarlamaktan geri kalmadı. Buna ilk başlarda tahammül ediyordum; ama sonunda beni çileden çıkardı; ve yedinci sabah ona modeli gösterip, "Sidi, lütfen Allah'ın mücevherin kaybolmasını istemediğini fark et - konuyu değiştirelim" dedim. Bana hiçbir
cevap vermedi, ama ertesi sabah ondan her zamanki selamı aldım - ve kahkahalar hep onun tarafındaydı, çünkü pala gitmişti.

Gülmenin Sidi'de olduğunu söylüyorum, ama gerçek şu ki bu değerli adamın hayatında hiç güldüğüne inanmıyorum. Son trompet sesinde bile sakinliğini koruyacak kadar durgun bir yüz ifadesine sahipti. Kendisine ilettiğim istihbaratın, acıklı bir öfke ve çokça kötü sözle, onu, yumuşak güney rüzgarının oradaki caminin yanındaki ilk Vali Genel heykelini hareket ettirmesinden daha fazla etkilemediğinden şüphem yok. Tahrik edici bir sessizlikle, çılgına dönmüş çantamı inceledi; Arapça birkaç karamsar cümle mırıldandı; ve sonra Kuran'a ve peygamberinin basmakalıp sözlerine geri döndü. Eğer bir İngiliz olsaydı, tereddüt etmeden ondan şüphelenirdim; ama o, öyle bir karaktere sahipti ki, otelin uzun süredir hizmetçisiydi, o kadar katıydı ki, bu yol imkansızdı; ve onu suçlayamadığım için, vicdanımı gerekli saçmalıkla tatmin edebilmem için beni en yakın polis bürosuna götürmesini söyledim. Bunu itiraz etmeden yaptı, ama bana, saçma sapan konuşan bir çocuğa bakan biri gibi, acıyan bir bakışla baktığını gördüm. Rahatsızlığımı sakin bir dış görünüşle gizlediğimi düşünsem de, bu kayıp bana söylemek istediğimden daha fazla etki etti. Birincisi, mücevher çok değerliydi (Bond Street'te bunun için bin pound alabileceğimden emindim); ayrıca, Avrupa'yı araştırırsam benzerini zor bulacağıma ikna olmuştum. Hotel d'Orleans'ta kaldığım süre boyunca onu seyahat sandığımda iyi tasarlanmış bir deri kese içinde kilitli tutmuştum; ve bu kese kendi anahtarlarımla açıldığı için hırsızın gece yatak odama erişebildiği açıktı. Bu sonuç, beni bu ağırbaşlı Mağribi'yi tekrar düşünmeye ve aleyhindeki davanın son derece ikna edici olduğunu ilan etmeye yöneltti. Aslında şüphelerim o kadar güçlüydü ki
ilk önce otelin _maitre_'ine gidip
bu duruma uyan tüm haklı öfkeyle ondan tatmin talep etmeyi düşündüm.

Hikayemi duyduğunda, yüzü Rembrandt'ı
dikkatlendirirdi.

"Nasıl?" dedi. "Mösyö soyuldu ve _chez-moi_?"

Soyulduğumu tekrarladım ve ona
yırmı dört saat içinde mücevheri geri almazsa,
işletmesi için felaket olacak sonuçlar çıkacağını söyledim. Sonra ona Moor Sidi hakkında açıkça sordum; ama gözlerinde yaşlarla
en kısa sürede kendi annesini suçlayacağını söyledi. Evindeki birinin bu konuda bir şeyler
bildiğini inkar etmedi; ve hemen tüm hizmetçilerini
merkezi avluya toplayıp, onlara bir _juge d'instruction_ gibi sert bir
suçlamayla hitap etti. Hiçbir ilerleme kaydedemediğimizi ve tüm "ıssızlığının" beni kaybettiğim mücevherlerden başlangıçtaki kadar uzakta bıraktığını eklemek gereksizdir.

Otelden polis bürosuna geçiş kolaydı ama çok umutsuzdu. Son derece nazik ve özenle
örülmüş bir dizi görevli beni ilgi ve acımayla dinledi; ve birkaç kağıt
tabakasını notlarla
kapladıktan sonra hiçbir şey yapılamayacağını ilan ettiler. Kendilerine göre,
Mağribi Sidi'nin hazinem hakkında
konuştuğu ve Hotel de la Regence'daki başka bir hizmetçinin uyurken kapımı açıp
az riskle
süs eşyasını ele geçirdiği yönünde bir teorileri vardı. Ancak herhangi birinin mülkü geri alabileceği fikri onların fikrine göre saçma bir varsayımdı.

"Paris'e doğru gidiyor," dedi içlerinden biri not defterini sertçe kapatırken, "ve bu iş burada bitiyor. Şüphesiz, otelin hizmetçilerini bir süre daha yakından izleyeceğiz, ama bu sizi
cesaretlendirmemeli. Mekânın kapıcısı olan Muhammed isimli adamın bu konuda bir şeyler bilmesi mümkün. Bugün evini
aratacağız, ama dostum, _ne vous montez pas la tete_, Paris'te değiliz ve yukarı şehir bir arı kovanından daha kötü. Korkarım ki
şeyi tekrar görme umudunuz çok az."

Ben de öyle korkuyordum; ama garip kayıplara ve garip iyileşmelere alışkın olduğumdan, tehlikede bir şeyler yapmaya ve en azından birkaç hafta Cezayir'de kalmaya karar verdim. Çalışmamın en zor kısmı, şehir hakkındaki bilgisizliğimdi ve bu konuda Sidi tek başına bana yardım edebilirdi. Her gün, fantastik ve yarı karanlık sokakların labirentinde ölçülü ve beklentili adımlarla yürüyorduk; orada,
iğrenç cadılar aşağıdaki kalelere sırıtıyor ve koyu gözler yukarıdaki parmaklıklara cilveleşiyordu; her gün tezgahlara ve pazarlara dalıyorduk,
mücevher satıcılarıyla pazarlık ediyorduk,
altın işçileriyle pazarlık ediyorduk ama hiçbir işe yaramıyordu. Sonunda kaybın daha fazla sıkıntıya değmeyeceğini düşünmeye başlamıştım; ve Londra'ya dönmeye karar vermiştim ki, kendimi biraz suçlayarak,
olayı ele geçirmenin en basit yollarından birini ihmal ettiğimi hatırladım - aslında, mücevherli pala'nın kurtarılması için hiçbir ödül teklif etmemiştim ve bu ihmalin, hiç şüphem yok, tamamen ipucu veya inanç eksikliğinden kaynaklandığını. Bu saçma sapan dikkatsizlik yüzünden kendime hala kızgınken, daha da faydalı olan ve meseleyi bitirmeden önce çok şey borçlu olduğum ikinci bir düşüncem oldu. Fransız polisinin, otelde Sidi'nin diğerleriyle yaptığı yüksek sesli konuşmalara
kaybımı yazdığını hatırladım.
O zaman, diye sordum, bu adam da pala'nın geri alınması için yüzlerce frank vereceğim haberini yaymasın mı?
Fikri edinir edinmez harekete geçtim.

Ertesi sabah yanıma geldiğinde, "Sidi," dedim, "senin zekanı çok duydum, ama henüz malımı bulamadın; şimdi bir hafta içinde buraya getirecek adama bin frank vereceğim. "

Benim için tam bir şaşkınlıkla başını eski ciddiyetiyle eğdi ve
"Allah dilerse mücevher bulunur." diye cevap verdi.

Bu şaşırtıcıydı, şüphesiz ve bir bakıma küstahlığın zaferiydi. Eğer
onu bu kadar kolay bulabildiyse, o zaman kimin tarafından
çalındığını biliyor olmalıydı. Hemen suçlamayla ona döndüm, ama o
granit kadar ciddiyetle durdu ve tüm tehditlerime
bir babanın oğluna yaptığı gibi basit bir selamla karşılık verdi:

"Ve sana esenlik olsun."

Böyle bir düzenbazla tartışmak, bir mollanın önünde teoloji gösterisi yapmak kadar faydalı olurdu; onu hırsızlıkla
cüretkarca suçlamak, onun lehine böyle zengin bir tanıklığa sahip olmasam bile saçma olurdu. Bu nedenle onu işiyle ilgili olarak gönderdim ve
ben bibloyu kaybettiğimden beri uzakta olan ama o sırada cephanelikte olan arkadaşım Chassaigne'i aramaya gittim tekrar. Teğmen haberi
öğretici bir sakinlikle karşıladı, ancak sonunda
başarıya ulaşma olasılığı en yüksek olan tek yolu seçtiğime dair bana güvence verdi.

"Arkadaşımız Mağribi," dedi, "Cezayir'de türünün en şereflisidir, çünkü orada herkes hayduttur. Mücevherleri çaldığına bir an bile inanmıyorum, babası, amcası veya kendi kardeşi çalmış olabilir. Polis bir yaygara koparırsa ödülünüz onu onları geri vermeye teşvik edebilir; ancak eski şehre gidip onları almanı söylerse, ona böyle bir şey yapmayacağını söyle. Orada bir İngiliz'in zevkine göre çok fazla koyu renk göz ve keskin bıçak var ve bir Mağribi, her Frank'a karşılık Cennet'te hak iddia edebilir. Eğer diğer yolu izler ve paranızı bu otel sahibinden isterseniz, oteldeki taşları kaybetmediğinize yemin etmek için yüz dolar getirir ve şu anki yerinize dönersiniz. _Laissez
aller_ politikası benimsemek can sıkıcıdır, ancak korkarım başka bir şey yapamazsınız."

Haklı olduğunu düşündüm, ama her zamanki inatçılığım tamamen üzerimdeydi ve kaybettiğim mücevherleri geri almaya on bin pound değerindeymiş gibi kararlıydım. Polisin hiçbir şey yapmayacağından oldukça emindim ve bana hamal Muhammed'in ve beş kişinin daha evini aradıklarını bildirmeleri dışında, tahminim doğru çıktı. Sidi'ye kalmıştı ve dokuzuncu günün sabahı Sidi'yi, haksız yere büyük bir beklentiyle bekledim. Her zamanki saatinde, saat sekizde yanıma geldi ve selam verdikten sonra, "Allah dilerse mücevher bulunur, ama para yeterli değil" dedi.

"Yeterli değil!" dedim, neredeyse öfkeden boğularak, "para yeterli değil! Sen küstah herif, ne demek istiyorsun?"

Peygamberin sakalına bir çağrıyla ve ticari anlayışım için açık bir küçümseme sözcüğüyle karşılık verdi. Tüm durumun ironisi o kadar büyüktü ve hareketsizliği o kadar muhteşemdi ki, hemen öfkemi
silip attım ve dedim ki,--

"Pekala, Sidi, bin beş yüz frank yapacağız." Ve bunun üzerine
tekrar gitti ve ertesi güne kadar onu bir daha görmedim, o gün _incha Allah_'ı ve fiyatın çok düşük olduğu
imalını tekrarladı. Bu sefer öfkem beni yendi. Onu boğazından yakaladım ve sertçe sarsarak dedim ki,--

"Sen tam bir alçaksın, mücevherlerin her zaman sende olduğuna inanıyorum; eğer
bir saat içinde getirmezsen, seni kendim polise götürürüm."

Öfkem bana sabrımdan daha fazla fayda sağlamadı. Sadece
korktuğum o içsel onuru uyandırdı; ve onunla işim bittiğinde,
beni terk etti ve üç gün boyunca bir daha gelmedi. Üçüncü sabah
geri döndüğünde bana derin siyah gözlerinde belirgin bir sitemle baktı;
ve ellerini göğe kaldırarak bir kez daha eski sözcüklerle,
ve eski sonuca itiraz etti. O zaman sesinin sesinden o kadar bıkmıştım ki onu omuzlarından tutup bir pufun üzerine oturttum, ta ki mücevherlerimin geri verilmesi için benimle şekel şekel pazarlık etmeye razı olana kadar; ve sonunda bana şimdiye kadar dudaklarından çıkan en uzun konuşmayı yapmayı kabul etti.

"Babamın sakalı üzerine," dedi, "milord'a itiraz ediyorum ki ne ben ne de halkım onun değer verdiği değerli şeye sahip değiliz; ancak başında ıssızlık olan bir hırsızın köpeğini tanıyorum. Para karşılığında mücevheri aldı, para karşılığında onu tekrar milord'un ayaklarının dibine koyacak; ama burada değil, halkının evinde, orada kimse görmeyecek ve kimse bilmeyecek."

Uzun bir tartışma ve güzel bir pazarlık, tüm hikayenin özüne inmemi sağladı; ancak yalnızca sırrın saklanmasının kimseyle paylaşılmayacağına dair ciddi bir yemin altında. Sidi, çok güzel bir anlatımla ve kutsal marabutlara tanıklık etmeleri için çok sayıda çağrıda bulunarak, hırsızın, taşı olağanüstü bir kurnazlıkla saklayan ve ancak kendi kişisel riskiyle elde edilebilecek olan kapıcı Muhammed'den başkası olmadığını gösterdi.

"Kasbah'ın gölgesinde yatıyor," dedi; "Kasbah'ın gölgesinde, sana göndereceğim kişilerle aramalısın, başkalarıyla değil. Her şeyde onlara itaat et; onlar sustuğunda sessiz ol, onlar konuştuğunda konuş, onlar uçmanı söylediğinde sen uç ve acele etme."

Bunların hepsi çok belirsizdi, ancak amacını daha iyi kavramak bunu daha da netleştirdi. Mücevheri neden otele getiremediğini sorduğumda, belirli bir güç dışında asla teslim edilmeyeceğini ve o güçle bana tedarik edeceğini söyledi. Kendisi de bu işe el atmamaya yemin etmiş gibiydi; ve o, kesinlikle tek başıma gitmem gerektiği koşulunu koyarken kesindi;
ya da, dedi, "Fatma'nın eli geçmeyecek ve aradığın şey sana gelmeyecek."

Şimdi, bu öneriyi almanın uygun ruhu, uzlaşmaz bir olumsuzluk ruhu olurdu. Chassaigne, özellikle eski şehre gitmeme karşı beni uyarmıştı ve ben de sadece gece değil, muhtemelen dürüst ama daha da muhtemelen gaddar olan kişilerle birlikte ziyaret etme önerisini dinliyordum. Bu girişime ne diyeceğini gayet iyi biliyordum; ve
gerçekten de başlangıçta bunu reddetmeye ve ilk başta planladığım gibi Londra'ya gitmeye çok meyilliydim. Bunu Sidi'ye söyledim ve o da bana omuz silkti, bu da eğer bunu yaparsam, bin pound almayı umduğum mallarımın kesinlikle arkamda kalacağı anlamına geliyordu. Tehditler ve yalvarmalar onu o gün ve sonraki iki gün de bulunduğu yerden zerre kadar kıpırdatmadı; bu yüzden sonunda daha iyi karar vermem gerektiğini ya da gemiye binip tembel Fransızların ve haylaz Mağribilerin olduğu bir şehre kaçmam gerektiğini gördüm.

Sonunda bu tehlikeyi göze alıp Sidi'nin şartlarını kabul ettiğim çeşitli akıl yürütme süreçlerini size anlatmak sıkıcı olurdu. O da benim güvenliğim için kefil olmuştu; ve sonuçta hayatını pamuklara saran bir adam, kendi meskenindeki havasız kutunun ötesini pek göremezdi.
Bu, Mağribileri _chez-eux_'de görme şansıydı, muhtemelen onlarla birlikte kırık bir kafa riski almak; her durumda, maceraperest bir adamın minnettar olabileceği ve benim de kabul ettiğim bir şanstı.

Sidi'nin şartlarını bir kez kabul ettikten sonra, alışılmadık bir şevkle
projenin gerçekleşmesine girişti. Ertesi akşam, saat ona yaklaşırken ve Mağribi'nin kendisi
yolun bir kısmında bana eşlik ederken, girişim için seçildi. Bana kendimi
_en Arabe_ olarak donatmamı tavsiye etmişti; ve bunu biraz rahatsızlıkla yaptım,
özellikle uzun burnumu manipüle ederken ve
vazgeçmeme izin vermeyeceği korkunç başlığı taşırken. Bunları otelde giymiştim; ancak bir Frank'in gece üst şehri keşfetmek istediğinde Mağribi'yi taklit etmesi alışılmadık bir şey olmadığından, tatsız bir meraktan kurtuldum ve Rue de la Lyre'nin dik yokuşuna ulaştım, en azından eski şehirden onu ziyaret eden İngilizlerin onda dokuzundan daha fazla heyecan alacağımı hissediyordum.

Sokağın hemen başında Mağribi'nin arkadaşları beni karşıladı. Yüzlerini çok az görebiliyordum, çünkü
üzerlerini mümkün olduğunca koyu renkli pelerinleriyle örtüyorlardı, ancak beni selamladıklarında derin bir şekilde selamladılar;
ve Sidi onlarla birkaç Arapça kelime konuştuktan sonra veda etti. O zamandan sonra konuşmadılar, düz bir şekilde eski mahalleye doğru ilerlediler ve kısa süre sonra sık sık tekrarlanan merdivenlerin Kasbah'a doğru çıktığı dar bir yola girdik. Burada, üçgen çatılar taş döşeli yokuş boyunca öne doğru eğilirken fısıldayarak sırlarını paylaşıyor gibiydi; gümüş gökyüzünün zirvesini, sallantılı çatıların ve şişkin saçakların çıkıntılı köşelerinden yıldız ışığıyla vurmuş olarak görebiliyordunuz; Fatma'nın eli, direklerle desteklenmiş ama tek kelimeyle pitoresk evlerin gizli kapılarını koruyordu; Kahouaji'nin avlularından tamtam ve _derbuka_ sesleri geliyordu. Uzak ve baştan çıkarıcı armonilerden bir şeyler türeten sahnenin huzuru, kaldırıma akan eğik ay ışığı selinden, gizli avlulardan yukarı doğru süzülen şarkı dalgasından renk alıyordu. Burada ve orada, yukarıdaki gölgeli pencerelerin parmaklıklarından aşağıya, kendisine bakan siyah gözler hayal ediliyordu; güçlü uzuvlu ve bronz tenli bir Biskri, ara sıra, tuhaf labirentin karanlık köşelerinde gizleniyordu; Aşağı şehre doğru inen birkaç Mağribi, yanlarından geçerken başlarını ciddi bir şekilde eğdi. Fakat çoğunlukla
Peygamberin çocukları eğlencelerine veya
uykularına gitmişlerdi; dar merdiven yolu boştu, Afrika gecesinin sessizliği ve yumuşaklığı tüm güçlü güzelliğiyle hüküm sürüyordu.

Rehberlerim özellikle davetsiz görünen bir _çıkmaz sokakta_ büyük bir evde durana kadar on dakika veya daha fazla süre boyunca tırmanmış olmalıyız; ve
kapıda yaşlı bir kocakarıyla birkaç kelime konuştuktan sonra,
geniş bir avluya giriş hakkı kazandık ve çok meraklı bir toplulukla
doldurulduk. Muhteşem fayanslarla kaplı, zarif şekilli
ince sütunlarla desteklenen, Mağribi kemerleri ve oymalı korkuluklarla sonlanan bir galeriyle çevrili, pitoresk bir yerdi. Orada, sayıları yirmiyi bulan
kadınlar oturuyordu; ama ben, bir Mağribi'nin evine en ufak bir ilgi gösterme tehlikesini bildiğimden, gözlerimi hemen kaçırdım ve aşağıdaki garip sahneyi daha ayrıntılı bir şekilde inceledim. Burada, köpürene kadar dans eden bir dervişi çevreleyen yoğun bir kalabalık vardı; bronzlaşmış ve sakallı Araplardan oluşan bir kalabalık kahve yudumluyor ve derin bir ciddiyetle nargile içiyordu; herhangi bir duyguyu, ne haz ne de acıyı ifade edemeyen bir kalabalık. Avlunun diğer ucunda, birçok yemyeşil palmiye ve muhteşem çiçek kavanozlarının yükseltilmiş bir kürsüye süs verdiği yerde, müzisyenler çömelmiş, gitarlar, flütler ve kabak benzeri _derbouka_ çalarak, dişlerin takırdamasına ve insanın iliğini harekete geçiren iğrenç ve kesintisiz bir uyum dalgası gönderiyorlardı. Garip bir sahneydi, hayat ve renkle doluydu ve
her şeyden önce aktiviteyle doluydu; ve kökenini neye borçlu olduğunu bugüne kadar öğrenemedim. Sadece, böylesine törensiz bir şekilde gelmemizin
ne ev sahibini ne de misafirlerini rahatsız etmediğini biliyorum. Bir an durakladılar
ve bize "Es-salaam alikoum" dediler, biz de beklenen
"Oua alikoum es-salaam"ı verdik; ve bunun üzerine topluluğun arasında oturduk, ama
çok göze çarpan bir yerde, ve diğerlerinin ciddiyetiyle kahve içtik.

İtiraf etmeliyim ki, kendimi böyle bir yerde bulmanın şaşkınlığı
çok büyüktü. Bin pound değerindeki mülkü geri almak için Mağribilerle gitmiştim, ancak ziyaretin beni buna veya herhangi bir amaca nasıl yaklaştırdığını göremiyordum. Şirketteki tek Avrupalı ​​olduğumu biliyordum ve tüm gelenek ve sağduyu bana tehlikede olduğumu söylüyordu. Yine de kendi isteğimle gitmiştim ve Mağribi Sidi beni riske teşvik etmişti, sonuçta bu riskin böylesine garip bir eğlencenin görüntüsü için takas etmeye değer olduğunu düşündüm. Gerçekten de, nispeten sakin anlarda zihnin dehşetini uyandırmak kaderci inancımla uyuşmuyordu; ve bilgelik veya bilgelik eksikliği sorusunun artık tartışılmadığını fark ettiğimde, bu eşsiz şenliğin ruhuna katıldım ve aydınlanmayı bekledim. Gösteri şöleni artık hızla ilerliyordu. Bir sihirbaz dervişin peşinden yürüdü ve kimseyi, sadece kendisini kandıran birkaç elle tutulur hareket yaptı; ve ondan sonra beklenen dans eden kızlar ve Ouled-Nails vardı. İkincisi, ev sahibimizin programının merkezi parçası değildi; çünkü etrafımdaki Mağribiler gevezeliklerini kestiler; yukarıdaki galeride huzursuz bir gevezelik vardı, eski ev sahibi hizmetçisine bir şeyler fısıldadı ve diğerlerini rahatlatan yeni müzisyenler, tamtamlar, flageoletler ve gitarlarla korkunç bir şekilde vurmaya başladılar. Tam o anda, Sidi ben Ahmed'in beni aptal yerine koyduğu ve görevimin boş yere biteceği sonucuna vardığımda, rehberlerimden biri ilk kez konuştu, ağzını kulağıma yaklaştırdı ve gayet makul bir İngilizce kullandı. "Şimdi," dedi, "hazır ol;" ama benden bir
saltatory gösteriye mi yoksa bir eyleme mi hazırlanmamı istediğini söylemeye tenezzül etmedi; ve
ona sormadan önce, arenaya geleneksel bir koşuyla giren ve hemen
şaşırtıcı dönüşlerine başlayan bir dans eden kızın gelişi büyük bir alkışla karşılandı.

O güzel bir kızdı, sanırım on sekiz yaşından büyük değildi ve muhtemelen bir Çerkezdi. Net hatları, gençliğin tazeliğiyle
parlak bir teni, ince bir denge ve
olgunluk figürü vardı; ama ondaki en dikkat çekici şey saçlarıydı. Daha
bol veya daha parlak bukleler hiç görmedim. Rengi koyu altın-kırmızı olan bu muhteşem ipeksi hediye, başının üstünde arkada büyük bir
bukle halinde toplanmıştı ve oradan neredeyse ayaklarına kadar iniyordu.
İstediğinde onu, onu izleyen
Mağribileri saran burnoşlar gibi örtüyordu;
ve dansında bunu _şık_ ve hayal edilemez bir beceriyle kullanıyordu. Bir an vücudunu sararak altın bir
parlaklıkla sarılmış gibi göründü; bir sonraki sahnede arkasında açılmış bir yelpaze gibi, tarif edilemeyecek kadar büyüleyici bir resim sundu ve üstteki galerilerdeki kadınlardan bile "Zorah, Zorah!" diye haykırışlar aldı. Ben de diğerleri gibi büyülenmiş bir şekilde oturdum; ve kız
rüya gibi bir hafiflikle süzülürken, ya da inanılmaz bir çeviklikle piruet yaparken ya da zarafetin özü olan bir hareketle yanımdan geçerken, dansın başkentlerde gördüğüm hiçbir şeyle karşılaştırılamaz olduğunu ilan etmeye hazırdım.

Şimdi, kız birkaç dakikadır dans ediyor olmalıydı ve seyirciler onun muazzam zekasına tamamen kapılmıştı ki, diğerleri gibi ben de aniden rehberlerim olan Mağribilerin hareketiyle onun hakkındaki düşüncelerim bölündü. Benim büyük şaşkınlığıma rağmen hepsi birdenbire iki yanımda dikildiler ve biri daha önce olduğu gibi İngilizce olarak bana hazır olmam için bağırırken, diğeri dalgalanan saçları ve geriye doğru atılmış vücuduyla bize doğru dans eden Zorah adlı kızı bekliyor gibiydi. Yakınımızdaki birkaç kişi başlarını çevirdi ve kesintiye
bağırdılar; ama kız hızlı adımlarla geldi ve tam yanımıza geldiğinde, bekleyen Mağribi onu saçlarından yakaladı ve ellerini başının üzerindeki büyük kıvrıma
yerleştirerek güçlü bir şekilde açtı ve eksik pala, benim tarifsiz şaşkınlığıma
kadar kaldırıma yuvarlandı.

Bir an için tüm bu eylemin beni o kadar sersemlettiğini itiraf etmeye hazırım ki
mücevhere ve Mağribi'ye tutunmaya ve çığlık atmaya başlayan kıza
açık bir şekilde aptal gibi dikildim. Bu şey o kadar beklenmedik, o kadar garip, o kadar inanılmazdı ki
kendime tek yapabileceğim şey
yerde yatanın gerçekten benim biblom olup olmadığını, yoksa anlaşılmaz bir
hilenin kurbanı olup olmadığımı sormaktı. Yine de mücevher oradaydı ve orada, dirseğimin dibinde, şimdi eylemin sonrasına hazır iki Mağribi vardı. Aslında, onlardan biri eşyalarımı alıp elime tıkıştırmadan önce, kargaşa başladı, tüm oda dolusu eski sakin görünümlü adamlar ayağa fırlayıp bize doğru döndüler. Mücevheri benim için kapmış olan Mağribi, bir an için onları geri tuttu, tek bir kelimesini bile anlamadığım Arapça bir nutuk çekti; ancak en iyi ve tek kozunu ilk oyunda kaybetti ve geriye tehlikeyle yüzleşmek ve onunla savaşmak kaldı.

Ardından gelen olağanüstü sahneden pek az şey hatırlıyorum. Bana öyle geldi ki, bir anda aç, parıldayan, şahin gibi gözlerle çevriliydim, yaramazlıkla parlıyordu; kadınlar çığlık atıyordu, lambalar devrilmişti; her tarafımda bıçaklar parlıyordu.
Sidi'nin adamları onu yarı yolda bırakmış veya korkakça bir kurnazlık göstermiş olsaydı, mücevherin kurtarılmasından bir dakika sonra bedenimin Kasbah'tan fırlatılmış olabileceğini düşünüyorum; ama oldukça sıra dışı bir sadakat ve cesaret gösterdiler. Vücudum neredeyse onlarınkinin arasına sıkışmış gibi iki yanımda durarak aniden havaya uzun bıçaklar fırlattılar ve
harika bir ustalıkla kesip savuşturdular. Benim için sadece yumruklarım vardı ve bunları cömert bir özgürlükle kullandım, bir
Mağribi'nin yüzünün vurulacak kadar önemli olduğunu ve biraz
boksun onunla çok yol kat edebileceğini düşünerek. Yine de
o dakikanın en önemli dakika olduğunu fark etmekten kendimi alamadım ve şeytani ve bağıran figürlerden oluşan kalabalık gittikçe yaklaşıp bizi _kargaşada_ yere sermekle tehdit ettikçe, kalbimin güm güm attığını duydum ve başım dönmeye başladı.

Basın daha da öfkelendikçe, çok iyi iş çıkaran iki adam yavaş yavaş benden uzaklaştırıldı. Sonunda kendimi odanın alt köşesinde, dört iri yarı adamla çevrili buldum (şirketin ana gövdesi Moors'un etrafında toplanıyordu, rehberlerim); ve bunlardan sadece birinin elinde bir bıçak vardı. Bununla birlikte, saldırganlaşarak bana muazzam bir
kesik yaptı, sol kolumu omzumdan neredeyse dirseğime kadar kesti; ama o anın heyecanıyla yaradan hiç acı duymadım; ve onu göğsüne
aşağıdan sert bir darbe indirerek bir derviş gibi ulumaya gönderdim. Diğerlerinden birinin çenesine vurdum, bunun üzerine bir kadın gibi
ağladı; ama kalan ikisi tamamen beklenmedik bir
hareketlilikle üzerime atladılar; ve beni kaldırıma sert bir
çarpmayla indirdiler. O zaman sonun geldiğini düşündüm; çünkü sadece darbeyle yarı sersemlemiş değildim, ayrıca göğsümün üzerine diz çöken adam boğazımı vahşice sıktı ve yattığım
sırada beni sıkmakla tehdit etti. O yüce anda odanın ışıklarının
gözlerimin önünde şaşırtıcı şekillerde dans ettiğini; yukarıdaki galeride
karanlık gözlü ama çığlık atan kadınların bir görüntüsünü gördüğümü; yeleğimdeki mücevherin
Mağribi'nin dizinin baskısı altında tenimi kestiğini; ve
bir dakika mı yoksa beş dakika mı yaşayacağımı merak etmeye başladığımı hatırlıyorum. Sonra, yeni ve
şiddetli bir haykırış bana ulaştığında, kulaklarımda yankılanan şarkının bile üstünde, Mağribi
birden tutuşunu bıraktı, sahnenin ışığı mutlak
geçilmez karanlığa dönüştü ve bayıldım. [İllüstrasyon: Pala satın almak.

--_Sayfa 152_]

* * * * *

Ertesi gün kolum askıda Cafe Apollon'da _dejeuner_ aldım ve
Chassaigne'in konuşması iştahımı kabarttı. Sabah boyunca Sidi'yi çapraz sorguya çekmekle meşguldü, ondan soygunun tüm sırrını
öğrenmişti.

"Güneş kadar açık," dedi, "kapıcı Muhammed'e, talihsiz bir şekilde size tavsiye ettiğim
adam tarafından mücevheri çalması tavsiye edildi.
Mohammed, polisin evini arayacağını ve onu izleyeceğini bilerek
mücevheri karısının saçına sakladı."

"Karısının!" dedim. "Bu dans eden kız, böyle bir
serseri ile mi evliydi?"

"Elbette; bu Çerkesler, eğer çok sayıda eş bulurlarsa, pek de iyi eşler olmazlar. Kocaları genelde kafelerde aylak aylak gezerler;
ve bu kız, kız kardeşlerinin çoğundan daha şanslı değildi. Görüyorsun ya, işin eğlenceli tarafı, Sidi'nin bu adamdan mücevherlerini nasıl çalacağını söylemesi için iki bin frank,
ve onları tekrar çalması için senden iki bin frank daha alması. Bu yüzden
dün gece seninle gelmedi. Neyse ki, saat onda oteline girdim ve adamdan nereye gittiğini öğrenince,
bir düzine arkadaşımla birlikte seni takip ettim."

"Mutlu bir zamanda geldin, sevgili dostum," dedim, "beş dakika sonra sadece bir vasiye ihtiyacım olacaktı."

"Bu doğru; kafana oturan adamı tekmeleme zevkine eriştiğimde neredeyse ölmüştün.
Ama bu senin kendi hatandı, kabul etmelisin."

"Ne olursa olsun," dedim, "Taşları aldım ve bu da bir şey."

Bunu kabul etti ve bana yaptığı büyük hizmet için ona teşekkür ettikten sonra ayrıldık. O gece Cezayir'den, sabahleyin otelin basamaklarından tekmelememe rağmen, benimle vapura gelen ve sonuna kadar beni koruyan, hayranlık uyandıran Mağribi Sidi'nin barışçıl duasını da yanımda götürerek ayrıldım. Bugün bile onun son ve nihai selamını duyabiliyorum:--

"Allah'a şükür, mücevher bulundu!"

YEDİ ZÜMRÜT.

YEDİ ZÜMRÜT.

Adam, baraj köprüsünde durup beni izliyordu, üzerinde nehir işçiliği için garip giysiler ve onu kilitten hana, sonra tekrar handan kilide sürükleyen, çıldırtıcı bir huzursuzlukla göze çarpan bir adamdı. Birkaç saattir
Pangbourne'daki kilit evinin karşısında bulunan değirmen deresini
çalmaktaydım; ancak bu özel Temmuz akşamında
etli kurbağaya bile sinir bozucu derecede kayıtsız olan kefaller arasında hiçbir başarı elde edemeyince, açık nehirdeki çalılıklara doğru sandalla gittim; orada
pipomu yaktım ve bana bu kadar yakın ilgi gösteren kişi hakkında spekülasyon yapmaya başladım. Dikkat çekici bir adam olduğunu söylemiştim ve onu
görmüş olmam buna borçluydu. Cambridge'deki Jesus College'ın hasır şapkasını ve düşen güneş ışığında kahverengi ve yağlı parlayan
bir kadife ceket giyiyordu; ancak bacakları somon pembesi binicilik pantolonuyla kaplıydı ve dizlerine kadar uzanan kahverengi çizmeleri vardı. Bunun ötesinde, aramızdaki nehrin genişliğine göre yargılayabildiğim kadarıyla, tek kelimeyle yakışıklıydı; ve saçları, yetişkinliğe erişmiş birinde hiç beklenmeyen gülünç bir altın rengiyle açıktı. Neden beni bu kadar yakından izlediğini tahmin bile edemiyordum ama gerçek tartışılmazdı. Öğleden önce değirmenin yanında yatıyordum ve o da öğleden sonradan beri baraj köprüsüne veya su deposuna sarılmıştı, Goring veya Mapledurham'a kadar yukarı aşağı geçen yirmi küçük tekneye ve tekneye hiç dikkat etmiyordu; hatta sandalların veya küreklerin minderlerinde güneşlenen birçok güzel kadına bile. Bakışlarının tek hedefi bendim ve benim için öğleden sonrayı ve alacakaranlığı beklemiş gibiydi. Şimdi, adam beni selamlasaydı, hemen kıyıya doğru giderdim, çünkü
merakım, sıcak ve rahatsız edici hale gelene kadar ilgisiyle okşanmıştı, ama bunu yapmadı; atıştan dinlenip sandalda boşta oturduğumda bile gözlerini üzerimden ayırmadı. Kabul ediyorum, Goring'e doğru nehirden yukarı gitmek ve böylece ondan kaçınmak kolay olurdu; ama bu, açıklama şansını kısa keserdi
ve onun kim olduğunu ve
bu sinir bozucu kefali yakalamama
karşı utanç verici ilgisinin nereden geldiğini bilme isteğimi tatminsiz bırakırdı. Bu yüzden orada oturdum, sırayla onun dürüst mü yoksa bir düzenbaz mı, bir
maceracı mı yoksa bir aylak mı, bir nehir adamı mı yoksa Piccadilly'den bir züppe mi olduğunu merak ettim. Ve sorun benim
aşkımı aştığı için, sonunda bıraktım; ve sandalımı alıp
üç veya dört kuvvetli hamle yaptım ki bu beni hemen Swan Inn'in iskelesine ve oradan da odama gönderdi.

Eğer onun hakkında daha fazla şey bilmek isteseydim, kadife ceketli adamla ilgilenmenin
kayıtsız bir yolu olduğu söylenebilirdi; ama
hanın kayıkhanenin sertliğine doğru çıkıntı yapan o küçük salonunu almıştım;
ve açık pencerelerimden hem kilidin hem de
adalara doğru uzanan açık alanın panoramasını görebiliyordum. Artık saat yediye yaklaşıyordu ve nehrin büyük kısmı serinletici gölgeler içindeydi.
Bir kızın gitarından gelen suyun üzerinde ahenksiz bir müzik duyamıyordum;
kilit kapılarını bekleyen birkaç tekne vardı; ve çok dikkat çekici bir kadının yüzünü iyi hatırlıyorum, ki o,
bir anda iskeleye geldi, minderleri saldırgan bir sarıydı, ama siyah saçları ve fildişi beyazı teniyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ancak, onun
tartışmasız güzelliğinin yanı sıra, bu dikkat çekici kürekçi kadını izlemek için bir nedenim vardı,
çünkü iskeleye gelir gelmez kadife paltolu adam yardımına koştu ve tekneden birkaç çanta ve sepet alarak onu köyün ana caddesine kadar eşlik etti ve
böylece onu görüş alanımdan uzaklaştırdı.

İşte, diye düşündüm, gizemimin sonu. Adam karısının
dönmesini bekliyordu, ben de saçma bir kibirle,
kendi kendime onun benimle konuşmak istediğini söyledim. Ne kadar da fikir yaratıklarıyız! Ve bunu düşündüğümde, bir adamın uzun bir yaz öğleden sonrası boyunca bir başkasının balık tutmamasını izlemek istemesinin kesinlikle korkunç bir saçmalık olduğunu düşündüm. Gerçekten de, hizmetçi yemeğimi hazırlarken kendime içtenlikle güldüm ve sepetimi ve oltamı piyanoya koydum (bir Thames köyünde her şey piyanoya konur) ve bana servis edilen çok doyurucu, kırsal olsa da, yemeğe cesaret ettim.

Çoğu insanın bildiği gibi, nehir yukarısında, yarı kamusal bir şekilde yemek yenir. Aylaklar, aylaklar, meyve satıcıları, kayıkçılar - bunların hepsi açık pencerenin yanında toplanır ve yemek yiyenin daha fazla konuştuğu yemekleri sözlü olarak tartışırlar. Gelenek bizi o kadar bayatlatıyor ki, bu tanıtım zevkimize hiçbir şekilde müdahale etmiyor. Kürekçinin, seyyar satıcının ve hatta daha az hoş karşılanan mavnacıların penceremin önündeki varlığına tahammül etmeyi o kadar uzun zamandır öğrendim ki, artık bunlar neredeyse iştahım için tuz gibi. Ve
bu konuyla ilgili olarak, yazdığım akşam, kalabalık her zamankinden daha azdı, bir meyve satıcısı, üç adam, açıkça Cheapside ceketleri ve ayakkabı bağcıkları satan ve aynı anda pencereden benimle hava durumunu tartışan yaşlı bir kadından oluşuyordu. O kadar neşeli bir ihtiyar kadındı ki, bana kendi tarihinden ve "kendisi ve ülkesi için" mücadele eden oğlunun tarihinden o kadar çok şey anlattı ki, kadife ceketli adamın gülünç romantizmini ve hatta varlığını bile unuttum, ta ki aniden kendini köprüde izlemeyi bırakıp pencerede durup içeri alınmayı isteyene kadar. "Akşam yemeğinize müdahale ettiğim için çok üzgünüm," dedi, "ama trenim on dakika içinde şehre hareket ediyor ve özellikle İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla şey bildiğinizi söyledikleri bir şey hakkında fikrinizi istiyorum."

"Elbette," dedim. "Ama fikrim hakkındaki tahmininiz umutsuzca
övücü; mücevherlerle ilgili sanırım?"

"Kesinlikle," dedi; "ve cebimdeki iki zümrüdün herhangi bir değeri olup olmadığını ve eğer varsa bunları elden çıkarmak için en iyi yerin neresi olduğunu söylerseniz size karşı çok büyük bir yükümlülüğüm olacak."

Ceketinden küçük bir kağıt kutu çıkardı ve tabağımın yanına koydu.
Kutuda nitrogliserin (kalp hastalıkları için reçete edilen bir ilaç) içeren tabloidler olduğunu ve dükkanı Reading'teki High Street'te bulunan Benjamin Wain adında bir eczane tarafından satıldığını gördüm. Bunları, dolandırıcılarla uzun süren çekişmelerde öğrendiğim, ayrıntıları kavramak gibi sezgisel alışkanlığımla gözlemledim; ve sonra adam bir kağıt mendil vidasını açtığında ve kariyerim boyunca gördüğüm en iyi zümrütlerden ikisini gördüğümde unuttum. Taşlar mükemmel bir şekilde uyumluydu, zengin kadifemsi ama parlak bir renge sahipti ve onları ilk gördüğümde, Yukarı Orinoco'dan veya Kolombiya'dan geldiklerinden şüphem yoktu. Ağırlıklarının her birinin yaklaşık beş karat olduğunu düşündüm ve çok az zümrütün olduğu gibi, kusursuz olsalardı, çok düşük bir tahminle bin beş yüz pound değerinde olacaklarını biliyordum. Tüm bunlar zihnimden bir şimşek gibi geçti; ama mücevherlere olan hayranlığımla birlikte, ki bu da açgözlülüğü beraberinde getirdi, hemen diğer düşünce geldi: Bu adam burada bu taşlarla ne yapıyor ve bunları nasıl taşıyabiliyor ve yine de değerlerinin farkında değil? Ama bunu gizlemeye çalıştım ve onun konuşmasını bekledim.

"Peki," dedi, bir duraklamadan sonra, "onlarda çok sorun görüyor musun?"

"Aynamın görmesini isterim," dedim ihtiyatla; "ışık azalıyor ve gözlerim eskisi kadar iyi değil."

"Sanırım bir büyüteçten mi bahsediyorsun?" dedi, cebinden bir mercek çıkararak. "Şey, bende de var."

Neden olduğunu söyleyemem ama bu önemsiz durumu, ona karşı ilk şüphelenme sebebim olarak zihnimde işaretledim.
Belki de ilk konuştuğunda hissettiğim o kendiliğinden güvensizlikle birleştirdim, çünkü sesinin yumuşaklığı açıkça varsayılmıştı; ve şimdi onu yanımda gördüğümde, kadife ceketinin çok yıpranmış olduğunu ve kürek kulübü kravatının saygınlığın ötesinde yıpranmış olduğunu fark etmemek elde değildi. Ama merceğini aldım ve taşları uzun ve eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, kusursuz veya lekesiz olduklarını gördüm. Sonra ona fikrimi söyledim.

"Bunlar güzel şeyler," dedim; "nereden geldiklerini biliyor musun?"

Konuşurken yüzüne baktım ve ağzının üstündeki çizgilerin hafifçe çizildiğini gördüm. Bana cevap verdiğinde, bir yalan
düşündüğünden emindim - ve bunu da çabalayarak.

"Salzburg'dan geldiklerine inanıyorum," diye kekeledi; "en azından öyle duydum."

"Bu mümkün olamaz," dedim; "sahip olduğumuz en kötü zümrütler, o madenin en iyi ürünüdür. Sanırım Venezuela'dan geliyorlar."

"Ah, orası orası," dedi, "Şimdi hatırladım; ama coğrafyaya karşı zavallı bir kafam var."

Bunu söylerken Londra'ya giden tren, handan taş atımı uzaklıkta olmayan tren istasyonundan buharla çıktı ve o, bana anlattığı hikayeyi
unutarak, kayıtsızca oturup izledi. Onu ikinci bir yalanda keşfetmiştim ve onu bir çapraz sorgucunun
alıştırılmış zevkiyle üçüncü bir yalana tuzağa düşürmek için bekledim.

"Bu taşları kendin için mi yoksa bir ajan olarak mı satıyorsun?" diye sordum,
kendisinden daha emin olduğum için biraz otorite varsayarak.
Cevap vermedeki tereddütü sadece bir anlıktı, ama benim amacım için yeterliydi.

"Kendim için," dedi; ve sonra beceriksizce beceriksizce ekledi,
"Bunlar bana babam tarafından bırakıldı ve bunları
hiç kimseye sunmaya gönlüm razı olmadı. Ama sana ne diyeceğim; eğer bana çift için bin pound verirsen, onları saklayacaksın."

"Bu uzun bir fiyat," dedim; "ve eğer bu öneriyi sorun etmezsen,
akşam yemeğim soğuyor."

Onu oyalamak için böyle konuşmuştum; ama o açıkça terbiyesiz bir adamdı ve zümrütleri ondan beş yüz pounda satın alabileceğimi gördüm. Eğer buna bir ipucu diyebilirseniz, sağır kulaklara gitti; ve o, duymamış gibi görünerek,
tartışmaya devam etti, ama söylediği her kelimede kendini ele verdi.

"Hadi, şimdi," diye bağırdı, "bana sert davranmak istemezsin; bana beş yüz sterlinlik bir çek ver ve eğer düşündüğün kadar iyi bulursan, kalanını bir hafta içinde Brighton'a gönder. Bu adil bir teklif, değil mi?"

"Teklif yeterince adil," dedim; "ama buraya zümrüt satın almak için gelmediğimi unutuyorsun. Pangbourne'da kefal yakalamak için bulunuyorum, bu öğleden sonra gördüğün gibi."

"Korkarım buna katılamam," diye gülerek cevapladı; "Bu öğleden sonra kefal yakaladığını görmedim - üç tane kaçırdığını gördüm."

"Yem kötüydü," dedim anlamlı bir şekilde; "balıklar insanlar kadar kurnazdır ve
içlerinde bir kanca olduğunu düşünürlerse güzel şeyleri almazlar."

Bunu ona öyle bir bakışla verdim ki aniden sandalyesinden kalktı ve mücevherlerini beceriksizce bir paket haline getirdikten sonra
kendi kendine gitti. Hanı terk ederken penceremin önünden geçmek zorundaydı ve yolu
karşıya geçerken arkasından seslendim ve dedim ki--

"Londra'ya giden trenini kaçıracaksın."

"Buna lanet olsun!" dedi; ve öyle bir selamla yolun köşesini
döndü ve onu gözden kaybettim.

Ama zümrütlerini çok düşündüm gece, hem eski ahşap köprüden Whitchurch'e doğru yürüyüşümde,
nehir, kamışlar ve sazlıklardaki esintinin
uğultusu ile karanlık ve kasvetli bir şekilde uzandığında; hem de
hanın eski ahşap "en iyi yatağında" yattığımda ve
Jane Atkins'in enerjisine tanıklık eden "örnekleyiciyi" düşündüğümde,
bu onun işiydi. Adam beni hangi şans eseri bulmuştu?
Çirkin giysileri ve mücevherleri nereden gelmişti?
Onunla birlikte
çatıdan yukarı çıkan güzel kadın kimdi? Taşları hileli olarak almıştı,
elbette; durum farklı olsaydı onları Londra'daki önemli bir eve
gönderir ve orada parasını alırdı. Bir zamanlar Reading'teki polise aldığım teklifi bildirmem gerektiğini hissettim;
başka bir zamanda, taşlar ve
ayrılış şekli için biraz pişmanlık duydum. Mevsim zümrütlerle doluydu. Bir miktar kar elde etmek için
sahip olduğu çifti satabilirdim ve açgözlülüğümün bana söylediği gibi, onları ucuza satın alabilirdim. Sonunda, zümrüt bir teknede Mapledurham'a kürek çektiğimi ve zümrüt gözlü bir adamın
beni iğrenç bir şekilde yönlendirdiğini hayal ederek uykuya daldım.

Ertesi gün, sabahın oldukça erken saatlerinde, bir köpek arabasıyla
Reading'e doğru yola çıktım, Kennet'in ağzında Barisbroke ile bir _randevu_ vardı,
oradan o balık yetiştirme nehrinde bir günlük spor için yola çıkacaktık.
Arabam beni eski Bath yolundan götürdü, köy sokağında sola döndüm;
ama Reading yolunda çok uzağa gitmemiştim ki
yakışıklı kadını gördüm--kadife ceketli adamın karısı olduğunu varsaydığım--şimdi aşırı yoksulluk içinde giyinmişti ve ağır bir çanta taşıyordu
bisküvi kasabasına doğru. Bu noktada güneş kumlu yola erkenden vuruyordu, beyaz ve sisli bir ışık parıltısıyla, sabahın büyük sıcağını vaat ediyordu; solumdaki ormanda neredeyse hiç rüzgar esmiyordu ve yürümenin büyük bir emek olduğundan şüphem yoktu. Yine de, atı dizginlediğimde ve kadına, en azından çantasını Reading'e götürüp ona bırakabilir miyim diye sorduğumda, bana biraz kısa bir şekilde teşekkür etti, diye düşündüm ve zorluklarından herhangi birinin fark edilmesinden açıkça rahatsız oldu. Yola devam ederken, önceki gün onunla birlikte olan adamın aslında Londra'ya giden son trenle ayrıldığı aklıma geldi; ama Reading'e geldiğimde ve Earleigh'e ulaşmak için High Street'i geçmek üzereyken, küçük bir eczanenin
üstünde Benjamin Wain isminin yazılı olduğunu gördüm ve hemen durdum. Bir taşralı esnafın
bir balıkçı karısı gibi dedikodu yapacağını biliyorum; ve adamdan ilaç
kâğıtlarında bulamayacağı bir hazırlık istedim ve böylece
yerimi yoklamaya başladım.

"Burada zamanın çok ötesindesin," dedim, uyuşturucudan
acı bir şekilde yoksun olan vitrinine bakarak. "Reading gibi bir yerde magazin dergileri için
soru sorulacağını düşünmezdim."

"Ama öyleyiz," dedi hemen; "Reading harikulade gelişmiş bir şehirdir--burada olmayan Regent Caddesi'nde pek bir şey bulamazsınız. Hayatım boyunca Reading'de yaşadım--ve değişiklikler gördüm, efendim, gerçekten de gördüm!"

"O zaman insanların çoğunu tanıyorsunuz?" dedim, bir amaçla.

"Evet," dedi, "birçok kişiyi doğurdum ve gömdüm, tabiri caizse; çocukların
erkek ve kadın, erkeklerin ve kadınların da çocuk olduğunu gördüm--bunu
düşünmezdiniz belki!"

"Hayır," dedim, "bunu göstermiyorsunuz; ama ününüz, eğer öyle söylemek gerekirse,
buradan öteye gidiyor. Dün Pangbourne'daydım, uzun boylu, sarı saçlı bir adam sizden bahsediyordu; kimdir acaba?"

"Uzun boylu, sarı saçlı bir adam!" diye haykırdı, sanki hafızasını tazelemek istercesine parmağını alnının ortasına koyarak; "Reading'de böyle
biri olduğunu bilmiyordum. Uzun boylu, sarı--bakayım, şimdi----"

"Ona nitrogliserin içeren birkaç magazin satmışsın; belki bu onun kimliğinin
belirlenmesine yardımcı olur?" dedim.

"Ah, şimdi yanıldığını biliyorum," dedi; "buradan beş mil
yakınlıkta bu maddeyi kullanan sadece bir adam var ve onun sarı
saçları yok--ha, ha, hiç yok."

"Kim o?" diye sordum artan bir merakla.

"Neden, cimri Jabez Ladd, Yore Park'ta; o maddeyi
kalbi sanıyor, efendim. Harika bir zayıf kalbi de var; ama
sarı saçları yok--hayır, hiç saçı olmadığını söyleyebilirim."

İhtiyacım olan her şeyi öğrenmiştim, çünkü Jabez Ladd isminin anılması
benim için yeterliydi. Adamın sözleri üzerine aklıma bir sürü fikir
dolaştı sanki. Cimriyi yıllardır ülkenin en sıkı mücevher alıcılarından biri olarak tanıyordum; ona binlerce pound değerinde eşya satmıştım; onun şaşırtıcı cimriliği ve özverisiyle ilgili en garip gelenekleri duymuştum. Hatta kendisine alacakaranlıktan sonra bir mum
yasakladığını ve yemeğinin yulaf ezmesi ve kepekli ekmek olduğunu söylüyorlardı; oysa bir milyoner için
kötü bir sığınak
olmayacak bir evde yaşıyordu. Bunu biliyordum, ancak eczacının sözleri bana başka şeyleri
açıklamıştı: birincisi, sarı saçlı adamın zümrütlerini Ladd'in evinden gelmiş olması gereken bir kutuda aldığı, çünkü mahallede tek başına nitrogliserin
gazeteleri aldığı; ikincisi, adamın
çok bakımsızlığı ve belirgin şekilde sürüklenmesinin, onun
izlenmesi gerektiği sonucuna çok güçlü bir şekilde işaret ettiği. Barisbroke ile tanıştığımda bunlardan emindim ve bunları
önceki ve sonraki ılımlı spor sırasında sık sık aklımdan geçirdim.
Ladd ile sorunlu bir arkadaşlığım olduğu söylenemezdi, o düşünülecek bir adam değildi; yine de onun bir alıcı olduğunu unutamıyordum ve onu uyarmak hem akıllıca hem de karlı görünüyordu. Muhtemelen önyargının zayıf bir temeli üzerine iyi bir şüphe üst yapısı oluşturmuştum; ama her durumda zarar veremezdim diye düşündüm ve hatta bu girişimde yaşlı düzenbaza bir paket mücevher bile satabilirdim. O zamanlar bildiğim kadarıyla evi Caversham tepelerinin yanındaydı; ve Mapledurham ve Whitchurch'ten geçtikten sonra beni Pangbourne'a getirecek dolambaçlı bir yoldan gidebileceğimi hatırladım. Sonunda, en azından yaşlı adamı görmeye karar verdim; ve Barisbroke ile gülünç derecede erken bir saatte akşam yemeği yedikten sonra, beyaz köprüden nehri geçtim ve otuz dakika içinde Yore Hall'un kapısındaydım.

Ben arkeolog değilim ve bir bina için aşırı derecede kötü bir gözüm var;
ama bu salon hakkındaki ilk izlenimim hoştu.
Arabanın ahşap kapısının yıkılmış olduğu ve ötesindeki bahçe alanının sallanan otlar, devedikeni ve çalılıklardan oluşan bir karmaşadan ibaret olduğu ve
gelecekteki kötü şeylere hazırladığı doğru; ama evin kendisi, Norman pencereleri ve bir kale görünümüyle sağlam taştan inşa edilmiş, kuleli ve mazgallı bir yapı için devasa ve hatta görkemli bir girişimdi; bu da antik havasına güç katıyordu. Yaklaştığımda, sol kanattaki çatıdan birçok gargoyle'un düştüğünü gördüm, ki bu da bitmemiş gibi görünüyordu ve korkuluk kırılmış ve verandanın üstünde çürüyordu; ve bu daha da tuhaftı, evde tek bir perde bile yoktu. Artık saat yediydi ve kafesli pencerelerin üzerine kırmızı bir şekilde parlayan bir güneş ışığı, cepheyi İtalya'dan dışarıya bakan birinin görebileceğinden daha büyük bir parlaklıkla aydınlatıyordu. Evin üç tarafını çevreleyen hendeğin yanındaki büyük karaağaçlarda kargalar dönüp gaklıyorlardı; ahırların yanındaki avluda bir tazının ulumasını duyabiliyordum; ancak erkek veya kadından hiçbir şey göremedim, büyük zili üç kez çalmama rağmen ve kuşlar çatının saçaklarından kaçıp gittiler ve çalılığın etrafında dolaşan tavşanlar labirentte kayboldular. Üçüncü zilden birkaç dakika sonra ve ben arabayı sürmeye ve Jabez Ladd'i kendi işlerine bırakmaya hazırlanırken, ahır kapısı açıldı ve bir kız çıktı, bana öyle geldi ki, tuhaf bir şekilde şık beyaz bir elbise giymişti; ama saçları dağınıktı, ama çoktu; ve biraz
temizlendiğinde daha da güzel olan aşırı derecede güzel bir yüzü vardı. Yaratığın, Bordeaux'lu bir _grisette_ gibi büyük koyu gözleri vardı; ve beni gördüğünde, ayaklarının üzerinde sallanarak durdu ve sanki benim gelişimin aşırı derecede komik bir şeymiş gibi önlüğünün iplerini ısırarak güldü.
Sonra şöyle dedi,--

"İstediğin Bay Ladd mi?"

Ona öyle olduğunu söyledim.

"Sen bir taşra adamı olmayacak mısın?" diye sordu.

"Londra'lıyım," dedim, "ve adım Bernard Sutton. Bay Ladd'e onu beş dakika daha tutmayacağımı söyle."

"Gerek yok," dedi, yine şımarık bir şekilde; "sütten beri yatakta."

"Yatakta!" diye bağırdım hayretle.

"Evet," dedi, "misafirlik için çok geç; ama bir şey
yazacaksan hemen gelirim; hizmetçi hasta."

Bütün bunların iyi bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi ve şüphesiz ki, ona yine şımarık bir şekilde bakmadığımı merak etti. Tam dırdırı
kıvırıp böylesine meraklı bir ev halkını terk etmek üzereyken, iniş pencerelerinden biri gıcırdayarak yukarı kalktı ve boğazında bir susturucuyla Ladd'in kendisi göründü.

"Arazimde ne arıyorsun?" diye kükredi. "Burada, orospu, orada ne gevezelik ediyorsun? - Uyuduğumu mu sandın - ha!"

"İyi akşamlar, Bay Ladd," dedim sessizce; "Üzgünüm ama seni rahatsız
ettim. Aşağı inersen kulağına bir şey söylemek istiyorum."

"Merhaba," diye bağırdı çatlak ve tiz sesiyle; "neden sen, ha? Aman Tanrım, kasap olduğunu sanıyordum! Ne işin var? - Gördüğün gibi
yataktayım."

"Bağıramam," dedim, "ve işim özel."

"Beklemez mi?" diye hırladı. "Bana bir şey satmaya gelmedin mi?"

"Sokakta bir şey satmıyorum," dedim; "aşağı in de seninle konuşayım. Ama duymak istemiyorsan - hadi yatağa git."

Bu noktada merakı onu yendi ve "Aşağı iniyorum" diye
söyledi ve sonra pencereden kayboldu. Ama
ön kapıyı açmaya hiç niyeti yoktu, bunu hemen
öğrendim ki, aniden zemin kattaki bir pencerenin önünde belirdi ve konuşmaya devam etti. "Sağlığımı sormuyorsun," dedi, "ama sana
soğuktan bittiğimi söyleyeceğim; hemen bitirebilir misin?"

"Evet," dedim, sesimi korumak için köpek arabasından eğilerek. "Sarı saçlı, uzun boylu bir adam tanıyor musun, satacak iki zümrüdü var?"

Bu sözler üzerine yüzü güneş ışığında beyazladı ve
konuşmak ister gibi kocaman ağzını açtı, ama hiçbir ses çıkmadı. Sonra hemen cebinden, kadife ceketli adamın ellerinde gördüğüm türden küçük bir kutu çıkardı ve içinden bir magazin dergisi çıkardı.

"Seni içeri alacağım," dedi, pencereyi kapatmaya giderken.

Ama ben, "Sanmıyorum, önümde Whitchurch'e beş mil var ve bu at tökezliyor." dedim.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, aniden tüm kendini kısıtlamayı bırakarak, "seni duyana kadar gitme--adam, hayatım buna bağlı olabilir!"

"Nasıl yani?" dedim.

"Sana söyleyeceğim," dedi; "ve eğer kalırsan, birlikte bir şişe porto şarabı
açarız."

Artık merakımı uyandırmıştı ve hemen beni ilk karşılayan
güzel kıza sızlandığını duydum. Bundan sonra ahır kapısını ardına kadar açtı ve görebildiğim kadarıyla sadece bol bir sabahlık ve bir çift terlik giymiş olarak atı yarı yarıya çatısı olan bir ahıra götürdü; hizmetçiye onu adını verdiği bir adamın evine götürmesini, orada bir mısır yemi ve bir oğlan ödünç almasını
sağlamasını haykırdı. Ama bunu yaparken durmadan titriyordu ve korkudan
yenmiş gibiydi.

"Sana katlandığımı düşünüyorsun," dedim, emirlerini duyduğumda; "Atla ilgilenmene gerek yok, on dakika daha burada olmayacağım."

"On dakika değil!" diye haykırdı, hala titrek bir sesle. "Ah, ama
kalacaksın--konuşmamı dinlediğinde. Beni öldürülmüş olarak mı göreceksin?"

Cevap vermedim, esas olarak atı tuzaktan çıkarma ve özellikle de çok sert olan
karın bandını çözme girişimlerine eğleniyordum. Kız, düşündüğüm gibi, köye doğru kendi kendine trip atarak gitmişti; ama o sırada onunla bir saatten fazla kalmaya niyetim olmasa da, hayvanı kendim çözdüm ve hayvanı sallantılı yemliğe bağladım, kendi halımı da onun beline attım; sonra
Ladd'i siyah ve dumanlı bir mutfaktan geçerek holün yakınındaki karanlık bir daireye kadar takip ettim ve yer kapalı olduğundan, bir şiline mal olabilecek ama saat ikide pahalıya mal olacak sıradan bir gaz lambası yaktı.

"Port şarabını alacağım," dedi, belki de bir kadeh içme davetini reddetmem umuduyla bana hüzünlü bir bakış atarak, "sürüşünüzden sonra bir şeyler içmeyi sorun etmez misiniz?"

"Teşekkürler; sorun etmeyeceğimden emin olabilirsiniz," dedim; ve o koridorda sendeleyerek yürürken, yemek odasının bir zamanlar meşe kaplamalı ve geniş, güzel bir daire olduğunu gördüm; ve kırmızı yanakları "iki şişeli" adamlara benzeyen atalarının şimdi aşağıdaki ekonomiyi tarifsiz bir acıyla incelediklerini gördüm. Geri kalanlar için, odada maun ağacından yapılmış iç karartıcı Viktorya dönemi sandalyeler ve büyükannelerimizin çaldığı türden yüksek arkalıklı bir piyanodan başka pek bir şey yoktu.

Ladd geri döndüğünde elinde bir şişe vardı. Bir pint olduğunu gördüğümde açıkça gülümsedim; ama o cömert bir tavırla şişeyi boşalttı ve bana bir kadeh uzatarak hemen ilgisini çeken konuya değindi.

"Yeğenimi nerede gördün?" diye sordu, ben de şarabı memnuniyetle yudumlarken; "Belki Londra'da olmuştur?"

"Onu dün gece Pangbourne'da gördüm -eğer yeğeninizse-" dedim; "Yanında güzel bir kadın vardı ve bana iki zümrüt satmak istiyordu."

"San Francisco'da evlendiği karısı olmalı," diye bağırdı,
"ama onun bir sinecure'si yok; geçen baharda, benden binlercesini çaldıktan sonra,
yurt dışına çıkış masraflarını ben ödediğimi duymadın mı----Peki sana satmak istediği
zümrütler miydi?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi iki zümrüt," dedim, "ve mükemmel bir şekilde uyumlular. "

Zümrütlerin önemi bu zamana kadar açıkça onun için kaybolmuştu; ancak şimdi aniden işin içinde olabileceğini fark etti ve heyecanı yeniden canlandı. "Acaba hangi zümrütlerdi?" diye sordu sanki kendisi içinmiş gibi; sonra bana dönerek, "Bir dakika benimle yukarı gelir misin?" diye haykırdı.

Cevap vermemi beklemedi, ancak çıplak taş basamaklardan yukarı, iki uzun koridorun çıktığı bir sahanlığa doğru yol gösterdi; ve büyük ve rahatsız edici olmayan bir yatak odasında bana üç kasa gösterdi, biri küçüktü, açtı ve içinden Pangbourne'da gördüğüm ikisine benzer büyüklükte ve kalitede yedi zümrüt içeren bir kasa çıkardı. Ancak incelemem için bana verdiğinde, beşinin gerçek, ikisinin sahte olduğunu hemen gördüm.

"Peki," dedi, uzun ve yakından baktıktan sonra, "nasıl "Onları mı?"

"Onları yeterince beğeniyorum," dedim; "en azından beşini beğeniyorum, ama
diğer ikisi cam!"

Bunun üzerine, "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve taşları bir delinin titreyen parmaklarıyla benden kaptı. Onları kendi gözleriyle gördükten sonra -sonuçlarımda beni takip edecek kadar yargıç olduğundan- küfürler ve şikayetler savurmaya başladı, yeğenine daha önce veya sonra hiç duymadığım
şekilde küfürler etti. Onu sakinleştirme çabam sırasında, korktuğu bu adamın kasasına nasıl erişebildiğini sordum;
ama o sadece tutarsız bir hikaye anlattı, polis çağırmamı, sonra onu bırakmamamı, sonra da kehanete düşüp ay bitmeden öldürüleceğini ilan etti. Bu, şimdiye kadar gördüğüm en dokunaklı görüntüydü - adamın deli olduğu sonucuna güçlü bir şekilde işaret ediyordu; ve aslında, mücevherleri söz konusu olduğunda, akıl sağlığı onun güçlü noktası değildi.

Yavaş yavaş, yeğeninin mülklerinden bazılarının idaresini elinde tuttuğunu ve işinde ilk olarak inatçı, kindar, hiçbir şekilde dürüst olmayan ve bazı ruh hallerinde tehlikeli bir adamla karşı karşıya geldiğini söylemek için yeterli sebep buldu. Yine de, akrabasının karakterini ve kendisine yönelttiği tehditleri bilmesine rağmen, kasanın nasıl kırıldığını veya zümrütlerin hangi yollarla gittiğini söyleyemedi. Yeğeninin İngiltere'de olduğunun bile farkında değildi; ve onun gelişine dair ilk haberi getiren ben olmuştum. Doğal olarak, ona bu iki taşın tüm kaybını temsil edip etmediğini sordum ve bunun üzerine tekrar çılgına döndü, ancak görebildiğim kadarıyla daha küçük kasadaki gizli bir çekmeceden daha büyük kasaların iki anahtarını aldı; ve solmuş yatak örtüsünün üzerine bir şehri satın alabilecek kadar hazine dökmeye başladı. Burada sonsuz mükemmellikte yakutlar, yüzlerce şekilde yerleştirilmiş elmaslar, inci ipleri, opal kutuları, bilinen her desende bilezikler, sayılması zor yüzükler, sorguçlar, kolyeler vardı - kısacası, karanlık ve karanlık yatak odasının harikulade bir ışıkla aydınlatıldığı, yataktan yukarı doğru sayısız ışının parladığı, tüm mekanın bir değnekle dokunulmuş gibi göründüğü ve binbir renkten oluşan bir odaya dönüştüğü o kadar muhteşem bir gösteriydi ki. Yaşlı adam mücevher yatağının önünde gevezelik ediyor ve inliyordu; bazen mücevherlerle yıkanıyor, bazen de onları ellerinde dalgalandırıyor veya onlara şefkatli sevgi dolu sözler söylüyordu; bazen de sanki benim arkadaşlığımdan korkuyormuş gibi sinirli bir açgözlülükle onları kavramıştı. Bu garip sahnenin ortasında ve ikimiz de
zenginliğin harikulade görüntüsüyle büyülenmişken, ani bir haykırış
cimriyi işinden
çekti. Köye gönderilen kızdan geldi, şimdi yatak odasının kapısında duruyordu ve

mücevherlerin parıltısını görünce, "Aman Tanrım!" diye bağırıyordu. Fakat Ladd
bu sözler üzerine ona döndü ve onu bileklerinden yakaladı,
ilk kez soyulduğunu anladığında olduğu gibi haykırdı. "Seni orospu," diye tısladı, onu kollarından tutup neredeyse yere doğru eğerek; "beni neden izliyorsun? Buraya gelmekle ne demek istiyorsun? Çaldığın
zümrütler nerede? Söyle bana, fahişe; duyuyor musun? Söyle bana,
yoksa sana zarar veririm!"

Onu öyle sıkı bir şekilde kavradı ki boğulacağından korktum ve
onu çekip çıkarmaya gitti; bu hareket üzerine bana karşı haykırmak için döndü;
ama öfkesi ona öyle bir vurmuştu ki aniden yatağın her yerinde ve mücevherlerin arasında bayıldı.
Zeminin üstüne zorla yatırdığı kız şimdi küstahça ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hiç onun gibisini gördün mü?--ama ona bunun bedelini ödeteceğim! Ah, bakmana
gerek yok, o sık sık böyledir. Bir dakika içinde kendine gelir; ama
yarın beni evde bulamayacak--ücretli veya ücretsiz."

"İstediğini yap," diye bağırdım ona öfkeyle, "ama gevezelik etme. Evde
konyak var mı?"

"Konyak! Ve onun için!" dedi, yırttığı elbisesini düzeltirken.
"Koşması gereken ben miyim? Eğer biliyorsam hayır; konyak,
beğenirim!"

"O zaman odadan çık," diye bağırdım buyurgan bir şekilde; ve o
ardından kapıyı çarparak gitti ve ben adam ve
mücevherleriyle baş başa kaldım. Sanırım şimdiye kadar gördüğüm en garip durumdu.
Binlerce pound değerinde mücevher
yatak örtüsünün,
çarşafların ve hatta
halıya dağılmıştı. Ladd'in kendisi de bir mezarın üzerindeki figür gibi bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu; sadece sıradan bir
gaz lambasının ışığı vardı; ve odanın üç bölümü karanlıktı. İlk düşüncem adamın hayatıydı ve cebimde bir matara olduğunu hatırlayarak, sıkılmış dişlerinin arasından brendiyi zorla geçirdim ve onu sırtüstü yatırdım. Birkaç dakika içinde nabzının belirgin ama çok hızlı bir atışı oldu ve bundan sonra, daha fazla içki
aldığında gözlerini açtı ve kendini kaldırmaya çalıştı; ama ona sertçe yasakladım ve mücevherlerini toplayıp onları daha büyük kasaya koydum ve anahtarı onlara çevirdim. Ancak o, beni donuk gözlerle izliyordu, güçsüzlüğünden tek kelime bile edemiyordu; ama bana anahtarı vermem için işaret etti ve bunu yatağının yastığının altına koydu ve hemen iyiye işaret eden hafif bir uykuya daldı.

Dışarıda havanın artık tamamen karanlık olduğunu ve benim tahmin ettiğim gibi, saat on civarı olduğunu belirtmeliyim. Adamın mücevherlerini onun için kasasına koymuştum
ve uyuyordu; ama büyüleyici küçük orospunun nerede olduğunu bilmiyordum; ya da yaşlı adamın yeğeniyle ilgili korkularının ne kadar değerli olduğunu.
Ancak, muhtemelen hizmetçisi olarak hareket eden kızın doğrudan müdahalesiyle soyulmuş olduğu benim için açıktı; ve aynı şekilde, gelecekte muhtemel bir iş ihtimali beni buna itmese bile, onun yanında kalmaktan başka seçeneğim olmadığı da açıktı.
Lambanın titrek ışığında odasını incelediğimde,
buradan çıkan küçük bir giyinme odası olduğunu gördüm, bu odada bir kanepe vardı; ve
hastamın, onu seçtiğim gibi, rahatça uyuduğundan ve nabzının artık kesik kesik veya zayıf olmadığından emin olduğumda, çizmelerimi çıkardım ve bana yatak görevi görecek olan sert at kılı
eskiliğinin üzerine uzandım. Gariptir ki, yarım saat içinde rüyasız bir uykuya daldım, çünkü yorgunluktan ağırlaşmıştım ve Kennett'in kıyısında saatlerce yürümüştüm; ama uyandığımda oda
tamamen karanlıktı ve ölmekte olan bir adamın çığlıkları kulaklarımda çınlıyordu.

Acil durumlarda, kişinin bireyselliği tuhaf hareketlerle kendini gösterir. Ben biraz duygusuzum ve paniğe kapılmak için kötü bir konuyum ve bu özel durumda ilk hareketimin çizmelerimi dikkatlice giymek ve hatta kibrit çakmadan önce etiketleri dikkatlice teslim etmek olduğunu hatırlıyorum ve çok iyi hatırladığım sahneyi gördüm
ancak üzerinden aylar geçti. Aydınlık olduğunda, Ladd'i büyük kasasının kapısının yanında dururken buldum, kasa açıktı ama gömleğinde koyu kırmızı bir leke vardı ve artık çığlık atacak sesi yoktu. Aslında, o sırada ölüyordu; ve hemen
derin bir solukla yere yığıldı ve öldüğünü anladım. Aynı anda, bir adamınki gibi siyah bir gölge benimle ışığın titremesinin arasından geçti; ve kibrit sönerken odanın kapısı menteşeleri üzerinde sallandı ve suikastçı odadan çıktı.

Şimdi, Ladd düşer düşmez karanlık koridordaydım, saklanan adamın ayak seslerini duymak için kulağımı büyük bir gerginlikle dinliyordum.
Ama yer mezar kadar sessizdi; ve sonra o adamın odanın kapısının etrafında benimle birlikte gizlendiği ve
hemen bana hizmet ettiği gibi bana da hizmet edeceği korkunç düşüncesi geldi aklıma. Olasılık karşısında korkudan üşüyerek bir kibrit çaktım ve geçit boyunca ilerledim, denemede yarım kutu lucifer kullandım. Köşede aniden bir çatlakla karşılaştım; ve ışık sönerken, iki parlak göz
bakışlarını bana çevirdi ve bir adam havaya bir bıçak fırlatarak
ama
yanımdan hızla geçip rüzgar gibi güney kanadına doğru
-tamamlanmamış olana doğru
- kaçtı. O kadar hızlı gitti ki yüzünü
hiç görememiştim ve bir kapının açıldığını ve
bir başka büyük çığlığı, ardından bir su sıçraması ve mutlak sessizliği duymam an meselesiydi.

[Resim: "İki parlak göz bakışlarını bana çevirdi."

--_Sayfa 179_]

Sanırım bu ikinci çığlık kalan azıcık cesaretimi de aldı; ve yankısı hala geçitlerdeyken son kibritim söndü.
Ortalık artık kesintisiz karanlıkla kararmıştı; Attığım her adım gizemli merdivenlere ulaşıyor ve beni sendeliyordu; ama
sonunda bir köşeden gelen ani bir ay ışığı beni devam etmeye teşvik etti ve
adamın kaybolduğu noktaya ulaştım. O noktada bir
kapı gıcırdadı ve menteşelerine çarptı, ama içinden gelen beyaz ışık
beni daha önce gidenin kaderinden kurtardı. Bana bir bakışta
kapının kanattaki bitmemiş duvarın bir tarafına inşa edildiğini ve
birkaç ayak ötede gördüğüm arka merdivenin girişiyle karıştırdığı belli olan adamın,
elinde ganimetini taşıyarak, aşağıdaki hendeğe elli ayak düştüğünü gösterdi. Sonra o gürleyen çığlığın ve korkunç gümlemenin anlamını anladım; ve dehşet beni iliklerime kadar sarstı.

Evden nasıl çıktığımı bugün bile bilmiyorum. Üç kez dolambaçlı koridorlardan oluşan bir devre yaptım ve kendimi tekrar Ladd'in cesedinin ay ışığı çemberinde yattığı odanın önünde buldum; pencere kasaya odaklanmıştı; üç kez avluya erişim sağlıyormuş gibi görünen kapılara ulaştım; ancak sadece tozlu çatlaklardan sarı ışınların tuhaf şekillerinin geldiği kasvetli kepenkli odalara açılıyordu. Ancak
sonunda, küf kokulu mutfağa ve avluya ulaştım ve bir dakika durup soğuk gece havasını soludum ve ne yapılması gerektiğini;
önce nereye gideceğimi; kime başvuracağımı düşündüm. Ahırdan gelen bir sesin vızıltısı bana cevap veriyor gibiydi. Çatısız gecekonduya girdim ve orada
koyu gözlü kızı çürüyen bir bahçe silindiri üzerinde otururken ve
her uzvu titrerken buldum. O da hendekte yatan adama eşlik etmeye hazır giyinmişti, hiç şüphem yoktu; ama beni ilk gördüğünde
ben solgun bir yüzle ayağa kalktı ve bana sarılarak bağırdı,--"Beni
götür; aman Tanrım, beni oradan götür!" ve oldukça tutarsız bir şekilde
masum olduğunu mırıldandı ve bunu bir sürü cümleyle protesto etti.
Konuşurken bebeksi yüzünde bir şafak ışığı gördüm ve
atla köpek arabasına binerken onun
şüphesiz güzel olduğu ve alışılmış mesleğinin bir hizmetçilik olmadığı aklıma geldi. Ama ona sadece şunu söyledim,--

"Söyleyeceğin her şeyi polise sakla. Onları
getireceğim. "Ve bununla uzaklaştım ve hanımımı son gördüğümde,
samanların üzerinde inlerken, saçları omuzlarına düşerken ve yüzü ellerinin arasına gömülü haldeyken gördüm.

* * * * *

Bu kadının yargılanması ve jüri tarafından beraat ettirilmesi Caversham'da iyi hatırlanır; Jabez Ladd'in mücevherlerinin gizemi ve
onların kaybolması da birahaneler için hiç de nadir bir konu değildir. Yaşlı adamın yeğeni Arthur Vernon Ladd'in amcasını öldürdüğü gece kasadan aldığı değerli taşların ne olduğu, tek bir kişi tarafından biliniyor --o da ben. Kasaba halkı size hendeğin sürüklenip boşaltıldığını ve hiçbir sonuç alınamadığını söyleyecektir. Katilin cesedini kendim gördüm --Pangbourne'lu kadife ceketli adam; ancak
kasadan en azından birkaç bin pound değerinde mücevher kaybolmuş olmasına rağmen, Bunlardan hiçbiri onun etrafında değildi veya Ladd'in kanının taze olduğu

hendeğin beton dibinde bulunamıyordu. Polis kızı boşuna aradı -adı Rachel Peters'dı, dedi- ve kutuları; eski
ev de boşuna baştan aşağı yağmalandı. Olay karanlık bir gizemdi;
sadece hanlar ve birahaneler için değil, ilçe için de dedikoduydu.
Bununla ilgili haberler Amerika'ya bile yayıldı ve şu ana kadar
çözülemedi.

Mücevherler bulunamadığı ve Ladd'in yeğeni tarafından öldürüldüğü bilgisine göre, kız Rachel Peters, dediğim gibi,
taburcu edildi. Kutularını almak için eski eve döndü ve hemen ilçenin bilgisinden
kayboldu. On ay sonra onu Florida'daki bir opera binasının sahnesinde dans ederken gördüm ve Ladd'in kaybettiği
_yedi zümrütten beşini_ takıyordu! Bu gösteri bana
o kadar şaşırtıcı geldi ki onu sahneler arasında aradım ve onu
bir Parisli _soubrette_ kadar _şık_ ve _canlı_ buldum. Ayrıca o da
benden hiçbir şeyi gizlemedi, bana her şeyi bir sigara eşliğinde, zevk ve şaşırtıcı bir ışıltıyla anlattı.

"Evet," dedi - ama ben onun hikayesini sade bir dille anlatıyorum, çünkü onun anlatma şekli
yazılacak gibi değil- "Vernon Ladd'i yıllardır tanıyordum. Avrupa'da ondan daha kötü bir adam olduğundan şüpheliyim; ama ondan korkuyordum ve mücevherleri çalmasına yardım etmek
isteği üzerine yaşlı Ladd'in hizmetine girdim. Önce zümrütlere ulaştık, çünkü onlar küçük kasadaydı; ama diğer kasanın anahtarlarının nerede olduğunu bilmiyorduk,
ve çalışırken yaşlı oğlanın sessiz kalmasını sağlamak için kasaya iki sahte zümrüt koyduk. O gece sen Vernon Ladd'in çoktan içeride olduğu eve geldin, yaşlı adamın yatağının arkasına saklanmıştı; ve senin büyük kasayı açıp mücevherleri yaymanı izledi. İşin kötü tarafı Ladd'in beş dakika erken uyanması ve çocuğu boğazından yakalamasıydı - bunun karşılığında ne aldığını biliyorsun, çünkü sen
gördün ve Vernon'un bunu nasıl yanlış anladığını biliyorsun kapıya
ve aceleyle aşağı indim. Polise
gittiğinde, ben
evin arkasına koştum ve ne göreyim,
iniş penceresinin hemen altındaki bir çıkıntıya
takılmış mücevher dolu çanta. Düşerken onları
düşürmüştü ve orada öylesine açık bir şekilde yatıyorlardı ki
bir mil öteden bile görülebilirdi. Sadece koşup kolumla onlara ulaştım, ama
tekrar ahıra girdiğimde ve onları saklamayı düşündüğümde, senin
yoldan yukarı doğru sürdüğünü duydum ve çantayı elime geçen ilk şeye kaydırdım--bu senin
balık sepetindi.

"Hayır, onları hiç bulamadın, değil mi? Çünkü
herkesin görebileceği şekilde
açıkça asılıydılar. Hakim beni mahkemede serbest bıraktığında, kutumu almak için tekrar eve gittim,
taşları görmeyi hiç düşünmedim; ama sen sepet olmadan gitmiştin ve ahırın samanlığında yatan ilk dokunduğum şey oydu. Orada uzun süre
kalmadığından emin olabilirsin. Eyaletlere gitmek için yeterli parayı biriktirmiştim ve buraya geldiğimde, daha önce olduğu gibi
oyuncu olarak başladım ve eşyaları tek tek sattım. Bu zümrütler geriye kalan tek şey ve eğer bir tuğlaysan, onları satın alacaksın!"

Bu onun hikayesiydi. Zeki bir kadındı ve ölü cimri Ladd'i soymakla suçlanarak serbest bırakıldığı için tekrar yargılanmasına gönderilemezdi. Zümrütleri satın almam için yaptığı davet cazipti.
Zaten Pangbourne'lu talihsiz hanımdan ikisini satın almıştım, o da kadife ceketli Vernon Ladd ile evliydi ve şu anda Devonshire'da inzivada yaşıyordu. Diğer beşi seti çok değerli hale getirirdi.
Ladd'in varisi yoktu; bu tamamen güzel bir noktaydı. Bunu tartıştım.

TOPAZ'IN PEŞİNDE.

TOPAZ'IN PEŞİNDE.

Kollarımı iyi kolalanmış bir gömleğin kollarından zorla geçirmek için kahramanca mücadele ediyordum ki adam yatak odamın kapısını ikinci kez çaldı. Beş dakika önce onu hafifçe duymuştum,
başım Paris tuvalet eşyalarının sınırlamalarının izin verdiği kadar bir leğenin içindeydi; ama şimdi buyurgan bir şekilde kapıyı çaldı ve ona açtığımda, yüzünde aptalca bir sırıtışla ve dudaklarında ihtiyatlılık için söylediği şeyle tereddütle durdu.

"Peki," dedim, "ne istiyorsun? Giyindiğimi görmüyor musun?"

Bunun üzerine, bana karşı apaçık bir acımayla leğene doğru baktı, ama
hemen toparlandı.

"Hanımefendi," dedi, güzel bir Gaskonya aksanıyla, "salonda beyefendiyi bekleyen bir hanım var."

"Bir hanımefendi!" diye bağırdım şaşkınlıkla; "o kim?"

"Paris'te sadece üç günüm var," diye cevapladı, "ve o benim için bir yabancı. Eğer beyefendi isterse, ona birkaç soru soracağım."

"Lütfen böyle bir şey yapmayın; ismini söyledi mi?"

"Sanırım öyle olduğunu hatırlıyorum ama aklımdan çıkmış. Nişanlı olduğunuzu ve yarın onu göreceğinizi söyleyeceğim; beyefendi Paris'ten saat dokuzda ayrılıyor _hein_?"

Bunu yine kaba bir sırıtışla söyledi ama ben ona
şiddetle döndüm çünkü saçlarımın kalanını taramaya başlamıştım.

"Seni küstah korkak!" diye bağırdım; "hemen odadan çık ve
hanıma beş dakika içinde yanında olacağımı söyle."

"Ah," dedi, "öyle mi yani? Çok iyi; çıkarlarınızı koruyacağım; bana güvenin. Mumları yakmama izin verir misiniz?"

Bunu hesaba dikkatle bakarak söyledi; ama biraz öfkelendikten sonra onu kovdum ve giyinmemi çabucak bitirdim, bu arada kadının kim olduğunu ve benden ne istediğini merak ediyordum. Londra'da olduğu kadar Paris'te de yaşamış olsam da, iş yolundan
başka pek az tanıdık edindim. Paris yaşamının ev içi tarafı bana hiç çekici gelmedi; yabancıların
genellikle aşinalık duyduğu
kasvetli ışık ve gevezelik salonlarının övülen cazibelerine karşı da aynı şekilde duyarsızım. Bu nedenle, yalnızca derin bir şaşkınlıkla değil, aynı zamanda keskin bir merakla da ziyaretçimin kimliği ve onu bana getiren görev hakkında spekülasyon yapmaya başladım.

Bu olay sırasında Fransız başkentinde bir haftadır bulunuyordum, Kontes Boccalini'nin mücevherlerinin satışının duyurulmasıyla oraya sürükleniyordum. Her zamanki alışkanlığım uyarınca, Grand Hotel'in hemen yanındaki küçük Hotel de Bard'da oda tuttum ve haftayı bir kuyumcunun hayatının tuzu olan pazarlık ve tartışmayla geçirdim. Sonuç, daha sonra burada dokuz bin pounda sattığım
mükemmel bir pırlanta kolyesi ve bir miktar daha küçük taş ve
Londra'da artık aşırı derecede moda olan
krisopraz mücevheri satın almak oldu. Ancak yazdığım gecede, ticaretim bitmişti ve
sadece Opera Balosuna gideceğime dair saçma bir söz beni Paris'te tuttu.
Bu sözün arkadaşım Tussal'a nasıl verildiğini hatırlamıyorum; ancak
bana balonun Nisan ayında gerçekleşeceğini ve Garnier'in tasarladığı ve Delaunay'ın boyadığı
büyük evde isyan eden
_kalikotlar_ ve _flaneurs_ gösterisine bakana kadar
eğitimimin eksik kalacağını garanti etmişti. Ve o kadar ısrarcıydı ve onunla o kadar çok
iş alışverişinde bulundum ki, sonunda onun isteklerine boyun eğdim ve
locunda bir koltuk kabul etmeyi kabul ettim.

Davetiyesinin şartlarına göre onunla gece yarısı Grand Cafe'de buluşacaktım ve oradan saat
on iki buçukta Opera Binası'na gidecektim. Kendi otelimde sessizce yemek yemeye ve ardından
aradaki saatleri Theatre de la Porte St. Martin'de geçirmeye karar vermiştim;
bu amaçla nispeten erken bir saatte giyindim; ve giyinirken,
dik kafalı Gascon'un bir hanımın beni görmek istediği mesajını aldım.
Ancak ne amaçla geldiğine veya kim olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu;
ve otelin küçük resepsiyon odasına inerken aklımda yüzlerce teori çevirdim ve orada onu açık masanın yanında, önünde bir tren rehberiyle otururken buldum, ama belli ki
tedirgin ve bir o kadar da belli ki güzeldi.

Bu çocuksu kızın benim için merkezini oluşturduğu olağanüstü gizemi geriye dönüp düşündüğümde, tanıştığım birkaç Fransız kadından biri olduğunu ve tamamen İngiliz yüzlü olduğunu sık sık hatırlarım. Teni beyaz ve pembeydi, Paris'te çok yaygın olan o zeytin renginden etkilenmemişti; gözleri harikulade maviydi; altın buklelerle kaplı zengin kahverengi saçları vardı ve bu da bütüne muhteşem bir parlaklık veriyordu; sinirli bir adamın umutsuzluğu olan o huzursuz hareketten tamamen arınmıştı. Onu ilk gördüğümde, bir jet spreyi ve bir saç tokasından oluşan büyüleyici bir başlık takmıştı; ancak elleri yalnızca bir Fransız kadınının elleri gibi eldivenliydi ve kürkle çevrili uzun bir çelik grisi kumaş pelerini omuzlarına düşüyordu, ancak yine de altından zarif bir vücut taslağının görülmesine izin veriyordu. Gerçekten de, mükemmel bir küçük resim çizdi ve onunla konuştuğumda yanaklarına gelen renk dalgası onun aşırı güzelliğinden hiçbir şey kaybetmedi.

"Ben Bernard Sutton'ım," dedim; "eğer size herhangi bir
hizmet verebilmem mümkünse, bu ayrıcalık benimdir----"

"Teşekkür ederim, binlerce kez," dedi, İngilizcesinin cazibesine
katkıda bulunan bir aksanla. "Sizden sık sık, kocası ünlü opal'in sahibi olan Madam Carmalovitch'ten duydum; ona karşı çok naziktiniz----"

"Ona çok üzüldüm," diye cevapladım; "siz onun akrabası mısınız?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı; "Ben Mademoiselle Edile Bernier'im ve annemle birlikte Rue Boissiere 32 numarada yaşıyorum. Neden size geldiğimi duyduğunuzda güleceksiniz. Bu, yalnızca sizin bana tavsiyede bulunabileceğiniz bir şey ve tabii ki hemen tahmin edeceksiniz."

"Muğlak davranarak zamanınızı boşa harcamayacağım," dedim; "Bana bazı mücevherler hakkında danışmaya geldiniz; lütfen onları görmeme izin verin."

O sırada _salonda_ başka kimse yoktu, oteldeki birkaç kişi akşam yemeğindeydi. Bu nedenle kız, pelerininin altında taşıdığı bir bilezik kutusunu açmakta ve bana küçük bir turkuaz daire ve bir elmasın tüm parlaklığına sahip olan aşırı büyük bir gül pembesi topaz için bir destek görevi gören sade bir altın bant göstermekte tereddüt etmedi. Mücevherin Brezilya'dan olduğunu ve önemli bir meblağ değerinde olabilecek kadar büyük ve zengin olduğunu hemen gördüm, ancak ben
kendim
topaz için hiç açlık duymadım ve bileziğe bir kez
baktığımda ona geri verdim.

"Çok güzel," dedim, "ve taşlarınız çok iyi.
Daha büyük turkuazların tabanında biraz yeşil var, ancak
Paris'teki topazla
zorlukla eşleşebilirsiniz. Bunun değerini mi merak ediyorsunuz?"

"Bunu asla istemem," diye hemen cevapladı; "bu,
_nişanlım_, Mösyö Georges Barre'den bir hediyeydi, onu ismiyle tanıyor olabilirsiniz."

Bu itirafı yaptığında yanağına yayılan pembe kızarıklığı izlemek çok büyüleyiciydi, yemin ederim. Yine de sesinde gurur tınısı vardı ve ben ona cesaret verici bir şekilde cevap verdim, o da hazinesini pelerininin altına koyarken, sanki başka gözlerin hazinenin kasasına bile bakmasından korkuyormuş gibi. "Bay Barre'yi ismen tanıyorum," dedim; "geçen yılki salondan aldığı
Victor Hugo büstü şu anda kütüphanemin en önemli
süsü. Şimdi onu ikinci kez tebrik etmeliyim."

Bunun üzerine güldü, ancak yüzündeki dalgalanmalar hızla kayboldu ve
gözlerinde yine o ürkütücü korku ifadesi belirdi. Bana
açıkça konuşmakta çekingen olduğunu fark ettim ve ona
bu konuda yardımcı olmak için elimden geleni yaptım.

"Henüz," dedim, "sizi buraya getiren kesin soruyu bana sormadınız. Elbette bilezikle ilgili?"

"Evet, evet," dedi; "ama bana güleceğinizden çok korkuyorum. Size, sizin yargınıza göre -yani, sizin deneyimlerinize göre-
bu gece Opera Balosu'nda hediyemi takmamam için herhangi bir neden olup olmadığını sormak istiyordum?"

Kafası, böylece yüklerinden kurtulduğunda, bunaltıcıydı.
Konuşurken gözlerini bana doğru kaldırmaya bile cesaret edemedi ve ellerinden biri demir yolu rehberiyle huzursuzca oynarken, diğeri
bileziğini sıkıca kavramıştı. Kadınların mücevherleri konusundaki batıl inançlarının gücünü bilen ben de, onun ikileminden eğlenme arzusunun dokunuşunu hissetmedim.

"Gel," dedim, emredebildiğim tüm yumuşak sesle; "aptalca bir şey okuyordun. Topaz sadakatin simgesidir,
aynı zamanda hazımsızlığın geleneksel bir tedavisidir. Başka bir deyişle,
eskiler, sevgi ve iyi yemek pişirmenin aslında o kadar da
uzak olmadığını bilecek kadar akıllıydılar. Mücevherini kesinlikle operada tak ve
tüketeceğin _konfeti_ için bir panzehir olarak gör."

Buraya kadar beni yüzünde ölçülü bir gülümsemeyle dinledi ve aslında,
görüşmeyi bitirmek istercesine yarı ayağa kalktı; ama korkunun kanıtı
hala gözlerindeydi ve sesinde tatmin olmamış bir soru tonu vardı, şöyle dediğinde,

"Bunu bana söyleyeceğinizden emindim--ama sizi akşam yemeğinizden alıkoyuyorum ve korkarım sizi fazlasıyla rahatsız ettim."

Bu çağrıya cevabım, görüşmemiz sırasında açık olan _salonun_ kapısını kapatmak ve sandalyesini onunkine yaklaştırmaktı.

"Mademoiselle Bernier," dedim, "bana getirmeyi düşündüğünüz istihbaratın en önemli kısmı söylenmemiş olarak kalıyor. Her şeyi bana özgürce anlatmanızı teşvik edeyim ve sizin açık izniniz olmadan söyleyeceğiniz hiçbir şeyin tarafımdan hatırlanmayacağından emin olun."

"Çok teşekkür ederim," dedi sessizce, açıkça tam bir güven
kazanarak; "ama saklayacak hiçbir şeyim yok. Bir hafta önce, Monsieur Barre
bu bileziği bana bu geceki baloda takmam şartıyla verdi. İki gün önce, sevdiğim adama haksızlık olmasın diye
size bile göstermekte tereddüt ettiğim bu mektubu aldım."

Sözleriyle birlikte bana kirli bir not parçası, en sıradan çizgili karalama kağıdının bir yaprağını uzattı; ve üzerinde çok kötü bir Fransızcayla yazılmış şu uyarıyı okudum:

"Mademoiselle. Bu gece Opera Balosunda topaz bileziği takarsan
ölümü kolunda taşırsın."

Bunu üç kez okudum; ve kelimeleri yüksek sesle üçüncü kez tekrarlarken, kızın sadeliği etrafında, ilk bakışta tanıdığım herkes kadar derin ve anlaşılmaz görünen bir gizem gördüm. Bunun bir anlık kurbanı olarak, ben şaşkın bir şekilde
kağıdı hâlâ elimde tutarken, şaşkınlığımı veya aslında
çabamı gizlemedim.

"Matmazel," dedim, "korkarım ki bana çok derin meselelerden bahsediyorsunuz.
Ama tabii ki bu mektubu akrabalarınıza gösterdiniz?"

"Dünyada tek bir akrabam var," dedi, "felçli olan annem. Ona böyle bir şeyden bahsetmeye cesaret edemem; korkudan ölür."

"Ve siz kendiniz böyle bir mektubun sebebi hakkında hiçbir şüphe veya en ufak bir fikre sahip değil misiniz?"

"Bunu tahmin etmeye bile çalışamam."

"Hanım arkadaşlarınızdan hiçbiri sizinle şaka yapmaya cesaret edemez mi?"

"Ah, hayır; böyle bir şakayı akıllarına bile getiremezler ve birkaç arkadaşım da beni seviyor, sanırım. "

Artık odada bir aşağı bir yukarı volta atmaya başlamıştım, teori ve varsayım girdabındaydım. Ve aslında, sorun o kadar çok olasılık sunuyordu ki, tüm uğraşı gizemleri çözmek olan bir adamı rahatsız edebilirdi. Hiçbir ipucum olmadığı için değil,
çünkü değerli taşların mülkiyeti üzerinde dolaşan gönül yaraları, kıskançlıklar ve suçlar hakkındaki bilgim, beni hemen şu sonuca götürdü: Ya M. Georges Barre daha önceki bir _affaire du coeur_ kurbanı olmuştu ya da _nişanlısı_
sadece çiğnenen umutlar ve boş rekabetler sayesinde kazanılmıştı. Her iki durumda da (erkeğin evliliğine kızan kadın veya kadının evliliğine kızan erkek) Mademoiselle Bernier'in aldığı gibi bir mektup için yeterli garanti vardı. Yine de bu soruyu ona sormak için çok yavaştım, ve sonunda onun çocukluğuna duyduğu acımayla öyle yaptı.

"Söyle bana," dedim, aniden önünde durarak, "seni bana ne getirdi?"

"Madam Carmalovitch," dedi. "Önce ben gittim, ama senin Paris'te olduğunu biliyordu ve seni görmeye razı olana kadar rahat durmayacak. Benimle gelmek istiyordu, ama son zamanlarda neredeyse hiç gece havasına dayanamıyor."

"Böyle bir durumda danışmak isteyeceğin başka kimse yok mu?"

"Hiç kimse," dedi.

"Ve eğer bu gece bileziğin olmadan baloya gidersen----?"

Cevap verdiğinde gözlerinde yaşlarla bana baktı,--

"Georges beni asla affetmez."

"Evde kalmak için hiçbir bahane uyduramaz mısın?"

"Ah, benden bunu isteme," diye haykırdı acınası bir şekilde, "Yılın başından beri balo için yaşıyorum!"

Bir kadının ricasıydı ve karşı konulamazdı. Hemen
_dansa gideceğini_ anladım, ağzımdan çıkan her kelimeyle, ve konuyu
daha önemli bir konuya çevirdim.

"Bu gece orada olmaya kararlı olduğuna göre," dedim, "belki
Bana Mösyö Georges Barre'nin adresini verirsin?"

"Aman Tanrı aşkına, ona söyleme!" diye bağırdı; "Eğer hediyesine güvenmezsem beni asla affetmez."

"Sevgili hanımefendi, bunu gayet iyi anlıyorum. Gerçekten, bana çok
kötü bir diplomat olduğumu söylüyorsun. Onu gördüğümde, ona adını bile söyleyeceğimden şüphe ediyorum."

"Bana bunu mu vaat ediyorsun?"

"En azından, bana geldiğini asla bilmeyecek diye sana söz veriyorum.
Ama senden başka bir söz almalıyım--benim iznimi alana kadar
topazı takmayacaksın."

"Ama Georges baloda giymemi bekliyor."

"Hayatınızı riske atmanızı beklemezdi. Ve gördüğüm kadarıyla, saat on bire kadar size izin veremem veya reddetmemem için hiçbir sebep yok. Gece yarısına kadar operaya gitmiyorsunuz sanırım?"

"Monsieur Barre, saat on ikiyi çeyrek geçe Rue Boissiere'e uğramaya söz verdi. Hotel Scribe'da bir dairesi var. Onunla gidip hediyesini evde bırakmam pek mümkün değil."

"Elbette yapamazsınız, ancak gece yarısına kadar benden haber almazsanız, şimdi yaptığınız gibi pelerinin altında taşımanızı öneririm. Her halükarda Opera Binası'nda sizinle buluşacağım. Bu arada, size sormak istediğim bir soru daha var, babanız olabilecek yaştaki bir adamdan özür dilerim. Monsieur Barre'nin nişanlısı olmadan önce oradaydınız--peki, aklınızda başka bir şey var mıydı?"

Gözlerinden açıkça parlayan samimiyetle bana baktı ve şöyle dedi:

"Bir an bile. Geçen yıla kadar bir manastırdaydım ve
gittiğimden beri altı adamla konuşmadım."

"Bilmek istediğim tek şey bu. Şimdi ikimiz de yemek yiyeceğiz; ama önce
bileziğine bir kez daha bakayım."

Bana kutuyu tekrar uzattı; ve ben onu bir anlığına bırakıp
bardağımı almak için
mücevheri avizenin güçlü ışığının altına koydum ve
içini ve dışını her santimini inceledim. O zaman
ilk karşılaşmamda gözümden kaçan şeyi keşfettim. Tokanın çatlaklarından birinde, belirgin, hatta taze bir kan lekesi vardı,
ancak mücevherlerin kabartmasıyla o kadar gizlenmişti ki,
bunun farkında olmamasına şaşırmadım. Ama ona tekrar verdiğimde
çok ciddi olduğumdan şüphem yok ve o da bunu fark etti ve
yorumladı.

"Şimdi on dakika önce görmediğin bir şey görüyorsun," diye bağırdı; "kesinlikle bana söyleyeceksin?"

"Çok güzel pembe bir topaz görüyorum," dedim, kendimi zorlayarak, "ve akşam yemeğini kaçırmış genç bir hanım. Gel, bana biraz güven ve
tüm bu düşünceleri aklından çıkar ta ki onları tekrar hatırlamanı isteyene kadar."

"Hatırlayacağım," dedi, "ve sana asla yeterince teşekkür edemem;
aklımdan ne kadar büyük bir sıkıntı aldığını bilemezsin."

Röportajımızın sonu buradaydı, çünkü konuşurken avlunun kapısına gelmiştik ve onu hemen bekleyen küçük, şık arabaya bindirdim. O sırada etrafta sadece iki adam, kapıcı ve gece elbisesi giymiş kısa boylu, aşırı esmer bir adam vardı; ve araba uzaklaşırken, ikinci adamın beni oldukça yakından izlediği aklıma geldi, bu yüzden ona iyice baktım; ama o aniden kahve odasına doğru döndü, ben ise
bildiğim en büyük şaşkınlıkla akşam yemeğime gittim. Uzun yıllar süren çalışmalarımda hiç böyle bir durumla karşılaşmamıştım, ya da kıskançlık hipotezi dışında hiçbir ipucunun bu kadar eksik olduğu bir durumla. Yine de eğer uyarının sebebi kıskançlıksa, bileziğin üzerindeki kan lekeleri nasıl oldu, diye sordum. Ve eğer mücevherin Barre'nin daha önceki bir ilişkisiyle bir bağlantısı varsa neden onu nişanlısına verdi? İkinci varsayım, kendi başına, tüm öneriyi altüst etmeye yeterli görünüyordu; başka bir tane de bulamadım; ama heykeltıraşı hemen çağırmaya ve beni çağıran çaresiz kızın çıkarları için emrimdeki her aracı kullanmaya karar verdim.

Artık saat ona yaklaşıyordu ve aceleyle akşam yemeğimi yedikten sonra, Hotel Scribe'a doğru avludan geçtim. Orada, şaşkınlıkla, kötü görünümlü İtalyan'ın -ben öyle olduğunu düşünüyordum- hala ortalıkta dolaştığını gördüm; ama yine de incelemeden kaçınıyor gibi görünüyordu. Onun bu ikinci görünümü bana -nedenini bilmiyorum- havadan bir hikayenin şekillendirilmesi gibi geldi; ama o zaman onunla konuşacak cesaretim yoktu ve bulvarda yürümeye devam ettim, yürürken meşalelerin büyük Opera Binası'nı çoktan aydınlattığını ve _canaille_'in isyana hazırlandığını fark ettim. Sonunda otele vardığımda ve kartımı gönderdiğimde, cevap Monsieur Barre'nin az önce ayrıldığı ve ertesi sabaha kadar geri dönmesinin beklenmediğiydi.

Bu cevabın amacımı nasıl tamamen bozduğunu asla anlayamadım. O adam benim tek olası umudumdu. Sonuçlarımın telaşında onu yakalayamayacağımı hatırlamaya hiç vakit bulamamıştım; her _flaneur_ böyle bir gecede bir _ışık gibi oradan oraya gidiyordu. Boşuna bilgi istedim, hayır, yalvardım - bana hiçbir şey veremediler; ve daha fazla ısrar açıkça bir saçmalık olduğunda, Barre'nin varış noktasının orada olduğunu ve _nişanlısını_ randevu saatinden önce ziyaret ettiğini
umarak Rue Boissiere'e gitmekten başka
alternatifim yoktu. Fakat bunun üzerine, onu bulana kadar Mademoiselle Bernier'in bileziği takmaması gerektiğine karar verdim,
o saatten gece yarısına kadar yanında durmama rağmen.

İlk denemem sonuçsuz bir şekilde sonuçlanınca, otelin
geçidinden ayrıldım, hala Rue Boissiere'e doğru yola koyulmaya kararlıydım ve
yine kafenin önündeki kaldırımdaydım, o zaman İtalyan'ı üçüncü kez gördüm. Kaldırım taşının tam kenarında, gizlenmeden beni bekliyordu, böylece içinde bilgelik barındıran ani bir dürtüyle ona doğru yürüdüm ve bu sefer yüzünü çevirmedi. "Sorumu mazur görün," dedim zavallı Fransızcamla, "ama hareketlerime karşı alışılmadık bir ilgi gösteriyorsunuz; aslında, sanırım beni otelimden takip ettiniz?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, benden daha az dili vardı, ama
onun deyiminin tuhaflıklarını yeniden üretmeye çalışmıyorum. "Seni buraya kadar takip ettim, dediğin gibi----"

"Ne amaçla, sorabilir miyim?"

"Seni uyarmak için!"

"Beni uyarmak için!"

"Elbette, cebinde topaz bileziği taşıdığına göre."

"Ah," dedim, onun yanlış sonucuna şaşırarak, "öyle mi, öyle mi? Sana çok minnettarım, ama böyle bir şeye sahip değilim."

"_Mon Dieu!_" dedi; "o zaman sana satmadı mı?"

"Kesinlikle satmadı!"

"Ve bu gece baloda bunu giyecek mi?"

"Elbette!"

"Tanrım! O zaman o artık ölmüş bir kadın."

Bir erkeğin konuşurken çıkardığı ses tonundan, onun dost mu yoksa düşman mı olduğunu söylemek sıklıkla mümkündür. Bu içten
ünlemdeki sempatik tondan, Mademoiselle Bernier'e iyi dileklerini ileten biriyle ilgili olduğumu biliyordum; ancak kelimelerin acısı beni korkuyla ürpertti. Gizemin tüm anını öğrenmek istiyorsam cesur bir yol belirlemem gerektiği açıktı ve yabancının çok bakımsız ve şüphesiz yoksul bir adam olduğunu fark ederek -eğer bu giysisine bakılırsa- hemen mümkün olan tek kartı oynadım.

"Bak," dedim, "böyle sözlerin zamanı değil. Benimle kafeye gel, bildiklerin için sana elli pound ödeyeceğim. Mademoiselle Bernier'e önemli bir iyilik yaptığına beni ikna edersen, yüz pound değerinde olacak."

Cevap vermeden önce saatine baktı. Sonra şöyle dedi,--

"Teklif adil, ama ben senin paranı istemiyorum. Onu kurtarmak için iki saatimiz var, ama seninle gitmeden önce, sana söyleyeceğim hiçbir şeyin burada veya başka bir ülkede bana karşı kullanılmayacağına yemin edeceksin."

"Elbette," dedim; "benim bir polis olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Hanımefendiden başka hiçbir çıkarım yok."

"Ben de," dedi; ve beni kafeye kadar takip etti, ama mekan o kadar dayanılmaz derecede doluydu ki, ona Rue Lafayette'deki küçük bir şarap dükkanına benimle gelmesini söyledim ve orada boş bir masa bulduk ve kendime bir bardak kahve ısmarladım. Ancak, sigarasını yakmış
olmadan önce, karşılaştığımız konudan bahsetmeye başladı.

"Önce," dedi, "söyle bana, Mademoiselle aldığı bir mektuptan bahsetti mi?"

"Sadece bahsetmekle kalmadı, okumam için bana verdi," diye cevapladım.

"Eh," dedi, "ben yazdım."

"Bunu senin sözlerinden çıkardım," dedim sonra; "ve tabii ki çok iyi sebeplerle mi yazdın?"

"Dinleyeceksin," dedi içkisinden bolca yudumlarken. "O
bileklik en son Marsilya'daki _Mi-Careme_ Balosu'nda Berthe Duval adında bir kız tarafından takılmıştı. Balo salonundan sabahın birinde korkunç bir şekilde bıçaklanarak
çıkarılmıştı. Kollarımda öldü, çünkü bir hafta içinde
karım olacaktı."

"Peki suikastçı?" diye sordum.

"Polis tarafından boşuna arandı," diye devam etti. "Kendim
onu bulmak için
elimde olan her şilin'i teklif ettim, ama hepimizin
harcadığı çabaya rağmen,
bir kez bile ismi geçmedi. Bir yıl daha geriye gidelim - benim için yeterince
acı verici çünkü böyle bir gerileme bana hayatımın tek tutkusunu hatırlatıyor - Marsilya'daki olayın yanında
anlatılmayacak bir tutku. Tanrı bilir ki bahsettiğim kadının hatırası
şu anda
kalbimi kemiriyor. O bir İtalyan kızıydı, öldüğünde on altı yaşındaydı ve düşünüyorum ki -neden olmasın ki?-
dünya daha
güzel bir yaratığı hiç görmedi. Eh, o bileziği takmıştı, şimdi yaklaşık yirmi altı ay önce, Savona'daki _Mardi Gras_ Balosu'nda ve
balo salonuna girdikten on dakika sonra gözlerimin önünde can verdi. Zehirli kahve içmişti ve ölümün ona
kimin elinden geldiğini kimse bilmiyordu. "

"Bir kişiden başka kimse yok diyorsun; o da----"

"Kendim!"

"O zaman Marsilya'da diğer kurbanı kimin öldürdüğünü biliyordun?"

"Biliyordum, dediğin gibi; ama bilmek ve tutuklamak farklı şeyler."

"Adamın şu an nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Her fikir; üç gün önce Paris'teydi--bugün Paris'teydi. "Bu gece Opera Balosu'nda olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünüyorum."

Daha fazla bir şey söyleyemeden sandalyemden kalktım ve mekanın baş garsonunu yanıma çağırdım. Sonra not defterimin bir sayfasına acil bir mesaj yazdım ve taksiyle 32 Rue Boissiere'e gönderdim. Mesajda, hayatına değer veren Mademoiselle Bernier'den, bileziği en azından bu gece için evde bırakmasını rica ediyordu.

"Şimdi," dedim, "rahatça konuşabiliriz. Beni on dört ay önce Marsilya'ya geri götürdün; hayatının bundan önceki bölümünü okuyalım."

Apsentini bitirdi ve bana cevap vermeden önce bir kadeh daha istedi. Sonunda şöyle dedi:

"Unutabileceğim şeylerden bahsetmemi istiyorsun. Ancak, sana yeterince güveniyorum ve güvenliğimi senin ellerine emanet ediyorum. Hikaye uzun değil. Üç yıl önce Savona'da mücadele eden bir ressamdım, hayatımın yarısını katedraldeki resimleri incelemeye adamıştım -oradaki Antonio Semini'nin eserlerini biliyor olabilirsiniz- ve diğer yarısını da Hotel Royal'in karşısında yaşayan bir gümüşçünün kızı olan Pauline di Chigi'ye tapınmaya adamıştım. Size yoksulluğumdan veya kendime olan inancımdan bahsetmeme gerek yok. O zamanlar sanatın tohumlarını
attığı zamanlarda gelen gündüz düşlerinde yaşıyordum; bunlar sadece kızın inatçılığı, kadınsı kararsızlığı, onu arayan erkeklerin zenginliği tarafından bozuluyordu. Bu adamın veya onu baştan çıkaranın anlık başarısının ardından çektiğim uzun, acı dolu gecelerimi, kendi yoksulluğuma ettiğim lanetleri, acımı ve hatta bazen umutsuzluğumu duymak sizi yorar. Her yoksul adamın hayatında buna benzer bir şey vardır, ancak bu romantizm diğer gözlerin ışığını nadiren taşır; Hikayemde yalnızca beni topazı çalmaya yönelttiği için bir yeri var,
eğer çalmak bana onu ele geçirmeyi sağlayan eylem için kullanılan kelimeyse.

"Ama _gelişler_! Geçtiğimiz yılın Ocak ayının sonunda, deham olduğu ve yeteneğim olmadığı için başarısız olduğum bir kariyeri benimsemeye çalışırken, Dominik rahiplerinden San Bernardo Vadisi'ne gitmem ve Nostra Signora di Misericordia kutsal alanındaki daha modern ve daha solgun resimlerden bazılarını rötuşlarken orada ikamet etmem için bir görev aldım. Tapınak ve köy, Savona'nın beş mil yukarısındaki dağlarda yer almaktadır. Eski tapınak, Fransızlar ve daha sonraki vandallar tarafından acımasızca yağmalanmış olsa da, şimdi ihtişamını yeniden kazanıyor. Pauline olmasaydı, bu iş benim için eğlence olurdu. Pauline'i şişman ve ruhsuz bir tüccarın zulmüne ve babasının onunla evlenmesi için yaptığı ricalara bıraktım. Yeni sevgilisi, ona hediyeler ve aşık bir orta yaşlı adamın yapabileceği saçma konuşmalar yükledi. Ona onun
sadece bir gelecek vaadi ve bunun piyasa değeri olmaması
onu ikna etmedi. Yalnızken bana karşı sevgi gösterisinde bulunurken
diğerini geri püskürtmek için hiçbir şey yapmadı. Böylece
Savona'dan dudaklarımda öpücükleriyle ve kalbimde şehvetinin öfkesiyle
ayrıldım; ve üç hafta boyunca dağ köyünde sabırla çalıştım;
ve sanatım beni kızın büyüsünün bile ötesine taşıdı.

"Üçüncü haftanın sonunda düşüncelerim ona
sizin için kesinlikle dikkate değer
görünebilecek bir durumla
heyecanla hatırlatıldı. Pazar günü öğleden sonra geç saatlerde, dağların arasından yükseklere çıkan patikada yürüyordum, burada yeşil ve mor yükseliyordu ve uzakta bu güzel yerin üstünde karla kaplıydı; ve yoldan ayrılıp bir çalılığa dalmak için şans eseri, sonunda İtalya'da gördüğüm en vahşi vadinin
yanında tüneyen bir ağaç kütüğünün üzerine oturdum. Altımda mermer siyahı, sarı, kırmızı - her renkten kayalar vardı; aloe ağaçları bolca büyümüştü, vadinin her bir köşesinden fışkırıyordu; ve kış mevsimi henüz bitmemiş olmasına rağmen, her yerde çiçekler açmıştı ve çok sayıda çalı yeşil ve tomurcuklarla doluydu. Burada bir saat boyunca düşüncelerime gömülerek oturdum ve sonunda ayrıldığımda, çukurun karşısındaki bitkilerle kaplı bir patikadan çıktım. Sonra, yerin karşı tarafının, indiğim taraftan çok daha dik olduğunu gördüm; aslında, zorlukla tırmandım; ve zirveye yaklaştığımda, sağlam bir tutunma noktası için fidanlara ve dallara tutundum.
Bu eylem tüm sıkıntımı beraberinde getirdi, çünkü aniden, tam zirveye
geldiğimde, tuttuğum bir çalı köklerinden çöktü ve
verdi, etrafımda bol miktarda yumuşak toprakla ve kemiklerimin tarif edilemez şekilde ağrımasıyla tekrar dibe yuvarlanmama neden oldu.

"Birkaç dakika başım dönerek ve sarsılarak yumuşak çimenlerin üzerinde oturdum.
Etrafıma bakabildiğimde garip bir şey gördüm. Düşmüş bir
kütüğün içinde altın bir haç vardı. Uzun süre gömülmekle donuklaşmış ve kararmış olan
yapış yapış toprakla kalın bir şekilde örtülü olduğu için,
şeyin değeri açıkça belliydi. Kan yerine ellere yakutlar yerleştirilmişti,
diken yerine elmaslardan bir taç vardı; her yer
bir tutam mücevherle süslenmişti, ateşi haça yapışmış hamur gibi
kile rağmen parlıyordu. Size söylememe gerek yok ki, içimdeki tüm merak bu beklenmedik manzara karşısında kabardı;
ve hazine dolu bir maden bulduğuma inanarak, küfü üzerimden silkeleyip
ve daha kolay yoldan hızla tepeye ve
heyelan yerine gittim.

[Resim: "Etrafıma bakabildiğimde, garip bir şey."

--_Sayfa 206_]

"Alacakaranlık dağların arasından hızla geçiyordu ve yakında karanlığa dönüşecek olan çelik gibi bir ışık vadiye düştü; yine de
amacım ve hayal kırıklığım için yeterince net görebiliyordum. Yamaçtan gelen toprağın kaymasının, şüphesiz yıllar önce kazılmış olan mağaramsı bir deliği açığa çıkardığı doğruydu; ancak
zihnime
görüntüsü sıçrayan hazine türünden pek az şey gördüm. Oluğun kalan kısmında yatan birkaç parlak şey, tamamen ayin sırasında rahiplere hizmet eden kaplardı. Gümüşten bir pyx, altından bir paten ve iki tane daha küçük; içinde son derece ince elmaslar ve topaz bulunan bir monstrance ve çok girintili bir altın
kadeh vardı. Hemen bu şeylerin ya Fransız yağmacılar İtalya'ya geldiğinde ya da '70'teki sıkıntıdan sonra gömüldüğüne karar verdim. Bunların, evleri yakınlarda olan Dominikanların malı olduğu ve ya şu anki saklanma yerlerinin bilinmediği ya da diplomatik bir sebepten dolayı
gizli bırakıldıkları da aynı şekilde açıktı. Her durumda, monstrance'daki taşların değeri tartışılmazdı; ama gördüğünüz gibi ben bir İtalyanım ve o zamanlar da şimdi de sadece alametlere inanıyordum. Uzun bir süre bu şeylere dokunmayı, hatta onları ellemeyi bile düşünmedim - erken dönem batıl inançlarının tanesi insan etinde o kadar güçlüydü ki - aklıma gelmedi. Orada oturdum, onlara baktım ve topazın ışığının daha küçük elmasların ışıltısının bile üstünde parıldamasını izledim - aslında, hava tamamen kararana ve vadiden miasma yükselene kadar oturdum. Sonra, bir erkek için sıklıkla çok şey ifade eden o düşünce 
anlarından birinde, aklımda hem elmasların hem de üstlerindeki topazın Pauline'in kollarına çok yakışacağı fikri oluştu; hatta onu şu an için bana cilve yaparken hayalimde canlandırdım. Diğer düşüncelere yüksek sesle gülmeye başladım, bunlara çocukça okul eğitiminin yankıları demek, kadehi ve mücevher yüzüğünü tutmak ve
kendime Avrupa'da onları almazsam daha büyük bir aptalın olmayacağını söylemek. Mantığın beni ikna ettiğini söylememe gerek var mı? Ve hemen,
sisin soğuğu daha da yoğunlaştıkça,
ellerime süsleri aldım, kadehi ve haçı güvenceye almak için hala cesaretim yoktu,
ve oradan ayrılmak için ayağa kalktım.

"Şimdi, sanırım ilk kez, hikayemin ana fikrini
görmeye başlıyorsunuz. Hikayenin en garip kısmı hala duruyor. Size
çıkmak için yukarı çıktığımda vadiye karanlığın çöktüğünü ve erken geceyle birlikte vadiden sislerin
kalınlaştığını söylemiştim. Bu nedenle,
beyaz sis perdesine yansıdığında, bir fenerin dans eden ışığını gördüğümde rahatsızlığımı
kolayca anlayacaksınız. Bir sonraki anda,
genç ama perişan, sakallı yüzlü ve omuzlarında bir rahibin pelerini olan
bir adam, fenerini önümde sallayarak ve ayaklarımızın dibindeki mücevherlerin
mezarına bakarak duruyordu. Nedenini bilmiyorum ama
keşişin yüzünde öyle bir güç ve emir vardı ki,
ona Mesih'ten başka hiçbir adla hitap etmedim. Bana
hangi duyguları
esinlediğini size anlatamam. Dehşet, insan dehşeti,
deneyimim için bir kelime değil; tüm varlığım beni işkenceye sokan ve beynimi yakan bir
korku. Tanrım! anı
beni şimdi bile sarsıyor ve onu o zamandan beri üç kez gördüm ve korku
her yüzüne baktığımda daha da artıyor.

"Böylece, bana lanet okumak için dudaklarını açtığında adamın karşısında duruyordum. Şimdi inanıyorum ve her zaman da inanacağım ki, o, uzun süre oruç tutmaktan beyni iflas etmiş
bir deliden başka bir şey değil. Her ne olursa olsun, sözleri
hala kulaklarımda çınlıyor. Dünyayı araştırırsanız,
Barbarossa'ya edilen laneti ve tüm lanet ciltlerini
okusanız, adamın
elimdeki monstrance'ı gördüğünde söylediği
kadar sert bir suçlamayı asla bulamazsınız. O kadar korkunçtu ki, önünde sendeledim; ve tüm
komutamı
kaybederek, onu sopamla yere serdim ve oradan kaçtım. Ertesi
gün San Bernardo vadisinden ayrıldım ve bir hafta içinde Pauline,
babasının bilezik olarak taktığı
topazı takıyordu ve elmaslar
parıldadı parmaklarında. Hediye için beni öpücüklere boğdu ve
kucaklamalarında tepelerin delisini unuttum ve melankolim
geçti.

"Geri kalan Hikayemi biliyorsun. Pauline, _Mardi
Gras_ Balosu'nda topaz taktı ve odaya girdikten on dakika sonra öldü. Bir yıl
sonra, İtalya'dan kaçtıktan sonra, Marsilya'da Berthe Duval ile _pour passer le temps_
nişanlandım. Bir adamın birçok aşk ilişkisi olur, ama sadece
bir tutkusu. Ona aşık değildim, ama o zengindi ve
biraz sanat muhabbeti edinmeye çalışıyordu, bu da beni eğlendiriyordu. Bir gün
stüdyomda topazı buldu ve benden rica etti. Duyduğun gibi öldü; ve ben, her zamanki gibi fakir ve şimdi lanetli lanetin peşinde, Paris'e geldim, M. Georges Barre'ye giderken topazı sattım.
Yaptığım şeyden hiç pişman olmadım; en çok
onun karısı olacak olan o zarif yaratığı gördüğümden beri ağladım. Ve üç gün önce, beni lanetleyen deliyi San Bernardo'da, Mademoiselle Bernier'in yaşadığı Rue Boissiere'de keşfettiğimde, itirafıma ve özgürlüğüme mal olmasına rağmen onu kurtarmaya karar verdim."

* * * * *

Konuşmayı bırakmıştı ve kalan absintini içmişti,
bu arada inanamadığım
şaşırtıcı hikayesi beynimde dönüp duruyordu,
ama bana gerçeklikle ilgili hiçbir şekil vermiyordu. İlk başta onun deli olduğunu düşünmeye yönlendirildim ve orada oturup
uydurduğu sıra dışı anlatımı dinlediğim için çatladım; ama tavrında bu varsayımın uzun süre devam etmesini engelleyen bir şey vardı; ve hikayesini eleştirel bir şekilde incelemek için hiç vaktim olmasa da, beni hemen harekete geçmeye zorladı. "Gel," dedim, "resmin çok renkli olmadığını varsayarak, operaya gitmemizin zamanı geldi; saat şu anda on iki buçuk. Kadınların ne olduğunu biliyorsun. Mademoiselle Bernier, söylediklerimin hepsine rağmen bileziği takabilir; ve seninle birlikte, onun bunu yapmasının akıllıca olmadığını düşünmeye meyilliyim."

"Tanrı korusun," dedi; ve bunun üzerine birlikte
dışarı çıktık.

O zamanki hava soğuk ve kasvetliydi; kasvetli bir rüzgar sokakların köşelerini
sildi; ve büyük binanın peristilini
aydınlatan ışıklar sallandı ve kırmızı ve sarı dillerle titredi. Ama içeri girince, ışık ve renk parıltısı
tanımlanamayacak kadar büyüktü. Burada, dönüp duran, bağıran, dans eden, sıçrayan maskeliler isyan etti, neredeyse bandonun gürültüsünü bastıracak kadar gürültü yaptılar; muhteşem giriş holü gösterişsiz mücevherlerin ve
parıldayan giysilerin parıltısıyla parlıyordu; krallar ve kraliçeler, şövalyeler ve saray mensupları, _patiskalar_ ve
palyaçolar, devasa merdivenden yukarı doğru akın ettiler, mücadele ettiler, çığlık attılar,
ittiler, içerideki sahnenin çılgınlığı dışında her şeye aldırış etmediler.
Tussal'ın kutusuna ulaşmam çok zordu ve
oradan vahşi karnavala baktığımda, ilk başta sadece bir biçim ve renk karışımı, pervasız bir dansçı, grisette,
çoban sürüsü gördüm, başlarının üzerinden _konfeti_ veya gençlerin sevdiği _spiral_
fırlatıldı. Toz ve seslerin çığlığı,
binlerce dilin gevezeliği ve kemancıların kahramanca çabalarıyla
bir şey veya birini bulmak neredeyse imkansızdı; ancak
Benden daha hazır olan İtalyan sonunda aradığımız kişiyi bana gösterdi; ve onu yanımıza oldukça yakın bir kutuda otururken gördüm, orada genç heykeltıraşla
bir kızın _esprit_'iyle konuşuyor gibiydi. Bu çocuksu yaratıktan daha güzel bir manzara asla olamazdı, beyaz ve siyahtan sade bir elbise giymişti, boynunda incilerden bir kolye ve elinde bir gül buketi vardı; ama onu
görmek bile beni korkudan hasta etti, çünkü kolunda lanetli topaz vardı ve evin yarısının üzerinden ışığını görebiliyordunuz.

İtalyan ve ben aynı anda şeyi fark ettik; hatta birlikte
yerlerimizden kalktık.

"Tanrı aşkına ona git!" dedi; "İkisine de tüm hikayeyi anlat; belki de on dakikası bile kalmamıştır."

Daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu, çünkü o konuşurken ben _fuayede_ idim; ama
Barre'nin locasının kapısını açmıştım ki - zemin katta, neredeyse dansçıların hizasındaydı - korkunç bir çığlık kalabalığın gürültüsünden bile daha yüksek bir
yüksekliğe ulaştı. Bir an için, korkularımla titreyerek ve geri çekilmek için çok istekli bir şekilde durduğumda, sadece
beyaz bir duman bulutu, korkunç yüzler ve siyah şekiller ve hepsinden daha keskin, Barre'nin kendisinin duyarsız kızın bedeninin üzerine eğilmiş hali gördüm. Sonra, geveze seslerin, kadınların hıçkırıklarının ve hayal edilebilecek en acı çığlık olan adamın haykırışının arasında, "Siyah pelerinli öğrenciyi durdurun - o
Mademoiselle'i vurdu!" sözlerini duydum.

Ama kız, kalbinden bir kurşunla ölmüş bir şekilde yatıyordu.

* * * * *

Opera Binası'ndaki trajedi Paris'te günlerce konuşuldu; ama
suikastçı asla yakalanmadı, hatta hakkında hiçbir şey duyulmadı. Polis, bir maskelinin isyanın hararetinde kazara bir tabancayı ateşlediği
teorisine meyletti; ve çoğu insan bu teoriye meyletti. Ama şoktan sonra haftalarca ölümün kıyısında yatan ve daha sonra başkenti terk edip Londra'ya yerleşen M. Georges Barre'ye karşı büyük bir sempati vardı. Ona, İtalyan'ın bana anlattığı hikayeyi, duyabilecek kadar iyi olur olmaz anlattım; ama, hikayeyi duyan Paris polisi gibi, onun da tek bir kelimesine inanmadığını görebiliyordum. Ancak bana topaz bileziği sattı ve onu bugün bile saklıyorum, çünkü onu satacak cesarete ihtiyacım var.

İtalyan'dan bir daha hiç haber alamadım. Onu en son balo dramından hemen sonra gördüm, benden uzaklaşırken, ellerini acınacak şekilde ovuşturarak, hikayesini polise anlatmam için yalvarırken ve kendisine bir
lanet
olduğunu söyleyerek ağlarken. Fakat itirafıyla birlikte, Savona'lı bir din adamı olarak tanımlanan bir delinin, Mademoiselle Bernier'in ölümünden iki gün sonra Gare du Nord'da bir trenin önüne
atması biraz tuhaf geliyor bana.

OLGUNLAŞAN YAKUTLAR.

OLGUNLAŞAN YAKUTLAR.

"Açık gerçek şu ki," dedi Leydi Faber, "hırsızları ağırlıyoruz. Kendi misafirlerime bakmak ve bazılarının suçlu olduğunu düşünmek beni kesinlikle ürpertiyor."

Birlikte Portman Meydanı'ndaki evinin serasında durduk,
parlak bir balo salonuna, renklerin parıltısına ve sayısız mücevherin
ışıltısına bakıyorduk. Dördüncü vals sonrasında beni bir kenara çekip, meşhur yakut kemerinin en güzel kolyelerinden birinin kesildiğini söyledi; ve tartışmasız bir şekilde bana kaybın bir kaza olmadığını, 1893 sezonunda Londra'yı sık sık ürküten o şaşırtıcı hırsızlıklardan biri olduğunu gösterdi. Tek vaka da kendisi değildi. Evinde sadece bir saat kalmış olmama rağmen, başka kaynaklardan gelen şikayetler bana ulaşmıştı. Dunholm Kontesi, pırlantalı hilal broşunu kaybetmişti; Bayan Kenningham-Hardy inci ve turkuazdan oluşan bir püskül kaçırmıştı; Leydi Hallingham, gerdanlığından kaybolduğunu düşündüğü zümrüt bir kolyeden bahsetti; ancak, gerçekten kadınsı bir şüpheyle itiraf ettiği gibi, hizmetçisinin ona verdiğinden emin değildi. Ve bu talihsizlikler, Lady Faber'in kolyesinin soyutlamasıyla taçlandığında, beni sezonun bildiği tüm
korkunç hırsızlık hikayeleri arasında
bu dansın hikayesinin en dikkat çekici olacağına inanmaya zorladı.

Bunlar ve daha fazlası, parçalanmış kemeri elimde tutarken ve kırığı incelerken aklıma geldi, ev sahibim ise yüzünde öfkeli bir kızarmayla, kararımı bekliyordu. Bibloyu bir anlığına incelemem, bana hem aşırı değerini hem de kolyesinin nasıl çalındığını gösterdi.

"Yakından bakarsanız," dedim, "buradaki altın zincirin bir makasla kesildiğini göreceksiniz. Bunları kullanan kişinin adını bilmediğimiz için, bunları yankesicinin makası olarak tanımlayabiliriz."

"Bu da bir yankesiciyi eğlendirdiğim anlamına geliyor," dedi, bu düşünceyle
yeniden kızararak.

"Ya da bir yankesicinin aletlerine sahip olan biri," diye önerdim.

"Ne kadar korkunç," diye haykırdı, "kendim için değil, yakutlar çok değerli olsa da, ama diğerleri için. Bu, insanların mücevherlerinin
çalındığı haftanın üçüncü dansı. Ne zaman bitecek?"

"Bunun sonu gelecek," dedim, "doğrudan sen ve liderlik etme gücüne sahip olan diğerleri polisi çağırır. Bu zamana kadar, bir kişinin
toptan soygun kampanyasına katıldığı çok açık.
Aptalca bir incelik, misafirlerimizin şüphelenilmesine veya herhangi bir şekilde izlenmesine izin vermemizi yasaklarken, bahsettiğimiz kişi kendisini
yediinci cennete çok yakın olan bir dünyevi cennette sanabilir.
Cezasızca çalmaya devam edecek ve şapkasını görmemizi veya ganimetini koyabileceği çizmeleri incelememizi bile engelleyen o cömert davranış için teşekkürlerini sunacak."

"Bunun hakkında çok hafif konuşuyorsun," diye sözümü kesti, ben hala kemerini elimde tutarken. "Kocamın o kolyelerin her birindeki yakutlara sekiz yüz pound değer verdiğini biliyor musun?"

"Buna inanabilirim," dedim; "Bazıları bunlar gibi beyazdır,
sanırım; ama bunu bana tarif etmeni istiyorum, hem de hafızanın izin verdiği
kadar doğru bir şekilde."

"Bu, iyileşmesine nasıl yardımcı olacak?" diye sordu, bana
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Muhtemelen hiç yardımcı olmayacak," diye cevapladım; "ama
benim evimde satışa sunulabilir ve onu sana geri verme imkânım olursa
çok mutlu olurum. Daha garip şeyler de oldu."

"Sanırım," dedi sertçe, "hırsızı kendiniz bulmak istersiniz."

"En ufak bir itirazım olmaz," diye bağırdım açıkça; "bu soygunlar devam ederse, Londra'daki hiçbir kadın gerçek taş takmayacak; ve
kaybeden ben olacağım."

"Bunu düşündüm," dedi; "ama, bilirsin, evime gelen hiçbir misafiri ifşa etmek için en ufak bir girişimde bulunmayacaksın;
dışarıda ne yaparsan yap, beni ilgilendirmez."

"Kesinlikle," dedim, "ve bu konuda her iki durumda da çok az şey yapmam muhtemel; akıllı kafalara karşı çalışıyoruz; ve eğer yargım doğruysa, başa çıkılması gereken koca bir çete var. Ama bana
yakutlardan bahset."

"Pekala," dedi, "çalınan kolye bir gül şeklinde. Kemer, bildiğin gibi, Lord Faber tarafından Burmah'tan getirildi. Her damlanın sahip olduğu yakut yüzüğünün yanı sıra, eksik yıldız, yerlilerin olgunlaşan yakutlar olduğunu ilan ettiği dört sarı taşı da içerir. Elbette bu sadece bir
batıl inançtır; ancak taşlar ateşle doludur ve elmaslar kadar
parlaktır."

"Taşları iyi tanıyorum," dedim; "Burmalılar, satın alırsanız size her renkten yakut satarlar, ancak mavi çeşidi safirden başka bir şey değildir. Ve kolyeyi kaçıralı ne kadar oldu?"

"On dakika bile olmadı," diye cevapladı.

"Bu da bir sonraki partnerinin hırsız olabileceği anlamına mı geliyor?" diye önerdim.
"Gerçekten, bir dans başkent eğlencesi haline geliyor."

"Bir sonraki partnerim kocam," dedi ilk kez gülerek,
"ve ne yaparsan yap, ona tek kelime etme. Yakutları kaybettiğim için beni asla affetmeyecekti."

O gittiğinde, sadece
bir kelime veya bir yüzün
mevsimsel hırsızlıkların şaşırtıcı gizemine ışık tutması umuduyla dansına gelen ben, basının olduğu yere tekrar indim ve dansçılar bir "karenin" kasvetli yollarını takip ederken orada durdum.
Önümde, bir Londra balo salonunda görülebilecek yüz tip vardı -- karakterli ve karaktersiz tipler, gençliği taklit eden yaşlılar ve yaşlılığı taklit eden gençler, iyi giyimli kadınlar ve kötü giyimli kadınlar, züppeler ve
sıkılmışlar, taze kızlık ve yıpranmış olgunluk. Göz kamaştırıcı
_karmaşa_ içinde veya bir müzikhol melodisinin ritmine göre sallanarak, oğlanların zayıf formlarını; erkeklerin güçlü formlarını; yeni çıkmış kızların güzel figürlerini; o kadar da güzel olmayan, pitoresk, çoktan girmiş olmalıydı. Resim
hızla değiştikçe ve güzel yüzler koyu yüzlerin yerini aldıkça ve güzel kadınların cilveli gözleri dans eden adamın ilgisiz gözlerine yer açmak için bir bakışla geçip gittikçe, kendime
en ​​kurnaz casusun böyle bir odadaki gizemlere dair bir ipucu bulma umudunun ne olduğunu sordum;
kasabanın harikası olan şaşırtıcı soygunlarda payı olan bir erkek veya bir kadının adını bir anlığına nasıl arayabilirdi? Yine de hiçbir şey yapılmazsa, Londra'daki mücevher satışının
ticaretin gördüğü en düşük seviyeye ineceğini ve
ben, şahsen, düşünmek istemediğim bir ölçüde kayıp yaşayacağımı biliyordum.

Kitabımdan dikkatimi çeken en ilginç vakalardan birkaçını not alırken, sık sık dedektif olmadığımı ve
diğer insanlardan daha fazla öngörü yeteneğim olduğunu iddia etmediğimi söyledim. Kendimi bir sorunla meşgul ettiğimde, bu beni harekete geçiren kişisel bir sebepten veya bundan sonra bana hizmet edecek birine hizmet etme umudundan kaynaklanmıştır. Ve hiçbir zaman yardımıma belirli bir ölçüde sağduyudan başka bir silah getirmedim. Birçok durumda, en saf şans bana tek ipucunu verdi; en ufak bir kaza, önümde yüzlerce yol uzandığında beni doğru yola koydu. Lady Faber'in evine, bir yabancının, rastgele bir kelimenin veya hatta bir dürtünün, haftalardır içinde yürüdüğümüz karanlığı aydınlatabileceğini umarak gelmiştim. Yine de balo salonunda ne kadar uzun süre kalırsam, her şey o kadar anlamsız görünüyordu. Çevik parmaklı bir beyefendinin dirseğimin dibinde olabileceğini, diğer yarım düzine kişinin de haylazlıklarının onları çağırdığı o yaşam tarzında neşeyle etrafımda dans ediyor olabileceğini bilmeme rağmen, en ufak bir şüphe duymadım; dans eden eşeğin veya şehirdeki akıllı adamın yüzü olmayan hiçbir yüz görmedim; beni soru sormaya teşvik eden tek bir yaratığı bile fark etmedim. Ve sonunda iğrenmem o kadar derindi ki umutsuzluk içinde balo salonundan dirsek darbeleriyle ayrıldım; palmiyelerin baştan çıkarıcı bir şekilde sallandığı ve şampanya şişelerinin uçuşan mantarlarının müziği duyulabilir hale getirdiği kış bahçesine geri döndüm. Şu anda bu odada çok az insan vardı - akşam yemeği masası kurulana kadar ikram masasını terk ettiği hiç bilinmeyen yaşlı General Sharard; St. Peter'ın papazı Rahip Arthur Mellbank, çay yudumluyordu; bir okul çocuğunun zevkiyle buz yiyen zayıf bir genç;
ve kaba bir şekilde garnizon serserisi olarak tanımlanan her yerde bulunan Sibyl Kavanagh. Herkesin her dansta gördüğü, sonra da oraya nasıl geldiğini soran, birçok yanlılığı olan bir kadındı;
size _geçmiş_ olduğunu hatırlatacak kadar kişisel çekiciliği kalmış,
ve bir arayı katlanılabilir kılacak kadar zekası olan bir kadın. Ben, kural olarak,
bir kez onunla dans etmiş ve sonra hem programından hem de gevezeliğinden kaçınmıştım;
ama şimdi aniden karşıma çıktığında,
tatsızlığın lezzetli bir
sahtekarlığıyla bağırdı ve gösterişli bir şekilde yanında bana yer açtı.

"_Lütfen_ bana bir fincan çay daha getirin," dedi; "Büyük susuzluk diyarından yeni gelen Albay Harner ile on dakikadır konuşuyorum,
ve yakaladım."

"Sinirlerini bozacaksın," dedim, ona bardağı getirirken, "ve bir sonraki dansı kaçıracaksın."

"Seninle oturup sohbet edeceğim," diye haykırdı coşkuyla; "ve sinirlere gelince, bende hiç yok. İlk dişlerimle dökmüş olmalıyım. Ama seninle
konuşmak istiyorum--elbette haberi duydun! Korkunç değil mi?"

Bunu güzel bir hüzün ifadesiyle söyledi ve bir an için neye atıfta bulunduğunu anlayamadım. Sonra aklıma Lady Faber'in kaybını duyduğu geldi.

"Evet," dedim, "şimdiye kadar bildiğim en derin gizem."

"Ve hiç açıklama gelmiyor mu aklına?" diye sordu, çayını yudumlarken. "Sadece vakit geçirmek için birinden şüphelenmek mümkün değil mi?"

"Eğer birini önerebilirsen," dedim, "memnuniyetle başlarız."

"Bu odada düşünecek kimse yok, değil mi?" diye sordu

duru kahkahasıyla; "elbette papazın ceplerini arayamazdın, yakutlar yerine vaazlar eksik olmasaydı?"

"Bu bir 'taşlardaki vaazlar' vakası," diye cevapladım, "ve çok ciddi bir vaka. Kollarındaki tüm o güzel pırlantalarla kaçıp kurtulmuş olmana şaşırıyorum."

"Ama ben kaçmadım," diye bağırdı; "neden, güncel değilsin. Geçen akşam Hayes'in dansında bir markiz broşumu kaybettiğimi bilmiyor musun? Kocamdan bunu hiç duymadım, kalabalığın içinde kaybetmediğime bir an bile inanmayacak."

"Ve sen de inanıyorsun----"

"Elbette çalındığına. Broşlarımı kaybetmek için fazla iyi iğnelerim--birisi onları Lady Faber'in yakutlarının alındığı gibi
aynı zalimce şekilde aldı. Gittiğimiz her partide hırsızların da bizimle birlikte gitmesi gerçekten korkunç değil mi? İnsanın

shire'lara göç etmesine yetecek kadar."

Tekrar o küstah ruh haline büründü, çünkü onu bundan hiçbir şey alıkoyamazdı; ve ondan öğrenilecek hiçbir şey olmadığı için gevezeliğini acı içinde dinledim.

"Ama insanlardan şüphelenecektik," diye devam etti aniden, "ve yapmadık. Rahiple başlayamayacağımıza göre, karşımızdaki zayıf genç adamı alalım. Sheridan'ın dediği gibi--ama orada, söylememeliyim; bilirsin--bir tür mirastan mahrum bırakan bir yüz ifadesi yok mu?"

"Suçlu olmak için çok fazla reçelli tart yiyor ve çok fazla limonata içiyor," diye cevapladım; "ayrıca meşgul değil, balo salonuna bakmanız gerekecek. "

"Adamların başlarının tepesini görebiliyorum," dedi, boynunu öne doğru uzatarak. "Bir adam dans ederken,
ya cennetteymiş gibi coşkuyla yıldızlara baktığını ya da
çizmelerine baktığını fark ettin mi--sanki diğer şeymiş gibi?"

"Olabilir," dedim; "ama insanların başlarının tepesini görerek kendini bir
_vehmgericht_ olarak kabul etmeyeceksin."

"Gerçekten de," diye haykırdı, "bu ne kadar az şey bildiğini gösteriyor; yaşlı bir adamın başının tepesinde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla karakter var, adı neyse. Şu parlayan çatıya bak, mesela; o, limanın ve dürüstlüğün halesi--ve polka dansında bir
zorluk. Oh! düşmanımın polka dansı yapacağını - özellikle de güçlüyse."

"Gerçekten bir düşmanın var mı?" diye sordum, o kendi mizahına
kaba bir kahkaha
atarken; ama dedi ki,-

"Bir tane var mı? Git ve beni diğer kadınlarla tartış - tüm
eşlerime yapmalarını söylediğim şey bu; ve geri gelip bana rapor veriyorlar. Bir oyun kadar
iyi!"

"Bu olmalı," dedim, "tam bir gösteriş. Ama düşmanın
egzersizini bitirdi ve bir vals çalacaklar. Seni
aşağı indireyim mi?"

"Evet," diye bağırdı, "ve beni tartışmayı unutma. Ah, bu ezilmeler!"

Bunu, balo salonuna giden merdivenlerin köşesindeki basına geldiğimizde söyledi,
burada umutsuzca
tırabzanlara doğru itilmişti. Polkanın gücü bir
ordu dansçıyı konservatuvara göndermişti ve birkaç dakika boyunca ne inebildik ne de geri dönebildik; ancak basın biraz rahatladığında ve o
ilerlemek için çabaladığında, elbisesi demir işçiliğinin bir
sivrisine takıldı ve bir tarafından aşağı inen ipek bir panelin tepesi
yırtılıp
sarkık kaldı. Bir dakika boyunca bu talihsizliği fark etmedi; ancak yırtık ipek panel elbisesinin daha önemli kısmından hafifçe düştüğünde, iç tarafına
iğnelenmiş, büyük bir hilal şeklinde elmas broş gördüm. Aynı anda
anlatılmaz bir hızla döndü ve hasarı onardı. Ancak
yüzü renginin kızarıklığıyla kıpkırmızıydı; ve bana
sorgulayan gözlerle baktı.

"Ne kadar da kötü bir kaza," dedi. "Elbisem bozuldu."

"Sen bozuldun mu?" dedim sempatiyle, "Umarım benim
sakarlığım değildir--ama gerçekten çok fazla hasar oluşmuş gibi görünmüyor. Önünde
yırttın mı?"

Bunu söylerken çok büyük bir kısıtlamaya ihtiyaç vardı. Şaşkınlıktan titreyerek ayakta durmama ve elbisesini incelediğimi göstermeme rağmen, kötü bir söz söylemenin bile
bu şaşırtıcı keşfin tüm iyiliğini mahvedebileceğini ve
yılın en şaşırtıcı hikayelerinden biri gibi görünen şeyden beni mahrum bırakabileceğini biliyordum. Röportajı
bitirmek için, ona gülerek
yukarıdaki hizmetçilerden birini görmek isteyip istemediğini sordum; ve o da bu bahaneye atladı ve beni
yukarıdaki yatak odası katına aceleyle
çıkmasını izlemek üzere
salonda bıraktı.

Gittiğinde, kış bahçesine geri döndüm ve bir fincan çay içtim, her zaman berrak düşüncenin en iyi destekleyicisidir; ve yaklaşık on dakika
bu konuyu kafamda evirip çevirdim. Bayan Sibyl Kavanagh kimdi ve neden
bir
elbisesinin paneli--Thames'e gömülmüş gibi
görünmeyecek kadar güvenli bir şekilde saklandığı bir yere dikilmiş miydi? Bir çocuk cevabı verebilirdi--ama bir çocuk
keşfin kaçınılmaz sonucunun gelişimi için hayati önem taşıyan
birçok şeyi gözden kaçırırdı. Gördüğüm broş
Leydi Dunholme'un
soyulduğu hilal ile mükemmel bir şekilde örtüşüyordu--ama yüz kadının sahip olabileceği bir broştu;
ve eğer sadece aşağı inip Leydi Faber'a "eğlendirdiğiniz hırsız Bayan Sibyl Kavanagh" deseydim,
bu deliliğin peşine zarar veren bir iftira davası
başlayacaktı. Yine de, kadının elbisesinin tüm panelinin tam olarak incelenmesine izin verilmesi için yüz pound verirdim ve içinde olgunlaşan yakutların kolyesinin bulunduğuna dair eşit miktarda bahse girerdim; bana mücevher soygunları serisini ve yılın muazzam gizemini sona erdirecek tek kesin ipucu gibi görünen bir kolye. Ancak şimdi, kadın saklamak zorunda olduğu her şeyi başka bir yerde saklamak için yukarı kata çıkmıştı; ve o an için elbisesinin aniden aranmasının bilgime katkıda bulunması pek olası değildi. İkinci bir fincan çay, yolumda daha da ilerlememe yardımcı oldu. Kadının çalınan mücevherleri alan kişi değil, mücevherleri alan kişi olduğu gerçeğini bana oldukça net bir şekilde gösterdi. Açıkça, Lady Faber'in kolyesini yakut kemerden ayıran makası kullanamıyordu. Bunu büyük olasılıkla yetenekli bir adam yapmıştı; ama hangi adam veya belki de erkekler? Uzun zamandır bu sezonun soygunlarının birçok elin işi olduğunu hissediyordum. Şans şimdi benim için bir çifti işaretlemişti; ancak diğerlerini bilmek çok daha önemliydi. Kadının cezalandırılması yaygın komployu neredeyse durduramazdı; şüpheli bir şekilde saklanmış bir hilal broş bulundurmak suçundan tutuklanması, Kensington'dan Temple Bar'a kadar her kuyumcuda bol miktarda bulunan bir broş, tam bir delilik olurdu. Elbette, Scotland Yard'a taksiyle gidip hikayemi anlatabilirdim; ancak başka bir destek olmadan, bu bana ne kadar fayda sağlardı? Eğer bu son derece garip olayın tarihi yazılacaksa, bunu yazmam gerektiğini ve işte hiçbir an kaybetmemem gerektiğini biliyordum. Artık tüm durumu kararlı bir şekilde hareket edecek kadar kavramıştım ve ilk adımım balo salonuna tekrar girmek ve bir sonraki vals için bir eş bulmaktı. Birkaç dönüş yapmıştık ki, Bayan Kavanagh'ın tekrar odada olduğunu, her zamanki telaşıyla dans ettiğini ve bu talihsizlikten hiç etkilenmediğini fark ettim. Basının arasından geçerken, bana gülümsedi ve "Yine yelken açtım" dedi; ve tüm duruşu, hiçbir şey görmediğime inandığını bana kanıtladı.

Dansımın sonunda, pembe giysili güzel bir kız olan partnerim, bana "Bu gece çok aptalsın! Sana _Manon Lescaut_'yu görüp görmediğini soruyorum ve tek söylediğin şey, 'Panel düğmeleri iliklenmiş, öyle düşünmüştüm.' oldu." dedi. Bu, tekrar dans etmenin tehlikeli olduğuna beni ikna etti ve odada sadece akşam yemeği hazır olana kadar bekledim ve Bayan Kavanagh, General Sharard'ın kolunda yemek odasına doğru giderken yanımdan geçti. Elbisesinin üzerinde hangi mücevherleri taktığını görmek için oyalanmıştım; ve bunları not ettiğimde, evin ön kapısından fark edilmeden
kayboldum ve Bond Caddesi'ndeki evime bir faytonla gittim.

Zilin ikinci çalışında bekçim kapıyı bana açtı; ve
o derin bir şaşkınlıkla bakarken, ben doğruca daha ucuz mücevherlerimizin saklandığı
mücevher kutularından birine yürüdüm ve
oradan bir elmas püskülü alıp ceketimin içine taktım.
Sonra adamı yukarı kata Abel'ı uyandırması için gönderdim ve beş dakika içinde uşağım yanımdaydı, ancak sadece pantolonunu ve gömleğini giymişti.

"Abel," dedim, "senin için iyi bir haberim var. Aradığımız çetenin
yolundayım."

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı, "bunu kastetmiyorsun!"

"Evet," dedim, "başlangıçta Sibyl Kavanagh adında bir kadın var ve bu gece Lady Faber'da birkaç elmas püskülü ve bir yakut kolyesi aldı. Tanıdığım püsküllerden biri onda var; kolyeyi ona kadar takip edebilirsem, kutu tamamlanmaya başlar."

"Vay canına!" diye bağırdı, iş ihtimaliyle neşelenerek. "Başından beri bir kadın olduğunu biliyordum--ama bu kadın, neden, o düzenli bir
uçucu, değil mi, efendim?"

"Geçmişini hemen öğreneceğiz. Şimdi hemen Portman Meydanı'na geri dönüyorum. Beni bir faytonla takip et ve eve vardığında, ben gelene kadar
benim faytonumda bekle. Ama bunu yapmadan önce, Marlborough Caddesi polis karakoluna git ve onlara yarın sabah saat altıya kadar Bayswater'daki bir evi işaretlemek için on veya bir düzine adam hazırlayıp hazırlayamayacağımızı sor."

"O zaman onu evine kadar takip edeceksin?"

"Kesinlikle, ve aklım bir yolunu bulursa, Lady Faber'dan ayrıldıktan sonra on dakika boyunca onun misafiri olacağım. Adamları Marlborough Caddesi'nde veya Harrow Yolu karakolunda sana vereceklerinden eminler. Bu iş onlar için yeterince uzun süredir utanç verici."

"Öyle, efendim; King dün bana eğer yakında bir şey çıkmazsa kafasını kuma gömeceğini söyledi. Ama bana tam adresi vermedin."

"Çünkü bende yok. Sadece kadının St. Stephen Kilisesi'nin yakınında bir yerde yaşadığını biliyorum - oradaki rahiplerden birinin altında veya üstünde oturuyor. Eğer arabacısından adresini alabilirseniz, bunu yapın. Ama git ve
giyin ve mümkün olan en kısa sürede Portman Meydanı'nda ol."

Saat artık bire çok yakındı, aslında Orchard Caddesi'ndeki şapelin önünden geçerken saat geldi; ve meydana girdiğimde kendi arabacım Baker Caddesi'nin köşesinde faytonla beklerken buldum. Eve girmeden önce ona Abel'ı beklemesini söyledim; ve kesinlikle Lady Faber'in yanına yanaşmamasını. Sonra sessizce balo salonuna doğru ilerledim ve Bayan Kavanagh'ı gördüm - dans ettiğini söylemeyeceğim, ama
kendini mızraklıların son figürünün arasından atıyordu. Bir süre daha ayrılmaya niyeti olmadığı belliydi; ve onu akşam yemeği yemeye bıraktım, yemek odasının kapısına yakın bir koltuk seçtim, böylece geçen herhangi biri benim tarafımdan görülebilsin. Şaşkınlıkla, odada on dakika bile olmamıştı ki aniden koridorda, gözetimsiz ve pelerinine sarılı bir şekilde belirdi; ama beni algılayarak; ve
ben, hol kapısının kapandığını duyana kadar bekleyerek, hemen dışarı çıktım ve
örtülerimi aldım. Konukların çoğu çoktan gitmişti, ancak meydanda birkaç araba ve fayton vardı ve bir görevli sınırsız içki dağıtımıyla meşgul görünüyordu. Abel kadının adresini almamışsa, bu adamın bana verebileceği aklıma geldi ve ona açık bir
soru yönelttim.

"Az önce ayrılan hanımefendi," dedim, "bir arabası mı yoksa faytonu mu vardı?"

"Ah, Bayan Kevenner'dan mı bahsediyorsunuz," diye cevapladı kalın bir sesle, "o bir keb, o,
allus bir fayton tutar, efendim; 192, Westbourne Park; onu gördüğümde sormak istemiyorum, efendim."

"Teşekkür ederim," dedim, "holün ortasında bir mücevher parçası düşürdü,
ve gidip ona geri vermeyi düşündüm."

Belki de Londra balo salonunda bulunan herhangi bir şeyi geri getiren birinin fikrine şaşırmış gibi görünüyordu ama onu şaşkınlığıyla baş başa bırakıp arabama bindim. Orada Abel'ı ön koltuğun altında çömelmiş halde buldum ve bana kadının
arabacısının olmadığı ve adresini alamadığı yönünde acıklı bir yalvarışla karşılık verdi.

"Önemli değil," dedim, hızla uzaklaşırken, "istasyonda ne dediler?"

"Bir polis gücü getirip evdeki herkesi tutuklamak istiyorlardı, efendim. Onları içeride tutmak için yeterince uğraştım, eminim. Ama
bir yaygara koparırlarsa oturup izleyeceğimize dair söz verdim ve sonra pes ettiler. Artık bir düzine adamın sabaha kadar Harrow Road istasyonunda sizin çağrınıza hazır olması konusunda anlaştık. Size
harika bir güvenleri var, efendim."

"Kendilerine daha fazla güvenmemeleri üzücü - ama neyse, biz
şanslıyız. Kadının adresi 192, Westbourne Park ve ben
bunun bir kare olduğunu hatırlıyorum."

"Bundan eminim," dedi; "dikdörtgen şeklinde yuvarlak bir kare ve yüz doksan iki Durham'ın yakınında bir yerde; çitlerden kolayca görebiliriz."

Bundan sonra, on dakikalık bir sürüşle oraya vardık ve
onun söylediği gibi buldum, "kare" aslında bir üçgendi. Yüz doksan iki numara büyük bir evdi, dış köşeleri çok çürümüştü, ama
ikinci ve üçüncü katları aydınlatılmıştı; ama görebildiğim kadarıyla,
çünkü oturma odasının panjurları yukarıdaydı, kimse hareket etmiyordu. Ancak bu beni caydırmadı ve Abel'le birlikte köşede, iki büyük ağacın bize mükemmel bir barınak sağladığı yerde durduk,
birkaç dakika sessizce bekledik, devriyedeki polis memurunun şaşkınlığına,
kendisiyle hemen anlaştım; ve onun da memnuniyetine.

"Ah," dedi, "onların rom içtiklerini biliyordum; süt için on dört pound borçları var ve kasaplarına ödeme yapılmadı; genç adamlar da bütün gece içeri giriyorlar--neyse, şimdi orada onlardan biri var."

Ağaçların arasından onun sözlerine baktım ve haklı olduğunu gördüm.
Evin kapısında opera şapkası ve siyah ceketli bir genç vardı; ve bir sokak lambasının ışığı yüzüne düştüğünde, onu
tanıdım. Lady Faber'da bol bol reçelli tart yiyen çocuktu o - Sibyl Kavanagh'ın benimle konservatuvarda konuşurken
hiç tanışıklığı yokmuş gibi davrandığı genç. Ve onu gördüğümde, anın geldiğini anladım.

"Abel," dedim, "gitme zamanın geldi. Adamlara yanlarında kısa bir
merdiven getirmelerini söyle. Balkondan içeri girmeleri gerekecek - ama sadece
ben işaret verdiğimde. İşaret, şu lambanın camının çatlaması olacak
orada masanın üzerinde görebilirsin. Tabancamı getirdin mi?"

"Bunu unutur muyum?" diye sordu; "İkinizi de getirdim ve dikkat edin! Çünkü
bunları isteyebilirsin."

"Bunu biliyorum," dedim, "ama sana güveniyorum. Mümkün olan en kısa
zamanda geri dön ve ben işaret verene kadar harekete geçme. Bu, ipucunun
tamamlandığı anlamına gelecek."

Başını salladı ve arabanın olduğu yöne doğru hızla kayboldu; ama ben doğruca eve gittim ve kapıyı
yüksek sesle çaldım. Şaşkınlıkla, beni gördüğüne hiç şaşırmamış gibi görünen, tıknaz, üniformalı bir adam tarafından hemen açıldı.

"Onlar yukarıda, efendim, yukarı çıkacak mısınız?" dedi.

"Elbette," dedim, sözünü ciddiye alarak. "Önden git."

Bu istek onu tereddüt ettirdi.

"Özür dilerim," dedi, "Sanırım bir hata yaptım - Bayan Kavanagh ile
konuşacağım."

Cevap veremeden çevik bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu; ama ben hemen
onun peşinden gittim; ve iniş alanına geldiğimde, ön
odaya bakabiliyordum, orada uzun siyah bıyıkları olan küçük ve yaşlı bir adam olan kadın oturuyordu ve odaya yeni giren genç,
ama diğerinden katlanır kapılarla dışarı çıkan arka oda boştu; ve içinde hiç ışık yoktu. Tüm bunları bir anlık bakışta algıladım, çünkü hizmetçi kadınla konuşur konuşmaz, genç kadını balkona itti ve aceleyle iniş alanına geldi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Aman Bay Sutton," diye bağırdı, beni görünce, "bu bir sürpriz; ben de tam yatağa gidiyordum."

"Çoktan gitmiş olacağından korkuyordum," dedim mümkün olan en basit gülümsemeyle, "ama sen gittikten hemen sonra Leydi Faber'in salonunda bir elmas spreyi buldum. Uşak bunun senin olması gerektiğini söyledi ve yarın şehir dışına çıkacağım için bu gece bırakmayı göze alacağımı düşündüm."

Konuşurken Bond Caddesi'ndeki kendi vitrinimden aldığım elmas spreyini ona uzattım; ama o bunu incelerken bana parlak gözleriyle hızlı bir bakış
attı ve kalın şehvetli
dudakları birbirine sıkıca kenetlendi. Yine de, bir sonraki anda tekrar
güldü ve mücevheri bana geri verdi.

"Gerçekten sana çok minnettarım," diye haykırdı, "ama spreyimi kutusuna koydum; bana başkasının malını mı vermek istiyorsun?"

"O zaman senin değil mi?" dedim, hayal kırıklığını taklit ederek. "Seni rahatsız ettiğim için gerçekten çok üzgünüm."

"Seni buraya getirdiğim için üzülmem gereken benim," diye bağırdı.
"Gitmeden önce bir brendi ve maden suyu veya benzeri bir şey içmez misin?"

"Hiçbir şey, teşekkürler," dedim. "Sizi rahatsız ettiğim için tekrar özür dilememe izin verin ve size 'İyi geceler' diliyorum."

Görünüşe göre çok rahatlamış bir şekilde elini bana uzattı; ve ben merdivenlerden inmeye başladığımda, şüphesiz adamı balkondan indirmek amacıyla tekrar salona girdi. O iri yarı uşak, kapıyı açmak için koridorda bekliyordu; ama ben çok yavaş indim, çünkü gerçekte tüm planım başarısızlığa uğramış gibi görünüyordu; ve o anda en ufak bir fikrim bile yoktu. Eve gelmemdeki amacım, kadının ortaklarını takip etmek ve mümkünse onlara el uzatmaktı; umduğum gibi onu biraz şaşırttım; yine de zincirimi daha da tamamlamış olsam da, hayati halkalar eksikti; ve ben onları dövmeye daha fazla yaklaşamadım. Kendime sormam ve on saniye içinde cevaplamam gereken soru şuydu: "Şimdi mi, yoksa yarın mı?" - evden hiç çaba harcamadan çıkıp çetenin tekrar ihanet etmesini mi beklemeliydim; yoksa meseleyi orada ve o anda bitirecek cesur bir hamle mi yapmalıydım. İkinci yolu seçtim. Yarın, dedim, bu insanları Paris'te veya Belçika'da bulabilirim; yakut kolye ucu kadar bir ipucu bir daha asla olmayabilir - uzun zamandır aradığımız kişilerden en az üçünü alma fırsatı asla olmayabilir. Ve bu düşünceyle birlikte zihnimde aniden bir eylem planı belirdi; ve sessizce, hızla ve bugüne kadar merak ettiğim bir hazırlıkla harekete geçtim. Şimdi uşağın açık tuttuğu hol kapısının önünde duruyordum. Adama bir bakış, tasarılarımın sağlam olduğuna beni ikna etti. O
kör, küçümseyiciydi, ama muhtemelen dürüsttü. Birbirimize bakarken
birdenbire kapı kolunu elinden aldım ve kapıyı sertçe çarptım,
koridorun içinde kaldım. Sonra tabancamı kafasına dayadım (bu suç için bir yargıcın bana bir ay vermiş olabileceğini tahmin ediyorum) ve ona
şiddetli bir şekilde fısıldadım:--

"Bu ev polis tarafından kuşatılmış durumda; tek kelime edersen sana
yukarıdaki, tutuklayacağımız kadının suç ortağı olarak yedi yıl veririm. O bağırdığında, gittiğimi söyle ve sonra
talimat almak için bana geri dön. Sana söylediğim gibi yaparsan, suçlanmayacaksın--aksi takdirde hapse gireceksin."

Bu konuşma üzerine zavallı herif önümde soldu ve titredi, böylece titremeyi
tuttuğum kolunun her yerinde hissedebildim.

"Ben--ben konuşmayacağım, efendim," diye soluk soluğa kaldı. "Sana temin ederim ki, böyle insanlara hizmet etmem gerektiğini
düşünmeyeceğim."

"O zaman beni sakla ve çabuk ol--buradaki oda karanlık görünüyor.
Şimdi yukarı koş ve gittiğimi söyle."

Yemek odasının arkasındaki küçük bir kahvaltı odasına adım atmıştım ve tereddüt etmeden yuvarlak bir masanın altına girmiştim.
Mekan kesinlikle karanlıktı ve
merdivenin tamamını görebildiğim için avantajlı bir yerdi; ancak uşak merdivenlerden çıkamadan önce, kadın merdivenlerin yarısına kadar geldi ve koridora bakarak ona sordu,--

"O beyefendi gitti mi?"

"Az önce gitti, anne," diye cevapladı.

"O zaman yatağa git ve bir daha asla böyle bir yabancıyı kabul ettiğini görmeme izin verme."

Bunun üzerine tekrar yukarı çıktı ve bana dönerek sordu,--

"Şimdi ne yapacağım, efendim? Eğer benim adıma konuşursanız her şeyi yaparım, efendim;
Lord Walley'den yirmi yıllık kerekter aldım; onun kötü biri olduğunu düşünmek--bu pek de itibarlı değil."

"Sizin adınıza konuşacağım," dedim, "eğer size söylediklerimi tam olarak yaparsanız. Şimdi başka
adamlar bekleniyor mu?"

"Evet, iki kişi daha var; kaptan ve din adamı, o da güzel din adamı olmalı."

"Önemli değil; bekleyin ve içeri alın. Sonra yukarı çıkın ve sanki kazara olmuş gibi merdivendeki ışığı söndürün. Ondan sonra yatağa girebilirsiniz."

"Polisin burada olduğunu mu söylediniz?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla; ve ben
dedim ki,--

"Evet, her yerdeler, çatıda, sokakta ve
balkonda. En ufak bir direnç olursa, ev onlarla
dolaşır. "

Bunun üzerine ne söyleyeceğini bilemiyorum, çünkü o anda ön kapıya bir kez daha vuruldu ve hemen açtı. İki adam, biri din adamı kıyafeti giymiş, diğeri ise Newmarket paltosu giymiş çok güçlü bir adam, hızla yukarı çıktı ve uşak onları takip etti. Bir an sonra merdivenlerdeki gaz kesildi; ve ön oturma odasındaki konuşmanın yankısından başka ses yoktu.

Gece çalışmamın kritik anı gelmişti. Botlarımı çıkarıp tabancamı yarım horoza yerleştirdim, bir kedinin adımlarıyla merdivenlerden yukarı çıktım ve arka oturma odasına girdim. Bu odanın katlanır kapılarından biri aralıktı, bu yüzden yanlış bir adım muhtemelen hayatıma mal olurdu ve polisin gerçekten sokakta mı yoksa sadece yolda mı olduğunu söyleyemezdim. Ama şansıma, adamların yüksek sesle konuşmaları ve gerçekten tartışıyor gibi görünmeleriydi. İlk gördüğüm şey Açık kapıdan içeri giren kadın
dört kişiyi kendilerine bırakmıştı. Üçü lambanın olduğu masanın etrafında duruyordu; siyah bıyıklı tıknaz adam koltuğunda oturuyordu.
Ama en hoş görüntü, masanın üzerine serilmiş ve neredeyse broşlar,
madalyonlar ve elmas püskülleriyle kaplı büyük bir pamuk parçasıydı; ve sonsuz bir memnuniyetle
Lady Faber'in yakut kolyesini ışığın gösterdiği
mücevher zenginliğinin arasında bile göze çarpacak şekilde gördüm.

İşte ipucu oradaydı; ama nasıl kullanılacaktı?
Birdenbire bu dört tam haydutun silahsız olmayacağı aklıma geldi. Odaya adım atsam, ilk seste beni vurabilirlerdi: ve eğer polis gelmeseydi, bu iş biterdi.
Fırsat
verilseydi, şüphesiz Abel'in dışarıdaki sokakta olduğundan emin olmak için beş veya on dakika beklerdim. Ama
bu olmayacaktı. Ben konuyu tartışırken, bir mum ışığı merdivenlerde parladı; ve bir anda Bayan Kavanagh kapıda durup beni izliyordu. Bir an durdu, ama bu benim
amacıma hizmet etti; ve dudaklarında bir çığlık yükseldiğinde ve kalbimin
kaburgalarıma çarptığını hissettiğimde, katlanır kapıları açtım ve
çalınan mücevherlerin üzerine ışık halkası
yayan lambanın camını kasten düşürdüm.

Cam uçarken, çünkü bu kritik anda bir tabanca atışı olarak ünüm yalanlanmıyordu, Bayan Kavanagh çılgınca bir histerik çığlık
atarak yukarıdaki yatak odasına koştu--ama dört adam yüksek sesle haykırarak
beni gördükleri kapıya döndüler; ve onların geldiğini gördüğümde, Abel'ın orada olmasını
dua ettim. Bu düşünce aklıma gelmemeliydi. Adamlar iki adım atmışlardı ki, balkonun camları bir gürültüyle patladı ve tüm oda polisle
dolmuş gibiydi.

* * * * *

Şu anda mücevher hırsızlarının büyük çetesine (polis tarihinde Westbourne Park çetesi olarak bilinir) verilen cezaları tam olarak hatırlayamıyorum; ancak o davanın geçmişi bahsetmeye değer olacak kadar ilginç. Kavanagh adlı kadının kocası -siyah bıyıklı olan- Whyte adında bir adamdı, eskiden Tottenham Court Yolu yakınlarındaki Evrensel Sağlayıcı James Thorndike'ın evinde müdürdü. Whyte'ın işi danslar için gereken her şeyi sağlamaktı; ve bunu yazmak beni şaşırtsa da, tanıdıkları dar olan birçok kadın için dans eden erkekler bile bulmuştu. İşler
sürerken, sonunda kendisi için bir yer kurdu; ve çalışırken aklına parlak bir fikir geldi, neden dansın sıcağında ve güvenliğinde, spreyler, kolyeler ve madalyonlar gibi düşünülmemiş
önemsiz şeyleri kapıp götürebilecek erkekleri misafir olarak bulmuyorsun. Bu amaçla evlendi ve
karısı, onun fikrine uyan zeki bir kadın olduğu için, Kavanagh adıyla, dans etmekle görevli bir dizi gençle tanıştı; ve sonunda kendini birçok iyi
evin içine soktu. Duruşma, en az yirmi üç erkek ve sekiz kadının bu şaşırtıcı komploda bağlı olduğu ve Kavanagh'ın çaldıkları mülkün alıcısı olarak hareket ettiği, onlara kârın üçte birini verdiği ve onları fahiş bir şekilde dolandırdığı gibi olağanüstü bir gerçeği gün yüzüne çıkardı. Sanırım o, şu anda Portland'da hava alıyor; ve diğer genç erkekler, örnek teşkil eden levrek toplama egzersizinde, boş ellerin yapabileceği bir iş buluyorlar.

Bayan Kavanagh'a gelince, sonuna kadar dramatikti; ve Kral'dan öğrendiğim kadarıyla, yatakta tutuklanmakta ısrar etti.

SAFİRLERİN HANIM.

SAFİRLERİN HANIM.

SAFİRLERİN HANIM'ının bir fotoğrafı, özel ofisimdeki yazı masasının hemen karşısına asılmış. Bir rahibin dua taburesine bir kafatası koymasını veya bir Muhammed oğlunun müezzinin çağrısı üzerine dindar ifadeler
söylemesini zorlayan ilkede çok şey vardır.
"_Nemo solus sapit_," diye yazmıştır Plautus. Kader onu bir oyun yazarı yerine bir
kuyumcu kalıbına koymuş olsaydı, daha
güçlü bir ifade
yazardı.

Leydim'i ilk kez iki yıl önce gördüm, ancak ancak
tanıştığım gün adını öğrendim. O zamanlar, bilmesem de,
bir fizyonomist, yıldızların metresi, yüz okuyucu ve aylaklar ve safdiller için
ilgi çekici birçok başka kapasitede haftalardır kasabanın önündeydi. Onun kehanetlerine gülen toplum, bunlara sahip olmak için sayısız gine ödedi; büyük
hanımlar onun yatak odasında oturup aşk olasılıklarını tartıştılar; Şehrin gençleri bile, onun tavırlarının güzelliği ve tartışmasız yakışıklılığıyla, "iki kaynaktan" para kazanacaklarını veya bebekliğin sıkıcı şikayetlerinden zarar görmeden geçtiklerini duyduklarında neşeyle geldiler. Kendi tarzında, o sezonun olayıydı. Dullar onu azarladılar, ancak aile sırlarını araştırmak ve kocaları hakkında gizli şeyleri öğrenmek için tekrar tekrar geldiler; erkekler, bekar hayatının mutluluğuna erken dönme olasılığının ne olduğunu öğrenmek için ona akın ettiler; sıradan çocuklar, küçük bir flörtün tehlikesine girdiler ve hemen korkutucu bir uşak tarafından kapı dışarı edildiler. Kariyeri boyunca skandallar ona karşı sesini hiç yükseltmedi. Sonunda Jack Lucas ile nişanlandı ve evliliği, kariyerinin şanslı olduğu kadar parlaktı.

Tuhaf bir şans ve olayların birleşimi beni ilk kez onunla tanıştırdığında, pratiğinin zirvesindeydi. Dover Sokağı'nda her gün arabalar dolup taşıyordu, annesiyle birlikte
odaları vardı ve ona danışmak gerekiyordu. Yine de, bir gece kedigözü koleksiyoncusu Albay Oldfield ve
Bracebridge ile evinin hemen yanındaki Bohemian Kulübü'nde rahatça yemek yiyene kadar
onu hiç duymamıştım. Sohbet çorba içerken -konuşmanın her zaman
sulu olduğu zamanlar- dışarıdaki sokaktaki arabaların sıkışmasına döndü ve Oldfield
bana geçmişinden ve ona anlattığı birçok şeyin
şaşırtıcı doğasından bahsetti.

"Bir adamın eline bakıp
kızıl humma ve kızamıkçık çıkarmak yeterince kolaydır," dedi, "ama bir kadın size yirmi bir yaşında iki başka kadın için ölmeye hazır olduğunuzu sakince söylediğinde, bu sizi
duraklatacak bir şeydir."

"Umarım öyle yapmışsındır," diye haykırdı Bracebridge. "Aşk kesinlikle bir uzmanlık meselesidir."

"Duraksadım, efendim," dedi albay sertçe, "ve onun
zekâsı da burada devreye giriyor. Bana, kadınların hiçbirinin benim için parmak şıklatması kadar bile umursamadığını söyledi ve gerçekten de onun
haklı olduğu sonucuna vardım. Yıllar çoğu şeye bir cazibe katar, ama elli yaşında bile, otuz yıl önce bir kadının 'hayır' dediğini hatırlamak zordur."

"Hafıza, kontrol edilmesi gereken tehlikeli bir ahlaksızlıktır," dedi Bracebridge; "eğer barış istiyorsan, unutmayı öğrenmelisin. Dünya adamı için
dün diye bir şey olmamalı. Ama bahsettiğin o hastalıklı anı türünü biliyorum. Burada daha geçen gece teklif defteri tutan bir adam vardı. 'Hayır'ları bir tarafa, 'evet'leri diğer tarafa koydu ve her Noel'de sütunları dengeledi. Bir gün defteri bir takside bıraktı ve o zamandan beri zamanını bunun için
Scotland Yard'a giderek geçirdi. Bu anılardan geliyor!"

"Genel olarak seninle aynı fikirdeyim," dedi Albay! "Herhangi bir adamın özel hayatında kendisinden başka kimseyi ilgilendiren çok az şey vardır.
Bahsettiğimiz hanım bunu biliyor ve servetini
bilgisiyle yapıyor. Gerçek şu ki hepimiz biraz açık sözlü olmayı severiz.
Çok fazla övgü var. Bir aptala akıllı bir adam olmadığını gizlice söylerseniz, ona iltifat edersiniz; ona beyinsiz bir eşek olduğunu söylerseniz, sizi tekmeler. Ama başınıza siyah bir şapka taktığınızda,
elinize bir asa aldığınızda ve gösteri için bir gine aldığınızda,
aptal bu aptallığını neşeyle duyacaktır."

"O zaman bahsettiğiniz kız sadece kaba bir falcıdır," dedim,
ilk kez araya girerek. "Bir büyük hanımın zevkleri ile aşçısının zevkleri arasında ne kadar az fark olduğunu hesaba kattığınızda
şaşırtıcıdır. Biri ön kapıdan girip bir gine karşılığında elini okutturur; diğeri arka kapıdan çıkıp altı peniye eşit derecede makul bir çizim yaptırır. Safdillik sınıf ayrımı bilmez; bahsettiğim durumda rütbe bir pound küsurla temsil edilir. Tuz dökmeye özel bir itirazı olmayanlarımız, yeni ayı camdan görmekten
titriyor. Sadece size tüm batıl inançlara inandığını açıkça söyleyen o adam
kusursuzdur. Ama itiraf ediyorum, sıradan falcılık beni hiç etkilemiyor."

"Eğer trajedi ve evlilik gibi basit bir kaba paylaşımla başlayıp bittiyse, seninle aynı fikirde olurdum," dedi Bracebridge, alışılmadık bir ciddiyetle konuşarak; "ama bunun kayda değer bir
zekâ veya en azından sıra dışı bir zekâ örneği olduğunu düşünmeye meyilliyim. Kız, muhtemelen,
bir şarlatan: ama onun hakkında söylenenlerin yarısı doğruysa, bildiğimiz meslekte _en iyisi_
oluyor. Ve sonuçta, sadece yankesicilik olsa bile, bir meslekte _en_ ​​iyi olmak bir başarıdır."

"Bundan bahsetmişken," dedi Oldfield, "bir zamanlar '60'larda' bir adam tanımıştım, bir toplum gazetesinin onu Avrupa'nın en iyi aylak olarak tanımlamasından
gurur duyuyordu. Bu, olağanüstü güzelliğin olumsuz bir ayrımıydı, kabul etmelisin. Ancak hanımın durumunda övülecek önemli bir şey var. Adını yazmaya çalışmayacağım şeylerden, doğru olmasa bile büyüleyici bir akıcılıkla bahsedebiliyor; okunamayan kitaplarla dolu bir odası var; ve kasabada onun gözlerinin önünde elmaslar yaptığına yemin edecek bir düzine adam olduğuna inanıyorum. Bu seni ilgilendirmeli, Sutton. 'Alkahest' veya evrensel çözücü dediği şeye sahip olan bir kadınla her gün bir gine karşılığında görüşme yapılamaz. Ayrıca sana bazı 'yararlı ipuçları' verebilir." 

"Ve kim bilir," dedi Bracebridge, "bundan ne çıkar. Sanırım bugün gerçek metal için ons başına üç pound ödüyorsun. Belirli koşullar altında, bunu üç peniye ve üstüne bir de eşe
sahip olabilirsin."

Birkaç dakika boyunca onların şakalaşmalarını eğlenerek dinledim ve sonra biraz ciddileştim.

"Fizyonomi ve simyanın genellikle çift koşumda iyi gittiğini bilmiyordum," dedim, "ama senin sözüne inanmalıyım. Bu tür
her şey bir kuyumcu için her zaman eğlencelidir, ancak biraz fazla almaya meyillidir. Bana gelen son altın üreticisi, altı ayda bir milyon kazanma
vaadiyle başladı ve sonunda yarım kron ödünç almak istedi. Bu türde onlarcasını gördüm."

"Ona istediğin kadar gülebilirsin," dedi Oldfield; "ama bir şeyden emin ol. Eğer değerli taşlar konusunda bir yargıcım varsa, o yakut yapabilir, hem de iyi olanları. En son onun evine gittiğimde benim için bir tane
döktü ve ben de hemen oracıkta elli pound teklif ettim. Bir şarlatan
parayı alırdı ama o reddetti; onun _iyi niyetinin_ bundan daha iyi bir kanıtını isteyemezdiniz."

"Affedersiniz," diye sözünü kestim, "ama bu sonucu kabul edemiyorum. Muhtemelen
yakutun oradaki tek yakut olduğunu düşündünüz. Ucuz Jack'in
çakısı gibiydi. Ondan ayrılmasını bekleyemezdiniz."

"Elbette bekledim. Eğer sadece bir taş yapmış olsaydı, sizin fikrinize
atlardım; ama onları düzinelerce çıkardı. Çoğu
küçüktü; bazıları fark edilemeyecek kadar önemsizdi. Sadece bir tanesi, dediğim gibi, önemliydi; ve bunu açıklamak için, potadaki kristallerin hareketi üzerinde kontrol eksikliğini kabul etti. Bazen
para değerinde olduklarını kanıtlayacaklar; daha sıklıkla ise tamamen değersizdirler. Ama o, evreni hayrete düşürecek bir
keşfi tamamlayacağı günün geleceğine dair umutlar besliyor."

"Hepsi bunu umuyor," dedim; "ama evren hareketsiz kalıyor."

"Ve tabii ki, sen buna tek bir kelime bile inanmıyorsun," diye haykırdı Bracebridge, salatasını
ken. "Sanırım, senin işinin bir parçası, sadece gördüğüne inanmak ve tamamen ona inanmamak.
Ama Albay kız konusunda haklı ve söylediği her kelimeyi destekliyorum.
Gözlerimin önünde senin başparmağın kadar büyük bir altın parçası yaptı. Bunda hiçbir yapmacıklık veya üçkağıt yoktu; ve sana şunu söyleyebilirim ki,
bu tür şeyleri sadece iyi tanıdıkları için yapar. Yarın yanına gidip, 'Deneylerini görmek istiyorum' desen, sana güler ve seni aptal gibi hissederek gönderir."

"Ve cidden," dedim, ilgi duymaya başlayarak, "önemli bir şey keşfettiğine mi inanıyorsun?"

"Ciddiyim; ve evine gitsen, önümüzdeki ay, belki de iki ay boyunca ona yemin edersin."

"Beni hiç ikna etmiyorsun," diye cevapladım, tamamen ilgisiz görünmeye çalışarak. "Bunun için çok fazla altın üreticisi tanıdım. Bazıları şu anda yoksul evlerinde; diğerleri hapiste. Sonunculardan biri, gülünç derecede romantik olmayan bir şekilde palto çaldığı için üç ay hapis cezası aldı."

"Kesinlikle hayır," dedi Albay; "hırsızlık, analiz edilebilecek karmaşık bir konudur. Hırsız, en ucuz pazardan alışveriş yapan bir adamdır. Hepimiz bunu kendi tarzımızda yapmaya çalışırız. Felsefe taşına sahip olmaya yakın olan bir _savant_'ın, kırmızı ringa balığı çalmakla bir yargıç önünde suçlanmaması için dünyevi bir sebep yoktur. Hayat tamamen zıtlıklardan oluşur ve bahsettiğimiz
zıtlık çok hoş bir zıtlıktır. En kısa
zamanda gidip onu görün."

"Benim de tavsiyem bu," dedi Bracebridge; "ve eğer onu potada izlemek
isterseniz, sizin adınıza konuşacağım. Dahası, size bahse girerim ki
sonuçlarımı kabul edersiniz."

"Hangileri?" diye sordum.

"Onun, yaşayan veya ölmüş herhangi bir erkek veya kadından
daha çok elmas sorununun çözümüne yaklaştığı."

"Kesinliklere bahse girmem," dedim; "ama eğer hanımefendiyi şüphesiz güzel ellerini benim yüzümden
yakmaya
çalışmaya cüret ederseniz, o zaman görüşmeyi
elbette yapalım. Eğer beni pazarda satılmaya değer herhangi bir değerli taş
yapabileceğine ikna ederse, bir çocuk hastanesine
yüz pound veririm--Albay adını verebilir."

"Ciddi bir teklif mi?" diye sordu Albay, düşündüğüm gibi, Bracebridge'e biraz anlamlı bir şekilde bakarak, ama dedim ki,--

"Daha önce hiç bu kadar ciddi olmamıştım ve kasaba bu haftadan sonra yeterince kasvetli olacak" (Goodwood haftasıydı). "Mümkün olduğunca erken düzelt; ve adını henüz duyma zevkine erişemediğim hanımı, itibarını korumak için çağır. Bana bakmaya değer bir yakut veya safir verebilirse, onu elmaslara yerleştirip ona hediye edeceğim. Ona bunu benim adıma söyleyebilirsin."

"Mesajını ona olduğu gibi ileteceğim," dedi Bracebridge, büyük bir memnuniyetle, "ama sana güleceğini garanti ediyorum,
ve biz de öyle yapacağız. "

Akşam yemeğinin sonuna kadar bu konu hakkında başka bir şey söylemediler ve sonrasında sigara içme odasında da bundan bahsedilmedi. Albay'ın övgüler yağdırdığı bir müzikhol şarkısını dinlemek için erken bir saatte kulüpten ayrıldık;
ve ondan sonra onları terk ettim ve Bayswater'a geri döndüm,
aceleci sözümün hatırası aklımdan tamamen silinmişti. Ertesi sabah bunu
hatırlarken bile hatırlamadım ve bundan yaklaşık üç gün
sonra Albay'dan, Bracebridge'in kasabadan
yokluğunda, Bayan Jessie Fleming ile benim için bir randevu ayarladığını söyleyen bir not aldım--güzel simyacının adı buydu--ve bana ertesi öğleden sonra saat iki buçukta işiyle ilgili
her şeyi anlatmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Mektup hemen aklıma kulüpteki tüm sohbeti getirdi. Hanımın bana, bir Kısa bir röportaj, bir kuyumcunun tüm mesleğinin yakında sona ereceği; elmasların, safirlerin ve hatta değerli metalin kendisinin bir deredeki çakıl taşları kadar yaygın olacağı; ve herhangi bir çocuk hastanesinin ikna olmama bağlı
olması halinde, erken bir tarihte kapılarını kapatması gerekeceği sonucuna kolayca vardım. Bu tür şeylerden çok görmüştüm; kulağıma metal bir
çömleğin içinde yatan servetlerle ilgili çok sayıda hikaye fısıldanmıştı; bu, listeye sadece bir ek olabilirdi; eğlenceli bir
ek olup olmayacağını görmek kalmıştı.

Şunu kolayca itiraf edeceğim ki, eğer sahtekar bir erkek olsaydı, onu görmeyi
kesinlikle reddederdim. Şimdiye kadar metallerin gizemlerine dair sahte bir içgörüyle bana gelenlerin tamamı, paralarıyla birlikte akılları yarı yarıya kaybolmuş erkeklerdi--çoğunlukla yarı maaşlı memurlardı. Ancak, her şeye rağmen, burada, kayıp sanatın büyüleyici bir profesörü vardı. Sezon sıkıcı olmaya başlamıştı; artık "evde" yoktu; belki de beni eğlendirebilirdi. Erkeklere söz vermiştim ve kısaca söylemek gerekirse, ertesi gün kendimi Bayan Jessie Fleming'in kapısında buldum, biraz beklentili, küçümseyici bir şekilde kuşkulu ve fizyonomistin kişisel çekiciliğinin, bu kadar çok uzun kafalı ve genellikle aklı başında adam tarafından kendisine talep edilenlerin onda biri olup olmadığını kendim için kanıtlamak için fazlasıyla istekliydim. Mütevazı görünümlü kapıya vurduğumda, adımı duymayı beklemeyen, beni neredeyse karanlığa kadar ağır perdelerle örtülü bir merdivenden yukarı ve oradan da birinci kattaki iyi döşenmiş bir bekleme odasına götüren, korkutucu bir uşak tarafından cevaplandı. Burada, hepsi toplumda iyi tanınan üç kadın, resimli gazetelere dalmış gibi görünmek için kahramanca bir çaba sarf ediyordu; ama onlar açıkça
benim varlığımdan rahatsızdılar ve
sanki gördüğüm hiçbir şeyden bahsetmemem için bana yalvarıyormuş gibi sayfalara gizlice baktılar. Ancak, onların
tanıtım korkusunu yatıştırma fırsatım olmadı; çünkü
odaya
girer girmez, uşak tekrar
Leydim'in kutsal alanından ayıran katlanır kapıda belirdi ve beni
kendisini takip etmeye çağırdı.

Bu keşfe, daha önce de söylediğim gibi, sadece eğlenmek için çıkmıştım.
Sonunda kendimi Londra'nın yeni Pythia'sının önünde bulduğumda,
kahinin doğrudan yorumlanması için tahtta oturmuştu, itiraf ediyorum ki
bu girişimin herhangi bir hayal kırıklığı yaratacağını öngörmemiştim. Oda yarı karanlıktı, ancak altın ve yeşil duvarlarındaki birçok güzel çini parçasını ve narin çizimleri gözlemlemek ve tüm dekorasyon planının tuhaf
kendini fark etmek için yeterince ışık vardı. Doğulu bir lamba, kanepelere ve baştan çıkarıcı salonlara yumuşak kırmızı bir ışık yayıyordu; gölge çağrıştıran palmiyelerle dolu bir kış bahçesi, bir ucundan zarif renkli cam kapılardan yansıyordu; şöminenin önünde pirinçten yapılmış garip bir üçayak vardı; ve her yerde çiçekler, ızgaranın ta kendisinden büyüyor, tüm çatlaklarda
büyüyüp gelişiyor, masaları ve kitaplıkları örtüyor ve hatta beni karşılamak için ayağa kalkan ve beni samimiyetle karşılayan genç kızın
elbisesini bile süslüyordu.

Fizyonomiste dair ilk izlenimim --benimle kalan bir izlenim-- son derece genç görünümünün sonucuydu. Hangi yaşta olursa olsun öyle görünmediğinden eminim. Zengin bir cömertlikle gençlik, en ufak hareketine ve en ciddi sözüne damgasını vuruyordu. Gözlerinden parlıyordu, teninin eşsiz tazeliğinde, saçlarının altın rengi parlaklığında, kollarının yuvarlaklığında ve hafif ama biçimli
vücudunun gelişiminde görülüyordu. Ciddi bir ruh hali varsa bile, ilk konuştuğumda belli olmuyordu; yüzünün hızlı bir analizi bana herhangi bir
olağandışı zihinsel güçten bahsetmiyordu. Çenesi sertti, doğru; ama
kulaklarının üstünde başının yüksekliğinin az olduğunu ve
alnında bile bir zayıflık olduğunu fark ettim. Aynı zamanda
tavırlarının genel çekiciliği hakkında iki görüş olamazdı; ve
kadınlara özgü bir özellik olan sempati ve hayranlığı çekme konusunda çok büyük bir manyetik güce sahipti.

Gösterişli dinleyici odasına girdiğim anda ve uşak arkamdaki katlanır kapıları kapattığında, bu büyüleyici küçük kahin konuşmaya başladı, kelimeleri bir nehrin dalgaları gibi birbirinin üzerinden geçiyordu; doğal heyecanı, hareketlerindeki bariz kısıtlamada kendini ele veriyordu.

"Senin olmana çok sevindim!" diye haykırdı, ellerini birbirine kenetleyerek, sanki bir coşku içindeymiş gibi. "O yaşlı kadınlar beni ölümüne rahatsız ediyor ve bu sabah on iki tanesi buradaydı. Albay Oldfield dün bana senin hakkında her şeyi
anlattı ve hemen ilgimi çekti. Uzun uzun konuşmamız gerek. Ah, şu korkunç yaratığı dinle; daha düşük C'den başlayıp cennetin veya dünyanın müziğinde mümkün olan hiçbir notaya kadar
giden gamlarla konuşuyor. Sanırım gitmeyecek."

Onun sözleri ve küçük ellerinin aynı derecede küçük kulaklara çarpması, bekleme odasındaki hanımlardan biriyle korkutucu tavırlı uşak arasındaki kavga sesinin ardından geldi. Görünüşe göre hanım bir _seans_ olmadan ayrılmayacaktı ve uşak onu zorluyordu.
Sonunda gitti ve her şeyi bir hile ve "o züppe kız"ın özel bir sahtekarlık olduğunu ilan etti. Sesi merdivenlerde kaybolduğunda, Leydim sözlerinin konusunu ele aldı.

"Şimdi," dedi, "sana iyi bir bakmak istiyorum ve sen de bana iyi bir bakmalısın. Bizim gibi insanlar en baştan birbirlerini tanımalı. Sana saçmalıklarla uğraşacağımı sanma - sen bunun için fazlasıyla zekisin ve beni bir dakikada bulursun. Görüyorsun ya, iyi bir mahzeni olan bir adam gibiyim: eski şarabı, samanla yakalanmayan eski kuşlar için saklıyorum. Bu hoş bir şekilde karışık bir metafor, değil mi? Ve düşündüğümde pek de kibar değil. Ama gel ve ışığın yanına otur, seni görebileceğim yere."

O kadar hızlı konuştu ki söylediklerinin yarısını bile duymamış veya ona cevap vermemiş gibi yaptım; ama kendimi kış bahçesinin girişinin yakınındaki pufun üzerine
oturdum; ve cam kapıları açtığında, kendisi bana bakan alçak koltuğa oturdu. Sonra onun Mısır tarzında garip bir elbise giydiğini ve göğüslerinin şıngırdayan altın madalyalarla kaplı olduğunu, saçlarının da aynı şekilde
süslendiğini gördüm.

"Gel," dedi, başını eline yaslayarak, "senden _neden_ burada olduğunu öğrenmek istiyorum. Sana hayatını anlatmak bana düşmez, değil mi?"

"Açıkça söyleyeceğim," diye cevapladım; "değil. Hayatım zaten kendi adına
çok şey söyledi. Buraya geldiğim şey elmasların
yapımını görmekti. Bana felsefe taşına veya ona yakın bir şeye sahip olduğunu söylediler."

Bana nüfuz eden bir bakışla baktı ve sonra biraz
zorla güldü.

"Ve sen buna inandın mı?" diye sordu hemen.

"Bir an bile değil," dedim; "ama bana göstermekten çekinmeyeceğin eğlenceli bir numaran olduğunu düşündüm. Mücevherlere çok
çok ilgi duyuyorum, biliyorsun."

"Ben de," diye haykırdı, ama zihni kelimelerden uzak birinin havasıyla--"dünyada bir elmastan daha güzel veya daha gizemli hiçbir şey yoktur. Sadece güzel şeyler için bir hapishane gibi görünüyor ve ona iyi davrandığımızda bize ışık veriyor. Ve sen
seni bir numarayla eğlendirebileceğimi mi düşündün? Bu kötü bir iltifattı, değil mi?"

Bu, onun zihninin konuya hızla geri dönmesiyle söylendi,
gördüğüm kadarıyla; ve bana
döndüğünde gözlerinde bir mizah dünyası vardı.

"Bu kötü bir iltifat değildi," dedim, "çünkü Albay Oldfield gibi bir adamı yakut yapabileceğine ikna ettin. O da
mücevherlerin yargıcıdır."

"Ve çok iyi bir yargıç," diye cevapladı; "ama aslında benim
deneyimde hiçbir şey yoktu. Benim yaptığım şey yirmi yıldır Fransız kimyacılar tarafından yapılıyor. Albay buraya açık fikirli geldi--ama sen, yukarı çıkarken
kapılarını kapattın."

Ben güçsüzce itiraz ettim, ama o benim cevabımı dinlemedi.

"Evet," diye haykırdı, çok hızlı konuşarak, "orada otururken seni düşünüyordum ve artık seni tanıdığımdan eminim. Sen işinin sığlıklarında dümen tutmaya o kadar alışkın bir adamsın ki
asla ötesine bakmıyorsun. Güvensizliğin müjdesini veriyorsun ve
güveni zayıf bir zekanın işareti olarak görüyorsun. Sık sık aldatıldın,
çünkü görüş açın geniş değil; ve sık sık tekrar aldatılacaksın. Satılamayan bir güzelliği kavraman imkansız; ve kalbinde romantizme yer yok. Buraya geldin ve tüm yol boyunca, 'Bir sahtekârla görüşeceğim; beni eğlendirmeyecek--büyük olasılıkla beni sıkacak. Deneylerinin hepsinin çöp olması on binde birdir, ancak on bininci şansı değerlendireceğim, satabileceğim bir şey bulmuş olabileceği umuduyla. Yine de bir ölçüde dürüstsünüz, çünkü benden bir numara istiyorsunuz, benden makul bir şekilde bekleyebileceğiniz tek şeyin bir numara olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Kısacası, o korkunç kişiden, 'saf iş adamı'ndan çok da uzak değilsiniz; ve mesleği romantizm olan ve mesleği gizem ofislerinde gizlenmeden uygulanan birinin yanında kendinizi şimdiden çok garip hissediyorsunuz. Gerçeği mi söylüyorum?"

Karakterin heyecanlı taslağını bitirirken gözlerinin içine bakabilmem için öne eğildi; ve başka
herhangi bir konuşmacıyla kibrim çok incinmişken, onu büyüyen bir hayranlıktan başka hiçbir duyguyla dinlemiyordum. Kişiliğinin gücü
tarif edilemezdi; ciddi konuşmayı seçtiğinde kendi
çekim gücünü bu kadar çabuk iletebilen bir kadınla hiç karşılaşmamıştım. Ve
bunun ötesinde, onun zeki olmadığı varsayımımı
zaten düzeltmiştim. Gerçekten de, şimdiye kadar uğraştığım en hızlı beyinlerden birine sahipti.

"Bana karşı çok sertsin," dedim, konuşmamı beklerken, "ama meselenin özüne inmediğini söyleyemem. Ancak, ziyaretimin tamamen ticari olduğunu söylediğinde bana haksızlık ediyorsun. Mücevher üretmeye yönelik binlerce girişimde herhangi bir ilerleme kaydedilmesi durumunda Londra'da benden daha özverili bir şekilde ilgilenen kimse olmazdı. Eğer
başarılı olduysanız, küçük bir ölçüde bile olsa, servetiniz yaratılmış demektir."

"Böyle mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı. "Eh, Bay Bernard Sutton'dan bir söz
gerçekten bir sözdür; ama göreceğiz. Bu arada, biraz
meyve ve şarap içeceğiz. Burada korkutucu derecede yakın bulmuyor musun?--oradaki
konservatuvardaki fırınımdan gelen ısı. Özellikle
deneylerim için küçük bir tane koydurdum. Sen gelirken, metali eritmemiz gerekiyordu; ve dün geceden beri orada ateş yaktık."

"O zaman benim için deney yapacaksın?" dedim, büyük bir ilgiyle.

"Çok iyiysen," diye cevapladı, "sana bir şey gösterebilirim; ama
önce şerbetimi tatmalısın ve
satın aldığım ama yapmadığım elmaslar hakkında her şeyi anlatmalısın. Belki de
tüm paramı mücevherlere harcadığımı duymuşsundur."

Ona yapmadığımı söyledim, ama o anda beliren uşak
konuyu uzatmadı, büyük bir kristal kadehte bana köpüren bir yudum hazırlamakla meşgul oldu. İçecek sıcak bir günde
doyurucuydu; ve içtiğimde
damarlarımda sanki zengin bir Burgonya şarabı içmişim gibi sıcak bir kan akışı oldu.

"Şimdi," dedi, adam gittikten sonra ama küçük masayı
meyvelerle dolu bıraktıktan sonra--"şimdi ciddi konuşabiliriz. Sıvıyı
yanımızda taşıyalım--Jack Lucas ona her zaman böyle der; bana Doğu'da telaffuzu zor bir ismi olan bir yerden şerbet getirir. Seni
bir koltuğa oturtacağım ve bitirene kadar tek bir soru bile sormayacaksın. Yanınızda sigara var mı?--çok iyiyseniz içebilirsiniz."

Konservata girdik, gülünç derecede küçüktü ve neredeyse boğulma noktasına gelmişti ve orada onun anlaşılmaz gizemleri çözmeye çalıştığına dair birçok kanıt gördüm. Dairenin üç tarafında şişelerle dolu raflar vardı ve diğer tarafın köşesinde demircilerin kullandığı türden küçük bir fırın duruyordu. Bunlar, hiyerogliflerle kaplı birkaç pirinç levha, çelikten yapılmış birkaç pres, metal şeritler ve bir miktar kristal içeren bir sepetle birlikte, önündeki iş için tüm ekipmanıydı; ancak dişçilik korkuları için kullanılanlara benzer alçak bir koltuk vardı; ve orada kendisi işe hazırlanırken oturmamı istedi.

"Yapmanız gereken ilk şey," dedi, "kendinizi rahat ettirmenizdir. Rahatsız olan bir adam mümkün olan en kötü zihinsel
durumdadır, çünkü kendine konsantre olamaz. Şu anda senden
o sigaraya ve köpüren şeye konsantre olmanı istiyorum. Her şey
hazır olduğunda çağıracağım."

Bunu söyledikten sonra, meyveyi ve bardağı sandalyemin yanına koydu,
sonra elbisesinin kollarını hızla sıvadı,
üstüne giydiği şıklığı örten bir önlük giydi; ve tüm dünyada
olağanüstü güzel bir hizmetçi gibi görünüyordu. Onu daha önce yaptığımdan daha büyük bir ilgiyle izledim; ve büyük salona yerleşirken, şehrin hayranlığı konusunda zihinsel iddiaları ne olursa olsun, kişisel niteliklerinin inkar edilemez olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Bunlar özellikle fırın ve üzerindeki minik potalarla meşgul olmaya başladığında gözlemlenebilirdi, yumuşak ışığın parıltısı
mükemmel yüzünün gençliğini vurguluyor ve
bir resme odaklanan ışık gibi üzerinde birleşiyordu. Artık
çok ciddi bir ruh haline girmişti ve körüğünü ateşe şiddetle
kullandıktan ve potaların en küçüğünü tekrar ateşe koyduktan sonra,
kendisini Sandalyemin yanında bir tabure ve başını açık eline yaslayarak -en sevdiği tavır- belirgin bir ciddiyetle konuştu.

"Mücevherlerin gizemleri," diye haykırdı, "ve altının gizemleri, Gebir'den Sir Isaac Newton'a kadar birçok zeki adamın kalbini
yemiştir. Eğer filozofların tarihini, hatta modern çağlar dediğimiz şeyin
hikayesindeki bazılarının tarihini okursanız,
en büyükler arasında 'alkahest' veya
evrensel çözücü arayanların isimlerini bulacaksınız. En bilge adamlar bile
metallerin sırları hakkında tam bir bilgi edinmeyi ummuştur. Paracelsus'un kendisi bile beşinciye veya yaratılışın özüne inanıyordu. Ölümün ihmalden geldiği Roger Bacon, nitro-hidroklorik asitte çözülmüş hayat iksiri altın olarak reçete edildi. Size bilimin şimdi bu eski filozoflara nasıl güldüğünü ve onları manyaklardan biraz daha iyi olarak nasıl bir araya getirdiğini neden anlatayım? Yine de onlara haklı olarak gülüyor mu? Sonunda kahkahayı kendisine
döndürmenin aracı olması mümkün değil mi? Günümüzde metallerin dönüştürülebilirliğini bilmeye çok yaklaştı. Allotropi birçok kişinin gözlerini daha uzak geçmişe geri çevirdi. Kimyager kendine şu soruyu sormaya başlıyor, Bu adamlar bu kadar aptal mıydı? Yakın gelecek uzun karanlık yüzyıllara ışık tutabilir. Ancak yalnızca açık fikirli bir şekilde işe başlayanlar, bu engin bilimle ilgili her şeyde hala çocuk olduğumuza dair kesin bir inançla gelenler
hasat edecek. Beni bu konuda takip ediyor musun?"

"Mükemmel," diye cevapladım; ve kesinlikle bundan daha güzel bir ders daha önce hiç verilmemişti. Kızın gözleri konuya ısındıkça ışıklar saçıyor gibiydi; coşkusu o kadar bulaşıcıydı ki kendimi onun önünde yumuşarken buldum. Her neyse, samimiydi; ve onun türünün çoğu şarlatandı.

"Bu uzun öncülü kabul ederseniz ve tüm soruşturmaların
zorunlu olarak
işe yaramaz olduğunu düşünmezseniz," diye devam etti, "benim kavramlarımı
çevreleyen daha büyük zorlukları
çözersiniz. Geriye, potasından mükemmel mücevheri
çıkarmaya çalışan bir kimyagerin hangi adımları izlemesi gerektiğini sormak kalıyor. Örnek olarak safiri ele alalım. En sevdiğim taştır,
eskilerin söylediği gibi, takan kişiyi tüm iyi işlere zorlayan bir taştır.
Eh, tüm güzel renk tonlarıyla safir, sadece metalik oksitle
renklendirilmiş bir korindon çeşididir. Bu, altı kenarlı bir piramitle sonlanan altı kenarlı bir prizma olan sıradan bir kristaldir. Gneys'ten alınır ve bugün, birçok değerli taşın temeli olduğu gibi, alüminyumun da temeli olduğunu biliyoruz. Kabul edelim ki, kimyagerin önündeki iş nedir? Basitçe, tabanın kristallerini pota içine dökmek,
eğer yapabiliyorsa onları metal oksitle renklendirmek ve
testi kaldırabilecekleri şekilde sertleştirmek değil midir? İşlem uzundur - mükemmelliğe ulaşması için günler gerekir: tavlama, cilalama, ayarlama - bunlar bir saatlik iş değildir. Şimdi size göstermem gerekenler sadece bunun aşamalarıdır. Bunları kendiniz görüp karar vereceksiniz; ama sizden
çok içtenlikle bu büyük soruyu kendiniz tartmanızı, fanatiğin
inansızlığına kapılmamanızı ve
benimle birlikte
dünyaya denizin bir sahile çakıl taşları
atması gibi
mücevherler
dökülecek bir keşfin eşiğinde olduğumuza inanmanızı istiyorum."

Bu olağanüstü sunuma cevaben hiçbir şey söylemedim, çünkü gerçek şu ki
kızın sözlerini duymaktan çok onu izliyordum. Onun samimiyeti,
hayır, coşkusu, öyle güzel görünüyordu ki tüm ilgim ona
çekilmiş gibiydi; ve şimdi, hızla ayağa kalkıp
pencerelerin üzerindeki perdeleri çektiğinde, mekanı sadece tek bir gül renkli
lambayla
aydınlattığında , bir resmin değişimini takip eder gibi tüm hareketlerini takip ettim.

"Gün ışığından uzak duralım," dedi, "ve sonra kristallerin
oluştuğunu görebiliriz. Yakında size mükemmel mücevheri göstereceğim. Şimdi
bak."

Birkaç dakika içinde ne yaptığını söyleyemem, hareketleri o kadar hızlıydı ve konuşması o kadar aceleciydi. Ama fırının kapısını açtığını ve koyu sarı ışığın yumuşak ışınlarının odayı
doldurmasına izin verdiğini hatırlıyorum; ve sonra hızla parlayan potadan masaya bir düzine kristal döktü; ve elinin yakınındaki bir presten üç tane daha alıp tabağa koydu. Kristallerin en büyüğü, safir kadar maviydi ve uzaktan bakıldığında çok az ışık veriyordu, hemen minik maşalarla aldı ve yanıma gelerek
yanımda diz çöktü, mücevheri gözlerimin önünde tuttu ve sol elimi
elinde tuttu. Ve sonra sesinde en çılgın heyecanla ve göğsü duyguyla inip kalkarak bağırdı,--

"Ah, baksana! Dünyada mükemmel bir safirden daha güzel bir şey var mı? Ve ben yaptım, hepsi benim eserim, hepsi benim!"

Böyle ağlarken elimi sıkıca tuttu ve kendi elinin baskısı ateş kadar sıcaktı, ama bunu ancak sonradan hatırladım, çünkü
mücevhere eleştirel bir şekilde baktıkça, yavaş yavaş mükemmel bir mücevherin rengini ve şeklini aldı. Büyük bir taş değildi, belki üç karatlıktı, ama ona ne kadar uzun süre bakarsam o kadar parlak ve güzel görünüyordu. Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir şekil veya ışık vaadi görmemiştim; ve keşfin farkına vardığımda, bu sıradan kızın, birçoklarının başarısız olduğu yerde
başarılı olma olasılığı sonunda önümde belirince başım döndü. Oldfield'in dediği gibi, o zaman onun gözlerinin önünde mükemmel bir mücevher üretebileceği doğruydu. İşte iyi kesilirse yüz pounda satabileceğim bir mücevher. Yemin edebilirim ki bunu yapmıştı: Neden yüz, bin pound yapmasın? Sonuç karşısında kalbim yerinden fırladı.

"Söyle bana," dedim, "bu işte sana hiç yardım edilmedi mi?"

"Benim hiç yardım almadığımı gördün," diye bağırdı. "Diğer kristallere bak; beş tane var. Onları doğrudan potadan çıkarken gördün ve başardığımı biliyorsun. Safirimi satın alır mısın? Seni fethettiğimin kanıtı olarak satın al. Yarın döndüğünde sana her şeyi anlatacağım. Şimdi bitkinim. Bu iş beni her zaman çok heyecanlandırıyor. Sinirlerim tamamen gerildi; bugün daha fazla bir şey yapamam."

"Eğer o maşada tuttuğun taşı bana satarsan, sana
elli pound veririm," dedim, kandırılmış olsam bile,
gözlerimin önünde gerçek bir mücevher ve çok iyi bir mücevher olduğunu düşünerek. Ama bu
söz karşısında sevinçle haykırdı ve taşı küçük bir kutuya
yıldırım hızıyla koyup bana uzattı.

"Yarın, istediğin zaman öde," dedi. "Buraya gelip beni dinlemen çok iyi oldu. Çok minnettarım. Tekrar geldiğinde
tüm sırrımı öğreneceksin. Sadece benim hakkımda iyi düşün ve arkadaşım ol."

Bununla birlikte hızla kendi odasına doğru ilerledi ve uşak
yüzüğüne cevap olarak belirdi. Görüşme, bana göre aniden sona ermişti ve onu garip bir baş dönmesi hissiyle ve
başım heyecandan yanarak bıraktım--ama safir taşı cebimdeydi.

* * * * *

Odamda beni bekleyen Bracebridge ile tanıştığımda, yüzünde
çirkin bir sırıtış vardı.

"Peki," dedi, "Yüzlüğümün iyi olduğunu düşünüyorum?"

"Hangi yüz?"

"Oldfield ile," dedi. "Ona yüz bahse girdim, sana bir safir karşılığında bir cam parçası satardı; ve sanırım bunu onun yaptığını inkar etmeyeceksin?"

"Böyle bir şeyi inkar etmeyeceğim," dedim; "bana cam sattı, hem de en sıradan olanından. Şimdi keşfedilmemiş bir
üstünlük arıyorum. Londra'daki en büyük aptal benim için bir unvan değil."

"Ah," dedi, "sessizce almalısın. Maçta tam bir düzine
bizi yendi. Jack Lucas'ın konservatuvarında onun için hazırladığı o gereçler, sanırım ortam. Lucas, bilirsin, Cambridge'deki Emmanuel'de bir profesör veya bir şey. Kristaller hakkındaki tüm o jargonu ona o öğretti."

"Ama," dedim, bardağını şömineye fırlatırken, "bilmek istediğim şey, o şeyin gerçek olduğunu nasıl düşündüm? Buna yemin edebilirdim."

"Hepimiz de öyle," diye cevapladı, büyük bir kahkaha atarak; "ama sana tek kelimeyle söyleyeceğim - seni hipnotize etti. Senin her zaman büyük bir
özne olduğunu
söyledim."

Bir dakika yüzüne baktım, bu sırada ciddi olmak için kahramanca bir girişimde bulundu. Ama onun için çok fazlaydı. Hemen sonra, sokağın yarısından bile duyulabilecek kadar büyük bir kahkaha
çığlığı attı ve sonra sandalyesinde kontrolsüzce yuvarlandı.

"Bunu eğlenceli buluyor gibisin," dedim, "ama ben asıl noktayı kavrayamadım. "

"Yakında göreceksin," dedi ve bunun üzerine kulübe gitti
ilk gören olmak için.

SON.

* * * * *

_En Kısa Rota._

_Güzel Manzara._

VIA

LOOKOUT MOUNTAIN

ARASINDA

Cincinnati Asheville
Chattanooga Columbia
Birmingham Savannah
New Orleans Jacksonville
Shreveport Miami
Teksas ve California Noktaları

_Başvuru üzerine güzel resimli Battlefield dosyası gönderilir._

Ücretler, vb. için adres

W. C. RINEARSON
Genel Yolcu Acentesi
CINCINNATI, O.

"Canlı suların aktığı yer."

SICAK SU KAYNAKLARI, ARKANSAS.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kış tatil beldesi. Tüm oteller
artık açık. Golf, çim tenisi, kriket, beyzbol, en iyi eyer ve
at sürüşü, ve diğer açık hava sporları.

Iron Mountain Rotası

Eski güvenilir ve en direkt hat. St. Louis'den on iki saatten az ve Chicago'dan yirmi bir saat uzaklıkta, Kompartımanlı
ve Standart Yataklı Vagonlar ve Ücretsiz Yatırılabilir Sandalye Vagonları. Şirketin herhangi bir temsilcisinden her şeyi anlatan broşürler.

W. E. HOYT
G. E. P. ACENTESİ, 335 BROADWAY
NEW YORK, N. Y.

H. C. TOWNSEND,
GENEL YOLCU VE BİLET ACENTESİ
ST. LOUIS, MO.

* * * * *

[Yazıcının Notları:

Orijinal kitaptaki italik yazı tipi _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Sayfa 38, "a"yı "at" ("Dieppe'deki bir müşteri") olarak değiştirdi.

Sayfa 140, "absense"i "absence" ("the utter none of clue") olarak değiştirdi.

Sayfa 150, "all" ("they all of a multiple") kelimesini ekledi.

Sayfa 217, "color"ı "color" ("upon a glow of color") olarak değiştirdi.

Sayfa 267, "conversatory"i "conservatory" ("rigged up in her
conservatory") olarak değiştirdi.

Aşağıdaki yazım varyasyonları basıldığı haliyle korundu:

"Dunholm" ve "Dunholme"
"Kennet" ve "Kennett"]

Max Pemberton'ın Mücevher Gizemleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWEL MYSTERIES ***

***** This file should be named 39891.txt or 39891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/9/39891/

Produced by Malcolm Farmer, Kerry Tani and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

