*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Defenseless America (Savunmasız Amerika)
Yazar: Hudson Maxim
Yayın Tarihi: June 1, 2012 [EBook #39893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Defenseless America, by Hudson Maxim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Defenseless America

Author: Hudson Maxim

Release Date: June 1, 2012 [EBook #39893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFENSELESS AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Katie Hernandez ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Marceau_]

KORUNMASIZ
AMERİKA

YAZAR
HUDSON MAXIM

[İllüstrasyon]

"_Hızlı ateş eden silah, icat edilmiş
en büyük hayat kurtarıcı araçtır._"

Sayfa 83.

HEARST'S INTERNATIONAL LIBRARY CO.
NEW YORK

Telif hakkı, 1915, HEARST'S INTERNATIONAL LIBRARY CO., INC.

_İskandinavya dahil
yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

ÖNSÖZ

* * * * *

BU KİTAP
YAZARIN
İLTİHAKLARIYLA
SUNULMAKTADIR

Birkaç Seçilmiş Lidere Amerikan Düşüncesi ve Kamuoyunun Şekillendiricileri

* * * * *

SEVGİLİ OKUYUCU:

Bu kitabı size, eğer henüz ikna olmadıysanız, bu ülkenin savunmasız durumuna ikna olmanız umuduyla gönderiyorum - tehlikemizin zayıflığımız kadar büyük olduğuna ikna
olun. Bu ülkenin, savaşa karşı yeterli hazırlıkla, halkının malını, onurunu ve hayatını ve Amerikan vatanının kutsallığını yabancı bir düşmanın ihlalinden koruması için nüfuzunuzu kullanmaya
yönelmenizi umuyorum.

Eğer zaten büyük ihtiyacımız olduğuna ikna olduysanız, bu kitabı okumak, inancınızı
güçlendirebilir ve ulusal savunma davasında çabalarınızı teşvik edebilir.

Kitabı okuduktan sonra, lütfen arkadaşlarınıza ödünç verin ki onlar da okuyabilsinler.

Savunmasız Amerika bir yıl önce kopya başına iki dolardan yayınlandı.
Kitabın birkaç baskısı daha önce basıldı ve satıldı.

Eserin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Amerikan üniversitelerinden mezun olan öğrencilere,
tebriklerimle birlikte, on bin kopya sundum.
Bu, birçok kişiye Savunmasız Amerika'nın
ücretsiz dağıtım için bir kitap olduğu izlenimini verdi.

Böyle bir izlenimi düzeltmek için, bu kitabın, ulusal savunma davasının iyiliği için, seçtiğim ve kendi kişisel masraflarımla ücretsiz olarak gönderdiğim birkaç kişi dışında, ücretsiz olmadığını en kesin şekilde söylememe izin verin.

Kitap, bu ülkenin halkını, savaşın kızıl cehennemine karşı savunma ihtiyaçlarına karşı harekete geçirmede o kadar belirgin bir etki yarattı ki,
yayıncılar, vatanseverlik görevi gereği,
yaptığı iyiliği, kendilerine yönelik her türlü kâr düşüncesinden üstün tuttular ve
bana eserin bu baskısının kopyalarını tamamen maliyetine sağladılar.

Yayıncılar ayrıca, bu kopyanın bir örneği olan kitabın bir baskısını, kopyası sadece elli sente satışa çıkardılar. Bunu yapabilmeleri için, yapabilecekleri satışlardan tüm telif ücretlerini kestim.

Kitabın bu baskısı herhangi bir kitapçıdan kopya başına elli sente veya yayıncı Hearst's International Library Company, 119 West 40th Street, New York, N. Y.'den satın alınabilir veya sipariş edilebilir. Bu yayıncılar, altmış sent alındıktan sonra kitabın tek kopyalarını herhangi bir adrese gönderecektir veya beş dolar alındıktan sonra kitabın on kopyasını tek bir pakette herhangi bir adrese gönderecektir - kopya başına elli sent.

Üstün kağıda basılmış ve ekstra bezle ciltlenmiş, altın damgalı normal kütüphane baskısının kopyaları kitapçılardan veya doğrudan yayıncılardan kopya başına iki dolara alınabilir.

Bu kitabın okuyucularının çoğu, bu kitap üzerine kurulu olan o harika sinema oyununu, "Barışın Savaş Çığlığı"nı daha önce izlemiştir.

"Barış Çığlığı"nın senaryosunu yazan Vitagraph Company of America'nın Başkanı Komodor J. Stuart Blackton, Savunmasız Amerika hakkında şunları söylüyor:--

"Hudson Maxim'in korkusuz vatanseverliğine ve 'Savunmasız Amerika' adlı kitabındaki açık, pratik, doğrudan gerçeklere, 'Barış Çığlığı'nın senaryosunu tasarlamama ve yazmama neden olan ilhamı ve ivmeyi borçluyum. '

"Hem kitabın hem de resmin amacı, her Amerikan vatandaşının kalbinde, ihtiyaç anında hükümetine karşı kesin hesap verebilirliği duygusunu uyandırmak ve mümkün olan en kısa sürede en fazla sayıda insanın dikkatini, hepimizin içtenlikle dua ettiği barışı sağlamanın bir yolu olduğu gerçeğine çekmektir."

Sadık bir vatansever ve olağanüstü bir vizyona ve anlayış genişliğine sahip bir adam olan ve dünyanın en büyük sinema yapımcılarından biri olan Komodor Blackton, Defenseless America'yı okur okumaz, Amerikan halkını kitabın mesajıyla etkilemenin en iyi yolunun, kendisinin de okurken etkilendiği gibi, bu mesajı harika bir sinema filminde canlandırmak olduğunu hemen fark etti. O zaman insanlar, ülkemizde ve evlerimizde olup biten, yurtdışında olup biten ve eğer ülkeyi kurtarmak için derhal ve yeterli bir şekilde hazırlık yapmazsak kesinlikle başımıza gelecek olan o korkunç şeyleri kendi gözleriyle görebilirlerdi.

Saygılarımla,
HUDSON MAXIM.

MAXIM PARK,
LANDING P.O.,
NEW JERSEY,
1916

ÖN SÖZ

Bu kitabın temel amacı, bu ülkenin savunmasız durumuyla ilgili bir dizi gerçeği sunmak ve bir halkın başına gelebilecek en korkunç felaketi, yani hiçbir salgının kıyaslanamayacağı kadar korkunç bir yabancı düşmanın acımasız istilasını önlemek için ne yapılması gerektiğini ve bunu hemen yapmak gerektiğini göstermektir.

Ölümcül hastalıkların ithaline karşı karantina sistemimizi ortadan kaldırarak ve Londra Vebası gibi bir ziyareti davet ederek veya Kara Ölüm'ün Orta Çağ'da Avrupa'yı kasıp kavurduğu gibi ülkemizi de kasıp kavurmasına izin vererek, savaşa karşı karantinamızı ihmal ederek, böylece istila salgınını davet etmekten daha az felaket getirmeliyiz. Kendini koruma, Doğa'nın ilk yasasıdır ve bu yasa, bireylere uygulandığı gibi uluslara da uygulanır. Amerikan Cumhuriyetimiz, tüm bireylerin uyması gereken, tüm ulusların uyması gereken ve diğer tüm ulusların uyduğu hayatta kalma yasasına uymadığı sürece hayatta kalamaz. Hiçbir birey ve hiçbir ulus, uzun süre bu yasaya itaatsizlik etmemiştir ve yaşamamıştır; ve bu, Amerika Birleşik Devletleri için çok büyük bir görevdir. Bu çalışmanın amacı, okuyucuya gerçeği, cilalanmamış ve süslenmemiş bir şekilde keşfetmek ve aynı zamanda mümkün olduğunca kişiliklerden kaçınmaktır. Mümkün olan her yerde, felsefi genellemeler, deneyimsel bilgi ve şeylerin ebedi uygunluğuna dair doğuştan gelen sağduyuya dayalı olarak gerçeklere bağlanmıştır. Lord Roberts'ın, İngiliz ulusunun, geleceğini bildiği ve şu anda yaklaşmakta olan Armageddon'a hazırlanması yönündeki güçlü çağrısı, İngiltere'yi uyandırmadı, aksine Almanya'yı uyandırmaya hizmet etti. Amiral Mahan, ülkesine yeterli bir donanma için uzun süre yalvardı. Amerika hariç, dünyanın tüm Büyük Güçleri, onun mantığıyla donanmalarını güçlendirmeye teşvik edildi. General Homer Lea'nın "Cehaletin Yiğitliği" ve "Sakson Günü" adlı eserlerinde Amerika'nın askeri zayıflığıyla ilgili güzel, yaratıcı, mantıklı dili, birçok silahın yapılmasına, birçok tabur askerin askere alınmasına ve birçok savaş gemisinin inşa edilmesine neden olmuştur - yabancı ülkelerde. Lord Roberts, Amiral Mahan, Homer Lea ve tüm gerçek barış dostlarının ve barışı korumanın tek yolunun - savaşa karşı hazırlıklı olmak - savunucularının etkileyici bilgelik dolu sözleri sağır bir Amerika'ya
düşmüştür. Söyleyebileceğim hiçbir şeyin ülkemdeki insanları tehlikenin gerçekliğine ve büyüklüğüne, ve savaşa karşı acil hazırlığın zorunlu gerekliliğine dair gerçek bir takdire
uyandırmayacağının gayet farkındayım. Muhtemelen bu kitap pasifistlerin zararlı propagandasının etkisini biraz azaltabilir, Kongre'nin savunma ödeneklerine biraz yardımcı olabilir, ateş hattına birkaç adam ve birkaç silah daha koyabilir ve böylece birkaç insanımızın hayatını kurtarabilir, birkaç evi meşaleden kurtarabilir, yıkım alanını azaltabilir, direnişimize biraz güç katarak kurtuluşumuz için fatihlerden biraz daha iyi şartlar elde etmemize yardımcı olabilir. Pasifizm Amerikan halkının burnunu çınlattı ve onları kör ve bilgisiz bir şekilde katliama götürüyor. Savaş kaçınılmaz. Bu ülke harekete geçirilebilirse kurtarılabileceği önemli değil. Bir şeyin başarılması için gerekli olan dürtüyü canlandırmak imkansız olduğunda, o şey imkansızdır. Bu yüzden diyorum ki, savaş kaçınılmaz ve yakındır. Amerikan halkı, yaklaşan felaketi, gökyüzünü yarıp yıldızları gökten sarsacak bir çağrıyla bile önlemek için yeterince harekete geçemezdi!

Kader, gururumuzun alçaltılmasını ve toprağa eğilmemizi emretti. Önce, yanan evlerimizin közlerinde kül olacak çullar giymeliyiz. Belki de, ateşle kararmış ıssızlığın üzerine yeniden inşa ettiğimizde, ruh halimiz, evlerimizi kan, kas ve demirle korumamız gerektiği bilgisine açık olabilir.

HUDSON MAXIM.

Maxim Park,
Landing P.O.,
New Jersey.
Mart, 1915.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ v
BÜYÜK TAKINTIMIZ xiii
I TEHLİKELİ VAAZLAR 1
II SAVAŞIN YERİNE HUKUK KONULABİLİR Mİ? 22
III TUTARSIZ MONROE DOKTRİNİMİZ 56
IV MODERN SAVAŞ YÖNTEMLERİ VE MAKİNALARI 68
V ORDUMUZUN İHTİYAÇLARI (General Leonard Wood'dan Mektupla) 113
VI DONANMAMIZIN İHTİYAÇLARI 141
VII BÜYÜK TOPLARIN DİLİ 181
VIII HAVA SAVAŞI 203
IX SİLAHLARIMIZ BİR YÜK DEĞİL 222
X EGO-FANATİK İYİ NİYETLER VE MİLLİ SAVUNMAYLA İLİŞKİSİ 235
XI TEHLİKELİ BİR SUÇLU SINIFI MI? 247
XII BARIŞIN VE SAVAŞIN İYİSİ VE KÖTÜSÜ 265
SON NE OLACAK? 306
DİZİN 309

RESİMLER

Şişkin Monroe Doktrinimizin Bizi Savunmaya Zorladığı Geniş Topraklar 60
Amerika'nın Kalbi 76
Saha Topçularının Göreceli Sayısal Gücü 104
General Leonard Wood'un Portresi, ABD 114
ABD Düzenli Ordusunun Subay ve Er Sayısı 118
Barış Ayaklarındaki Düzenli Orduların Gücü 124
Amiral Austin M. Knight'ın Portresi, ABD N. 150
Pasifik'te Hayati Öneme Sahip Stratejik Alanlar 160
Milletlerin Savaş Gemisi Gücü 168
New York'un Rockaway Açıklarındaki Bir Pozisyondan Nasıl Bombalanabileceği
Kalelerimizin Menzili Ötesindeki Plaj 188
_197 ve 198 Arasında_ Hareket Halindeki Karşıt Filolar
Bazı Yıllık Amerika Birleşik Devletleri Harcamaları 226
Savaşan Milletlerin Muazzam Kaynakları 232
Barış ve Savaşın Kayıpları Karşılaştırıldı 296

GİRİŞ

BÜYÜK TAKINTIMIZ

Her insan arayışında başarı, gerçeği ayırt etme
ve onu kullanma yeteneğine bağlıdır. Gerçekler, sert olsalar da, en iyi dostlarımızdır ve onları her zaman açık bir zihinle karşılamalıyız.

Napolyon, iyi haberlerle asla acele edilmemesi gerektiğini, ancak kötü haberlerle bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini söylemiştir. Sonuç olarak, bize ciddi endişe verici bazı gerçekleri
öğrenenler, kötü haberler olsa bile, dostlarımızdır. Her insanın, yalnızca kendisine değil, aynı zamanda kendisine
değer verenlere karşı da, kendisinin ve
onların refahını tehdit edebilecek herhangi bir şey hakkındaki gerçeği bilmesi, böylece kendisinin ve
onların tehlikeye karşı uyanık olmaları ve buna göre hazırlık yapmaları görevidir.

Tehlike olmadığında bizi tehlike konusunda uyararak bizi aldatanlar, bize
zarar vermeyebilirler; aslında, uyanıklığımızı ve farkındalığımızı
geliştirerek bize iyilik bile yapabilirler. Tavşan, gerçek tehlikenin her birine karşı binlerce yanlış alarm verebilir; ancak gerçek tehlike geldiğinde kendisini
kurtaracak uyanıklığı ona veren bu yanlış alarmlardır. Öte yandan, büyük bir tehlike olduğunda hiçbir tehlike olmadığına bizi ikna edenler en kötü düşmanlardır; bizi savunmasız bir şekilde silahlı ve zırhlı düşmana maruz bırakırlar.

İnsan ırkının mücadele etmek zorunda olduğu en büyük aldatıcılar arasında, kurbanının korkuları, kibri ve safdilliğiyle oynayan güven adamı vardır.
Kurbanını da yanına alır ve birlikte aynı amaç için çalışırlar. Hiçbir insan, kendi işbirliği dışında bir başkası tarafından büyük ölçüde aldatılmaz. Herkesin, her zaman öz-görüşünün spot ışığı altında olan kendi egoist yanılsaması vardır; ona göre, kendi önemi gerçek bir saplantıdır.

Bir millet, yalnızca bireylerin bir bileşimidir ve bir birey için doğru olan, herhangi bir birey topluluğu için de geçerlidir.

Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, şu anda ve uzun yıllardır, büyüklüğümüz, önemimiz ve gücümüzle ilgili baskın bir egoist saplantıyla boğuşuyoruz, buna karşılık diğer ulusların ve ırkların büyüklüğünü, önemini ve gücünü küçümsüyoruz. Başarılarımız gerçekten de harikuladeydi ve onlara hak ettikleri tüm harikuladeliği
ödüllendirmeyi ihmal etmedik.

Maddi refahın artırılması için entelektüel keskinlik gerektiren birçok rekabetçi uğraşta dünyanın geri kalanını geride bıraktığımız gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Ancak dünyanın geri kalanı da meşguldü ve toplamda başarılarımız için diğer insanlardan daha fazla krediyi hak ediyor olsak da, yine de diğerleri birçok önemli konuda bizi geride bıraktı.

Şimdiye kadar izole edilmiş ve saldırılamaz coğrafi konumumuz, eşsiz kaynaklarımızı kullanarak dünyanın en büyük sanayi
ve en zengin insanları olmamızı sağladı.

Şimdiye kadar ulusal güvenlik önlemleriyle çok fazla ilgilenmek zorunda kalmadık ve ihtiyacımız olan tüm topraklara sahip olduğumuz için, ulusal silahlara yalnızca ulusal saygınlık için korumamız gereken
süslemeler ışığında bakma alışkanlığı edindik. Birçoğumuz Donanmamızı gala etkinliklerinde giyilecek bir tören
malzemesi olarak görüyoruz.

Yeterli bir donanma, kıyı tahkimatları ve ihtiyaçlarımıza uygun bir daimi ordu savunuculuğuna cevabımız, ne orduya ne de donanmaya ihtiyacımız olmadığı ve kıyı tahkimatlarının gereksiz bir masraf olacağı oldu.

Muazzam zenginliğimiz ve tükenmez kaynaklarımız, silahlanmamıza gerek olmadığının nedenleri olarak gösterildi ve gösterilmeye devam ediyor, ancak gerçekte, bunlar, o zenginliğe ve kaynaklara orantılı büyüklükte silahlanma için en güçlü olası nedenlerdir. Amerika'da, sözde özgür kurumlarımızla övünüyoruz, körü körüne onların özgür olduğuna inanıyoruz ve bu nedenle, her insan bir aristokrat olduğundan, sonuç olarak aristokrasimiz yok, tamamen, aile değeri ve aile adının ve temsil ettikleri güç ve ayrıcalığın yerine sadece zenginliğin, gücün ve ayrıcalığın itibarını koyduğumuz gerçeğinin farkında değiliz.

Yalnızlık ve zenginlik kibir ve küstahlığı doğurur; ve geçmiş başarıların defnelerine dayanan kibir hızla çöküşü ve zayıflığı besler; böylece güç ve erkekliğin gururu zayıflığı ve kadınlığı doğurur.

Genellikle gömlek kollu ile gömlek kollu arasında sadece üç nesil olduğu söylenmiştir. Yaşlı adam gençliğindeki
güçlü günlerinde edindiği isim üzerinden ticaret yapar ve nadiren babasının gücüne sahip olan oğul, babasının ismi üzerinden ticaret yaparken, üçüncü
nesil genellikle tekrar gömlek kolluya döner. Bu ifade genel bir gerçek olmasa da, onu mazur gösterecek kadar gerçektir.

Lüks ve zenginliğin yozlaşmaya, zayıflığa ve kadınsılığa yol açmasının temel nedeni, Easy Street'te yaşayanların geçimini sağlamak ve zenginlik ve güç konumlarına tırmanmak için gerekli olan yoğun mücadeleden kurtulmuş olmaları, zayıflık ve çürümeden muzdarip olmaları ve
sonunda ekonomik ve sosyal merdivenin dibinde gömlek kolluya, ya serseriliğe batmak ya da eski atalarının
tırmanışını tekrar yapmak üzere yollarını bulmalarıdır.

Bu bağlamda bireyler ve aileler için geçerli olan şey uluslar için de geçerlidir, ancak gömlek kollarından başlayıp tekrar gömlek kollarına dönmek biraz daha uzun zaman alır.

Biz Amerikalılar, Amerikan Devrimi'nin destekçileri tarafından -kısacası ülkemizin babaları tarafından- tüm insanların ayrıcalık açısından eşit yaratıldığı ve hiçbir sınıf ayrımının ve hiçbir sınıf ayrıcalığının kazanılmadığı sürece onurlandırılmayı hak etmediği öğretildi. Sonuç olarak, sınıf ayrımımızın sembolü ve rozeti dolar oldu.

Aristokrasiyi hor görmemiz öğretildiğinden, hemen kendimize plütokrasi biçiminde yeni bir aristokrasi yarattık. Bu zenginlik aristokrasisi, yerini aldığı eski aristokrasi kadar tiran ve dayanılmaz ve halkın özgürlüğüne tehdit haline geliyordu.
Eski aristokrasi, kılıç hakkıyla kurulmuştu; Yeni aristokrasi, doların satın alma gücüyle kurulmuştu ve halk, servet kombinasyonlarının orduların kombinasyonu kadar büyük bir
zorlayıcı güç olduğunu ve doların egemen olduğu bir
hükümetin herhangi bir
mutlakiyetçilik biçimi kadar tahammül edilemez olabileceğini öğrendi.

Sonra, işçi sendikalarının önderlik ettiği bir başka Amerikan devrimi geldi ve bu devrim,
oy pusulasının kısa kılıcıyla çelik kılıçla olduğu kadar etkili bir şekilde fethetmek için
sadece halkın örgütlenmesinin gerekli olduğunu kanıtladı.

Ne yazık ki, hoşgörüsüzlük ve açgözlülük, fatihleri ​​her zaman aşırı açgözlü ve zalim olmaya yönelttiği gibi, hoşgörüsüzlük ve açgözlülük de Sherman Yasası uyarınca yapılan
kovuşturmaları gerçek zulümlere dönüştürdü. Artık sıradan insanlar güçlerini bulduklarına göre, göklerin altında onları durdurabilecek veya bu gücü kötüye kullanmalarını engelleyebilecek hiçbir şey yoktur, sadece sıradan insanların ve liderlerinin daha yüksek bir eğitimi, onları bir ulusun insanlarının, Maeterlinck tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yorumlanan arı kovanının ruhunu taklit edecek bir vatanseverlikle işbirliği yapması gerektiği büyük gerçeğini anlamaya zorlar. Yine de, bu konuda arıyı avantajlı bir şekilde taklit etsek de, arının ilerlemediğini unutmamalıyız. Arıların kovanın o güzel ruhu tarafından yönetilmeleri nedeniyle, arı yaşamında yüz bin yıldır hiçbir aydınlanma yaşanmamıştır. İlerleme ve giderek daha zeki ve aydınlanmış olma yeteneğimizi, istikrar ve homojenlik için çabalamamıza neden olarak bizi uyaran ve geliştiren o istikrarsızlık ve heterojenliğin varlığına borçluyuz.

Hayat, birey ve çevresel uyaranlar arasındaki bir dizi tepkidir. Bu nedenle, bir insanı tam olarak geliştirmek için sert ve titiz uyaranlar gereklidir. Irkın geliştiği tüm çağlarda en sert ve en titiz türden biçimlendirici etkiler var olmuştur; böylece, kulaklarımız yalnızca belirli bir ses karakterini ve sınırlı bir perde, süre ve yükseklikteki sesleri duymak üzere oluşturulduğu ve diğer tüm seslere sağır olduğu gibi, yalnızca belirli çevresel uyaranlara tepki vermek ve her uyaranla belirli bir ölçüde ve yalnızca belirli bir ölçüde tepki vermek üzere oluşturulmuştur. Vasat uyaranlara karşı üstün bir tepki göstermemiz veya üstün bir şekilde gelişmemiz imkansızdır, ancak üstün uyaranlara sahip olmalıyız ve bu uyaranları elde etmek için, bir insandan gücünün her zerresini talep eden bir faaliyete teşvik olmalıdır; ve onun için değerli olan her şey, içindeki tüm gizli, daha büyük enerjileri ortaya çıkarmak ve geliştirmek için ortaya konulmalıdır. Ulusal savunmanın tüm dostları tarafından söylenebilecek ve yapılabilecek hiçbir şey, bu ülkenin savunması için yeterli önlemler almasını sağlamayacaktır. Sadece felaket bir savaş, gerekli uyaranı sağlayacaktır. Dünya tarihinde, bu gerçek açıkça ortaya çıkmıştır: hiçbir ulus, tehdit ne olursa olsun, savaşa karşı yeterince hazırlanamaz, ya gerçek bir yenilgiye uğramadan ya da savaşa o kadar bulaşmadan, hazırlıklı olma gerekliliğini fark edemez. Bu ülke, kırbaçlanmayı önlemek için yeterince hazır olmak amacıyla önce kırbaçlanmalıdır. Bu nedenle, şu anda görevimiz fatihlerimizi seçmektir. Ben İngiltere'yi seçiyorum. New York sokaklarında dikenli miğferden çok kırmızı ceketliyi görmeyi tercih ederim. Japon yüzünün sert gizeminden çok İngiliz Tommy Atkins'in güler yüzlü yüzünü görmeyi tercih ederim.

Eğer İngiltere bize zamanında ve iyi bir dayak atmazsa, Almanya veya Japonya tarafından dayak yiyeceğiz ve aşağılanma, bizi yeterli hazırlık için teşvik etmek için gerçekten ihtiyaç duyulandan daha fazla olacak.

Mevcut savaş sona erdiğinde, İngiltere ile bir savaşın başlaması İngiltere'nin ne yapmayı seçeceğine bağlı olmayabilir, ancak bizim ne yapmayı seçeceğimize bağlı olabilir. Uzun zamandır aslanlarla dolu bir ormanda başıboş bir kuzuyuz ve güvenliğimizi aslanların birbirlerini izlemesine ve bizi yutmak için gözlerini yeterince uzun süre kaçırmaya cesaret edememelerine borçluyuz. Önem ve gücümüze dair görkemli bir duyguya sahip olmasaydık, savaşa karşı hazırlık yapmak için kırbaçlanmaya ihtiyacımız olmazdı, ancak herhangi bir hazırlık yapmadan tüm yaratılışları yenebileceğimize inandığımız sürece, sanki doğruymuş gibi davranacağız ve İngiltere dost olsa da, düşüncesiz blöfümüz ve kibrimiz yüzünden bize savaş ilan etmeye zorlanabilir. Diğer ülkelerden çok daha iyi İngiltere. İngiltere'nin artık topraklarımızın bir kısmını ilhak etmek istemesine neden olacak toprak özlemleri yok. Savaştan elde edeceğimiz fayda için ödeyebileceğimiz büyük bir tazminatla yetinirdi. Eğer İngiltere sadece denizaşırı gelip bizi kırbaçlarsa ve bu sıkıntı için vergi alırsa ve böylece daha az dost uluslara karşı kendimizi savunmak için yeterince hazırlanmamızı sağlarsa, bize mümkün olan en büyük iyiliği yapmış olur. Sadece kendimiz için değil, aynı zamanda bizim olan kişiler için ve çıkarları ve refahları bizimkilerle ortak olduğu sürece diğer herkes için yaşıyor ve çalışıyoruz. Refahımız, çalıştığımız herkesin toplam refahının bir parçasıdır ve bizim refahımız ve onların refahı yalnızca bugünün değil, aynı zamanda geleceğin de bir koşuludur. Çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının ve çıkarları onlarla ortak olacak olanların refahı, bizim mevcut refahımızın bir parçasıdır. Bu, aklı başında ve vicdanlı olan bizlerin yönlendirildiği gerçek felsefedir. Bu felsefeye tüm ekonomi ve tüm ihtiyat dayanır. Bencil ve şehvet düşkünlerinin, savurganların ve sefahat düşkünlerinin sahte felsefesi, ihmalkârlık ve icraatlarıyla Fransız Devrimi'ni başlatan ve "_Apres
nous le deluge_" diyenlerin felsefesidir; ancak bizim felsefemiz böyle olmamalıdır.

Bu nedenle, eğer şu anda, öngörebildiğimiz bir felaket varsa, çocuklarımızın başına mutlaka inecektir, kendi başımıza düşmek için yeterince erken olmasa bile, bu endişemizi uyandıracak ve araştırmamızı teşvik edecek ve onu önlemek için yollar ve araçlar aramaya yönlendirecek bir şeydir.

İnsan işlerinde bilinebilecek en kesin gerçek şu ki, biz ve bize yakın ve sevgili olan herkes bugün bir barut deposunda treni yakmış bir şekilde oturuyoruz ve patlama zamanının ne zaman geleceği sadece fitilin yavaşlığı veya hızıyla ilgili bir soru. İnsan olaylarını yöneten yasalar, gök cisimlerinin hareketlerini yöneten yasalar kadar matematiksel olarak doğru ve değişmezdir; insan tepkilerini yöneten yasalar -insanlar ve insanlar, topluluklar ve topluluklar, uluslar ve uluslar arasındaki tepkiler- kimyasal tepkimeler kadar değişmezdir ve tam olarak neden ve sonuç yasaları tarafından yönetilir. Hiçbir şey bir neden olmadan gerçekleşemez ve bir şeyin olmasına neden olmayan hiçbir neden olamaz. Her olay, ebeveynlerinin çocuğudur -neden ve sonuç. Şimdi, yavrularının yakında bize büyük kızıl savaş tehlikesini getirecek olan sebep ve sonuçların soyuna bakalım ve bizi hazırlıksız bulduklarında, Almanya'nın Belçika'ya davrandığı gibi davranacaklar. Biz zenginiz - ülkemiz bir uçtan diğer uca yabancı bir düşmanın işgaline yönelik engin bir cazibeye sahip - ve savunmasızız. Bu koşullar, yaklaşan büyük felaketlerin ebeveynleridir.

Avrupa, bugün, insanlık tarihinin en büyük savaşına dahil olmuştur ve - sözde modern medeniyetimizin tüm kurtarıcı zarafetine, Hristiyan dininin tüm merhametine, Kızıl Haç'ın tüm hayırsever nezaketine rağmen - bu savaşın vahşeti, vahşiliği ve sefaleti, her sayfası kanla yazılmış, çabalayan bir dünyanın tarihindeki herhangi bir zamandan kesinlikle çok daha az değildir.

Silahlarla mı yoksa silahsız mı güvenliğimizin daha iyi sağlanabileceğine ve barışın
sağlanabileceğine karar vermemiz gereken bir zamana geldik.

SAVUNMASIZ AMERİKA

BÖLÜM I

TEHLİKELİ VAİZLER

"Gelecekte savaş olmayacak, çünkü artık savaşın intihar anlamına geldiği
açıkça belli olduğu için bu imkansız hale geldi."

_I. S. Bloch, "Savaşın Geleceği", 1899._

"Avrupa'nın sürekli tehdit edici, sürekli yaklaşan ve asla
gelmeyecek olan Büyük Savaşı hakkında ne diyeceğiz? Asla gelmeyeceğini söyleyeceğiz.
İnsani açıdan bakıldığında, bu imkansızdır."

_Dr. David Starr Jordan, "Savaş ve İsraf", 1913._

Avrupa'daki savaşan ulusların kendilerine getirdiği felaketler hakkında en yüksek sesle konuşanlar, son yirmi beş yıldır bize insan doğasının son zamanlarda çok fazla iyileştiğini ve uluslararası kardeşlik ruhunun o kadar baskın hale geldiğini, insanların ruhlarındaki savaş ruhunun neredeyse öldüğünü söyleyen barış yanlısı kişilerdir. Barış gevezeleri bize zaman zaman dünyanın son büyük savaşının yapıldığına dair güvence verdiler; bize hiçbir büyük ulusun artık savaşa girmeye cesaret edemeyeceğini söylediler, çünkü Büyük Güçler arasındaki savaş artık iflas ve ulusal intihar anlamına gelecekti; bize bundan sonra tüm uluslararası farklılıkların hukuksal prosedürle çözüleceğini ve savaşın yerine hukukun geçeceğini söylediler. Yaklaşık on beş yıl önce, M. de Bloch, "Savaşın Geleceği. Savaş Şimdi Mümkün mü?" başlıklı kitabında savaşın o kadar ölümcül ve yıkıcı, ve her şeyden önce o kadar pahalı hale geldiğini, imkansız olduğunu "kanıtladı". Rusya Çarı, de Bloch'un argümanlarından o kadar etkilendi ki, silahsızlanmayı ele almak için ulusların bir konferansını topladı. O zamandan beri, binlerce farklı kişi, binlerce farklı şekilde, bize büyük ölçekte bir savaşın sadece imkansız değil, aynı zamanda kesinlikle düşünülemez olduğunu "kanıtladı". Komik değil mi, ulusların savaşmaya devam etmesi? Ancak, barış peygamberlerinin bu savaşın gerçekten son büyük savaş olduğu konusundaki ısrarı bizi teselli ediyor. Bu savaşın militarizmin ölümü olacağından ve kuzunun aslana güvenle sokulabileceğinden eminiz. Sonuç olarak, bize büyük ölçekli bir savaşın artık imkansız olduğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin orduya ve donanmaya ihtiyacı olmadığı ve vergi ödeyenlerin parasını böyle işe yaramaz şeylere harcamanın aptallık olacağı söylendi. Birçok kişi, bu ülkenin savaş köpeklerinin dişlerini çekerek, onları kuzu yaparak ve aslanları onlarla yatmaya davet ederek dünyanın diğer uluslarına büyük bir ahlaki örnek oluşturması gerektiğine inanıyor. Aslan kuzuyla yattığında, kuzunun her zaman aslanın içinde olduğu dersini hiçe sayıyorlar. Dahası, bize sadece silah sahibi olmanın bir ulusu savaşa sürüklediği, çünkü savaşabilmenin insanı savaşmaya yönelttiği ve açıkça bir savaştan kaçınmanın en iyi yolunun savaşamamak olduğu güvencesi verildi. Aşağıdakileri Theodore Roosevelt'in "Amerika ve Dünya Savaşı" adlı kitabından alıntılıyorum:--

* * * * *

"_Bu barış insanları ısrarla ve kararlı bir şekilde gerçekleri göz ardı ettiler. Barış kongrelerinden biri, Kaliforniya'da Japon sorunuyla ilgili hislerin bizimle büyük Japonya imparatorluğu arasındaki iyi ilişkileri ciddi şekilde tehdit ettiği bir zamanda New York'ta toplandı. Şu anda barış davası için pratik olarak yapılabilecek tek şey, kendimizle Japonya arasındaki söz konusu sorunun uygun bir çözümünü sağlamaktı. Ancak bu gerçek bir çabayı, gerçek bir düşünceyi temsil ediyordu. Barış kongresi konuya en ufak bir ciddi ilgi göstermedi ve bunun yerine kendini Amerika Birleşik Devletleri donanmasının kaldırılmasını ve hatta bir durumda, onlarla oynayan küçük erkek ve kız çocuklarının zihinleri üzerindeki militarist etkisi nedeniyle kreşlerde teneke askerlerin kullanımının yasaklanmasını destekleyen konuşmaları dinlemeye adadı!_"

* * * * *

Peygamber İşaya Yahudilere Doğu'da onlar için büyük sıkıntıların
hazırlandığını söyledi, duymayan kulaklara konuştu, çünkü
isteksiz kulaklara. O günlerde, tıpkı günümüzde olduğu gibi, İşaya'nın yanıldığını; Yehova'nın öfkesi konusunda endişelenecek bir neden olmadığını; en kötü durumda bile, gazabının, ihtiyaç duyulduğu anda, birkaç yakmalık sunu ve kurban mırıldanmalarıyla yatıştırılabileceğini söyleyen sahte barış peygamberleri vardı. Onların güvenceleri, İşaya'nın uyarılarından daha hoştu, bu yüzden Yahudiler İşaya yerine sahte peygamberleri dinlediler ve Babil esaretinde bunun cezasını ödediler.

Gerçek peygamberlik İşayaları, bu ülkenin halkını uzun zamandır Doğu'da ve Uzak Doğu'da bizim için büyük bir sıkıntının
hazırlandığı ve bu sıkıntıya karşı bizi korumak için silahlara ve silah eğitimi almış adamlara ihtiyacımız olduğu konusunda uyardılar. Bu İşayalar bize, uluslararası kardeşlik sunağında yapılan herhangi bir fedakarlıkla kendimizi koruyamayacağımızı veya tahkim anlaşmalarında yazılı birkaç mırıldanmayla kendimizi savaşın büyük kırmızı tehlikesinden koruyamayacağımızı; ancak silahlara ve silahların arkasında adamlara sahip olmamız gerektiğini söylediler. Bunları bize söyleyen İşayalar bizim gerçek barış savunucularımızdır.

Bize savaştan kaçınmanın en iyi yolunun kendimizi savunamamak olduğunu söyleyen kendini barış adamı olarak adlandıranlar barış adamı değil, savaş yetiştiricileridir. Güvercini taklit etseler de, barış güvercini olmaktan çok uzaklardır. Barışın dub'ları olarak adlandırılmaları gerekir. Niyetleri iyi olabilir, ancak barışın düşmanları ve ülkelerine ihanet edenlerdir. Modern şehir kapılarımız olan kıyı tahkimatlarının inşasını engelleyenler, onlara karşı tavsiyelerde bulunarak, ülkelerine ihanet ediyorlar, tıpkı Alaric'in ordularına Roma'nın kapılarını açanlar gibi. Kongre'nin daha büyük bir donanma, yeterli bir ordu ve yeterli kıyı tahkimatları için yaptığı tahsisatları engellemeye çalışanlar, iyi niyetli olsalar bile, sanki savaşta bir düşmanın silahlanmasına ve savaş gücüne katkıda bulunuyorlarmış gibi, ülkelerinin gerçek düşmanlarıdırlar, çünkü her iki durumda da etki aynıdır. Tekrar Bay Roosevelt'ten alıntı yapıyorum:

* * * * *

"_Barışın gerekliliğinden en çok bahsedenlerin eylemlerine itiraz ediyoruz çünkü onların adil ve onurlu barışa tehdit oluşturduğunu düşünüyoruz ve bu barışı uzun vadede tek başına bu ülke destekleyecektir. Eylemlerine itiraz ediyoruz çünkü onların herhangi bir zamanda bizim değil, onların emek ve acı çekeceği bir savaşa yol açabilecek bir davranış biçimini temsil ettiğine inanıyoruz._

"_Böyle bir savaşta hatırlanması gereken en önemli gerçek, bundan gerçekten sorumlu olanların cezayı ödeyecek olanlar olmayacağıdır.
Ultra pasifistler nadiren savaşa giden adamlardır. Onların hatası veya
aptallıkları, Kuzey ve Güney'deki sayısız binlerce sade ve düzgün Amerikan vatandaşının kanıyla kefaret edilecekti. Bunlar, İç Savaş'ta, kendilerine verilen hakkı görmek için, hayatları da dahil olmak üzere, sahip oldukları her şeyi
feda ettiler._"

* * * * *

Ancak barışın sahte peygamberleri, bize Amerika Birleşik Devletleri ile başka herhangi bir ülke arasında
hiçbir savaş tehlikesi olmadığına dair güvence verdiler. Ayrıca, silahlarımızın diğer uluslar için bir tehdit olduğunu; diğer uluslara karşı şüphe uyandırdığını ve dolayısıyla bizi şüphe altına soktuğunu söylüyorlar. Bu felsefeye göre, sporcu olan üniversiteli bir kişi, sadece kas sahibi olması bile onu diğer insanlar için bir tehdit haline getirdiği için, sorun çıkaran biridir.

Şimdi, eğer herhangi bir savaş tehlikesi altındaysak, ülkemizin, evlerimizin ve ailelerimizin ve bizim için değerli olan her şeyin güvenliğini sağlamak için doğru şeyi yapmalıyız. bize.

Eğer silahların bulundurulmasının, onları
sahip olanları onları kullanmaya teşvik ettiği doğruysa ve eğer silahların diğer ulusların
savaş ruhunu, kırmızı bir paçavranın bir boğayı
rahatsız etmesi gibi rahatsız ettiği ve
bu nedenle savaşa yol açtığı doğruysa, o zaman, kesinlikle, daha fazla silaha değil, daha azına ihtiyacımız var. Kendimizi daha fazla silahlandırmak yerine, tamamen güvende olacak kadar
savunmasız olana kadar silahsızlanmalıyız. Öte yandan, bu ülkenin
yabancı bir düşman tarafından işgal edilme olasılığı varsa, işgalcilerle doğru şekilde ve doğru ruhla
karşılaşmaya hazır olmalıyız.

Eğer Kudüs sakinlerinin İskender'le buluşmak için kapılarımızın anahtarlarıyla ve
hediyeler ve kurbanlarla birlikte dışarı çıkması gibi, onlarla buluşmak doğru yolsa, o zaman onların yolunu çiçeklerle döşemek ve onları
üzüm suyu ve insan nezaketinin sütüyle sarhoş etmek için hazırlanma yolunu benimsemeliyiz.

Dr. David Starr Jordan silahsızlanmaya inanıyor. Ayrıca, zırh, silah, savaş gemisi ve mühimmatın özel üreticiler tarafından yapılmaması gerektiğine, aksine, bunların yalnızca hükümet tarafından yapılması gerektiğine inanıyor, çünkü savaş malzemeleri üreticilerinin daha fazla iş elde etmek için düzensizliği körüklediği ve savaşı desteklediği görüşünde. Savaş malzemeleri, özellikle patlayıcı malzemeler üreticileriyle uzun süreli ilişkim, ne hakkında konuştuğumu bilmemi sağladı ve böyle bir inancın tamamen saçma olduğunu biliyorum. Tanıdığım savaş malzemeleri üreticileri, en sadık barış adamlarındandır ve kendilerine iş getirmek için savaşı teşvik etmekten, saygın bir cerrahın iş elde etmek için yayaları tökezletmek ve uzuvlarını kırmak için bir ipi sokağın karşısına germesi muhtemel olmayacağı gibi, daha fazla suçlu olmazlar.

İnsanların fiziksel rahatsızlıklarının tedavisinde, tedaviyi hastalıkla karıştırmayı ve hekimi salgından sorumlu tutmayı aptallık olarak görmeliyiz. Hiç kimse hijyen bilimimize ve karantina sistemimize vebanın üreyicisi ve habercisi olarak bakmayı düşünmez ve hiç kimse suç karşıtı yasalarımızın ve polis koruma sistemimizin suçu teşvik etme eğiliminde olduğunu düşünmez. Yine de birçok iyi niyetli ancak aşırı hevesli kişinin deniz ve askeri sistemimiz ve silahlanmamızla ilgili tutumu böyledir. Bunları savaşın üreyicisi ve habercisi olarak görürler.

Bir ordu ve donanma, savaşın vebasına karşı yalnızca güçlü bir karantina sistemidir. Kıyılarımızı güçlendirmeli, denizlerimizi zırhlı araçlarla denetlemeli ve ihtiyaç duyulduğunda tüm ulusal ufkumuz boyunca uçaklarla
gökyüzünde devriye gezmeye hazır olmalıyız.

Ancak insanların ordu ve donanmaların bakımının maliyetiyle aşırı yüklendiği öne sürülmektedir. Yükün büyük olduğunu varsayarsak, hiç daha az mıydı? İnsanların sayısı ve servetiyle karşılaştırıldığında, şimdiki kadar küçük müydü? Tekrar ediyorum, savaşa karşı bir sigorta olarak ve savaş gelirse, onlarsız olacağından çok daha az ölümcül olacağı konusunda ek bir sigorta olarak önemli bir silahlanma yükünü taşımayı göze alamaz mıyız?

Dr. Jordan savaş malzemelerinin üretimiyle daha iyi tanışmış olsaydı, bunların hükümetten daha ucuza ve eşit mükemmellikte özel şirketler tarafından yapılabileceğini bilirdi. Dahası, büyük savaş malzemeleri üreticilerinin çok büyük bir kalifiye işgücünü istihdam etmek zorunda olduğunu ve savaş malzemeleri için hükümetten sipariş olmadığında bu işgücünün istihdam edilmesi gerektiğini bilirdi. Örneğin, United States Steel Corporation tarafından zırh plakası üretimi, bu şirketin işinin sadece küçük bir parçasıdır. Bethlehem Steel Company tarafından silah ve zırh plakası üretimi onu sürekli meşgul etmez ve hükümet siparişleri gelmediğinde adamlarına başka istihdam sağlamak zorundadır. Sonuç olarak, zırh, silah ve savaş malzemelerinin dışında şeyler de üretmek zorundadır.

Du Pont patlayıcı şirketleri, ticari amaçlar için yüksek patlayıcılar ve dumansız barutlar konusunda hükümet amaçları için yaptıklarından çok daha büyük bir iş yapmaktadır.

Bu nedenle, savaş malzemelerinin üretimi tamamen hükümet dükkanlarıyla sınırlı olsaydı, hükümet çalışanlarını meşgul etmek için savaşı teşvik etmek zorunda kalırdı. Her halükarda, hükümet yalnızca savaş malzemeleri üreten büyük bir iş gücünü korumak zorunda kalırdı,
çünkü hükümet, özel üreticilerin yaptığı gibi, ticari amaçlar için otomobil, sandalye, kumaş, suni deri, dinamit, spor
barutu ve benzeri ürünlerin üretimine kendini adayamazdı. Özel savaş malzemeleri üreticilerinin hükümet tarafından teşvik edilmesinin bir başka nedeni daha vardır ve bu da, savaş durumunda hükümetin, zengin Çelik Vakfı, Bethlehem Çelik Şirketi ve du Ponts'un büyük sermayesini ve tesislerini, hükümetin kendi kaynaklarına ek olarak ulusal savunma amacıyla kullanabileceğini görmesidir. Bu çok önemlidir.

Erie Gölü Muharebesi, bir Perry zaferi kadar du Pont zaferiydi; çünkü du Pont Barut Şirketi'nin kaynakları, enerjisi ve generalliği akıl almaz zorlukların üstesinden geldi, barutu Wilmington, Delaware'den karayoluyla Erie Gölü'ne kadar taşıdı ve oraya zamanında ulaştırdı.

Bir kişinin bir konu hakkındaki bilgisine olan güveninin, genellikle konu hakkındaki cehaletiyle doğru orantılı olması talihsizdir. Cehaletin de tıpkı diğer her şey gibi öğretilebileceği psikolojik bir gerçektir ve bir kişi, doğru olmayan şeylerde olduğu gibi, doğru olan şeylerde de çok bilgili olabilir.

Dr. Jordan, son zamanlarda yaptığı açıklamalarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'teki topraklarını kaybetmesini, savaşa girmemizden daha çok tercih ettiğini söyledi; ve şu anda, dünya savaş sarhoşuyken, daha fazla içki içmenin kötü bir zaman olduğunu belirtti. Bu, ustaca bir metafor ve dikkatsizlerin zekasını tökezletmek için iyi tasarlanmış. Aslında, dünya savaş sarhoşu olduğunda ve yağma, cinayet ve talan yaygın olduğunda, daha fazla cephane koymanın tam zamanıdır.

Dr. Jordan, Kızılderililer savaş yolundayken Virginia kolonisinde Yüzbaşı John Smith'in konumunda olsaydı, yerleşimcilere silahlarını bırakmalarını ve palankalarını ve kalelerini yok etmelerini tavsiye ederdi. O zamanlar Kızılderililer savaş yoluna girdiler ve savaş için sarhoş oldular
çünkü bir şikayetleri vardı.

Mevcut savaş sona erdiğinde ve uluslararası ticaret yeniden kurulduğunda, başka bir ulusa şikayette bulunmaya mahkumuz,
aynı sebepten dolayı o Kızılderililere şikayette bulunduk ve
o diğer ulus da tıpkı o Kızılderililerin yaptığı gibi savaş yoluna girecek ve
o diğer ulus meşaleyi ve kılıcı alıp
biraz kan tadı aldığında, şu anki Avrupa çatışmasına katılan adamlar kadar vahşi olacak.

İki tür gerçek peygamber vardır: Biri, Yeşaya gibi, doğrudan Tanrı'dan ilham alan; diğeri ise, geleceği geçmişin derslerine göre yargılayan. Bilim adamı gerçek bir peygamberdir; ama ilham alan türden biri değildir. Tahminlerini yapma biçimi, bir yıldızın paralaksını üçgenlemek için dünyanın yörüngesinin genişliğinde bir temel çizgi kullanan astronomun yoludur. Bu nedenle bilimsel peygamber, gelecekteki olayların paralaksını tüm insanlık tarihini kapsayan bir temel çizgiden üçgenler. Tarihin bize en açık şekilde öğrettiği tek bir ders yoktur ki, savunmasız bir ulusun servet sahibi olması diğer uluslar için kalıcı bir _casus
belli_'dir ve girişimde bu zahmeti ödemeye yetecek kadar kar olması muhtemel olduğunda her zaman başka bir ulusa saldırmaya ve yağmalamaya hazır bir ulus olmuştur. Hiçbir anlaşmanın uluslar arasındaki bu tür uygulamaların önünde uzun süre durduğunu görmedik. Anlaşmalar her zaman zayıfları, örümcek ağı gibi, tuzağa düşüren, güçlülerin geçmesine izin veren kağıt parçaları olmuştur. Bu ülkenin barışı güvence altına almak için silahsızlanma deneyini denemesini ve diğer uluslara büyük bir ahlaki örnek oluşturmasını önerenlerin, deneyin yeni olup olmadığını görmek için tarihi okumamış olmaları gariptir; ve geçmiş deneylere bakılırsa, başarılı mı yoksa başarısız mı olacağını görmek için. Bu adamlar tarihe geri dönüp baksalardı, eski Mısır'ın deneyi denediğini ve çölden gelen vahşi istilacıların kılıcı ve meşalesi altında öldüğünü görürlerdi. Yunanlıların deneyi denediğini ve başarısız olduğunu öğrenirlerdi. Hindistan ve Çin'in barışçıllıkları nedeniyle asırlar boyunca kan kaybettiğini öğreneceklerdi. Kartaca'nın düşüşünün, Roma'nın üstün askeri gücünden veya Cato'nun Kartaca'nın yok edilmesi gerektiği yönündeki tekrarlarından değil, Hanno'nun İtalya'da Hannibal'e gerekli desteği vermemesinden kaynaklanan barış konuşmalarından kaynaklandığını öğreneceklerdi. Eski Roma'nın gücünü kaybettiğinde ve savunmasını ihmal ettiğinde, vahşi barbarlar tarafından parçalandığını öğreneceklerdi. Ülkemizin babalarının, Devrim'den sonra, aynı eski deneyi denediklerini ve bunun sonucunda Washington şehrinin 1812 savaşında İngilizler tarafından ele geçirilip yakıldığını öğreneceklerdi. Dahası, ulusların artık savaşmayacağını söyleyen tüm peygamberlerin sahte peygamberler olduğunu öğreneceklerdi. Rus-Japon savaşından dört yıl önce, New York'taki bir dergi için bir makale yazmıştım; bu makalede o savaşı kehanet etmiş ve Japonların zaferini öngörmüştüm. Aynı zamanda, yakın gelecekte genel bir Avrupa çatışması olacağını da öngörmüştüm. O geldi.

Bu makaleden şu alıntılar ilginizi çekebilir:

* * * * *

"_Yakın bir savaşın çıkma olasılığı en yüksek olan ülke Uzak Doğu'da,
Rusya ve Japonya arasında. Japonya, Port Arthur'u bırakıp Asya kıtasından çekilmesine neden olan Rus kırbacının
acısını hissediyor ve böylece Çin'e karşı kazandığı zaferle elde ettiği
en büyük avantajlardan vazgeçiyor. Çin'in Japonya'ya savaş tazminatı olarak ödediği tüm meblağ, donanmasına ve silahlanmasına harcandı. Doğu'da, hem donanma hem de askeri güç açısından Rusya'dan üstündür_.

"_Yakında savaş olup olmayacağımız, Japonya'nın Rusya'nın Trans-Sibirya Demiryolu'nu bitirmesini, Kore'yi güvence altına almasını, Asya kıyısı boyunca siperler kazmasını ve güçlenmesini ve küçük imparatorluğu korkutmaya yetecek
güçte bir filo inşa etmesini sessizce bekleyip beklemeyeceğine bağlı. Japonya'nın Rusya'nın onu boğmaya hazır olduğu zamanı bekleyip beklemeyeceği şüpheli. Rusya'ya saldırabilir ve onu Kore'den çıkarabilir ve ayrıca Çin topraklarından adil bir pay alabilir; veya aynı şeye denk gelen Göksel İmparatorluğun bir kısmının kiralanmasını sağlayabilir. Bundan sonra Çin ticaretindeki ve fırsatlarındaki çıkarlarını daha iyi koruyabilecektir. Yakında saldırırsa ve kendisi ve Rusya kendi başlarına kalırsa, Japonya kazanacaktır çünkü yakınlardadır ve çarpışma noktalarına Rusya'dan çok daha büyük bir güç getirebilecektir. Ayrıca, buna uygun olarak daha büyük bir hızla hareket edebilecektir._

* * * * *

"_Gelecekteki olayları tahmin etmeye çalışacaksak, kehanet çizgilerini ulusların büyüdüğünü gördüğümüz yöne doğru çizmeliyiz ve bu çizgiler büyük ticari çıkarların çizgileriyle paralel olmalıdır - ulusal çıkarların çizgileriyle paralel olmalıdır. O zaman, a priori yargıyı temellendirebileceğimiz yalnızca bir soru daha var. Bu, güç sorusudur - ulusal kaynaklar, kan ve demir._

"_Küçük ölçekte, ilkel insan kabileleri için doğru olan şey, büyük ölçekte, günümüzün büyük dünya güçleri için de doğrudur. Erken dönemlerde, denizin gelgitlerinin çekilmesi gibi, fetih ve yeniden fetih, zafer ve yenilgi birbirini takip etti. Sonra yıkım
büyümeyi ve büyüme yıkımı izledi._

"_Büyük banayan ağacı sürekli olarak
çevresindeki bitki örtüsünün topraklarına tecavüz ederek, gölgesinin düştüğü her şeyi
aşıp yok edip öldürdüğü gibi, uluslar da büyümelerinde komşularına tecavüz ediyor ve etmelidir._

"_Son zamanlarda, sanat ve bilimde kaydedilen muazzam ilerlemeler,
yeni endüstrilerin doğuşu ve hepsinin muazzam büyümesi,
dünyanın büyük egemen halkları için alan ve iş sağladı.
Geniş toprak alanları geri kazanıldı ve sınırsız kaynaklar
geliştirildi. Şimdiye kadar taşma evcil olmayan Amerikan yerlilerinin, tembel Afrikalıların, uysal Hinduların ve güney denizlerinin basit vahşilerinin topraklarında oldu. Şimdi sıra Çin'de ve açgözlülük kurtları, ticaret kisvesi altında, çoktan kapılarına uluyor._

"_Büyüme sürekli artan bir hızla ilerliyor ve yakında taşma, zaten taşmış topraklarda olacak -- o zaman
basit vahşilerle değil. O zaman Yunanlılar Yunanlılara, tüm sınır boyunca kaşlarını çatan kaleler
üzerinde olacak. Sonra bir çatışma olacak. O
geliyor. Fırtınanın ilk nerede ve ne zaman kopacağı bir soru. Büyük bir
çatışmanın geleceği ve uzak olmayan bir tarihte olacağı kesin."--"The
Home Magazine", Temmuz, 1900._

* * * * *

Dört yıl önce Havacılık Derneği'nin ilk yıllık ziyafetinde,
uçakların o zamandan beri savaşta nasıl kullanılacağını tam olarak tahmin etmiştim. Başkan Taft konuşmacılardan biriydi ve konusu
en sevdiği barış ve tahkim anlaşmalarıydı. Uçağın test edilmesi için gereken savaşların olma ihtimalinin
öngörüldüğü gibi olmadığını söyledi. Savaşların az olacağını söyledi.

O zamandan beri Çin'de devrim, Trablus'la İtalya savaşı, Balkan savaşları, Meksika'da sürekli bir devrimci performans ve son olarak da şu anki büyük Avrupa Savaşı'nı yaşadık. Savaşlarda pek de fazla bir eksiklik yok, gerçekten!

Dr. David Starr Jordan'ın "Savaş ve İsraf" adlı kitabından şu alıntı,
Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa karşı hazırlıksız tutan
kehanet bilgeliğinin mükemmel bir örneğidir:

* * * * *

"_Her zaman tehdit edici, her zaman yaklaşan ve asla gelmeyen Büyük Avrupa Savaşı hakkında ne diyeceğiz? Asla gelmeyeceğini söyleyeceğiz.
İnsani açıdan bakıldığında, bu imkansızdır._

"_Elbette fiziksel anlamda değil, çünkü zayıf, pervasız ve
tanrısız insanlar için hiçbir kötülük imkansız değildir. Elbette, yarı deli bir arşidük veya tacize uğramış bir devlet bakanı, Avrupa'nın yangını için yarı bilinçli bir
işaret verebilir. Aslında,
anlaşılan işaret son birkaç ay içinde birden fazla kez verildi.
Çakıl iyice kurutuldu ve bu felaketi en kötü hale getirecek şekilde
yerleştirildi. Tüm Avrupa, yanmaya hazır. Yine de
Avrupa geri çekiliyor ve Balkan savaşının ganimet paylaşımının korkunç stresinde bile geri çekilecek..._

"_Ancak kaza bir yana, Üçlü İtilaf'a karşı saf tutan Üçlü İttifak, savaş beklemeyeceğiz..._

"_Bankacılar böyle bir mücadele için para bulamayacak,
Avrupa'nın endüstrileri bunu sürdüremeyecek, devlet adamları sürdüremeyecek. Bu yüzden
böbürlenme veya görünürdeki kışkırtma ne olursa olsun, sonunda aynı şeye varıyor. Efendiler savaşçılara savaş emri vermedikçe genel bir savaş olmayacaktır. Efendilerin kazanacakları çok şey var, ama kaybedecekleri çok daha fazla şey var ve sinyalleri verilmeyecek._"

* * * * *

Sekiz yıl önce, silahlanmanın sınırlandırılması ve kaldırılmasını görüşmek üzere New York'taki Carnegie Hall'da büyük Barış Konferansı düzenlendiğinde, temsil edilen pasifistlerin en önemlileri, görüşlerinin serbestçe
havalandırılması için Boston Ekonomi Kulübü tarafından o şehirde bir ziyafete katılmaya davet edilmişti.

Eski savaş bayraklarımızı yok etmek ve askerlerimizin anıtlarını ve savaşın tüm simgelerini ve hatırlatıcılarını
yerle bir etmek konusunda çok fazla sofistike laf kalabalığı vardı. Ancak William T. Stead daha mantıklıydı ve barışın bazı
saçma ve uygulanamaz saçmalıklarından rahatsızdı. Stead'in
sağduyusu, ertesi kış İngiliz Parlamentosu'na İngiltere'nin her biri tarafından inşa edilen bir savaş gemisine karşılık iki savaş gemisi inşa etmesini tavsiye etmesiyle kanıtlandı. Almanya.

Silahlanmayı savunmak için konuşmam istendiğinde, barış için silahlanmamız gerektiğini,
barış için silahsızlanmamamız gerektiğini savundum. Konuşmama onlara şu hikayeyi anlatarak başladım:

Bir zamanlar önde gelen bir Boston gazetesinin arka sayfasındaki belirsiz bir yerdeki küçük bir paragrafta, büyük filozof Herbert Spencer'ın çok hasta olduğu ve yaşamasının beklenmediği duyurusunu gördüm. Aynı gazetenin ön sayfasında, kalın başlıklar altında, John L. Sullivan'ın fiziksel durumu hakkında üç sütunluk bir makale vardı.

John L. Sullivan bir savaşçıydı, Herbert Spencer ise sadece bir filozoftu; dolayısıyla kamu yararındaki fark.

John L. Sullivan, kendi zamanında, köşede durup salonu boşaltır, dünyadaki herhangi bir barış toplantısını dağıtır ve onu görmek için
bir meydan için toplu haldeki insanlarla sokağı kapatırdı.

Birkaç yıl önce, Charles Edward Jefferson adında saygıdeğer bir beyefendi, direniş göstermemenin ve yumuşak huylu olmanın nimetleri ve avantajları hakkındaki kamusal ifadeleriyle büyük alkış topladı. Haziran ayının şafağı kadar, mantıksız olanlara, toplar, savaş gemileri ve kıyı tahkimatları inşa etmenin bir hata olduğunu; savaş kolejlerimizin gerçek öğrenim kurumları olmadığını, ancak cehaleti öğretme kurumları olduğunu açıkça belirtti. Militarizmin, vergi mükelleflerinin parasını yüz milyonlarca kez israf ettiğini ve bunun sebebinin militarizmin savunucuları ve militarizmin dostlarının, gökkuşağı kadar parlak bir bilgelik yüzlerine baksa da, sapkın ve ne yaptıklarını bilerek yapmamaları olduğunu ilan etti; ve çünkü hükümet masraflarıyla eğitilen ve hayatlarını ülkenin ihtiyaçlarını inceleyerek ve savaşlarını vererek ülkeye hizmet etmeye adadıklarını düşündüğümüz askerlerimiz yalnızca terfi ve faaliyet alanlarını genişletme arzusundadır.

Dr. Jefferson'a göre, bu adamlar bizim varsaydığımız gibi değillerdir - belaya karşı bir siper değiller, sorun çıkaran, mesleklerinin birincil esası olan militan uysallıktan habersiz kişilerdir; ve
barışın koruyucuları ve savaşa karşı bir güvence olmak yerine,
gerçekten savaş yaratıcılarıdırlar. Vergi mükelleflerinin parasını bir askeri kliğin çıkarı için israf etmek için gerçek bir komplo olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

Bir adam yanılıyor olabilir, ama yine de dürüst olabilir. Önyargı dürüsttür. Dr. Jefferson şüphesiz dürüsttür ve eğer haklıysa,
o zaman doktrini uygulanabilirdir. Eğer o haklıysa, askerlerimiz
yanılıyor. Eğer kamu harcamalarıyla ve deneyim okulunda eğitilmiş olan ordu ve donanma subaylarımız, bu ülkenin ihtiyaçlarını, bu iyi din adamından daha iyi bilmiyor ve anlamıyorsa, o zaman
kilisenin Annapolis veya West Point'ten daha iyi bir askeri okul olduğu kanıtlanmıştır. Teoloji, askeri bilim değil, bundan sonra bu kurumlarda öğretilmelidir. Askeri geçit töreni kampüsten çağrılmalı ve şapelde diz tatbikatı ile değiştirilmeli ve bundan sonra Annapolis'te, West Point'te ve atış hattı boyunca, komuta Omuz Silahları yerine Omuz Mezmurları olmalıdır.

Silahlarımızı bırakalım ve silahlarımızı kaldıralım, askeri geçit törenini kampüsten dağıtalım, duygusalcıların bizden istediği gibi, ve çok yakında, Kubla Han'la birlikte, "ataların seslerini [George Washington'ınkiler de dahil] savaş kehanetinde" duyacağız.

BÖLÜM II

HUKUK SAVAŞIN YERİNE GETİRİLEBİLİR Mİ?

Ben bir barış savunucusuyum -- yani, barış davasında aktif bir kampanyayı savunan, pratik sonuçların elde edilmesi için en iyi araçları ve araçları kullanan biriyim.

Ne yazık ki, kendilerine barış savunucusu diyenlerin saflarında, savaşa karşı savaşın en iyi şekilde nasıl yürütülebileceği konusunda geniş bir görüş ayrılığı var. Bu görüş ayrılığı, savaş için silahlanmamız mı yoksa silahsızlanmamız mı gerektiği konusunda. Savaşa kılıç ve kalkanla, zırhla ve daha güçlü bir darbeyle karşılık vermeye hazır bir şekilde mi girmeliyiz; yoksa göğüslerimiz açık bir şekilde savaşa girip, bir yanağımıza bir darbe aldığımızda diğer yanağımızı da çevirip, düşmanımızı utandırmak için gözlerimizin morarmasına ve burnumuzu yüzmesine izin mi vermeliyiz, ona savaşın dehşetleri hakkında somut bir ders vererek?

Ernst Haeckel, değişimden başka hiçbir şeyin sabit olmadığını söylemiştir. Ayrıca, insan tutarsızlığından daha tutarlı bir şeyin sabitliğinde olmadığını da söyleyebilirdi.

Diğer büyük filozof Herbert Spencer, yaşlandıkça insanlığın mantıksızlık tarafından ne ölçüde yönetildiğini daha fazla fark ettiğini söyledi.

Josh Billings, "İnsanları gülünç kılan şey, cahillikleri değil, bilmedikleri şeylerdir." demiştir.

Etik, öjeni, ekonomi ve insan dinamiklerinin karmaşık sorunları, barış ve savaşın tüm soru ve sorunlarına
girer, sıradan zihin için
birçok Çin bulmacası gibidir.

Genel olarak konuşursak, iki tür zihin vardır: akılcı ve
irrasyonel; başka bir deyişle, mantıksal ve mantıksız.
Mantıklı zihin, bilimsel olarak kesin öncüllerden adil sonuçlara doğru ilerler, hiçbir yöne gitmez ve kesinleşmiş gerçekle haklı kılınan ve gerekçelendirilenden daha hızlı ve daha uzağa gitmez.
Akılsız veya mantıksız zihin ise, aksine, inanç ve bilgi, gerçekler ve hayaller arasında ayrım yapamaz. Sonuç olarak,
bu tür zihin tahminden sonuca doğru ilerler ve bunun sonucunda nihai yargı, temel tahminin yanlış veya sahte olması oranında zorunlu olarak çarpıtılır, çarpıtılır ve gerçeklerden saptırılır.

Bugün dünyanın önünde, özellikle barışın mümkün olduğu yerlerde korunması ve savaşların kaçınılmaz veya gerekli olduğu durumlarda savaşların kontrolü açısından uluslararası hukuktan daha önemli bir sorun yoktur; ve bu tür anların irrasyonalizm açısından daha verimli bir konusu yoktur.

Pratik sağduyu ışığında, Mark Twain'in yazılarında barış sofistlerimizin tutarsız gevezeliklerinden daha komik bir şey yoktur. Sanki sağ beyinlerinin sol beyinlerinin ne yaptığını bilmesine izin vermiyorlar. Genellikle fedakarlık duygusallığı ve aşırı ruhla dolup taşarlar. Narin doğaları, hayatın sert, insan yaratan gerçeklikleriyle temastan kaçınır. Onlar yumuşak şeylerin müritleridir. Duygusallığın lapası ve kaçak içkisi onların unsurudur. Gerçek ile yanlış arasında ayrım yapma
güçlerine sahip değillerdir. Gerçek kisvesi, onların planlarına uymadığı sürece onlar için bir tavsiye değildir. Bir hata, onların ideallerine uygun bir giysi içinde gelirse çok daha hoş karşılanır. Tanrı'nın lütfuyla aldığımız şeye birlik etiketlerini yapıştırırlar, ancak sonsuzu kavrayamadıklarını fark edip takdir edemezler; onlara dünyada düzensizlik ve karmaşa gibi görünen şeyin Tanrı'nın gözünde en mükemmel düzen olabileceğini. Sonsuz bilgeliğin, sonsuz adaletin ve sonsuz merhametin nasıl savaşan bir dünya yaratmış olabileceğini anlayamıyorlar; sonuç olarak, yaratılışın hatalarını onarma ve dünyayı kendi sonsuz bilgelik ve merhametin ne olması gerektiği konusundaki fikirlerine uyacak şekilde yeniden yaratma görevini kendilerine verdiler. Ancak bu barış sofistlerinden biri kavgaya tutuştuğunda, hemen Tanrı'ya diğerini kırbaçlaması için yardım etmesi için dua eder. Barışçıl duygusallar genellikle çok korkaktır. Savaş zamanında, korkak duygusal pasifistler, Yüce Tanrı'ya kendi taraflarında savaşması ve ordularını zafere götürmesi için en yüksek sesle yalvaranlardır; barış zamanında silahsızlandırmak ve dağıtmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları ordu. Yakın zamanda bir kilisede konuşurken bana şu soru soruldu: "Kudretli olanı haklı çıkarmak ne kadar sürecek?" Sorgulayan kişiye şu soruyu sordum: "Yaratılışta size danışılsa ve tüm yaşamın diğer yaşamla besleneceği ve hayvan yaratılışın yarısının diğer yarısı için av olacağı bir dünya yaratılıp yaratılmaması gerektiği; her şeyin diş ve tırnak, pençe ve pul, avcı ve av, terör ve kan, çekişme ve savaşla mı yaratılacağı; kedinin küçük kuşa işkence ederek avlanma eğitimi alıp almaması gerektiği sorulmuş olsaydı, Tanrı'ya nasıl cevap verirdiniz?" Soru soran kişi bana cevap vermedi, ancak eve gidip bunu düşündü.

Sonsuz Bilgelik için özür dilemeyi amaçlamıyorum. Pasifist
arkadaşlarım bunu sürekli yapıyor. Benim mütevazı fikrime göre Yaratıcı bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı ve biz de minnettar ve şükran duymalıyız.

Papa'yla aynı fikirdeyim:

"_Gurura rağmen, yanılan aklın inadına,
Bir gerçek açıktır--ne varsa doğrudur._"

En mükemmel düzenin, onu kavramak için yaratılmamış zihin için karışıklık olduğunun farkındayım.

Makrokozmik mekanizmanın matematiksel kesinlikle hareket ettiğini ve bizim, buna kıyasla, sadece kibrimiz
içinde güçlü olduğumuzu; aslında, dünyaların sürüklenmesinde sadece mikroskobik noktalar olduğumuzu biliyorum.

Doğa bireylere pek önem vermiyor, ırklara ve türlere çok önem veriyor; bir kişiye pek önem vermiyor, bir halka çok önem veriyor.

Doğru ve yanlış, iyi ve kötü terimleri tamamen görecelidir. Bir birey için doğru, büyük bir birey topluluğu için doğru olmayabilir.

Bir ulusun veya bir halkın refahı, dünyanın refahı olmayabilir ve
Tanrı'nın gözü dünyadadır.

_Yanlışlar zayıftır, doğrular güçlüdür. Bu, doğru ve yanlış terimleri anlamına gelir;
Ve gerçek her yere kadar arandığında,
Bütün yanlış zayıflıkları, bütün doğru güçleri bulur._

Biçimlendirici Mücadele

İlkel insan kendini tüm hayvan yaşamının diğer yaşamlarla beslendiği ve hayvan yaratımının yarısının diğer yarısı için av olduğu bir ortama
sürüklenmiş halde buldu. O avlananlardan biriydi. Yine de, daha az güçle ama
daha büyük kurnazlıkla, her şeye hakim olmaya mahkûmdu. İnsanın üstünlüğü,
zeka, zanaat ve kurnazlığın kaba kuvvete karşı savaşıyla
geliştirildi.

İlkel insan kendini hem gerçek hem de mecazi anlamda "bir ağacın tepesinde" buldu. Dişleri ve pençeleri, leoparın ve kılıç dişli kaplanın dişleriyle
denk değildi. Kaçmaktan başka çaresi yoktu, ta ki
sert zorunluluk ona bir sopayı kullanmayı öğretene kadar.

Sonra ağaçlardaki meskeninden aşağı indi ve
dünyanın fethine başladı. Sopa insanı bir gezgin yaptı. Bu silahla yaptığı akınlar ona arka ayakları üzerinde yürümeyi ve dövüşmeyi öğretti ve dik bir
taşıma yeteneği kazandırdı. Fakat taş baltayı ve çakmaktaşı veya kemikten yapılmış mızrağı icat etmeden önce, sadece bir sopayla silahlanmış olarak, gerçekten de uzun ve dikenli bir yolda yürümek zorundaydı. Ağaç evden tepedeki mağaraya, yeni ikametgahına kadar uzanan zaman uçurumunun çok uzağında bir mesafeydi.

Uzun mesafeden öldürmesini sağlayan yay ve ok, onun bir sonraki silahıydı ve tüm zamanların en büyük icadıydı.

Kalbin sol kol ve kalkanla korunması, sağ kolun kılıcı kullanmak veya cirit atmak için serbest olması, insanı sağ elini kullanmaya yöneltti.

Yay ve ok, mızrak ve kalkanla silahlanmış insan, seyahat için daha da iyi donanımlıydı; ve o zamandan beri seyahat gökyüzünü genişletiyor ve insanın zihinsel ufkunu genişletiyor.

Savaş ruhu farklı halkların tanışıklığını genişletti ve
vahşi bir ortak düşmanın korkunç tehdidi farklı kabileleri
birleşmeye ve uluslar inşa etmeye zorladı. Tehlikeye karşı birlik, özyönetimin en iyi
eğitmeni ve içsel iyi davranışın en iyi garantisidir. Genel olarak insanın çevresinin bir ürünü olduğu; beden ve zihninin kendi ve atalarının deneyimlerinin toplamı olduğu; her şeyi yediği; su içtiği ve hava soluduğu kabul edilir; ve yine de birçok kişi kaçınılmaz olarak onun aynı zamanda savaşan bir hayvan olduğu ve varoluş için verilen şiddetli mücadelenin biçimlendirici etkilerinin onu olduğu hale getirdiği sonucunu fark edemez. Hayatı, çevredeki uyaranlara verilen bir dizi tepkidir; ve o bu uyaranlar tarafından harekete geçirilir ve şekillendirilir ve tıpkı bu uyaranlar onun büyümesi için gerekli olduğu gibi, onun sürekli büyümesi ve hatta varoluşu için de hala gereklidir. Başka bir deyişle, insanı yapan ve sürdüren biçimlendirici etkiler onun devamı için hala gereklidir. Çatışmanın karakteri savaştan işe değişebilir ve zaten büyük ölçüde değişmiştir. Ancak mücadelenin yoğunluğu bir nebze olsun hafifletilemez, çünkü doğa gereği insanın karakter gücünü başka bir şekilde korumak imkansızdır. Mücadele olmadan, yiyecek, hava veya su olmadan olduğundan biraz daha uzun yaşayabilir, ancak mücadelenin yokluğu onun için yiyecek, hava veya suyun yokluğu kadar ölümcül olacaktır.

Varoluş mücadelesi insan için her zaman bir iş teklifi olmuştur ve bugün iş, savaştaki mücadele kadar yoğun ve acımasız bir varoluş mücadelesidir.

Eski zamanlarda korsanlık ve yağma için savaş insanlığın başlıca işiydi.
Bugün iş bir savaştır ve yasalara uyan bir savaş olsa da, zayıflar yine de onun altında ezilir, acı çeker ve ölürler, tıpkı eski zamanlardaki savaşlarda olduğu gibi. Gücün zayıflığa oranı değişmeden kalır ve gücün ödülü ve zayıflığın cezası her zamanki kadar büyüktür.

Şimdi, her zamanki gibi, tüm sınıfların daha fazlasına ve daha iyisine sahip olmak için çabalamaları için aynı yoğunlukta teşvik var. Tüm sınıfların durumu iyileşmiş olsa da, bireyin bireyle mücadelesi büyük, sınıfın sınıfla mücadelesi her zamanki kadar yoğun.

Kazançlarının mülkiyeti, bunları uygulama ve keyfini çıkarma özgürlüğü, bu dünyanın çalışma dehasını teşvik etmek için şimdiye kadar teklif edilen en büyük ödüldü ve son yüz elli yıldaki sonuçlar olağanüstüydü.

Dünya, o zaman içinde, dünyanın antik buzdan
eridiği zamandan beri yavaş yavaş ilerleyen tüm çağlarda olduğundan daha fazla, yaşamı tamamlama eğiliminde olan şeylerde ilerledi.

Ancak insan faaliyetleri, doğadaki tüm faaliyetler gibi, özünde ritmiktir. Doğru yönde yeterince uzağa gitmek için gereken enerjiyi ve coşkuyu biriktirmek için kaçınılmaz olarak çok uzağa gideriz ve sarkaç geri döndüğünde, diğer uca sallanır.

Özgürlüğün, en büyük iyiliği en büyük sayıya ulaştırmak için çabalayan ruhun ötesine geçtiğinde sona erdiği büyük gerçeğini fark etmek önemlidir.

Herbert Spencer'a göre, suçlu sınıflar, modern koşullar altında varoluş mücadelesinde yarıştan itilenlerden oluşur. Geçmişte, tüm insanların asker, tüm askerlerin haydut olduğu ve insanlığın temel işinin korsanlık ve yağma için savaş olduğu
toplumun normal bileşenleriydiler.

Artık soygun için kabileler arası veya uluslararası bir savaşa katılma fırsatı olmadığından, asker haydut
artık topluma savaş açıyor.

Aramızdaki tüm Hunlar ve Vandallar bugün oy pusulasının kısa kılıcıyla silahlanmış durumda. O zaman, bu silahı kullanırken çalışmalarının yıkıcı değil, biçimlendirici olması gerektiğini; yıkıcı değil, yapıcı olması gerektiğini bilmeleri ve anlamaları öğretilmesi ne kadar da önemlidir!

SAVAŞIN YERİNE HUKUKUN KOYULMASI

Şairin "İnsanın parlamentosu, dünyanın federasyonu" sözleri
son yıllarda çok bilinen bir alıntı haline geldi. Eskiden tüm bilgelik şiirle öğretilirdi ve biz henüz kendimizi şiirde söylenen her şeyi kusursuz bilgelik olarak alma alışkanlığından tamamen kurtaramadık.

Genel zihin için, didaktik şiirdeki bir ifade Kutsal Yazı'nın misyonerlik gücüne sahiptir. Şimdi, Tennyson'ın şu dizesi, "İnsanın parlamentosu, dünyanın federasyonu", bizi gerçek bir başarı umudu olmayan bir Ütopya'ya yönlendiriyor.

Şu anda uluslararası uzlaşma ve tahkimle savaşlara son verme; kısacası, savaş yerine hukuku koyma yönünde büyüyen bir iyi niyet var. Ancak, hukuk ve gücün karşılıklı bağımlılığını ve bunun sonucu olarak uluslararası hukuk ve silahlanmanın karşılıklı bağımlılığını güçlü bir şekilde aklımızda tutmalıyız. Uzlaşma tahkimle karıştırılmamalı ve ikna hukukla karıştırılmamalıdır.

Hukuk, yerinde bir şekilde "kanunlaştırılmış gelenek" olarak adlandırılmıştır. Aslında, hukuk deneyimi kehanet haline getirme girişimidir. Yeni yasaların yeterliliğini ancak geçmiş uygulamalardaki yasaların yeterliliğiyle yargılayabiliriz.

Aynı anlama gelen terimleri, tamamen zıt anlamlarla karıştırmak çok yaygındır - örneğin, toplumu hükümetle ve medeniyeti aydınlanmayla karıştırmak çok yaygın bir hatadır.
Toplum, birbirimizle işbirliği yapabildiğimiz ve onlara tek değerlerini veren karşılıklı mülkiyetin tadını çıkarabildiğimiz bir şeyler düzenidir; hükümet ise toplumu koruma amacıyla bir şeyler düzenidir.

Dünya büyük bir aydınlanmaya ulaşmış ve bir miktar medeniyet kazanmıştır. Kişisel çıkar giderek daha fazla özgeci hale geliyor ve özgecilik giderek daha karlı hale geliyor. Eskiden olduğumuz kadar barbar değiliz, ancak uluslararası farklılıkları gidermek için hala birbirimizi katlediyoruz. Bu, medeni usul olarak kabul edilemez. Aydınlanma çok kaba olabilir ve medeniyet aydınlanma olmayabilir.

Dünya uluslarını pratik yasalar altında bir uluslar ailesine birleştirmenin büyük sorunu hala devam etmektedir.

Bu, hayalperestler veya duygusalcılar için bir çalışma değildir; ancak yalnızca tüm sözleşme taraflarının en iyi çıkarları güvence altına alındığı ölçüde gerçekleştirilebilecek tamamen bir iş teklifidir.

Tahkim, pasifistlerin ütopik hayallerini ne zaman gerçekleştirebilecek? General Homer Lea bu soruyu bir kez ve herkes için şu anlamlı terimlerle yanıtlıyor:

* * * * *

"_Yalnızca hakemlik, bireyler arasındaki karmaşık suç ve ikiyüzlülük yumağını çözebildiğinde topluluklara ve uluslara genişletilebilir. Buradan, Uluslararası Hakemlik, birey aracılığıyla ulusal evrimin doğal bir sonucu olarak kendiliğinden gelecektir. Milletler, toplamda yalnızca insan oldukları için, onun suçlarının, aldatmacalarının ve ahlaksızlıklarının toplamıdır ve bunlar bireysel dürtünün temelini oluşturduğu sürece, ulusların eylemlerini kontrol edeceklerdir._

"_Bu nedenle, tüccar müşteriyle hakemlik yaptığında, aldatmak üzeredir; emanetler, yolmak üzere oldukları insanlarla hakemlik yaptığında; boğalar ve ayılar, kırkmak üzere oldukları kuzularla hakemlik yaptığında; Hırsız soymak üzere olduğu adamla, katil kurbanıyla ve benzeri şekilde suç kategorisinde hakemlik yaptığında, toplumlar yasalardan vazgeçebilecek ve uluslararası hırsızlık ve aldatma, kırpma ve cinayet hakemliğe başvuracaktır._"

* * * * *

Şehir ve eyalet politikalarımızı kontrol eden ve ülke genelinde şehir ve eyalet yasalarımızı yapan ve uygulayan adamlar her zaman dürüst değillerdir, aksine, yabancı uluslar ve garip insanlarla uğraşırken sahip olacaklarından çok daha güçlü dürüst olma teşviklerine sahip olmalarına rağmen, genellikle kötü şöhretli bir şekilde yozlaşmışlardır. Öyleyse, uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde ve uluslararası yasaların yürürlüğe konulmasında ve uygulanmasında onların dürüstlüklerinden ve dürüstlüklerinden ne bekleyebiliriz?

Daha zayıf bir ulus yaklaşan uluslararası mahkemede haklarını almaya çalıştığında, bu ne kadar büyük bir yolsuzluk alanı olacak!

Yasalarımız artık hırsızlık, soygun, karayolu soygunu ve belediye yönetimi yolsuzluğu konusunda kötü bir üne sahip. Yasalarımızın bu haksızlıkları bastırmadaki başarısızlığı nedeniyle bu ülkenin insanlarının kaybettiği para miktarı, yarım milyon kişilik bir orduyu desteklemeye, yılda dört savaş gemisi inşa etmeye ve bizi herhangi bir yabancı güçle savaş tehlikesini kesinlikle ortadan kaldıracak kadar savunmacı bir zemine yerleştirmeye yeter.

İnsan doğası son zamanlarda o kadar mı gelişti ki, özel güçten artık özel ayrıcalık gelmeyecek? İnsan ırkı son zamanlarda o kadar mı ilerledi ki, ayrıcalık ve baskı gücü takip etmeyecek; zenginlik ve lüks ayrıcalığı takip edecek; ve yozlaşma ve düzensizlik
zenginlik ve lüksü takip eder mi?

Irk kesinlikle o kadar değişmemiştir ki, insanlar yaşlanıp ölmezler;
ve uluslar, insanlar gibi, gençliklerini, orta yaşlarını, çöküntülerini ve ölümlerini yaşarlar.

Periyodik olarak, bazı dinsel-patolojik mezhepler, Büyük Biçici ile bir anlaşmanın
sonucunu ilan edeceklerdir, buna göre, belirli büyüler veya nefes egzersizleri
ile ölüm sonsuza kadar ertelenebilir; ancak onlar, diğer ölümlüler gibi ölmeye devam ederler.

Mevcut barış hareketinin liderleri olan iyi insanlar, projelerinin yürütülmesinin kendilerine değil, hayırseverlere, duygusallara ve insancıllara değil, politikacılara düşeceğinin farkına varmalıdırlar.

Lahey kongrelerinin gerçek prosedürü, tam olarak bu sonucu tahmin etmemizi sağlar. O mahkemenin yargıç heyeti, siyasi avantajın siyasi avantajla takas edildiği bir pazarlık tezgahıydı. Bu mahkemelere hakim olan gerçek bir barış sevgisi değildi: sadece güçlü uluslar konuştu veya dinlendi. Uluslararası tahkimden muhtemelen en çok yararlanacak olan daha zayıf uluslar için hiçbir koruma önerilmedi. Onlar yarışın dışındaydı. Uluslararası tahkim, sonunda bir siyasi makine haline gelecektir. Bunu hiçbir şey engelleyemez ve uluslararası tahkim makinesinin kontrolünü ele geçirecek olan politikacıların diğer makine politikacılarından daha dürüst olacağına inanmak için hiçbir neden yoktur. TÜM HUKUK GÜÇLE DESTEKLENMELİDİR

Tahkim biçimindeki paradoksal uzlaştırıcı yasal ikna yürürlüğe girdiğinde artık herhangi bir silaha ihtiyacımız olmayacağına, kılıçlarımızı saban demirlerine, mızraklarımızı budama kancalarına dönüştürebileceğimize, ordularımızı dağıtabileceğimize ve askerleri dükkânlara ve çiftliklere geri döndürebileceğimize dair yaygın bir inanıştır.

Kâğıt doların geri ödeme için mevcut olan gerekli altını temsil etmesi gibi, kanunun da uygulanması için arkasındaki gerekli gücün bir temsilcisi olduğunu unutmaya meyilliyiz.
Tanınmış bir hatip, altın ve kağıt paranın birbirine bağımlılığına ilişkin yaygın bir yanlış anlama nedeniyle Başkan olmaya çok yaklaşmıştı ve halkın bu hataya uyanması nedeniyle Başkanlığı elde edemedi.

Ayrıca, kanunun uygulanmasını mümkün kılan şeyin arkasındaki güce duyulan saygı olduğunu unutmaya meyilliyiz. Uluslararası farklılıkları tahkim yoluyla ayarlayacak herhangi bir yasa, müttefik güçlerin güç kullanımındaki kolektif bilgeliğinin bir örneği ve
birleştirilmiş ordularını ve donanmalarını temsil eden bir güç olacaktır.

Uluslararası hukuk statik askeri güçtür. Savaş aynı gücün dinamik biçimidir.
Uluslararası tahkime tüm değeriyle inanıyorum.
İlerletmek iyi bir şeydir. Şüphesiz savaşların sıklığını azaltacaktır, ancak birçok savaş buna rağmen ve bundan dolayı gelecektir.

HUKUKLA İLGİLİ OLMAYAN FARKLILIKLAR

Ulusal siyasi organların yalnızca kılıçla tedavi edilebilecek hastalıkları vardır. Çeşitli uluslar ve insan ırkları arasında aşılmaz farklılıklar her zaman ortaya çıkacaktır, tıpkı otçullar ve etçiller arasındaki farklılıklar gibi, hakemlik edilmesi imkansızdır.

Etçiller'in varlığı otçulların fedakarlığına bağlıdır. Çıkarları, doğaları gereği,
karşıttır ve farklılıkları, sonuç olarak, aşılamaz ve yargılanamaz. Doğanın uyumu, et yiyenler ile sebze yiyenler arasındaki uyumsuzluğa bağlıdır ve modern ilerlemenin uyumu da büyük ölçüde halklar arasındaki biçimlendirici uyumsuzluğa bağlıdır.

Çeşitli insan ırkları arasında bu kadar radikal farklılıklar ve buna eşlik eden radikal çıkar çeşitliliği vardır ki, çıkarlarını, amaçlarını ve faaliyetlerini uyumlu hale getirme görevi, derilerini tek tip bir renge ağartmak kadar büyük olacaktır.

Her ulusun refahını herkesin endişesi haline getirecek ve hiçbirinin diğerinin refahına tabi olmayacağı uluslararası yasaları yürürlüğe koymak pratik olarak imkansızdır. Tahkim, tüm halkları eşitlik düzlemine yerleştirebilecek mi? Herkese, hatta en aşağılık olanlara bile, mülkiyet, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışında eşit haklar sağlayabilecek mi? Tahkim, Anglosakson, Cermen, Afrikalı ve Doğulu'nun ortak bir zeminde buluşmasını ve çıkarları çatıştığında, paylaşmalarını ve paylaşmalarını, yaşamalarını ve yaşatmalarını sağlayabilecek mi?

Eğer tahkim bunu yapamazsa - eğer tahkim bunu yapmazsa - eğer herkese katı bir tarafsızlıkla davranmazsa, o zaman kötü muamele görenler isyan edecek ve savaşlar yine de gelecektir.

Milletler arasında, savaşın caydırıcısı olarak en mikroskobik etkiden daha fazlasını uygulamak için yeterli derecede etkili olan duygusal bir değerlendirme yoktur veya mümkün değildir. Kişisel çıkar, uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde her zaman belirleyici faktör olmuştur ve her zaman olacaktır. Savaş, uluslararası ikiyüzlülüğü açığa çıkarır ve insanlar gerçek karakterleriyle görülür.

Geçmişte savaşçı ve güçlü ulusların daha zayıf uluslara karşı tutumu, etçillerin otçullara karşı tutumuna çok benzemiştir.

Uluslararası tahkim, silahlanma yükünü bir nebze azaltabilir,
ancak yükü kaldırması için uzun zaman geçmesi gerekecektir. Uluslararası Mahkeme'de dava açan hatipler, arkalarındaki derin gırtlaklı silahların sesiyle konuşacaklardır; iknaları soğuk çelikten olacak ve ne kardeşçe sevgi ne de uluslararası sempati rehberleri olacak, ancak kişisel çıkarları olacak ve karşıt güçlerin çatık kaşlı surları tarafından korunan başkalarının haklarına uyma politikaları dışında hiçbir talepten vazgeçilmeyecek.

Dünyanın tüm ulusları pakta katılmadığı sürece, tahkim
sadece müttefiklerin kendi çıkarları için ve diğerlerine karşı bir ittifak olacak. Böyle bir düzenlemede yeni bir şey olmayacak.
New York'taki Altı Millet de aynı şeyi yaptı; bir federasyon oluşturdular
ve farklılıklarını tahkimle çözdüler ve bu Altı Millet için iyi bir şeydi; ancak komşu Kızılderili kabileleri için iyi bir şey değildi.

Biz Amerikalılar, tahkimle veya tahkimsiz, her şekilde istediğimiz her şeyi elde etmeyi bekliyoruz. Çinlilerin bize zorla kabul ettirileceğini veya Doğu'daki hak ve ayrıcalıklarımızın kısıtlanacağını bekleseydik,
bir dakika bile
tahkim paktına katılmayı düşünmezdik.

Dünya pazarları için her zaman ticaret savaşı olacak ve bu savaş merhametle değil, açgözlülükle yumuşatılacak; ve ticari savaş, uluslar büyüdükçe ve
ardında açlık ve yoksulluk olan rekabet, insanların dar dünyaya
akışmasıyla kılıç sırtı kadar keskinleştikçe daha da sertleşecek.

DEĞİŞMEYEN İNSAN DOĞASI

İnsan doğası bugün, insan köleliğinin isyan öncesi günlerindekiyle aynıdır. Aynısı, Napolyon'un, duygusal ve etkilenebilir Fransızların gözleri önünde kişisel ve ulusal şan ve şöhretin parıltısıyla, onları Avrupa'nın monarşilerini yıkmaya yönlendirdiği zamankiyle aynıdır. İnsan doğası bugün de, Sezar'ın barış müzakereleri devam ederken, bir günde iki yüz elli bin Alman'ı -erkek, kadın ve çocuk- soğukkanlılıkla katlettiği ve günlüğüne basit bir ifade yazdığı zamankiyle aynıdır: "Sezar'ın lejyonları hepsini öldürdü." İnsan doğası bugün de, savaşın insanlığın başlıca işi olduğu ve köle olarak satılan nüfusların en karlı yağmalardan biri olduğu o zalim eski zamanlardakiyle aynıdır. Evet, insan doğası her zaman olduğu gibidir. Eğitim ve Hıristiyan öğretisi, acıma ve sempatiyi insan kalbine daha aşina hale getirmiştir, ancak açgözlülük ve eski mücadele ruhu, ancak medeniyet kurumlarının bireye dayattığı zorunluluk ve koşulların egemenliğiyle dizginlenebilir. Aşağıdaki alıntı, merhum Profesör J. A. Cramb'ın "İmparatorluk Britanya'nın Kökenleri ve Kaderi" adlı eserinden alınmıştır:

* * * * *

"_Savaş şeklini değiştirebilir, buradaki mücadele onu yoğunlaştırabilir,
orada azaltabilir; daha yüce amaçlar ve daha asil sebeplerle yükseltilebilir. Ama biter mi? Nasıl biter?_

"_Gerçekten de, tarihin ışığında, evrensel barış bir rüyadan çok bir kabus gibi görünür ve bu ancak buz güneşin kalbine
süründüğünde ve siyah ve izsiz kalan yıldızlar yörüngelerinden
çıktığında gerçekleşecektir._"

* * * * *

Max Mueller bize bazı kelimelerimizin köklerinin Mısır Piramitlerinden
daha eski olduğunu söylemiştir. İnsan doğasının temel özellikleri daha da eskidir. Bugünün insan doğası yarının insan doğası olacak ve yarının insan doğası tüm temel
bakımlardan antik çağlardakiyle aynı olacaktır. Roma, Pers ve Mısır ve hatta
deniz altında kalmış Atlantis'in palmiyeli günlerinde bile.

En iyilerimiz bile medeniyetin ince bir görünümü altında özünde barbarlardır ve barbarca savaşa geri dönmemiz, domuzun
yuvasına dönmesi kadar doğaldır.

Ülke genelinde siyasi yolsuzluğa giden parayı ve
meşhur oy satın alma emekliliklerimizle israf edilen ve hala israf edilmeye devam eden parayı Ordumuzun ve Donanmamızın inşasına uygulayabilseydik, kendimizi kalıcı barışın kesin bir garantisi olacak bir savaş durumuna getirebilirdik. Bu nedenle, yasalarımızın kusurlarının ülkeye şu anda mal olduğundan kesinlikle daha az olan yıllık bir harcamayı kurtarmak için bu başarısız yasa sistemini genişletmek pek de cesaret verici değildir.

Uluslararası savaşlar bir tahkim mahkemesi tarafından önlenebilse de, isyan ve iç savaş önlenebilir mi ve her zaman önlenmeli midir?

HAKLI SAVAŞLAR

Adaletsiz bir hükümetin adaletsiz yasaları, bir ülkenin veya bir sömürge mülkünün büyük kitleleri için varoluşu dayanılmaz hale getirdiğinde; "insanlık olayları sırasında" bir halkın baskı boyunduruğunu atması "gerekli hale geldiğinde", tıpkı bizim Devrim Savaşımızda yaptığımız gibi veya Fransız halkının Fransız Devrimi'nde yaptığı gibi veya büyük Çin halkının son zamanlarda dayanılmaz vahşi bir Mançu monarşisinin egemenliğine karşı isyan ederek yaptığı gibi, o zaman savaş tek çaredir ve özgürlük ancak kılıçla savunulabilir.

Aşağıdakileri Theodore Roosevelt'in "Amerika ve Dünya Savaşı" kitabından alıntılıyorum:

* * * * *

"_1864'te Kuzey'de barışı en yüce amaç, diğer tüm iyiliklerden daha önemli bir iyilik olarak öven ve savaşı tüm kötülüklerin en kötüsü olarak kınayan yüz binlerce adam vardı. Bu adamların hepsi Abraham Lincoln'e saldırdı ve onu kınadı ve hepsi ona karşı oy kullandı. Ayrıca, o zamanlar İngiltere ve Fransa'da, Kuzey ve Güney arasında arabuluculuk yapmanın, İç Savaş'ımıza eşlik eden korkunç can kaybını ve mal kaybını durdurmak için bu iki ulusun görevi olduğunu söyleyen birçok kişi vardı; ve böyle bir durumda arabuluculuklarını kabul etmeyi ve savaşı durdurmayı reddeden herhangi bir Amerikalı'nın kendilerini barışın düşmanı olarak göstereceğini ileri sürdüler. Yine de, Abraham Lincoln ve arkasındaki adamlar, tavırlarıyla bu tür arabuluculuk çabalarını engellediler ve bunu Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eylem olarak göreceklerini ilan ettiler. Elli yıl geriye baktığımızda, Abraham Lincoln ve destekçilerinin haklı olduğunu şimdi açıkça görebiliyoruz. Böyle bir arabuluculuk, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne değil, insanlığa karşı da düşmanca bir eylem olurdu. Elli yıl önce bu sonbaharda haksız barış için haykıran adamlar insanlığın düşmanlarıydı._"

* * * * *

Toplumun aşırı ağırlığı altında ezilenler ve yoksulluktan kurtulma umudu olmadan sadece var olmak için çalışanlar, eski zamanlardaki savaşlarda köleleştirilenler kadar köledir. Kapıdaki kurdun sosyolojik koşulların bir yaratığı mı yoksa bir savaş yaratığı mı olduğu pek önemli değildir. Kötülük daha az gerçek değildir.

James Russell Lowell, Fransa ve Fransız Devrimi üzerine yazdığı hayranlık uyandırıcı şiirinde, halk iradesinin kontrol edilemez kitleselliğini gösteren en etkileyici, en potansiyel ve en iyi şey hakkında, vatanseverliğin teşviki veya birikmiş haksızlıkların zekası veya yükü altında bir ulusu savaşa sürükleyebilecek olan şey hakkında şunları söylemiştir:

"_Tıpkı, pul pul, böcekli çığların
sessiz karların yaklaşan uçurumları,
Bir şans gevşemiş harabeyi heyecanlandırana kadar
Ve kör yıkım uyarılmadan aşağıya sıçrayana kadar,
Böylece sessiz yıllar boyunca büyüdü ve toplandı
Bir Halkın çılgınlığı, yanlış üstüne yanlış. Dilsiz emekçinin gözyaşlarında güç yok gibiydi,
Acıda güç yok;--ama Geçmiş güçlüydü:
Çirkin yüzyılların vahşi umutsuzluğu
Tek bir boğuk haykırışla ayağa fırladı ve bağlarını kopardı,
Azgın, nasırlı elleriyle haklarını yokladı,
Ve kanlı gözlerle Tanrı'yı ​​aradı._"

Savaşın meşruiyeti tamamen onu
üreten koşullara bağlıdır. Kısacası, savaş ancak savaşın kötülüklerinden daha büyük kötülüklere çare olduğunda haklı görülebilir. Savaş bazen çok acı bir çaredir; yine de, çareden çok daha kötü hastalıklar vardır.
Fransız Devrimi'nin dehşetleri, ne kadar kötü olursa olsun, daha da korkunç bir durumu düzeltti, çünkü Fransız halkının durumu,
"yüzyılların ağırlığı altında eğilmiş", o kadar sefil hale gelmişti ki hayat
dayanılmazdı; daha kötüye gidecek hiçbir değişiklik olamazdı. Bu koşullar altında
ölüm korkusu yoktur; ölüm korkusu yalnızca Yaşam sevgisi yüzünden yaşamın kaybı. Varoluş tahammül edilemez olduğunda ve daha iyi şeyler için
kalpte hiçbir umut olmadığında, değersiz olan yaşam pek sevilmez ve ölümde korku yoktur.

Terör saltanatının tüm kan dökülmesine rağmen, Napolyon'un liderliğinde düşen
her şeye rağmen, Fransız halkı Devrim'den zarar gördüklerinden bin kat daha fazla
yararlandı.

Eğer tahkim, bir halkın devredilemez haklarını güvence altına alabilmesi için Tanrı tarafından insana verilen
ayrıcalık olan bu tür savaşları önleyebilseydi, o zaman
tahkim, bu açıdan, haksız bir şey olurdu.

Savaş, en iyi ihtimalle, korkunç bir iştir. İlkel vahşetin kaba kuvvetine bir geri dönüştür ve son çare olarak
başvurma dışında asla haklı gösterilemez. Ancak savaşın dehşetinin, hazinenin feda edilmesinin, hayatın feda edilmesinin, devredilemez insan haklarının söz konusu olduğu ve bunlar için mücadele edilmesi gerektiği ve fedakarlığa değer olduğu durumlarda savaşa karşı hiçbir argüman oluşturmadığı gerçeğini takdir etmeli ve kabul etmeliyiz. Bazen fedakarlığa değer nesneler ve yükümlülükler vardır. Bu gibi durumlarda savaşı önlemek bir utanç ve suç olurdu.

Amiral Mahan'ın dediği gibi, "Savaşın maddi kötülükleri bile, haksızlığa uymanın ahlaki kötülüğünden daha azdır."

HRİSTİYANLIK VE SAVAŞ

1901'de, _The Christian Herald_ dergisinin editörü benden şu soruya yanıt olarak bir makale yazmamı istedi: "Savaşın Barış Prensi'nin öğretilerine aykırı olduğuna inanan sadık bir Hıristiyan'ın, yalnızca savaş amacıyla tasarlanmış malzeme üretmesi tutarlı mıdır?"

Cevabımda, dünyadaki Hıristiyanların büyük çoğunluğunun, savaştan nefret etmelerine rağmen, genellikle savaşçı olmaya ve barış doktrinleri için savaşmaya çağrıldıklarını belirttim.
Rahip T. De Witt Talmage, makaleme yanıt vermek üzere seçildi ve bunu da söylediklerimin hepsine katılarak yaptı.

Tarih kayıtlarına göre, savaşlar neredeyse her zaman bir tarafın diğer tarafı veya bir halkın başka bir halkı soymaya çalışmasıyla çıkmıştır. Bu gibi durumlarda, savaşların suçunun soyguncularda olduğu açıktır. Savaşta gerçek katılımcılar olmalarına rağmen, canlarını ve mallarını savunmak için savaşanlar suçsuzdu. Elbette, bazen soyma ve yağmalama girişimi karşılıklı olmuştur ve her iki katılımcı da saldırgan olmuştur, tıpkı Rus savaşında Napolyon ve İskender'in olduğu gibi. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda, bir taraf saldırgan, diğeri savunmacı olmuştur. Bir kanun görevlisi bir suçluyu suçüstü yakalarsa ve ona saldırırsa, tutuklama yaparken kendi tabancasını çekip suçluyu vurmak zorunda kalırsa, haklı bir eylemde bulunmuş olur. Burada minyatür bir savaş var ve bu, tüm savaşların bir türü olarak alınabilir. Savaşların yanlış olduğunu kabul etmekte özgür olsak da, yanlış tamamen insan haklarını savunanlarda değil, suçlulardadır. Hırsızlık yanlıştır, ancak ortaçağda haksız yere tutulan bir mahkumu serbest bırakmak için bir kale duvarını yıkan cesur şövalye tamamen takdire şayan bir eylemde bulunmuştur. Benzer şekilde, başka bir ulusun elindeki köleleri esaretten kurtarmak için bir ordu kuran bir ulus da aynı şekilde takdire şayan bir eylemde bulunmuştur ve savaşın suçu köleleri elinde tutanlardadır. Savaş çirkin ve korkunç bir şeydir, bazı barış teorileri ise çok güzeldir ve barış zamanlarında oldukça güvenlidir; ancak geçmişte kölelerin serbest bırakılması gerektiğinde, gerçek Hıristiyanlar eski kılıçlarını indirip eski silahlarını omuzlarına alıp cepheye gitmişlerdir. Büyük İç Savaş'ımızda ölenlerin anısına dikilen anıtlardaki yazıtları okursak, düşenin bir Hristiyan ordusu olduğunu görürüz.

Savaş çoğu zaman bir zorunluluktur. Her zaman kaçınılmazdır ve geldiğinde, savaşmak için elde edebileceğimiz en iyi araçları isteriz. Bir ulusun savaşa hazır olmaması suç teşkil eder. Büyük bir ulusun silah ve teçhizat konusunda çağın gerisinde olmaması suç teşkil eder.

Genellikle süngü zoruyla, ticaret, medeniyet ve hatta Hristiyanlık vahşilere ve seçkin ve savaş karşıtı insanlara zorla kabul ettirilmiştir ve şimdi Hristiyanlık, medeniyet ve militarizm, garip bir ilişkinin kardeşleri, el ele dünyayı kucaklamaktadır.

"Sartor Resartus"ta Carlyle şöyle der:

"_İlk avuç dolusu azot, kükürt ve kömür Monk Schwartz'ın havaneli tavandan içeri girdi. Sonuncusu ne yapacak?_"

Kendi cevabı şudur:

"... düşüncenin altında kuvvetin,
ruhsalın altında hayvan cesaretinin tartışmasız son secdesine_ ulaşacak."

Yine Carlyle aynı eserde şöyle der:

* * * * *

"_Barutun gerçek kullanımının bu olduğunu düşünüyorum: tüm insanları
aynı derecede uzun yapar. Hayır, eğer benden daha serin, daha akıllıysan, daha fazla
zihne sahipsen, ama neredeyse hiç bedenin yoksa, o zaman beni önce sen öldürebilirsin
ve daha uzunsun. Böylece en sonunda Golyat güçsüz ve Davut karşı konulamaz hale geldi; vahşi hayvancılık hiçbir şey değildir, yaratıcı ruhçuluk
her şeydir_."

* * * * *

İncil, Mesih'in barış misyonu hakkında ne diyor?

* * * * *

"_Ve aniden melekle birlikte göksel ordulardan oluşan bir kalabalık belirdi
Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı, En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde
barış, insanlara iyi niyet" (Luka II: 13, 14)._

"_Ve sen, çocuk, En Yüce'nin Peygamberi olarak anılacaksın ... ayaklarımızı barış yoluna
göstermek için" (Luka I: 76, 79)._

"_Ve onun adı ... Barış Prensi olarak anılacak" (Yeşaya IX: 6)._

* * * * *

Yukarıdaki alıntılarda hak için savaşmakla tutarsız hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Şeylerin doğası gereği, savaş
çoğu zaman barışın bedelidir ve adalet ancak kılıç. Büyük Amerikan İsyanı'nda, kölelerin özgürleşmesini emredebilecek tek şey silahların sesiydi.

Barış Prensi'nin bir havarisi, genellikle iyi bir asker olarak Efendisine en iyi şekilde hizmet edebilir.
Avrupa'dan geri dönüp istilacı
Moors'u kovan Hıristiyan orduları, Efendilerine, savaştan kaçmak için İslam'ın ilerleyen ordularının önünden kaçmış olduklarından daha iyi hizmet ettiler.

Çin ve Hindistan gerçekten harekete geçip önümüzdeki yirmi beş yıl içinde Japonya'nın geçmişte benzer bir dönemde yaptığı gibi hızla ilerlerse ve büyük "Sarı Tehlike" tüm gücüyle yükselirse ve Hıristiyan Dünyası'nı tehdit ederse, şimdi Barış davasına kayıtlı tek bir Haç askeri var mıdır ki, o zaman fişek kemerini takıp, silahını omzuna alıp dinini ve evini savunmak için gidip savaşmasın?

İnancımı itiraf etmeliyim ki, eğer Atlantik Kıyısı'nda bir istila tehdidi varsa, tanıştığım pasifistlerin bazıları fişekliklerini bağlamaz, aksine bellerini bağlar, Horace Greeley'in tavsiyesini dinler ve Batı'ya giderler.

Yine Kutsal Yazılardan alıntı yapalım:

* * * * *

"_Rab bir savaş adamıdır_" (_Çıkış XV: 3_).

"_Adı Orduların Rabbidir_" (_Yeşaya LI: 15_).

"_Ellerime savaşmayı,
parmaklarıma dövüşmeyi öğreten gücüm Rab mübarek olsun" (Mezmurlar CXLIV: 1)._

* * * * *

Modern Hıristiyanın Mesih'in gerçek misyonunu yanlış anladığı açıktır, çünkü şöyle demiştir:

* * * * *

"_Yeryüzüne barış göndermeye geldiğimi sanmayın: Ben barış değil,
kılıç göndermeye geldim" (Matta X: 34)._

"_Yeryüzüne ateş göndermeye geldim" (Luka XII: 49)._

"_Kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane satın alsın ...
Çünkü benimle ilgili olanların sonu geldi" (Luka XXII: 36, 37)._

* * * * *

Aziz Pavlus şöyle demiştir:

* * * * *

"_Çünkü o, Tanrı'nın sana iyilik için hizmetkârıdır. Ama
kötü olanı yaparsan, kork; Çünkü kılıcı boşuna taşımaz; çünkü o Tanrı'nın hizmetkarıdır, kötülük yapanın üzerine gazabı infaz eden bir intikamcıdır" (Romalılar XIII: 4)._

* * * * *

Amerika'nın en büyük adamlarından biri ve Amerika'nın en büyük adamlarından biri olan Dr. Lyman Abbott, savaş hakkında şunları söylüyor:

* * * * *

"Bu nedenle, savaşın her zaman yanlış olduğunu düşünenlerden değilim.
İsa Mesih'in, kuvvetin asla kullanılamayacağı doktrinini aşıladığını düşünemiyorum. Tapınaktaki tüccarları gördüğünde, onlarla tartışmak veya vicdanlarına başvurmak için beklemedi. Çünkü onların ne akılları ne de vicdanları olduğunu biliyordu. Onları küçük iplerden yapılmış bir kırbaçla kovdu, sığırları önünde sürdü ve sarrafların masalarını devirerek paranın yere yuvarlanmasına izin verdi. Doğruluk için gerekli olabilecek her türlü güçle O'nu takip etmekten korkmuyorum,
doğruluksuzluk
kötülük yapmak için kendini silahlandırdığında. Tüm savaşların yanlış olduğunu düşünemiyorum.
Düşünseydim, Bunker Hill Anıtı'na bakmak istemezdim, çünkü
utancımızın bir anıtı olurdu;
Gettysburg'un adını asla anmak istemezdim, çünkü dudaklarım kabarır ve yanaklarım kızarırdı; Washington ve Grant'in isimlerini unutulmuşluğun mezarına gömmek isterdim._"

* * * * *

Hristiyan görevinin tek bir yorumu ve gerçek barışın tek bir yorumu olabilir. Adalet olmadan, savaşın yokluğu Hristiyan için barışı oluşturmaz. Hristiyan için de adalet uğruna yürütülen savaş, dini inancının altında yatan barış ilkeleriyle bağdaşmaz. Bu nedenle, barışın gerçek yorumu, adaletin hüküm sürdüğü savaşın yokluğudur ve gerçek Hristiyan misyonu, adaletin yerine getirilmesini sağlamaktır, çünkü adalet olmadan
doğru bir barış olamaz. Adaletsizlikle hüküm sürebilen barış, adaletsizliğin
yardımcısı olur.

Uluslararası uzlaşma ve tahkime, barışa ve iyi niyete inanırken, sınırsız tahkime inanmıyorum. Tahkimin, tüm kötülüklerin ateşli silahlara başvurmadan
tedavi edilebileceği evrensel bir çare olabileceğine inanmıyorum. boğazlar kesildiğinde ve Tanrı celladın yanında olduğunda.

Bir ulus sürekli savaşta ısrar ettiğinde, ancak savaş meydanında onunla karşılaşacak başka bir ulus tarafından barışa getirilebilir.
İsa, kılıcı çekenlerin kılıçla yok olacağı sözünü koymuştur. Savaş savaşı doğurur. Kılıç kılıcı getirir. Napolyon'un katilleri bağışlamak ve idam cezasını kaldırmak hakkında söylediği gibi, "_Que
messieurs les assassins beginnt_."

Hayat kurtarmak için savaşlara son vermek istiyoruz. Neden savaş dışındaki diğer sebeplerden kaynaklanan can kayıplarını önlemek için eşit derecede istekli olmadığımızı merak ediyorum. Neden kolayca önlenebilir
demiryolu felaketlerinden kaynaklanan muazzam can kayıplarını önlemekle eşit derecede ilgilenmiyoruz?
Bu büyük barış hareketine ayrılan çaba ve paraya eşit bir çaba ve paranın katılımıyla
uluslararası bir güvenlik ekipmanı ve sanitasyon hareketi, her yıl Napolyon savaşlarındaki yıllık kayıplardan çok daha fazla can kurtaracaktır.

Amerikan Sosyal Hizmet Enstitüsü Başkanı Dr. Strong, birkaç yıl önce bir akşam yemeğinde, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl tren kazaları, buharlı gemi kazaları, atölye kazaları, sokak kazaları ve diğer kazalar nedeniyle ölen ve yaralanan kişi sayısının - hepsi büyük ölçüde önlenebilir sebeplerden dolayı - 500.000'den fazla olduğunu belirtti. Japon-Rus savaşında, deniz savaşlarındaki kayıplar hariç, her iki tarafta toplam 333.786 kişi öldü ve yaralandı. Aynı dönemde yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde üretim ve inşaat faaliyetlerinde bulunan büyük Amerikan işçi ordusu 425.000 ölü ve yaralı kaybetti; bu nedenle endüstrilerimizde bir yılda tüm savaş boyunca olduğundan 92.000 kişi daha öldü ve yaralandı.

Sosyal hizmet çalışmalarında savaş sorununa saldırdığımız kadar hevesli olmamamızın nedenini merak ediyorum. Savaş ve savaşçılara saldırmanın, insan hayatını sadece kurtarmak için barışçıl arayışlarla kurtarmanın sıradan, evcil ve gösterişsiz girişiminden daha fazla ihtişam ve savaşçı hayal gücüne hitap etmesi mi? Onları harekete geçiren, barış adamlarının göğüslerindeki eski savaş ruhu mu? Onlar da savaşçı mı? Savaşa saldırırken, bir şekilde görkemli savaşın ihtişamı ve görkemiyle özdeşleştiklerini mi hissediyorlar?

BÖLÜM III

TUTARSIZ MONROE DOKTRİNİMİZ

"Savaş istiyorsanız, bir doktrin besleyin. Doktrinler, insanların tabi olduğu en korkunç tiranlardır, çünkü
doktrinler bir insanın kendi aklının içine girer ve ona
kendisine karşı ihanet eder."

_William Graham Sumner_, "_Savaş ve Diğer Denemeler_."

Bir doktrin, genellikle zorunlu olan, bir kişi veya kişiler grubu tarafından, başka bir kişi veya kişiler grubunun inancı veya davranışı için çerçevelenen bir inançtır.
Bir doktrin, mutlaka hak, eşitlik, adalet veya hatta uygunluk ilkelerine dayanmaz.

Doktrinler, fanatizmin rehber tahtalarına yazılmış talimatlardır. Kesin bir
gerçek asla bir doktrin olarak ilan edilmez: matematik doktrini yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, İngiltere'nin güvenilir desteğiyle, Eski Dünya'dan gelen monarşik tecavüzlere karşı, kuzeyde ve güneyde Amerikan cumhuriyetçi kurumlarını savunmasını taahhüt eden Monroe Doktrini, 1823'te esas olarak bir 1815'te Avusturya, Rusya, Prusya ve Fransa arasında kurulan Kutsal İttifak adlı kıtasal doktrin. Kutsal İttifak, aslında, müttefik güçlerin güçlerinin krallık kurumuna karşı devrimi bastırmak için kullanılabileceği karşılıklı siyasi monarşik bir sigorta sistemiydi.

Fransız Devrimi, ardından Napolyon'un demokratik imparatorluğu, eski hoşgörüsüz ve tahammül edilemez düzeni ciddi şekilde sarstı.

Kutsal İttifak, eski düzenin demokratik kurumlara karşı kendini güvence altına almak için kullandığı bir araçtı.

1820'de İspanya'da gerçekleşen bir devrim Kutsal İttifak tarafından derhal bastırıldı ve başlarını kaldırıp özgürlük aramaya başlayan İspanyol halkı, yine nefret edilen Bourbonların boyunduruğu altında eğildi. Kutsal İttifak kesinlikle en kutsal olmayan ittifaktı.

Rusya, 1821'de bir fermanla, diğer tüm Güçlerin gemilerini Kuzey Pasifik Okyanusu'ndan uzak tutma hakkını iddia etti. Bu, Monroe'nun doktriner olmasına yardımcı olan bir Rus "Monroe Doktrini"ydi.

1823'te İspanya, devrimler yoluyla Küba ve Porto Riko hariç tüm Amerikan mülklerini kaybetti ve Portekiz Brezilya'yı kaybetti. Fransa Haiti adasını kaybetti.

Amerika Birleşik Devletleri, İspanyol ve Portekiz imparatorluklarının kalıntıları üzerine kurulan yeni kurulan devletlere doğal olarak sempati duydu.
Çoğunlukla cumhuriyetçi kurumları benimsediler ve büyük kuzey cumhuriyetinin kız kardeşleri oldular.

James Monroe, onun adını taşıyan çocuğun babası değildi, çünkü Monroe Doktrini'nin gerçek
formülatörü, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan ve George Canning'den ipucu alan John Quincy Adams'dı.

İngiltere, İspanyol-Amerikan ülkeleriyle sınırsız ticaret istiyordu;
Amerika kıtasında ek bir bölgeye ihtiyacı yoktu, ancak
diğer uluslar tarafından edinilmesinde tehlike gördü. George Canning, 1823'te dört kez Birleşik Devletler'in İngiltere'ye açık kapı politikası bildirisine katılmasını sağlamaya çalıştı. Monroe öneriyi destekledi, ancak
sonunda Adams, Başkan'ı İngiltere ile herhangi bir karışıklık düzenlemesinden kaçınmanın ve tek başına durmanın daha iyi olacağına ikna etti.

2 Aralık 1823'te, Başkan Monroe Kongre'ye verdiği yıllık mesajda, Birleşik Devletler adına şu bildiriyi yaptı:

* * * * *

"_Amerika kıtaları, sahip oldukları ve sürdürdükleri özgür ve bağımsız durumla, bundan böyle Avrupa güçleri tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek konular olarak görülmemelidir.... Onların sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne
genişletme girişimlerini barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli olarak görmeliyiz.

Mevcut kolonilere veya herhangi bir Avrupa gücünün bağımlılıklarına karışmadık ve karışmayacağız. Ancak bağımsızlıklarını ilan eden ve koruyan ve bağımsızlıklarını büyük bir dikkatle ve adil ilkelerle kabul ettiğimiz hükümetlerle, herhangi bir Avrupa gücünün onları ezmek veya kaderlerini başka bir şekilde kontrol etmek amacıyla herhangi bir müdahalesini, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey olarak göremeyiz._"

* * * * *

Ünlü Monroe Doktrini böyle doğdu. İngiltere tarafından tanınması onu etkili hale getirdi. Monroe Doktrini'nin uluslararası hukukla hiçbir ilgisi yoktur. Bu, yalnızca İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri için ulusal politikasının bir ifadesidir.

Politikamızın bir kolu olan diplomasimiz, genellikle ulusal politikamızla tutarsızdır. Doktrinin Amerikan gerekçesi, esas olarak Eski Dünya'nın herhangi bir ulusunun etki alanlarına tecavüz etme niyetimizin olmamasına, ancak Biz
meşru etki alanımız olarak düşünüldü.

Monroe Doktrini ilan edildiğinde Amerikan Cumhuriyeti çok gençti - bir yazarın söylediği gibi, "tüm tarihin en muhteşem blöfü ve şimdiye kadarki en başarılısı" olan bir doktrin.

Amerikan İç Savaşı sırasında, Fransa, İngiltere'nin de işbirliğiyle,
Meksika'da Maximilian imparatorluğunu kurma planını tasarladı.
O sıralar, eyaletler ailemiz içindeki bazı küçük fikir ayrılıklarını çözmekle çok meşguldük,
protestomuzun tanınmasını talep edemedik. Ancak Appomattox'ta Grant ve Lee arasındaki unutulmaz iltifat ve nezaket alışverişinden sonra, Sam Amca Küçük Napolyon'a
Emperyalistlerin kovulması gerektiğini söyledi. Fransa'nın desteğinden yoksun oldukları için Meksikalılar tarafından kovuldular.

Monroe Doktrini aracılığıyla Birleşik Devletler, Eski Dünya ülkelerine Amerika kıtasından ellerini çekmeleri yönünde bir uyarıda bulunurken, doktrin aynı zamanda bizim tarafımızdan Amerika sınırları dışındaki herhangi bir bölgeden ellerini çekmeme yönündeki zımni bir söz teşkil ediyordu. Büyük Britanya'nın politikaları Monroe Doktrinimize aykırı olmadığı sürece, diğer Avrupa Güçleri tarafından Amerika kıtasında toprak gaspının önlenmesinde oldukça etkili olmaya mahkumdu. Ancak Monroe Doktrini, bir gün kesinlikle sorun çıkaracak olan doğuştan gelen bir köpek yemliği yönüne sahiptir, çünkü dünyanın büyük ülkeleri atalarımızın beklentilerini çoktan aşmıştır; ticaretleri Güney Amerika ülkelerinin ticaretinin ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir ve çıkarları da aynı ölçüde bu ülkelerin çıkarlarıyla özdeşleşmiştir. Tam da onların refahı ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin refahı karşılıklı hale geldiği ölçüde Monroe Doktrini ile çatışmaya girmeleri muhtemeldir ve çatışma gerçekleştiğinde, Amerika Birleşik Devletleri bu doktrini terk etmediği sürece savaş anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Abartılı Monroe Doktrinimizin Bizi Savunmaya Zorladığı Geniş Topraklar]

Güney Amerika cumhuriyetleri üzerindeki kendimize ait himayemiz bu ülkeler tarafından hoş karşılanmıyor. Kibrimize kızıyorlar. Onlarla hiçbir zaman ticaret yapmadık, endüstrilerinin gelişimine katılmadık ve girişimlerini hiçbir zaman finanse etmedik. Hatta bir Amerikan vatandaşı bir Güney Amerika ülkesini ziyaret ettiğinde bile, önce İngiltere'ye gidip oradan gemiye binmeyi gerekli bulmuştur.

Öte yandan Avrupa ülkeleri Güney Amerika cumhuriyetleriyle ticari ilişkileri teşvik etmiş, onlara işletme sermayesi sağlamış ve onların dostluğunu, güvenini ve saygısını geliştirmiştir, biz ise böyle bir şey yapmadık.

Güney Amerikalıların kendi ülkelerinde gördükleri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları genellikle maceraperest, sorumsuz
servet avcıları olmuştur. Sorun yaratma eğilimleri, Kuzey'in büyük Cumhuriyeti ile Güney'deki kardeşleri arasında dostça bir duyguyu besleme eğiliminde olmamıştır. Monroe Doktrini, Amerika Birleşik Devletleri'nin hırslarını sınırlamadığı sürece, kurum bir miktar canlılığa sahipti; ancak, _Maine_'i havaya uçuran patlama geldiğinde, Monroe Doktrini'ni de havaya uçurdu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan sınırları içinde kalma ve diğer uluslarla karmaşık ittifaklar ve komplikasyonlardan uzak durma konusundaki köklü politikasını derhal terk ederek, 
kavrayışçı bir el uzattı ve İspanya'nın Uzak Pasifik topraklarını, Çin'in hemen kapısında ve Japonya'nın meşru etki alanı içinde ele geçirdi. Yine de, yeterince ilginç bir şekilde, hala eski bildiriye, Amerika Amerikalılar için, Çin ve Japonya'nın Asya'yı Asyalılar için ilan etme konusunda eşit haklarından habersizce bağlıyız.

Birkaç yıl önce, Boston'daki Twentieth Century Club'ın bir öğle yemeğinde konuştum. Ünlü bir Japon diplomatın yanında oturuyordum. "Bay Maxim, sizin bir Monroe Doktrininiz var - Amerika Amerikalılar için; bizim de benzer bir doktrinimiz var - Asya Asyalılar için; ancak henüz bizimkini uygulamaya hazır değiliz ve siz de sizinkini uygulamaya hazır değilsiniz ve muhtemelen de olmayacaksınız. Biraz sonra, sizin hangi mantıkla Amerika'yı Amerikalılar için ilan edip, bizim Asya'yı Asyalılar için ilan etme hakkımızı eşit şekilde reddedebileceğinizi soracağız." dedi.

Japonlar ileri görüşlü ve sabırlı bir halktır. Nasıl bekleyeceklerini bilirler, ancak ne zaman vuracaklarını ve bir Jüpiter şimşeğinin gücüyle nasıl vuracaklarını da bilirler. Artık sadece sevimli küçük bir resimli kitap insanı değiller. Onlar, bir Dünya Gücü olarak çok
önemli bir konuma, hesaba katılması gereken bir Güç olarak muazzam adımlarla yükseldiler. Bizden
farklılar, ancak onları bizden aşağı görme hakkımız yok.
Çok büyük olasılıkla bizden üstün olabilirler.
Halkın ve halk için bir hükümet, hükümet halkın yeterli savunması için önlemler almazsa
başarısızlıktır. Öz-koruma, doğanın
birinci yasasıdır. Sonuç olarak, büyüklüğün en önemli unsuru olarak gözetilmesi gereken bir yasadır.

Aşağıdakileri General Homer Lea'nın "Cehaletin Yiğitliği"nden alıntılıyorum:

* * * * *

"_Avrupa'nın birleşik uluslarının, tüm askeri güçleriyle, son bin yıldır oyulmuş ve yontulmuş olan bu dünyanın topraklarının on ikide biriyle sınırlı kalmasını beklemek ne kadar mantıksız, bu Cumhuriyet ise ordusuz olarak dünyanın sömürülmemiş topraklarının yarısı üzerinde hakimiyetini sürdürecek! Ya da bu ulusun nüfusunun üçte ikisine ve askeri bir teşkilata sahip olan Japonya'nın, Kore'yi de içeren, dünyanın topraklarının iki yüz ellide birini oluşturan kayalık adalarında varlığını sürdürmesi, savunmasız bir yarısının ise savaş gemilerinin silahları altında yatması!_

* * * * *

"_Monroe Doktrini kavramsal olarak Promethean'dır, ancak uygulamada öyle değil. Savaşları önlemek için ilan edildi; şimdi onları davet ediyor...._

"_Monroe Doktrini, tek başına ve koalisyon halinde tüm ulusların uygulanmasını sağlamak için yeterli deniz ve askeri güçle desteklenmezse, modern veya antik zamanlarda denenmiş herhangi bir ulusal politikadan daha fazla savaş kışkırtıcı bir faktör haline gelir.... Toplumlar, dinler, sendikalar, iş adamları ve politikacılar bir yandan, uygulanması için gerekli olan her militan içgüdüyü ve askeri etkinliği veya hazırlığı düşürmek için hiçbir çabadan kaçınmazken, diğer yandan, İcra Kurulu Başkanı'nın bu Cumhuriyet'in, gerekirse silah zoruyla, insan veya ulus tarafından şimdiye kadar ilan edilmiş en savaşçı ve kapsamlı politikayı sürdürme niyetini tüm dünyaya ilan etmesini talep ederler. _"

* * * * *

Monroe Doktrini, Avrupa monarşilerinin herhangi bir Amerikan mülkünün terk edilmesini değil, sadece bunların genişletilmemesini ve terk edilirse veya kaybedilirse, monarşik mülkler olarak yeniden kurulmamasını gerektiriyordu.

Kuzey Amerika'da Kanada'nın, Güney Amerika'da Britanya Honduras ve Britanya Guyanası'nın geniş topraklarına ve Batı Hint Adaları'nın önemli bir kısmına sahip olan İngiltere, Monroe Doktrini'ne olumlu bakabilecek bir konumdaydı, çünkü Büyük Britanya'nın Büyük Güçlerden herhangi biri tarafından savaşta yenilmesi durumunda, galip veya galipler, Amerika Birleşik Devletleri'nin otomatik olarak Büyük Britanya'nın müttefiki haline geleceği ve Monroe Doktrini'ni savunmak için bu mülkleri savunmak zorunda kalacağı için.

Sir Charles Tupper, Kanada, yazar onu Londra'da gördü ve Kanadalıların otomatik silahlar satın almasının iyi bir fikir olacağını söyledi. Kanada'nın çok
özel bir konumda olduğunu; İngiliz filosu önce yok edilmediği sürece hiçbir Güç tarafından başarılı bir şekilde saldırıya uğrayamayacağını, bunun da olası olmadığını ve bu filonun yok edilmesi durumunda, Birleşik Devletler'in Monroe Doktrini'ni savunmak için Kanada'yı savunmak zorunda kalacağını söyledi. Barış sofistleri, genellikle Birleşik Devletler ile Kanada arasındaki tahkim edilmemiş sınır hattına, tüm dünyada silahlanmanın kaldırılması lehine bir argüman olarak atıfta bulunurlar. Aynı silahsız koşulun Avrupa ülkeleri arasında, örneğin Fransa ile Almanya arasında işe yaramayacağını algılayamıyorlar. Kanada ve Birleşik Devletler halkı, ırk, dil, idealler ve hırslar bakımından Fransızlar ve Almanlar kadar farklıysa; ve ayrıca, iki ülke de yoğun bir şekilde yerleşikse ve sakinleri toprak açlığı çekiyorsa; ve eğer her birinin Fransızlar ve Almanlar kadar düşmanca bir tarihi olsaydı; o zaman
Kanada sınırında tahkimatlara ihtiyaç duyulurdu. Fakat Kanadalılar
ve biz aynı ırktanız, aynı dili konuşuyoruz, benzer ideallere ve hırslara sahibiz ve tarihimiz düşmanca değil; aksine, büyük ölçüde ortak bir tarih olmuştur - ana vatan İngiltere'nin tarihi.

İngiltere ve Fransa, Belçika'yı Almanya'ya karşı savunmak zorundaydı.

Savunmaları esas olarak blöften ibaretti, fakat yine de, Belçika'yı desteklemek için bizim herhangi bir Güney Amerika ülkesini Alman saldırganlığına karşı desteklememizden çok daha hazırlıklıydılar.

İngiltere'nin donanması bizimkinden o kadar üstün ki, eğer o herhangi bir zamanda Monroe Doktrini'ni görmezden gelip Güney Amerika'da kolonileşmeyi düşünürse, onu kesinlikle engelleyemeyiz. Bizi Güney Amerika'dan ve dünyanın geri kalanından, kırk sekiz eyaletin kıta topraklarından izole edebilirdi. Bizimle Panama Kanalı arasında İngiliz savaş gemilerinden oluşan aşılmaz bir bariyer uzanacaktı. Bu nedenle, Monroe Doktrinimizin bir Anglo-Amerikan anlaşması, bir _anlaşma_ olduğu görülecektir; eğer Büyük Britanya'nın çıkarınaysa savunmak zorunda olduğumuz ve Büyük Britanya'nın görmezden gelmek istemesi durumunda uymak zorunda olmayacağı bir anlaşmadır:

Bu bölümü Amiral Mahan'dan bitirmesini rica edelim:

* * * * *

"_Şimdi anlaşıldığı ve Venezuela olayı ışığında, o zamanlar tüm partilerden devlet adamlarımızın yaptığı açıklamalarla birlikte, Monroe Doktrini'nde, herhangi bir modern devletin üstlendiği en büyük sözleşmelerden birine sahibiz._"

* * * * *

BÖLÜM IV

MODERN SAVAŞ YÖNTEMLERİ VE MAKİNALARI

"Zaman içinde, uluslar ailesinin ne zaman veya ne kadar sürede kağıt oynamaya başlayacağını kimse bilmiyor ve belki de denizin ötesinde, üçümüze karşı 'tam bir el' bulunacak 'aslar'--Donanma, Sahil Tahkimatları ve Milisler."

_Yarbay Adna R. Chaffee, ABD A._

"Bir ulusun savaşa karşı tutumu kaçamak, davranışı kararsız ve hazırlığı kayıtsız, düzensiz bir güçler topluluğu olduğunda yenilgiye hazırlanır."

_Homer Lea._

Bu yılın 17 Ocak tarihli _Sunday American_ dergisinde, Bay
Andrew Carnegie, ülkemizin bu zorlu savaş zamanında harekete geçen ve kendilerine şu soruyu soran tüm düşünen insanlarının dikkatini
çekecek bazı görüşlere yer verdi: Savaşın korkunç olasılığına karşı yeterince hazırlıklı mıyız ve eğer yeterince hazırlıklı değilsek, neden?

Ne kadar mütevazı bir konumda olursa olsun, görüşünün bir ağırlığı olmayan hiç kimse yoktur. Horace Greeley--yoksa Henry Ward Beecher mıydı?--bir keresinde,
atının nalları takılıyken bir demirciyle yaptığı sohbetten sonra çok önemli bir konu hakkındaki görüşlerinin önemli ölçüde değiştiğini söylemişti.

Dünyanın tanıdığı en büyük çelik ve demir ustası Andrew Carnegie'nin görüşü, kendisini hangi konuda ifade ederse etsin, çok sayıda kişi üzerinde büyük bir ağırlığa sahip olacaktır.

Dünya, Andrew Carnegie'ye birçok cömert ve hayırsever eylem için derin bir minnet borcu duymaktadır ve ona olan minnettarlığımız ona karşı sevgi doğurmuştur ve minnettarlığımız ve sevgimiz, konuştuğu her zaman sempatik ilgimizi doğurur. Sonuç olarak, Bay Carnegie ulusal savunmamız konusunda konuştuğunda, iyilik veya kötülük için muazzam bir güç kullanmak zorundadır ve bu iyilik veya kötülük gücü, görüşlerinin doğru veya yanlış olma derecesiyle doğru orantılıdır.

Şu anda, ulusal savunmamız sorunu o kadar ciddi bir endişe kaynağıdır ki, iyi ve olumlu bir şekilde tanınan bir adamın söylediği her şey birçok kişinin zihninde belirleyici bir etkiye sahip olabilir ve dolayısıyla ulusal iyilik veya ulusal zarar açısından verimli olabilir.

Bay Carnegie, en iyi savunmamızın
askeri savunmasızlık olduğuna dair inancında haklıysa, o zaman görüşlerine verilen geniş tanıtım yoluyla ülkeye büyük bir hizmette bulunuyor. Öte yandan,
yanılıyorsa, bu ülkeye çok büyük bir zarar veriyor ve
sözleri yalnızca Kongre'nin daha fazla silah üretmeye yönelik tahsisatlarını yenmeye yardımcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda sahip olduğumuz az sayıdaki silahı da artırmaya yardımcı oluyor.

Öncelikle, ifadelerinin daha dikkat çekici ve daha radikal olanlarından bazılarını ele alalım. Şöyle diyor, alıntı yapmak gerekirse:

* * * * *

"_Büyük ulusların hiçbiri, Amerika Birleşik Devletleri ile dost olmaktan başka bir şey
istemiyor. Biz herkesin dostuyuz; kimsenin düşmanı değiliz. Onlar bizimle savaşarak hiçbir şey kazanamazlar, biz de onlarla savaşarak hiçbir şey kazanamayız. Bizim toprak hırslarımız yok, sadece yalnız bırakılmak istiyoruz._

"_Bu aptalca istila söylemine gelince, bu imkansız bir olasılık. Herhangi bir ülkenin askeri açıdan değerli bir şey başarmak için yeterli sayıda askeri
üç bin mil öteden
getirebildiğini ve yüz milyonlarca
insana saldırabildiğini hayal edin!_

"_Her zaman şunu söylemişimdir ki, herhangi bir ülke herhangi bir zamanda işgal girişiminde bulunacak kadar aptalsa
en iyi olası plan, onların
çıkışlarını olabildiğince kolaylaştırmak, onlara mümkün olan en iyi yolları göstermek ve iç kesimlere istedikleri kadar gitmelerine izin vermektir. Sonra onları
dışarı bakmaları konusunda uyarmak ve 16.000.000 milis gücümüzden bir milyonunu üzerlerine salmak. İçeri girmek kolay olurdu, ancak dışarı çıkmak
teslim olmakla sonuçlanırdı._

"_Dünyada işgali püskürtmek veya bir düşmanın
çıkması durumunda onu çok daha fazla
sıcak hale getirmek için bu kadar iyi donanımlı başka bir ülke yoktur ki, bunu denediği için
çok pişman olsun._"

* * * * *

Sayın Carnegie'nin yukarıdaki ifadeleri, özetle tüm
öz ve Mevcut silah karşıtı barış savunuculuğunun özü, yıllık yarım milyon dolarlık bir geliri temsil eden on milyon dolarlık Carnegie vakfı tarafından destekleniyor.

Şimdi, eğer Bay'ın bu görüşlerinin bir gerçek olduğu ortaya çıkarsa Carnegie ve onun barış savunucuları grubu yanılıyor ve eğer ulusal savunmamız için acil ve radikal önlemler almamız gerekiyorsa, o zaman Carnegie savunuculuğu bir batarya dolusu silahın yapılmasını engellediğinde, ülkeye verilen zarar, bir batarya dolusu silahımızın imha edilmesi veya bir batarya dolusu silahın olası bir düşman için yapılması kadar büyük olur.

Gerçekten de, Bay Carnegie'nin belirttiği gibi, biz diğer uluslara dost canlısıyız ve onların topraklarından hiçbirini istemiyoruz, ancak onların isteyebileceği hiçbir şeye sahip olmadığımız konusunda onunla aynı fikirde değilim, çünkü hem çok zenginiz hem de çok savunmasızız ve ulusların tarihi, zenginlerin ve savunmasızların er ya da geç fakirlerin ve güçlülerin avı haline geldiğini göstermiştir.

Çevredeki ulusların birbiri ardına savaş bitmeden önce savaşa çekilmesi muhtemeldir. Mevcut savaşan taraflar kılıçla hesaplarını hallettikten sonra, galipler ve tarafsız ülkeler arasında başka hesaplar da hallolacaktır. Savaşan ve tarafsız güçler arasındaki farklar -barış zamanında çok gergin ilişkilere yol açabilecek veya savaşı hızlandırabilecek farklar- artık basitçe nezaketsizlik olarak geçiştirilebilir. Ancak savaştan sonra, tarafsızların şu anda oldukça önemsiz görünen bazı eylemleri _casus belli_ olarak avantaja dönüştürülebilir.

Benim fikrime göre, hangi taraf kazanırsa kazansın, Amerika Birleşik Devletleri savaş bittikten kısa bir süre sonra muhtemelen kazananla savaşmak zorunda kalacaktır, çünkü ne Almanlar ne de Müttefikler, şu anda onları domine eden tutkunun hararetinde, tarafsızlığımızı korumak için yapmak zorunda hissedebileceğimiz bazı şeyleri affetmeye yanaşmayacaklardır. Kısacası, mevcut savaşa karışmaktan kaçınmak için yapmaya yönlendirilebileceğimiz şeyler, savaş berabere bitmediği sürece, bizi galiplerle karıştırmaya hizmet edebilir.

Bay Carnegie, bir yabancı ülkenin kıyılarımıza halkımızla başarılı bir şekilde mücadele edebilecek kadar asker çıkarmasının oldukça zor bir girişim olacağını düşünüyor. Devlet masraflarıyla eğitilen ve bu tür konularda bilgi sahibi olması gereken uzman ordu ve donanma subaylarımız, ilk ayda 30.000'den fazla daimi ordumuzu seferber edip cepheye getirmemizin imkansız olduğunu; ve bir buçuk yıl içinde Büyük Güçlerden birinin iyi eğitimli ve iyi silahlanmış 100.000 kişilik bir orduya karşı koymak için milislerimizi seferber edip şekillendirmemizin imkansız olduğunu söylüyor.

Ayrıca, donanma ve askeri uzmanlarımız, Donanmamızı dünyanın önde gelen Büyük Güçlerinden herhangi birinin donanmasına karşı koyabilecek kadar etkili bir savaş düzenine sokmanın sadece aylar değil, yıllar alacağını söylüyorlar. Bize o kadar az mühimmatımız olduğunu söylüyorlar ki, mevcut tedariği savaşın ilk dört haftasında ve muhtemelen savaşın ilk birkaç gününde kolayca tüketebiliriz. Donanmamızdan en üstten ikinci veya üçüncü sırada bahsetme alışkanlığımız var. Aslında, mühimmat tedariğimizdeki eksiklik nedeniyle bundan çok daha düşük bir sıradayız. Tıpkı bir buharlı motorun, boyutu ve gücü ne olursa olsun, yakıt olmadan çalıştırılamaması gibi, bir donanma da barut olmadan çalıştırılamaz.

Mevcut savaş çıktığında, Fransa, Almanya ve İngiltere'nin her biri, bizimkinden on kat daha fazla dumansız barut bulunduruyordu. Şu anda kırk ila elli milyon pound dumansız barutumuz var,
oysa 500.000.000 pound olmalı.

Bir düşmanın kıyılarımıza istediği kadar büyük bir ordu çıkarmanın tek zorluğu, filomuzu yenmek olurdu. Filomuz bir kez
parçalandığında, düşman, sahip olduğumuz birlikleri harekete geçirmemizden çok önce, Atlantik'imize veya Pasifik kıyılarımıza yüz bin adam çıkarabilir. Aslında, sahip olduğumuz birlikleri savaşa hazır hale getirmemizden önce çeyrek milyon adam karaya çıkarılabilir.

Bir an için Bay Carnegie'nin bir istilacı ordusunu karşılama, onlara iç bölgelere giden en iyi yolları gösterme ve sonra da onlara bir milyon doğaçlama vatandaş askeri salma önerisi. Pompey gibi, Bay Carnegie de istediği zaman
ayaklarını yere vurarak bir ordu kurabileceğine inanıyor gibi görünüyor.

Sadece bir milyon adam yetiştirmekle kalmamalı, ayrıca onlara
küçük silahlar, Maxim silahları, hızlı ateş eden sahra topları ve kuşatma obüsleri de sağlamalıyız. Bu silahların kullanımında en az dört yıllık eğitim ve deneyim gerekecektir; ayrıca,
adamlara gazilerin sahip olduğu cesaret aşılanmalıdır ki bu da ancak ateş hattında çok fazla deneyim kazanıldıktan sonra kazanılabilir;
askeri eğitim ve öğretim almış kişiler tarafından yönetilmeleri gerekecektir ve son olarak, eğitimli ve deneyimli mühendislerden oluşan büyük bir birliğe ve ayrıca eğitimli bir komiserliğe ihtiyaçları olacaktır.

Bunların hiçbiri bir günde, bir ayda yaratılamaz veya bir yılda etkili hale getirilemez, böylece istilacı ordu, Carnegie'nin hoş geldinini aldıktan ve ülkeyi ele geçirdikten sonra, Bay Carnegie'nin önerdiği gibi, üzerlerine
çalışmaya hazırlanmamızı sessizce beklemek zorunda kalırdı.

Mevcut savaş sona erdiğinde, savaşan uluslardan biri,
kanlı savaşçı gazileriyle birlikte, bize saldırırsa, bu saldırıya
nasıl hazırız?

Ordumuz ve donanma adamlarımız bize konumumuzun acınası derecede
savunmasız olduğunu söylüyorlar. Bize, donanmamız yok edilirse veya kaçılırsa ve
sadece yüz bin kişilik, modern savaşın tüm silahları ve teçhizatıyla donatılmış bir ordu kıyılarımıza çıkarsa, istilacı ordunun uygun gördüğü her yere gidebileceğini, ülkeden geçinebileceğini,
büyük şehirlerimizi ele geçirebileceğini ve tüm bunlara rağmen bizi fidye için tutabileceğini söylüyorlar.

Ne yapabiliriz? Nasıl kaçabilirdik? Nereye kaçabilirdik? Basitçe
kaçamazdık. Çoğumuz şüphesiz savaş ilan edilirse iç kesimlerde güvenlik arayacağımızı düşünmüşüzdür. Ancak savaş ilan edilir edilmez tüm demiryolları ve tüm otomobiller askeri amaçlarla ele geçirilecek. Tüm bankalar kapanacak. Tüm teminatlar değersiz hale gelecek ve biz, parasız serseriler olarak burada kalıp müzikle yüzleşmek zorunda kalacağız.

Sadece yüz bin kişilik bir işgalci ordunun New York yakınlarına
çıktığını varsayalım. Bu ordu, silahlarımızın ve savaş mühimmatımızın yapıldığı
yerleri ele geçirmek için müfrezeler gönderse,
çok uzağa gitmeleri gerekmeyecektir.

DÜŞMAN BİR ORDU İÇİN ZENGİN BİR ÖDÜL

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun dumansız barut fabrikalarını ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun tüm dumansız barut ve yüksek patlayıcılarının depolandığı Picatinny Cephaneliğini, New York'tan yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki Dover, New Jersey yakınlarında bulurlardı; ayrıca orada mühimmat ve patlayıcılar için büyük bir deniz deposu bulurlardı.

Connecticut, Bridgeport'ta, Union Metallic Cartridge
Works'ü ve American and British Manufacturing Company'nin hızlı ateş topu imalatı için
Works'ü bulurlardı ve New Haven'da
Winchester Repeating Arms and Cartridge Company'nin Works'ünü ve
Marlin Firearms Works'ü bulurlardı. Massachusetts, Springfield'da
Smith and Wesson Revolver Works'ü ve ayrıca tüfeklerimizin yapıldığı
Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliğini bulurlardı. Connecticut, Hartford'da
Colt Patent Firearms'ı ve Pratt and Whitney Works'ü bulurlardı; New York, Ilion'da Remington Small Arms Works ve New York, Utica'da Savage Arms Works'ü bulurlardı.

En önemli büyük silah fabrikalarımızdan birini New York, Troy'da ve bir diğerini de zırh plakalarımızın çoğunun yapıldığı Pennsylvania, Bethlehem'de bulurlardı. Büyük Cramp Shipbuilding Works ise Philadelphia'da bulunurdu. Connecticut, Groton'da Holland denizaltı teknelerinin tüm iç parçalarının yapıldığı fabrikayı ve Massachusetts, Fore River'da Holland denizaltısının ve diğer savaş gemilerinin inşa edildiği büyük tersaneyi bulurlardı. [İllüstrasyon: Amerika'nın Kalbi]

Bridgeport'taki Lake Submarine Torpedo Boat Works'ü, Rhode Island, Newport'taki
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Torpido İstasyonu'nu ve Brooklyn'deki E. W. Bliss Torpido Works ile birlikte en büyük donanma tersanelerimizden birini
bulurlardı. New York Arsenal'i Governor's Island'da korumasız halde bulurlardı. New Jersey, Parlin ve Pompton Gölleri, Carney's Point'teki büyük duPont Dumansız Barut Works'ü ve New Jersey'deki çeşitli
noktalarda dünyanın en büyük ve en önemli yüksek patlayıcı
fabrikalarını bulurlardı.

Birleşik Devletler'in bir haritasını ve bir çift pusulayı alın ve bir noktayı New York, Peekskill'deki Hudson Nehri'ne yerleştirin ve yarıçapı yüz altmış mil olan bir daire
çizin. Yukarıda belirtilen tüm mühimmat ve silahlanma tesisleri bu dairenin içine dahil edilecektir. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse tüm dumansız barut tesisleri, kartuş tesisleri, torpido bot tesisleri, küçük silah tesisleri ve büyük top ve zırh levha tesislerini oluşturur. Ayrıca, bu daire yalnızca New York ve yakındaki şehirleri değil, Boston, Albany, Syracuse, Philadelphia'yı ve Pensilvanya'nın en önemli kömür yataklarını da içerecektir.

Bu bölgenin fethi aylar veya yıllar süren bir iş olmayacak, sadece birkaç gün sürecek ve elimizdeki mevcut savaş güçlerini seferber etmek için zamanımız olmadan, bir vatandaş askerini askere almak, eğitmek ve silahlandırmak için daha önce her şey bitmiş olacaktır.

Bu hayati alan Sam Amca'nın solar pleksusudur ve Atlantik kıyılarımıza çıkan yüz bin kişilik eğitimli bir ordu, tüm bu alanı ele geçirebilir ve halkı New York polisinin isyan eden bir kalabalığı bastırması kadar kolay bir şekilde bastırabilir.

Biz Carnegie baskınını yapmak için bir milyon adamımızı silahlandırıp eğitirken, işgalci ordusu çok meşgul olurdu.

Yukarıda bahsedilen tüm fabrikalarımıza el koyar ve onları yetenekli Amerikan işçileriyle işletmeye devam ederlerdi, tıpkı Almanların Belçikalıları kendileri için çalışmaya zorlaması gibi, onları da komuta edip çalışmaya zorlarlardı ve Bay Carnegie'nin vatandaş askerlerinden oluşan ordusu, kendilerini ne silahlandıracak ne de mühimmat sağlayacak ne de işi yapmak için gereken yetenekli işçiyi bulacak araçlardan mahrum kalırdı.

Ancak işgalcilerin biz bir milyon adamımızı bir araya getirirken yapacakları tek şey bu değildi. Ne yaptığımızı bilmenin bir yolunu bulurlardı ve bir müfreze gönderip tüm girişimimizi bozguna uğratırlardı. Muhtemelen New York Şehri'ne bir milyar dolar vergi koyarlardı ve ele geçirilen bölgedeki tüm şehirlere, yıkım tehdidi altında sakinlerinden zorla alınabilecek her dolar için vergi koyarlardı. Sadece bu değil, aynı zamanda fethedilen toprakları ilhak etme fikrini benimseyebilirlerdi ve muhtemelen de benimseyeceklerdi, tıpkı Almanya'nın Belçika'yı ilhak ettiği gibi ve o zaman otomatik olarak düşman ülkesinin vatandaşları olacağımızdan, askere alınmalı ve kendi halkımızla savaşmaya zorlanmalıyız, tıpkı rapora göre Belçikalıların Almanların saflarına zorla sokulduğu gibi. Böyle bir askeri önlem yeni değil; savaşın kendisi kadar eski. Büyük Frederick sık sık esirlerini kendi saflarında savaşmaya zorladı ve Napolyon Bonapart bazen onlara lejyonlarına katılma veya çok daha kötü durumda olma seçeneği verdi. Attila, geçtiği ülkelerin tüm erkek nüfusunu askeri ordusuna ek olarak yanında götürdü. Direnenler hemen öldürüldü ve ihtiyaç duymadıkları da, direnseler de direnmeseler de öldürüldü. Savaşta ne yapılabileceği konusunda, hakem yoktur, zorunluluk vardır.

Bay Carnegie'nin varsaydığı gibi, istilacı bir orduyu kabul etmek o kadar da hoş bir şey değildir. Misafir olarak, çıngıraklı yılanlar, kobralar, akrepler ve tarantulalar kadar sevimlidirler ve ailede hemen hemen aynı derecede iyi evcil hayvanlardırlar.

Mevcut savaş çıktığında savaş bölgesinde yakalanan birkaç Amerikalı, savaşın rahatsızlıkları ve tacizleri hakkında faydalı bilgiler edindi. Belçika ve Kuzey Fransa'da kaçış imkanı olmayan insanların çektikleri, bizim kavrayış gücümüzün ötesindedir. Kişisel deneyim yaşamamış olan hiç kimse, işgalci bir ordunun savunmasız nüfusa uyguladığı
barbarca vahşet hakkında en ufak bir fikir bile oluşturamaz.

İşgalciler her zaman işgal edilen ülkeden geçinirler. Başka birinin yaşamasından daha önemli olarak
onların iyi yaşamaları düşünülür. Eğer işgalcilerin ihtiyaçları karşılandıktan sonra, insanların iyi ve güzel bir şekilde yaşaması için yeterli şey kalırsa; yoksa, insanlar
açlıktan ölmelidir. İşgalcilerin yiyecek, giyecek ve yaşamın temel ihtiyaçları olmalıdır; ayrıca, lüksleri olmalıdır.
Puro ve sigara, şarap, kadın ve şarkıya sahip olmalıdırlar. Ülkemiz işgal edilirse, sadece düşman ordularına yiyecek, giyecek, puro, sigara ve şarap sağlamakla kalmayacağız, aynı zamanda eşlerimiz, kızlarımız ve sevgililerimiz de kadınlara ve şarkılara hizmet etmek üzere görevlendirilecek. Bazen, takdir yetkisinden daha çok erkekliğe sahip bir Amerikan vatandaşı, isimsiz bir aşağılanmaya kızıp, hemen kasabanın yakılması ve insanların makineli tüfeklerle toplanıp vurulmasıyla intikamını alacak bir askeri alçak öldürürdü. Bu abartılı bir resim değil; bu durum şu anki savaşta gerçekten de yapıldı. Bu sayfaya bakan bazılarımızın, bir işgalcinin vahşi şehvetini tatmin etmek için karısının, kızının veya sevgilisinin isimsizce kötü muameleye maruz kaldığını görmeye zorlanması ve bir alçağın çenesine bir darbe veya kaburgalarına bir bıçak darbesi için kendi hayatını kaybetmesi çok olasıdır, ta ki -evet, sorun şu ki- tüm bu ülke tehlikenin farkına varıp tek bir adam olarak ayağa kalkıp ulusal koruma için derhal ve yeterli savunma önlemleri talep edene kadar. Bu kurtarma olayının gerçekleşmesi pek olası olmadığından, Alleghanies'in doğusundaki tüm ülke muhtemelen Avrupa Savaşı bittikten çok kısa bir süre sonra işgalci bir ordu tarafından ateş ve kılıçla Belçikalaştırılacak, yağmalanacak, aşağılanacak ve harap edilecektir.

Bu bir mekanik çağıdır - insan yapımı mekanizmaların giderek daha fazla el işçiliğinin yerini aldığı bir çağ. Barış endüstrilerimizin her yerinde, emek tasarrufu sağlayan makinelerin insan elinin emeğinin yerini aldığını gördük. Bugün dünyadaki tüm
erkekler dünyanın tüm sürme,
ekme, biçme ve dünyanın gıdasını pazara taşıma işlerini elle yapamaz; dünyadaki tüm
kadınlar bugün dikiş makinesi olmadan dünyanın dikişini yapamaz; ve dünyadaki tüm erkekler ve dünyadaki tüm kadınlar bugün bir araya gelseler daktilo, dizgi ve baskı makineleri olmadan dünyanın yazısının onda birini yapamazlar.

Panama Kanalı'ndan büyük heyelanları çıkaran dev taraklardan biri, bin adamın kazma, kürek ve el arabası işini yapabilir. Her yerde, yaptığımız her şeyde ve bizim için yapılan her şeyde, insan ellerinin artık esas olarak emek tasarrufu sağlayan makinelerin çalışmasını yönlendirmekle meşgul olduğunu görüyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, patent yasamızın koruması altında emek tasarrufu sağlayan makinelerin icadıyla muazzam kaynaklarını geliştirebildi ve dünyanın endüstriyel ilerlemesini takip edebildi.

Dünya pazarları için diğer uluslarla rekabetimizde, hiç kimse makineyle desteklenmeyen sanayideki vasıfsız vatandaş askerlerimizin
hünerinden bahsetmeyi düşünmüyor, ancak tüm güven çok biçimli emek tasarrufu sağlayan makinelerimize ve bu makinelerin arkasındaki vasıflı emeğimize veriliyor.

Bu anlamlı gerçekler önümüzde dururken, barışta emek tasarrufu sağlayan makineler için geçerli olanın savaşta da geçerli olduğunun herkes için net olmaması çok garip. Aramızda emek tasarrufu sağlayan makinelerin ve kullanımında vasıflı emeğin başarılı savaşlar için olduğu kadar barışçıl sanayi için de geçerli ve vazgeçilmez olduğunu göremeyen ve anlamayan zeki erkek ve kadınların olması gerçekten çok garip. Dahası, savaştaki emek tasarrufu sağlayan makineler hayat kurtaran makinelerdir. Hızlı ateş eden silah şimdiye kadar icat edilmiş en büyük hayat kurtaran
araçtır. Bu kişiler savaşın bir endüstri olduğunu takdir etmiyor gibi görünüyor. Acı bir gerçek olarak, savaş insanlığın en büyük ve en hayati endüstrisi olmuştur ve hiçbir endüstride emek tasarrufu sağlayan makineler bu kadar önemli ve hayati değildir ve hiçbir endüstride makineleri çalıştıran emeğin becerisine bu kadar çok bağlı değildir. Biz inancın köleleriyiz ve zincirlerimizi seviyoruz. İnancımız
yanlış olsa da, bizi özgürleştirmeye çalışan elden nefret ediyoruz. Bu ülkenin insanları, savaş zamanında doğaçlama olarak ortaya çıkan vatandaş askerlerinin savaşma niteliklerine büyük bir yanlış inanç besliyor. Gönüllü askerlerimizin nasıl savaşabileceğini kanıtlamak için gururla Devrim Savaşı'na ve İsyan Savaşı'na işaret ediyorlar. O zamanlar savaşın çoğunlukla elle yapıldığı gerçeğini göz ardı ediyorlar; artık çoğunlukla makinelerle yapılıyor ve
eğitimsiz adamları çiftlikten alıp savaş silahlarını ve makinelerini çalıştırmayı düşünmek, silahların ve makinelerin yapıldığı fabrikaları çalıştırmaya çalışmak kadar aptalca ve saçma. Bugün bir çiftçiyi yetenekli bir askere dönüştürmek, onu yetenekli bir tamirciye dönüştürmek kadar zaman alıyor.

Savaşlar artık sadece sıradan askerlerin vatanseverliği ve kişisel cesaretiyle, hatta sayılarıyla değil, makinelerin ve yıkım malzemelerinin verimliliği ve yeterliliğiyle ve komutanların bilimi ve bilimsel deneyimiyle belirleniyor.
Bir yangın çıktıktan sonra buharlı itfaiye makineleri inşa etmek veya itfaiye tugaylarını eğitmek için zaman yok.

Modern savaşın disiplini, silahları ve mekanizmaları konusunda yıllarca eğitim almamış bir vatandaş askerliği, bir kaç gerçek asker tarafından kolayca
bir kasırga tarafından savrulup savrulmayan bir kalabalıktan başka bir şey değildir.

George Washington, savaşta milislerin değeri hakkında şu görüşe sahipti:

* * * * *

"_Düzenli birlikler tek başına modern savaşın gerekliliklerine eşittir, hem savunma hem de saldırı için ve bir ikame denendiğinde bu aldatıcı ve yıkıcı olacaktır. Hiçbir milis, düzenli bir güce karşı koymak için gerekli alışkanlıkları asla edinemez... Savaşmanın gerçek işi için gereken kararlılık, yalnızca sürekli bir disiplin ve hizmet süreciyle elde edilebilir. Farklı bir görüşü haklı çıkarabilecek tek bir örneğe henüz tanık olmadım ve Amerika'nın özgürlüklerinin artık bu kadar güvencesiz bir bağımlılığa, hiçbir maddi derecede güvenilmemesi içtenlikle istenir."--Washington._

* * * * *

Washington, savaş zamanında eğitimsiz, disiplinsiz adamlara güvenmeyi bir hata olarak gördüyse, bugün, yalnızca cesaret ve disiplinin değil, aynı zamanda Karmaşık savaş
mühendisliği hakkında bilginiz var mı?

Herkes için açıktır ki, iki milden fazla menzile sahip modern dergili
omuz tüfeğiyle silahlanmış on adam, sapanlar, yaylar ve oklar, kısa kılıçlar ve mızraklarla silahlanmış bin adamı -kendi sayılarının yüz katı- kolayca yenebilirdi, tıpkı Hannibal'in ordusu gibi. Hannibal'in ünlü Balear sapancıları bir adamın içinden bir kurşun parçası fırlatabilirdi. Ancak on tüfekçi, sapan menziline girmeden önce bin kişiyi öldürmek için zamana sahip olurdu. Agincourt'ta savaşan bin ünlü İngiliz okçusu, yay menziline girmeden önce bizim on tüfekçimiz tarafından yok edilebilirdi.

Aynı şey, eski kısa menzilli ve modası geçmiş ateşli silahlar için de geçerlidir, en son modelin daha uzun menzilli ve daha isabetli silahlarıyla karşılaştırıldığında. En son tüfeklerle donatılmış on iyi nişancı, İç Savaş'ın eski namludan doldurmalı tüfekleriyle donatılmış bin tane aynı derecede yetenekli nişancıyı, menzile girmeden önce öldürebilirdi. Bu on adam her iki buçuk saniyede bir dikkatlice nişanlanmış bir atış yapabilirdi; on adam dakikada 250 nişanlanmış atış yapabilirdi. Eski namludan doldurmalı tüfeklerle silahlanmış bin adam, modern tüfeklerin menziline girdikten sonra on tüfekçiyi namludan doldurmalı tüfeklerinin menziline sokmadan önce en az bir buçuk mil ilerlemek zorunda kalacaktı. Koşarken ileri atıldıklarında, bir buçuk mili kat etmeleri en az on dakika sürecekti. Bu süre içinde on tüfekçi dikkatlice nişanlanmış 2.500 atış yapabilirdi. Uygun silahlara bağlı birliklerin potansiyelindeki fark budur. Modern otomatik şarjörlü tüfekle tek bir asker, İç Savaş'ın eski düz namlulu tek atışlı namludan doldurmalı tüfekleriyle silahlanmış yüz adamı yenebilirdi; aslında, uzun menzilli hızlı atışlı tüfeğiyle düz zeminde açık bir ön saldırıda, kısa menzilli tüfekleriyle ona yeterince yaklaşamadan hepsini öldürebilir veya
yaralayabilirdi. Otomatik bir makineli tüfek kullanan bir adam, eski İç Savaş tüfeğiyle silahlanmış, makineli tüfeğin menzili dahilindeki bir mesafeden açık görüşlü bir ön saldırıda bin kişiden daha iyi bir rakip olurdu. Aslında, dakikada 600 atış yapan bu silahla, bir hortumun özgürlüğüyle ilerleyen hatlarında topu kullanabilir ve onları birkaç dakika içinde _hors de_
__combat_ yapabilirdi - kesinlikle, kısa menzilli tüfekleriyle ona yeterince yaklaşamadan.

Mezarlık Tepesi'ne yerleştirilen yarım düzine modern hızlı atışlı sahra topundan oluşan bir bataryayla desteklenen yarım düzine otomatik makineli tüfek, dakikada otuz ila kırk arasında şarapnel mermisi atıyor ve Pickett'in Gettysburg'daki hücumunu Potomac Ordusu'nun tamamından daha hızlı bir şekilde yenebilirdi. Bu nedenle, bir ulusun savaş potansiyelinin büyük ölçüde makinelerle savaşmaya hazır olmasına bağlı olduğu ve modern savaşın makineleri olmadan sıradan bir vatandaş askerinin, modern savaş makineleri karşısında karıncayiyenin karşısındaki bir karınca sürüsü kadar etkisiz olduğu açıktır. Savaş makinelerinin çok pahalı olduğu, modern savaşın ise çok maliyetli bir iş olduğu ve muazzam bir yatırım gerektirdiği açıktır; ayrıca, savaşta en değerli şey, en düşük maliyetle en iyi sonuçları üretebilen şeyken, makinelerin hayattan çok daha değerli hale geldiği açıktır. Tek bir
saha topu yüz kişiden, hatta bazen bin kişiden bile daha değerli olabilir.

Modern savaşta, hazine ve makine maliyeti kan kaybından çok daha büyük bir endişe kaynağıdır. Bu nedenle, her türlü modern savaş ekipmanının verimliliği ve büyük maliyeti, büyük ulusların bir an duraklamasına ve savaşı başlatmadan önce korkunç riski iyice düşünmelerine neden olmuştur. Her türlü savaş makinesindeki ilerleme o kadar hızlı ve savaş sayısı o kadar az olmuştur ki, şimdiye kadar gerçek savaşta savaş makinelerini test etmek için yeterli fırsat olmamıştır.

Savaş daha bilimsel, karmaşık ve pahalı hale geldikçe, hem makinelerin hem de askerlerin yapımında savaşa hazırlanmak için daha uzun zaman gerekir.

Zaman yalnızca değişimin ölçüsünü ifade eder. Sonuç olarak, zaman yalnızca göreceli bir terimdir, bir dizi olayın veya olayın sırasını gösterir. Evren yok olsaydı, zaman diye bir şey olmazdı çünkü hiçbir şey olmazdı.

Herhangi bir yabancı Güç tarafından saldırıya uğrarsak,
üç veya dört yıl sonra üretebileceğimiz şeye değil,
hemen harekete geçirebileceğimiz şeye güvenebilmeliyiz. Modern
savaş yöntemleri ve makineleri, olayların eski savaşlardakinden çok daha hızlı hareket etmesine neden olur. Üç ay, savaş ilan edildikten sonra uzun bir zamandır. Bugün altı aylık bir savaş, eskiden altı yıllık bir savaş kadar uzundur. Bernhardi'nin "Almanya Nasıl Savaş Açar" adlı eserinden alınan aşağıdaki alıntı, o uzmanın zaman faktörü hakkındaki görüşünün kanıtıdır:

* * * * *

"_Almanya savaşa girmişse, düşmanlarının sayısal üstünlüğü karşısında geri adım atması gerekmez. Ancak insan doğasının
anlayabildiği kadarıyla, düşmanlarının üstünlüğünü, toplam güçleri harekete geçmeden önce, birine veya diğerine karşı bir zafer kazanarak kırmaya kararlıysa ve bu yönde savaşa hazırlanırsa ve Büyük Frederick'in silahlı bir dünyaya karşı kılıcını çekmesini sağlayan ruhla, belirleyici anda harekete geçerse başarılı olabilir._"

* * * * *

Napolyon bir keresinde şöyle demişti: "Ulusların kaderi genellikle beş dakikaya bağlıdır" ve "Tanrı en ağır topçuların yanında savaşır." Ayrıca, savaşları kazanma sanatının, o noktada düşmandan üstün bir gücün
ana saldırı noktasında yoğunlaşmasına bağlı olduğunu söyledi.

Tarihin sayfalarında parmağımızı gezdirirsek, Napolyon'un yukarıdaki ifadesinin tamamen doğrulandığını ve haklı çıkarıldığını göreceğiz.
En büyük savaşların çoğu, bir zayıf noktadaki üstün bir gücün, genellikle karşıt orduların bir bütün olarak ele alındığındaki boyutlarından tamamen bağımsız olarak,
aşağı bir güce yoğunlaşmasıyla kazanılmıştır.
Her şey, koordineli eylemin yoğunlaşma hızına bağlıdır.
Küçük Davut ona çakıl taşıyla vurduktan sonra,
Goliath'ın Herkülvari fiziği pek işe yaramadı.
Küçük bir düşman bile kalbine bir hançer saplamayı başardığında kırbaçlanmamak için gerçekten de iri bir adam olması gerekir.
Bireyler gibi orduların da hayati parçaları vardır ve bunların nüfuz etmesi yenilgi anlamına gelir.

Büyük İskender, sık sık kendi ordularından çok daha büyük ordularla karşılaşıp onları yok etti. O, genellikle düşmanın tamamından daha zayıftı, ancak
saldırı noktasında her zaman çok daha güçlüydü. Bu,
düşmanı ayrıntılı olarak ezmesini sağladı. Hannibal, Sezar, Charles Martel,
Marlborough, Cromwell, Büyük Frederick, Napolyon, Grant, Lee,
Stonewall Jackson, Sheridan--hepsi büyük kaptanlar--bu kazanan prensibi takdir ettiler ve uyguladılar: Düşmanı belirli bir noktada, karşı koyabileceğinden daha büyük bir güçle vurabilmek ve önce sen vurabilmek;
sonra avantajı takip etmek ve düşmanı
saldırı noktasında her zaman üstün olan, ancak karşı koyulduğu ve nüfuz ettiği genel güçten
daha düşük olan yoğunlaştırılmış bir güçle ayrıntılı olarak ezmek.

Genel olarak konuşursak, modern savaşın mekanizması, askerin savaştaki potansiyeline İç Savaş sırasındaki potansiyelinin bin kat fazlasını ekler.

Modern silahlarla ve modern savaşın tüm teçhizatıyla donatılmış on bin adam, savaş hattında İç Savaş'ın eski yivsiz silahlarıyla donatılmış bir milyon adamdan daha fazlasına denk olurdu. Aslında, her yönden yaklaştıkları kadar hızlı bir şekilde etraflarını saran herkesi öldürebilirlerdi ve düşmanın ateşinden tek bir adam kaybetmeden karşı hatlarda mutlak bir özgürlükle ilerleyebilirlerdi.

Bir an için on bin adamın böyle bir orduya karşı açık cepheden saldırıda neler yapabileceğine bakalım: On bin kişinin her zamanki dergi omuz tüfeğine ek olarak bin otomatik silah ve diyelim ki yüz hızlı atışlı sahra topuyla silahlandığını varsayalım.
Düşman görüş alanına girer girmez, on bin kişi onlara yüz sahra topuyla saldıracak ve saflarına mükemmel bir şarapnel fırtınası
yaratacaktı. Düşmanın eski, yivsiz sahra topları, on bin kişiye top atış mesafesine gelmeden önce tamamen devre dışı kalacaktı. Düşman tüfek menziline girer girmez, on bin kişi onlara bin otomatik makineli tüfek ve şarjörlü tüfekle ateş açacaktı. Otomatik bir makineli tüfek dakikada 600 atış yaparken, bin tanesi dakikada 600.000 atış yapar. Şarjörlü omuz tüfekleri dakikada yirmi beş atış yapar ve hızlı atış yapan sahra toplarının her biri dakikada kırk atış yapar. Durmalara, değişkenlere, ateşin dağılmasına ve kötü nişancılığa her türlü payı vererek, şarapnel, otomatik makineli tüfek ateşi ve şarjörlü tüfek ateşiyle düşmanın her bir adamını öldürmek veya yaralamak için yeterli etkili vuruş olur ve düşman eski yivsiz tüfekleriyle on bin kişiye ulaşamaz. Her otomatik silah, her hızlı atış yapan sahra topu ve her şarjörlü omuz tüfeği askerlerimizin eline hayatlarının buna karşılık gelen bir fedakarlıktan kaçınmanın yollarını verir. Sadece bu değil, birliklerimize sağladığımız ve donattığımız her otomatik silah, bir adamın yüz adamın işini yapmasını sağlar; yüz adamın evde barışçıl uğraşlarla meşgul olmasını sağlarken, sadece bir adamın savaşa gidip savaşması gerekir.

O zaman her otomatik silahın yüz hayatı tehlikeden kurtardığı gerçeğini fark edelim. Her şarjörlü tüfek on hayat kurtarır ve her hızlı ateş eden top kolayca yüz hayat kurtarır.

Bu, hayat kurtarmak istediklerini iddia eden profesyonel pasifistler için güçlü bir çağrı olmalıdır. Elbette, eğer savaş önlenemiyorsa ve tüm tarih ve şu an da bunun mümkün olmadığını kanıtlıyorsa,
o zaman onu olabildiğince merhametli hale getirmeli ve mümkün olduğunca az hayat kaybıyla
mücadele etmeliyiz.

Savaşın insan hayatları üzerindeki maliyetini tahmin ederken, insanlık duygularının onlara yüklediği değerleri sayamayız, sadece yok edildiklerinde kaybeden ulusu ekonomik olarak çok daha fakirleştiren değerleri sayabiliriz.

I. S. Bloch'a göre, çiftçi sınıfından yeni doğmuş bir çocuğun değeri
yirmi beş dolardır. Beş yaşındayken değeri
iki yüz elli dolar; on yaşındayken değeri yaklaşık
beş yüz dolar; on beş yaşındayken değeri neredeyse bin dolar;
yirmi yaşındayken değeri bin dolardan biraz daha fazladır.
Maksimum değeri yirmidir ve hizmet günlerinin kısalması nedeniyle yaşlandıkça değeri düşmeye başlar.

Bu nedenle, Bay Bloch'a göre askerlerin ortalama ekonomik değeri bin dolar olarak belirlenebilir.

David Starr Jordan'a göre, savaşta öldürülen her asker için yaklaşık on beş bin dolar harcanıyor, bu yüzden bu iki seçkin barış savunucusuna ve barış propagandacısına göre, Almanlar, diyelim ki, bin Müttefik'i öldürdüğünde, Müttefikler için kayıp, bin adamın değeri, yani bir milyon dolar ve Almanlar için onları öldürmenin maliyeti, değerlerinin on beş katı olduğundan, Almanlar için kayıp on beş milyon dolar; bu yüzden gerçek Alman kaybı, Müttefiklerin kaybından on beş kat daha fazla. Ancak Müttefikler, çok sayıda Alman'ı öldürdükleri için, savaşın maliyetinin adil bir oranını cömertçe Almanlarla paylaşıyorlar. Bu rakamlar çok da uçuk değil. Gerçek şu ki, modern savaşta, savaşa katılanların gerçek can kaybı, eskiden olduğundan buna bağlı olarak daha azken, maliyet buna bağlı olarak daha fazla. Modern savaşta, para kaybı can kaybından çok daha fazladır. Artık dökülen kandan çok dolar.

Eski zamanlarda, erkekler kısa kılıç, mızrak ve savaş baltasıyla el ele sıkı bir şekilde savaştıklarında, genellikle savaşanların yarısını öldürürlerdi - savaşanların sayısı şu anda öldürülenlerin sayısının on katı kadar. Şu anda on milyondan fazla Müttefik, yedi milyondan fazla Alman ve Avusturyalıya karşı silah altında. Bu sayılar henüz modern savaş yöntemleri nedeniyle savaş hattında birbirleriyle karşı karşıya getirilmedi; ancak eski zamanlardaki yöntemlerle eski zamanlardaki silahlarla aynı anda iki büyük ordu halinde çarpışacaklardı. Eski zamanlarda, bir yılda bir ayda gerçekleştirilebilecekten daha az seferberlik gerçekleştirilebilirdi; ancak çarpışma geldiğinde, savaşın sonucu tek bir büyük alanda kararlaştırılırdı.

Bu büyük Avrupa orduları, orduların eskiden olduğu gibi kısa kılıçlar, mızraklar ve savaş baltalarıyla donatılmış olsalardı, modern savaş silahları ve makineleri yerine, çatışmaya girdikleri süre boyunca sayılarının üçte birini öldürmüş olurlardı - kesinlikle mevcut savaşta gerçekte öldürülenlerin sayısının on katı kadar. Sayılarının onda biri bile bir buçuk milyon olurdu.

Tarih boyunca hiçbir zaman bu kadar çok sayıda adam savaş hattına çekilmemiştir. Hiçbir zaman bu kadar bilimsel olarak silahlandırılmamışlardır ve sonuç olarak, katılan sayılara rağmen, bu kadar az kişiyi öldürmemişlerdir. Modern makineli tüfekler ve hızlı ateş eden toplar, mermiler, şarapnel ve teneke kutular o kadar ölümcüldür ki, birlikler toplu halde onların önünde bir dakika bile yaşayamazlar, ancak modern savaş makinelerine sahip karşıt ordular şu anki daha büyük taktik mesafelerde sıraya girdiklerinde ve adamlarını uzun, geniş savaş hatlarına
attıklarında ve onları buna uygun şekilde geniş alanlara yaydıklarında, mücadele büyük ölçüde silahla silaha, motorla motora dönüşür ve sonuç olarak, mücadele elle ve el ele, yakın düzende yapılsaydı olacağından çok daha az can kaybı yaşanır. Alman kuşatma topları, Liege ve Namur kalelerini dokuz mil mesafeden yerle bir etti.

Milletler savaşmaya mecbur olduklarından, dişlerine kadar silahlanmaları çok daha merhametlidir, ancak çok daha pahalıdır. Ancak, düşmanlarımızı öldürmek için adam yerine dolar harcamayı göze alamaz mıyız?

Bu nedenle, bu iki seçkin barış adamı I. S. Bloch ve Dr. David Starr Jordan'ın gerçeklerine ve rakamlarına göre bile, bugün kaybedilen para, bir milletin ekonomik refahı için can kaybından on beş kat daha ciddi bir endişe kaynağıdır.

Esas olarak insanlık kaygılarıyla hareket ettiklerini iddia eden profesyonel barış propagandacılarının, modern bilimsel silahlar ve yöntemlerle yürütülen savaşın daha pahalı olması nedeniyle silahsızlanmayı ve kaçınılmaz olarak eski ve daha ölümcül silahlara ve savaş yöntemlerine geri dönmeyi savunmaları gerçekten çok garip bir paradoks.

Günümüzdeki son derece bilimsel ve çok pahalı savaş
mühendisliğimizi ve savaş yöntemlerimizi ortadan kaldırarak, milletler, şimdiki gibi bir savaşta, çok daha az maliyetle birbirlerini öldürebilecekler. O zaman, belirli bir sürede on kat daha fazla insanı öldürebileceklerdi ve maliyet, mevcut maliyetin yalnızca küçük bir kısmı olacaktı.

Hızlı ateş eden silahın, şimdiye kadar icat edilmiş en hayırsever merhamet aracı olduğu kesin bir gerçektir ve dünyadaki her barış savunucusu ve bu türden her seven, bu gerçeği takdir etmeli ve etkisini, savaşı pahalı hale getiren ve hem savaşı önlemeye hem de savaş geldiğinde hayat kurtarmaya yönelik silahlar lehine kullanmalıdır.

Bir an için, büyük Avrupa Güçlerinin, Rusya Çarı konuyu onlara açtığında, on beş yıl önce silahsızlandığını varsayalım.
Sonuç ne olurdu? Bu savaş, aynı şekilde ve muhtemelen çok daha erken gelirdi; ve on kat daha kanlı olurdu, hatta milletler tırpanlar, oyma bıçakları, odun baltaları ve ortak ticaret araçlarıyla birbirlerine saldırsalardı veya
basit mağara adamlarının yaptığı gibi sopalarla ve taşlarla savaşsalardı bile.

Bir yandan vatan ve ülke sevgisi -vatanseverlik- ve diğer yandan ırk nefreti, insan kalbinde son zamanlarda yaratılmış uluslararası kardeşlik ve insanlık duygularından çok daha güçlüdür. Bu savaş
çıkmadan önce, barışçıların ortak bir vaazı ve çoğunluğun ortak bir inancı vardı; birçok sosyalist, işçi kardeşlikleri üyesi ve savaşın diğer muhalifleri savaşmayı reddedecek ve askere alındıklarında subaylarını arkadan vuracaklardı. Ama böyle bir şey
olmadı. Bu savaş çıktığında, sosyalistler, işçi
sendikacıları ve uluslararası kardeşliğin vaizleri, militan yurttaşlarıyla birlikte "Marseillaise", "Wacht am
Rhein", "Britannia Rules the Waves" şarkılarını söyleyerek silaha ve savaşa koştular ve şimdi emperyalistlerle ve savaş ağalarıyla omuz omuza iblisler gibi savaşıyorlar.

Mümkün olduğunca hak arayan kişiler olmamız için, Tanrı bizi meşgul olmaya zorlayan ve böylece yararlılığımızı
geliştirmemizi sağlayan çekişme ve zorluk denemelerini emretti. İnsan görevi şu terimlerle ifade edilebilir: Hayatta başarıya ulaşmak için en iyi hazırlık, hiç kimsenin dünyadan kazandığından daha fazlasını hak etmediği ve herhangi birinin büyüklüğünün veya küçüklüğünün dünyaya olan faydasıyla tam olarak orantılı olduğu ve sonuç olarak gerçek öz hizmetin dolaylı olarak dünyaya hizmet etme dışında imkansız olduğu gerçeğinin tam olarak farkına varılmasıdır. Bir bireyin başarıya ulaşmasına ve rahat bulmasına yardımcı olmak veya rahatsızlığını azaltmak için ne yapılırsa yapılsın, genel iyilik için en iyisi olmayabilir, çünkü bireysel refah, sonunda genel refaha tabi olmalıdır. Bazen bireysel yaşamın ulusal yaşam için feda edilmesi, ancak ulusal yaşamın bireysel yaşam için feda edilmemesi tamamen doğru ve yerinde olur. Ancak ulusun bireye karşı yükümlülükleri vardır ve bu yükümlülükler, bireyin ulusa karşı yükümlülükleri kadar zordur. Bir ulus, halkını savaşa karşı korumak için gereken ve makul özeni göstermezse ve savaşı önlemek için gerekli eğitimli adam ve makineleri sağlamazsa, o zaman bireyin savaş durumunda ulusa karşı yükümlülüğü çok daha fazla azalır. Eğitimsiz ve kötü silahlanmış, doğaçlama bir vatandaş askerinin, modern savaşın tüm teçhizatıyla birlikte, eğitimli gazilerden oluşan bir orduya karşı yönetilmesi, işe yaramaz, anlamsız bir katliamla sonuçlanır.

Bir ulus, yabancı ülkelerdeki vatandaşlarına saygılı muamele talep etmeye ve bunu uygulamaya hazır değilse, o zaman vatandaşlarının vatanseverliği olmamalıdır, çünkü onlar vatansız erkekler ve kadınlar gibidirler. Fakat bir millet silahlarla silahlandığında ve vatandaşlarını, nerede olurlarsa olsunlar, son adama ve son barut damlasına kadar savunmak amacıyla silahlandığında ve emek tasarrufu sağlayan, hayat kurtaran makinelerle öylesine yeterli bir şekilde hazırlandığında ki, savaş durumunda en az insan fedakarlığı yapılacaksa, o zaman her insanın kendini çekinmeden ülkesinin hizmetine sunması görevidir.

Eğer bu ülkenin insanları işgalin ne anlama geldiğinin farkına varmaya uyandırılabilseydi, artık silahsız bir barış hakkında anlamsız gevezelikler duyulmazdı, bunun yerine tüm halk gücüyle ayağa kalkar ve yeterli silahlanma ve yeterli bir ordu ve donanma talep ederdi ve anlamsız barış fanatiklerinin kuklaları yakılırdı.

Yarım yüzyıldır, geniş denizlerle o kadar muhteşem bir şekilde izole edildiğimiz güvencesini güvenle dinledik ki, işgalden korkmamıza gerek yok.

Yetersiz Deniz Kuvvetlerimiz bugün istilaya karşı tek siperdir, çünkü
denizler üzerindeki modern ulaşım araçları okyanusu bir feribota indirgemiştir.

Hem İngiltere hem de Almanya'nın bizimkinden daha üstün donanmaları vardır ve
Donanmamızı yok edebilir ve iki haftadan kısa bir sürede yüz bin kişiyi tahkim edilmemiş kıyılarımıza çıkarabilirler - bu da bizim otuz bin kişilik küçük Ordumuzu seferber etmemiz için gereken sürenin yarısıdır.

Japonya eskiden olduğu kadar uzakta değil. Pasifik'i hızla daraltıyordu ve Pasifik kıyısına bir aydan kısa bir sürede çeyrek milyon adam çıkarabilirdi, bu da bizim otuz bin düzenli askerimizi oraya götürmemizden çok daha hızlıydı.

Artık diğer uluslardan muhteşem bir şekilde izole edilmiş değiliz. Sadece kendimizden izole edilmiş durumdayız ve bu konuda gerçekten muhteşem bir şekilde izole edilmiş durumdayız.

Diğer uluslar sadece kıyılarımıza gerekli tüm savaş teçhizatıyla birlikte deneyimli birlikleri getirmek için karşılaşmaları gereken zaman ve zorlukla izole edilmiş durumdalar ve gördüğümüz gibi bu bir aydan kısa bir izolasyon, biz ise hazırlıksızlıktan dolayı en az elli ay izole edilmiş durumdayız, çünkü şimdi başlasak, sayı, teçhizat ve eğitim açısından Büyük Güçlerden herhangi birinin bir ayda kıyılarımıza yerleştirebileceği orduyla karşılaştırılabilecek bir orduyu yetiştirmek, donatmak ve eğitmek dört yıldan fazla sürecektir.

Savaş Bakanı Garrison yakın zamanda yaptığı bir röportajda şunları söyledi:

* * * * *

"_Eğer yarın herhangi bir birinci sınıf askeri güç Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm gücüyle saldırırsa ve savaş gemilerini ve asker yüklü nakliye araçlarını filomuzdan geçirmeyi başarırsa, kıyı savunmalarımızın menzili dışında karaya çıkarsa, kıyıya oldukça yaklaştığında küçük düzenli ordumuzu paramparça edebilir ve bizi aşağılayıcı bir şekilde cezalandırabilir, hatta işgalcilerle başa çıkabilecek gönüllü bir ordu kurup eğitebilmemizden önce barış için dava açmamızı sağlayabilir. Başka bir deyişle, şu anda donanmamız işgale karşı tek önemli siperimiz. Milislerimizin güvenebileceğimiz bir kısmı ve mevcut düzenli ordu bile son derece küçük bir kuvvet oluşturacaktır, ordumuz sadece yerel bir polis gücüdür, iyi eğitimli ve gerçekten çok etkilidir, ancak sayıları New York Şehri'ndeki polis gücünün iki katından biraz daha fazladır - yani, ülkemiz için sadece bir polis gücü olarak bile yeterince büyük değildir kuvvet._"

* * * * *

Tartışma uğruna, bir an için sadece yüz bin kişilik bir orduyla, diğer Büyük Güçlerin birliklerinin eğitildiği, donatıldığı ve donatıldığı en üst düzeyde yeterlilikle
eğitilmiş, donatılmış ve donatılmış bir orduyla
işgal edileceğimizi varsayalım.

Düşman, bizim küçük otuz binimizin eşit konsantrasyon güçleriyle
gerilebileceğinden üç kat daha uzun bir savaş cephesinde sıraya girerdi veya otuz binimiz yüzlerce mil
gerilirse, otuz binimiz düşman birlikleri kadar iyi donanımlı ve donanımlı olsa bile, herhangi bir saldırı noktasında düşmandan en az üç kat daha zayıf olurduk. Ancak gerekli saha topçusundan yoksun olurduk ve sahip olmamız gereken topçu da gerekli eğitimden yoksun olurdu. Gerekli süvariden yoksun olurduk ve süvarilerimiz uygun
bir organizasyon ve deneyimden yoksun olurdu. Cephane trenlerimiz ve
çok az cephanemiz olurdu. Bir araya toplanmış ve gerçek bir düşmanla karşılaşmak için ilk kez cepheye koşan birliklerimiz, bir ordu gibi davranmaya
hazırlıksız olurdu ve çok önemli olan,
başarıya dair hiçbir umutları olmazdı.

Her adamın yüreğinde umutsuzluk olurdu. Hem subaylar hem de askerler,
arkalarında hazır kaynak, yedek ve yedek malzeme olmadığını ve bunları sağlamak için yeterli düzenleme olmadığını bilirlerdi.
Otuz bin kişiden her biri, ulusal bir hatanın kefareti olarak feda edildiğini bilirdi, tıpkı Balaklava'da asil Altı Yüz'ün Hafif Tugay'ın sorumluluğunda bir hatayla feda edilmesi gibi.

SİLAH ATEŞİNİN AĞIRLIĞI

Çoğu insanın savaş yasalarını ne kadar az anladığı gariptir. Çoğu kişi, Donanmamız ile başka bir donanma veya Ordumuz ile düşman ordusu arasındaki bir savaşta, düşmanın gemi sayısı ve topların boyutu ve menzili açısından avantajı olsa bile, bu avantajın önemsiz olacağını ve personelimizin üstünlüğüyle dengelenebileceğini ve gerekli saha bataryaları ve mühimmattan biraz yoksun olsak da, adamlarımızın üstün savaşma niteliklerinin, üstün top ateşi karşısında bile, onları düşmanla boy ölçüşebilecek bir rakip haline getireceğini düşünür.

Amerikan Ordusu için daha iyi teçhizatın savunucuları tarafından bile, saha topçularında menzil uzunluğunun ne kadar hayati önem taşıdığının tam olarak farkına varılmamış gibi görünüyor.

Boer Savaşı'nda, İngiliz saha bataryaları, Boer bataryalarının daha uzun Fransız topları karşısında kendilerini büyük bir dezavantajda buldular.

Mevcut Avrupa savaşında, kaleleri hurda yığınlarına
döven ve savaş cephesi boyunca büyük kraterler
yayan büyük uzun menzilli Alman obüsleri, Müttefikler saflarında, Romalıların vahşi Gotik devler Alpler'den İtalya'nın üzüm bağlarına kaydığında hissettiği dehşete benzer bir terör yaydı. Ancak, uzun menzilli Fransız sahra topçuları kısa sürede güveni yeniden sağladı, çünkü Fransız sahra bataryalarının Alman bataryalarından
daha uzun menzilli olduğu

bulundu.

Daha uzun menzilli sahra toplarına ihtiyacımız var. Sadece Avrupa'da şu anda kullanılanlara eşit menzilli sahra toplarına değil, aynı zamanda daha da uzun menzilli toplara ihtiyacımız var. Karşıdaki ufuk çizgisinden gökyüzünü kontrol edebilecek menzile sahip sahra toplarına sahip olmalıyız. Övülen Amerikan dehasının kendini
göstermesi için bir fırsat.

Gerçeklerin gerçekte olduğu gibi kabul edilmesi ve
değerlendirilmesi gerekiyor.

Günümüzde bir deniz savaşında zafer, tamamen gemilerin ağırlığına ve gemilerin hızına bağlıdır, bu da onların düşmana göre manevra yapmalarını ve avantajlı pozisyonlar seçmelerini sağlar;
bir kara savaşında zafer veya yenilgi ise düşmanın pozisyonlarına yöneltilebilen top ateşinin ağırlığına bağlıdır.

Piyadelerin gerçek sayısı ikincil öneme sahiptir. En büyük öneme sahip olan
topçulardır. Eğer dahil olursak, piyademiz ilerlemeden önce,
saha topçularımız düşmanın ölü bedenleriyle yolu açmalıdır. Ayrıca, düşmanın bataryaları, bizimkileri susturabilmeleri için, bizim bataryalarımız tarafından susturulmalıdır. Diğer her şey eşit olduğunda, bu nedenle, her şeyden daha fazla, savaşın gidişatını yenilgi veya zafere çeviren şey,
saha bataryalarının sayısıdır. Düşmanın silahları bizimkinden daha uzun menzilliyse, o zaman bizim bataryalarımızı, bizim silahlarımızın menzilinin çok ötesinde susturabilirler. Onlar bizim toplarımızı imha edebilecekken, biz onlarınkine bile zarar veremeyiz.

[İllüstrasyon: Saha Topçularının Göreceli Sayısal Gücü]

Bir kara savaşını hayal edelim:

Hava keşifçilerimiz bize düşmanın yaklaştığını ve uzun menzilli saha toplarını uygun bir sırtta konuşlandırdıklarını; ayrıca büyük obüslerini ormanın gizlendiği bitişik bir ovaya yerleştirdiklerini ve bu oluşumun yüzlerce mil uzunluğundaki bir cephede sırt sırta ve tepe tepe benzer birliklerde tekrarlandığını bildiriyor.

Düşman ayrıca toplarının çok ilerisinde uzun siper hatları kazmış. Düşmanın konumu bizim toplarımızın menzilinin çok ötesinde. Silahlarımızla düşmanın mevzilerine ulaşamıyoruz,
ancak düşman çok daha uzun menzilli silahlarla donatıldığından,
tüm cephemiz boyunca mevzilerimize saldırabiliyor ve mevzilerimizin önündeki ova boyunca uzanan adamlarımızla dolu siperlere şarapnel mermisi atabiliyor.
Cephemizi ilerletmek için ek siperler kazmaya çalışıyoruz,
ancak işi yapmak için gönderilen adamlar düşmanın şarapnel ateşiyle çok hızlı bir şekilde öldürülüyor. Dürbünlerimizle düşmanın siperlerinin hattını ilerletmek için müfrezeler gönderdiğini görüyoruz. Onlara ateş ediyoruz ve şarapnellerimizin çok kısa olduğunu görüyoruz. Bunu gören düşman ilerliyor ve silahlarımızın menzilinin sınırına yakın siperler kazıyor. Düşman birdenbire tüm siper hattımıza şarapnellerle ve tüm müstahkem mevzilerimize şarapnel ve obüslerle ateş açıyor. Ateşe karşılık veriyoruz ama hiçbir etkisi olmuyor; silahlarımızın menzili düşmana ulaşamayacak kadar kısa. Silahlarımızın çoğu hızla susturuluyor. Siperlerimize atılan mükemmel şarapnel kasırgası çok sayıda adamımızı öldürdü ve geri kalanını şaşkına çevirdi. Düşmanın piyadesi şimdi topçu ateşinin koruması altında, aradaki alanda hızla ilerliyor. Düşmanın sahra bataryaları da hızla ilerliyor ve yeni mevziler alıyor. Pozisyonlarımızı savunulamaz bulan ordumuz, birkaç kalan topu da beraberinde götürerek hızla geri çekilir ve adamlarımız geri çekilmemizi korumak için komuta pozisyonlarında bataryalarını yeniden oluştururlar, ancak kısa süre sonra düşmanın uzun menzilli topları tarafından yerinden edilirler. Sonunda ordumuz en arkada mevzilenir ve daha önce
güçlendirilmiş olan yeni bir savaş cephesi oluşturur.

Düşman ilerler, önceki taktikleri tekrarlar, silahlarımızın menzilinin hemen ötesinde komuta pozisyonlarında uzun bir savaş cephesi oluşturur ve tekrar bizi yerinden etmeye ve uzun menzilli top ateşiyle geri püskürtmeye devam eder.

Adam ve silah kaybımız çok büyük oldu. Düşman ise tam tersine
hiç silah kaybetmedi ve çok az adam kaybetti.

Düşmanın bu şekilde çok kolay bir şekilde iç bölgelere ilerleyebileceği ve çok fazla rahatsızlık duymadan tüm ülkeyi fethedebileceği görülecektir, ancak düşmanın sahip olduğu kadar uzun veya daha uzun menzilli toplarımız ve aynı sayıda silahımız ve bunları kullanacak çok sayıda yetenekli askerimiz olmadığı sürece. Çoğu kişi, modern uzun menzilli şarjörlü tüfeklerle donatılmış piyadelerin savaşa girebileceğini ve çok sayıda düşmanı vurabileceğini ve piyadeler çok sayıda ve yeterince cesur ve yürekliyse, düşmanı sahra topçularının desteği olmadan kırbaçlayabileceğini düşünür. Bu büyük bir hatadır. Tamamen piyadelerden oluşan ve modern omuz silahlarıyla donatılmış bir milyon kişilik bir ordu, modern sahra topçularıyla donatılmış 25.000 kişilik bir ordu tarafından tamamen alt edilir ve kolayca yenilir. Piyadeler, düşmanın şarapnelleri tarafından yeterince yaklaşamadan önce yok edilecekleri için tüfek menziline giremeyeceklerdi.

En uzun ve en iyi modern sahra toplarıyla, bol miktarda mühimmat ve ikmal trenleri, hava keşif birlikleri ve mühendislik birlikleriyle donatılmış yüz bin İngiliz, Alman veya Japon, şu anki savunmasız durumumuzda, Xenophon'un on bininin antik Pers topraklarından geçtiği gibi bu ülkeden geçebilirdi. Sunabileceğimiz tüm muhalefeti aşabilirlerdi. Onlara karşı koyacak ne piyademiz, ne topçumuz, ne de süvarimiz var ve sahip olduğumuz topçular o kadar kısa menzilli ki, hiçbir zaman düşmana silahlarımızla ulaşabilecek kadar yaklaşamazdık.

Eğer bizimle Büyük Güçlerden herhangi biri arasında savaş çıkarsa, ülkenin muhteşem gençleri -kocalar, babalar, oğullar, kardeşler, sevgililer- cepheye gidip işgalcilerle karşılaşmak zorunda kalacaklar.

Eğer gerekli silahlar, mühimmat ve savaş makineleriyle donatılmış olarak ilerlerlerse ve iyi eğitilmiş ve iyi subaylanmış olurlarsa, o zaman sadece işgalcilere karşı nispeten az can kaybıyla direnmekle kalmayacaklar, aynı zamanda düşmanı püskürtüp kovabilecek ve topraklarımızı yağmalanmaktan ve evlerimizi yağmalanmaktan kurtarabilecekler. Öte yandan, eğer gerekli silahlar, mühimmat ve makine olmadan, eğitimsiz ve beceriksizce veya eksik bir şekilde görevlendirilerek gönderileceklerse, pasifist propagandacıların ve diğer duygusalcıların tavsiye ettiği ve planladığı gibi, o zaman onlar da tıpkı kurbanlık kuzular gibi katledileceklerdir.

Düşman siperlerinin önündeki ateş bölgesi, ölü bedenleriyle
hep birlikte, dönümlerce genişlikte ve millerce uzunlukta olacak; ve yaralıların kıvranan, inleyen, çığlık atan, acı çeken formları, güvenlik ve merhamet umuduna doğru ölülerin üzerinden ve altından sürünerek geçecek.

Aşırı duygusal barış sofistleri, en çok sevdiklerinizi, en çok tutunduğunuz ve en çok güvendiğiniz kişileri göndermeyi planlıyorlar; ve bu sahte akıl yürütenlerin sözlerine inanıyorsanız, suça yardım ve yataklık etmiş oluyorsunuz.

Savaş için gerekli hazırlığa karşı attığınız her kelime, son hesaplaşmada, tüm dünyadan daha çok sevdiğiniz kişinin kalbine bir silah doğrultabilir; ve onu bir silahla koruyabilecek bir kelime söyleyebilirsiniz. İnsanı, diğer her şeyden daha fazla, hayvandan ayıran insan özelliği, hayal gücüdür. Ayrıca, normal insanı suçludan ayıran özellik de budur. Eğer, hayal gücünde, bir katil adayı, ölmekte olan kurbanının çarpık yüzünü ve umutsuz acısını önceden görebilseydi ve kendisi için yas tutanların gözyaşlarıyla dolu gözlerini önceden görebilseydi, her türlü acıma duygusuna karşı
küstahlaşmadığı sürece, elini tutardı. Eğer cehaletleri, yanlış inançları veya ikiyüzlülükleri ve tanıtım arzuları yüzünden, en iyi gençlerimizin hayal edilemez binlercesini, savaşın kanlı karmaşasında, yanlış inanç, kibir veya ikiyüzlülüğe kurban etmeyi planlayanlar, düşmanın solan ateşiyle süpürülen ve yok edilen uzun erkeklik sıralarını, o ateşi karşılık verecek silahları olmadan, ancak hayallerinde öngörebilselerdi, o zaman muhtemelen merhamet düşüncelerine yönelik kişisel ilgi odağı şehvetini bastırabilirlerdi.

Eğer onlara inanıyorsanız ve onların konuştuğu gibi konuşuyorsanız ve onların tavsiye ettiği gibi tavsiyede bulunuyorsanız, yeterli ulusal savunmaya karşı, derhal inancınızı değiştirmeli ve gelecekte bu ülkeyi savunmak ve büyük, yararsız fedakarlığı önlemek için sesinizi ve emrinizdeki her kaynağı kullanmalısınız.

Gelin, genç bayan okuyucu, hayalimizde birlikte ateş hattında duralım: Sıraya giren alaylar New York, New Jersey, Connecticut, Massachusetts'ten. Bir hücum için hazırlanıyorlar. Tek yol bu. Aralarında bu kadar ölümcül bir etkiyle patlayan o mermiler, düşmanın şu uzak sırtın hemen üzerine yerleştirilmiş hızlı ateş eden toplarından gelen şarapnellerdir; ve insan parçalarıyla birlikte büyük ters koniler
fırlatan o devasa, dalan mermiler,
ufkun kenarındaki ormanın örtüsü altında bulunan düşmanın büyük obüslerinden geliyor.

Eğer sadece gerekli hızlı ateş eden sahra toplarına ve şarapnel
mühimmatına ve gerekli sahra obüslerine sahip olsaydık, düşmanın o ölümcül bataryalarını yerinden oynatabilir veya susturabilirdik. Her halükarda, onları etkili bir şekilde karşılayabilir ve birliklerimizin hücumunu örtebiliriz. Ayrıca, orada büyük sayılar halinde saklanan
düşmanı rahatsız edecek şekilde o siper hattına hücum edebilmeli ve böylece adamlarımızın saldırısına hazırlanabilmeliyiz. Ama ne silahlarımız ne de mühimmatımız var.

Bakın--emir verildi. İleri gidiyorlar. Onları izleyin, cesur adamlar!
Ön cephe hattı neden bu kadar aniden yere yatıyor, birkaçı ayakta kalmışken?
Dostum, yere yatmıyorlar; ölüler. Ama hepsi
öldürülmedi, birçoğu yaralı. Her
akıl almaz, korkunç sakatlanma biçimiyle parçalanmışlar. Ve bakın!--diğer hatlar da
yere düşüyor; bazıları hareketsiz yatıyor, diğerleri yerde kıvranıyor.
Elleri çimlere kenetlenmiş ve toprağı
kemiren o zavallı şeytanlardan biri, sizin kardeşiniz!

Bakın--tam ortalarında kocaman bir obüs mermisi patlıyor. Savaştan döndüğünde evleneceğiniz genç adam, patlama olduğunda kraterin kenarında duruyordu ve şimdi orada yatıyor, korkunç patlamadan
iki gözü de patlamış ve yanaklarında asılı. Patlamış gözlerde senin
görüntülerin var ve sersemlemiş beyinde senin
düşüncelerin var ve son nefesinde senin adının bir fısıltısı var.

Onu o korkunç ölüme sürükleyebilecek düşünceler düşünmeye ve sözler söylemeye devam edecek misin?

Resim korkunç. Patlamış gözlerinki iğrenç. Doğru,
ve bu nedenle Longinus'un felsefesinde özetlendiği gibi sanatsal olmayabilir; ancak buradaki amacım sanatsal olmak değil. Benim amacım korkunç olanı görselleştirmek, çünkü bu ülkenin insanlarının bu yaklaşan dehşeti önlemesinin tek yolu ulusal savunma için gerekli askeri hazırlıkları yapmaktır.

Ama genç hanım, bu korkunç tablonun sonu değil: Hadi
evinize bir bakalım. Korkunç haber geldi - adamlarımız muazzam bir katliamla dövüldü; baba, kardeş, sevgili - evinizin tüm savunucuları - öldü. Onları katleden işgalciler dışarıdaki
sokakta. Kapıya bir çağrı geldi. Düşmanın belli bir sayısı
evinize yerleştirildi ve siz cana yakın bir ev sahibi olmalısınız. Sarhoş olsalar ve size kelimelerin anlatamayacağı
şekilde kötü davransalar da, çare kalmadı. Doğal savunucularınız olan sevdikleriniz,
savaşın caydırıcısı olarak savunmasızlığa dair yanlış inancın sunağında kurban edildiler.

BÖLÜM V

ORDUMUZUN İHTİYAÇLARI

* * * * *

GENERAL LEONARD WOOD'DAN MEKTUP

VALİ ADASI, N. Y.,
_6 Şubat 1915._

_Sayın Maxim Bey:_

_Askeri hazırlık konusundaki ilginizi duyduğuma gerçekten çok sevindim. Bu konu Amerikan halkı için hayati öneme sahip bir konudur. Bu ülkede ayrıcalıklı bir askeri sınıf yaratmak, sivil unsurlara hükmetmek, özel bir tanınma elde etmek ve belki de ulusal işlerin yönetimi üzerinde
haksız bir etki uygulamak anlamında militarizm kurmak istemiyoruz, ancak her çocukta kendisinin ulusun ayrılmaz bir parçası olduğu ve askeri ve sivil bir sorumluluğu olduğu gerçeğinin farkındalığını oluşturmak istiyoruz. Tüm bunlar militarizm veya saldırganlık ruhu yaratmadan yapılabilir. Örnek olarak İsviçre'yi ele alalım. Burada, fiziksel olarak sağlıklı her çocuğun ve gencin, büyük ölçüde okul çalışmalarının bir parçası olarak, onu etkili bir asker yapmak için gereken ölçüde askeri eğitim aldığı bir ülke var. Bu, gençlerimizle birlikte izlenmesi gereken bir politikadır. Bir erkeğin asker olmaya istekli olması yeterli değildir. Ayrıca etkili bir asker olmak için de hazır olmalıdır. Bu, ancak eğitimle başarılabilir. İsviçre ve Avustralya, bunun kamu okulu sistemiyle yapılabileceğini ve bunun sonucunda kamu ahlakında ve vatandaşlık kalitesinde büyük bir iyileşme olduğunu göstermiştir. İsviçre'deki suç oranı, bizimkinin yalnızca küçük bir kısmıdır. Yasaya ve kurulmuş otoritelere, ülkenin bayrağına saygı ve yüksek bir vatanseverlik duygusu her tarafta belirgindir, ancak pratikte hiçbir daimi ordu yoktur._

_Burada, ellerinde silahlarla veya büyük bir daimi orduyla yaşamayan, ancak ülkelerinin haklarını etkili ve hızlı bir şekilde savunmaya hazır, eğitilmiş, donatılmış ve hazır vatansever bir halkımız var. İnanıyorum ki bu, çabalamamız gereken ideal. Günümüzün barış çalışmaları için yeterince büyük bir daimi orduya ihtiyacımız var, yani yabancı mülklerimizin garnizonları, Filipinler, Hawaii Adaları, Panama, Porto Riko ve Alaska'daki küçük garnizonlar ve kıta Amerika Birleşik Devletleri'nde ulusun barış ihtiyaçları için yeterli bir kuvvet._

_Bir daha asla uygun bir hazırlık yapmadan büyük bir savaşın acil durumlarına güvenmemeliyiz. Eğer bunu yaparsak ezici bir
felaketle karşılaşacağız. Hazırlıklı olmak aslında barış için bir sigortadır, savaş için bir etki değil._

[İllüstrasyon]

_Eğitimsiz adamlarımızı eşit derecede iyi, iyi eğitimli ve disiplinli adamlarla karşılaşmaları için savaşa göndermek, Devrimci şöhretli Hafif Süvari Harry Lee tarafından bir zamanlar cinayet olarak tanımlanmıştır. Belki bu çok güçlü bir ifade ama kesinlikle insan hayatına karşı büyük bir saygısızlıktır._

_Saygılarımla,_
LEONARD WOOD.

BAY HUDSON MAXIM,
_698 St. Mark's Ave.,
Brooklyn, N. Y._

* * * * *

Bu bölümde verilen gerçekler birçok yetkili kaynaktan toplanmıştır. Bu gerçeklerin yalnızca Amerikan halkı tarafından bilinmesi çok rahatlatıcı olurdu ama ne yazık ki bunlar zaten diğer tüm ulusların askeri yetkilileri tarafından biliniyor. Diğer uluslar da bizim hazırlıksızlığımızın gayet farkındalar; bu nedenle hiçbir ulusal sırrı ifşa etmiyorum. İngiliz, Alman, Fransız, Rus ve Japon donanma ve askeri uzmanları sahip olduğumuz adamları ve teçhizatı tam olarak biliyorlar.

Hazırlıksızlığımızla ilgili gerçeğin farkında olmayan tek kişi Amerikan halkıdır. Bu cehalet büyük ölçüde halkımızın büyük bir kısmının yüzünü silahlara karşı çeviren ve onları tehlikelerine karşı uyandırmaya çalışan her sese sağır kulaklarını tıkayan aldatıcılardan kaynaklanmaktadır.

Devlet gemimiz bir sal gibi akıntıya doğru sürükleniyordu. Salın enkaz olmamasının tek nedeni, tüm bu süre boyunca kendimize ait oldukça berrak bir akıntıya sahip olma şansına sahip olmamız ve görünürde hiçbir dalgakıran ve şelale olmamasıdır. Ancak akıntının aşağısında dalgakıranlar, akıntılar ve şelaleler var ve sonunda onlara hızla yaklaşıyoruz.

Daha 1880'de General Emory Upton şöyle kehanet dolu bir şekilde şöyle demişti:

* * * * *

"_Savaş zamanında siviller de askerler kadar yenilgi ve felaketten sorumludur. Savaşlar sadece sahada kaybedilmez; Capitol Kubbesi'nin altında, Kabine'de veya Savaş Bakanı'nın özel ofisinde kaybedilebilirler. Nerede kaybedilirlerse kaybedilsinler, acı çeken halk ve ölen askerlerdir; askeri politikamızın hayata karşı bir suç, mülke karşı bir suç ve özgürlüğe karşı bir suç olduğu bilgisi ve inancıyla. Yazar, bir vatandaş olarak ayrıcalığını, terk edilmezse er ya da geç ölümcül olabilecek bir sistemi halkımıza ifşa etmek için kullanmıştır. Birinin bunu yapması gereken zaman
geldi._"

* * * * *

1912'de Amiral Kane şöyle demişti: "Londra'da bana 'Sen
Aptal cennetinde yaşıyorsunuz. Bir gün elinizde bir mücadeleyle uyanacaksınız ve buna hazır olmayacaksınız.'"

Amerika Birleşik Devletleri yalnızca savaş zamanında ulusal savunma için yeterli bir güç oluşturmamızı, Donanmamızı kurmamızı ve adamlandırmamızı, kıyı tahkimatları inşa etmemizi ve adamlandırmamızı, yeterli bir orduyu askere almamızı, silahlandırmamızı ve eğitmemizi sağlayacak bir askeri politika oluşturmanın büyük sorununu çözmekle kalmamalı, aynı zamanda Amerikan halkının girişimde işbirliğini sağlamanın çok daha zor sorunuyla da yüzleşilmelidir.

Ülkemizin babaları, büyük bir daimi Ordunun halkın özgürlükleri için bir tehdit olacağına inanarak, barış zamanında Ordumuzun yirmi beş bini geçmemesi gerektiğini emretti. O zamandan beri, Kongre, şu anda barış zamanında yüz binden fazla olmayan bir Ordumuz olana kadar sınırı birkaç kez yükseltti. Aslında, hem personel hem de hat olmak üzere 93.016 kişilik düzenli bir Ordumuz var.

Bu Ordu tüm kıta ve
çevre topraklarımıza yayılmak zorunda olduğundan, düzenli Ordumuzdaki bir Amerikan askerinin görülmesi, bir deniz yılanının görülmesi kadar nadir bir olaydır.

Kırk sekiz eyaletin gerçek sınırları içinde sadece 48.428 düzenli askerimiz var. Bunlardan 17.947'si, garnizon kurma bahanesiyle bile olsa, kıyı tahkimatlarımızda tutulmalıdır. Bu, mühendisler, süvariler, piyadeler ve saha topçuları dahil olmak üzere yalnızca 30.481 mobil asker bırakıyor. Kağıt üzerinde 127.000 asker ve subaydan oluşan bir milisimiz var. Ancak bunlardan yalnızca 60.000'i hizmete hazır.

Bu nedenle, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde 48.000 kişilik düzenli bir Ordumuz ve göreve hazır 60.000 milisimiz var veya toplamda 108.000 asker ve subay. Savaş zamanında, bir işgalciyi püskürtmek için milislerimizden tek bir adam bile askerlik hizmeti için ayrılamazdı, çünkü böyle sıkıntılı zamanlarda, ülke genelinde düzeni ve itaati sağlamak için polis görevi için hepsine ihtiyaç duyulurdu.

General Wood yakın zamanda bize otuz bin kişilik küçük Ordumuzu bile seferber etmenin bir ay süreceğini söyledi.

Kağıt üzerinde sahip olduğumuz 127.000 subay ve erden sadece 60.000'i ve düzenli askerlerimizden sadece 30.000'i mevcut olduğundan, ateş hattına sadece 90.000 er ve subay yerleştirebilirdik ve yedek olmazdı.

Dünyanın en büyük askeri kaptanı olan Napolyon savaşa girdiğinde,
ateş hattındakilere güven vermek, bir terslik olması durumunda günü kurtarmak,
muhtemelen yenilgiyi zafere dönüştürmek ve en kötü ihtimalle bir geri çekilmeyi örtmek ve orduyu bozgundan kurtarmak için her zaman yedekte büyük ve güçlü bir kuvvet bulundururdu. Aynı ihtiyaç bizde de vardır,
iyi silahlanmış ve iyi eğitimli, sivil hayattan çağrılarak cephede ordunun azalmış saflarını yeniden doldurmaya hazır büyük bir ulusal yedek kuvvete.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusunun Subay ve Er Sayısı]

Düzenli Ordumuz, adam ve silah bakımından, sahip olmamız gerekenin ve savaş gelirse bu ülkeyi yenilgiden ve aşağılık bir aşağılanmadan kurtarmak için sahip olmamız gerekenin sadece bir çekirdeğidir.

Sadece bu değil - sahip olduğumuz topçu yeterli bir saha
organizasyonundan yoksundur. Saha topçularımızı göreve hazır hale getirmek için ek personel eğitmek en az dört ay sürer. Bu nedenle, kendi topçularımızı doğu veya batı kıyılarımızda savaşa hazır hale getirmek, bir düşmanın topçularını oraya getirmesinden dört kat daha uzun sürer.

İzolasyondan etkilenen biz oluruz, düşman değil - mekanın değil, zamanın izolasyonu.

Eğer Tanrı'nın en iyi topçu donanımına sahip tarafta savaştığı doğruysa, Tanrı'nın milislerimizin tarafında savaşması beklenemez.

Şu anda milislerimizin sadece altmış beş organize bataryası var, her birinde dört top var. Saha topçusundaki teçhizatımızı tamamlamak için, her birinde altı top olan yetmiş dokuz ek bataryaya sahip olmamız kesinlikle elzemdir. Bir düşünün! Milislerimizin savaş için gereken saha bataryalarının yarısından daha azı var.

Ayrıca bu bataryaların mühimmat trenleri ve yeni organizasyon için subay veya adamları olmadığı ve halihazırda sahip olduğumuz bataryaları çekmek için gerekli atlara sahip olmadığımız da belirtilmelidir.

Milislerimiz kuşatma topçusundan tamamen yoksunken, ne milislerimiz ne de düzenli ordumuz, şu anda yurtdışında kullanılan ve şu anki savaşta çok etkili olan daha büyük kalibreli havan topları veya obüslerle donatılmamış.

Yabancı ülkeler, mevcut savaş gücünde insan ve silah bakımından bizden çok önde olmakla kalmıyor, aynı zamanda mevcut teçhizatlarının hızla genişletilebileceği etkili bir sisteme de sahipler. Bizim böyle bir sistemimiz yok.

ÖLÜMCÜL YALITIMIZ

Savaş makinelerinin aylar ve yıllar süren bir yaratım süreci gerektirdiği bu çağda, zamana bağlı izolasyonun mesafeye bağlı izolasyona eşdeğer olduğu gerçeğini henüz kavrayamadık. Orduları kurmak ve eğitmek ve onları omuz tüfekleri, otomatik silahlar, hızlı ateş eden toplar, kuşatma obüsleri, mühimmat tedarik trenleri ile donatmak ve savaş gemileri, savaş kruvazörleri, torpido botu muhripleri, denizaltılar inşa etmek, adam bulundurmak ve silahlarla donatmak ve daha da önemlisi uçan makineleri eğitimli pilotlarla donatmak için gereken zaman konusunda kendi izolasyonumuz, bizim için denizlerdeki izolasyonumuzun düşmanlarımız için olacağından çok daha ciddi bir engel olacaktır. _Scientific American_, 6 Şubat 1915'te şöyle diyor:

* * * * *

"_Gerekli saha topçusu organizasyonu için dört ay boyunca adam tedarik edemedik veya bir buçuk yıl boyunca mühimmat trenleri ve mühimmat tedarik edemedik ve gönüllüler için henüz bir top yapılmadı veya tahsis edilmedi. Milisler süvari bakımından yetersiz ve yalnızca tümen süvarilerini desteklemek için elliden fazla ek süvari birliğine ihtiyaç duyuyor. Yardımcı birliklerin endişe verici bir eksikliği var. Milis süvarilerinin çoğu yetersiz atlı, çoğunun neredeyse hiç atı yok ve birkaç özel örgüt hariç, çok az veya hiç saha eğitimi almadı. Kampta aylarca sıkı çalışmaya ihtiyaçları var. Milislerin mühendisleri, sinyal ve tıbbi birlikleri kural olarak yetersiz sayıda, organizasyon, ekipman ve yedek malzeme açısından yetersiz ve birçoğu öngörülen güçlerinin çok altında ve onları doldurun._"

* * * * *

Aşağıdakiler, 1912'de Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Mühimmat Şefi ve Ordu'nun sahip olduğu en yetenekli subaylardan biri olan General William Crozier tarafından bir Kongre komitesinde yapılan bir açıklamadan alıntıdır:

* * * * *

"_Askerleri taşımak söz konusu olduğunda, bir otoyol olarak deniz bir engel değil, bir kolaylıktır. Atlantik Okyanusu'ndan herhangi bir sayıda askeri geçirmek, aynı sayıda askeri karada aynı mesafeye getirmekten çok daha kolaydır. Deniz taşımacılığı sahip olabileceğiniz en iyi ulaşım türüdür; büyük miktarda asker ve büyük miktarda malzemeyi göz önünde bulunduruyorsanız en kolay, en ucuz ve en hızlı olanıdır. İyi tramp vapurlarında ulaşım için yakıt ücreti, mil başına ton başına iki yüz elli sentin bir kısmına denk gelmez. Deniz, ulaşımın muhteşem bir
aracıdır. Çok
orta hızdaki bir gemi için mesafe sadece on gündür ve 3.000 tonluk bir gemide bin kişiyi hiç sorun yaşamadan taşıyabilirsiniz. Herhangi bir sayıda
gemi var ve bu tarafta yüz bin kişilik iyi donanımlı bir kuvvete karşı hiçbir direniş yok._"

* * * * *

SUBAY EKSİĞİ

Bugün düzenli ordumuzda yaklaşık 4.572 subay var. Avrupa savaşının ilk altı ayında öldürülen, yaralanan ve kaybolan İngiliz subaylarının sayısı, yuvarlak rakamlarla 5.000'di, bu da subaylarımızın toplam sayısından biraz daha fazlaydı.

En yetenekli otoriteler, aralarında alıntıladığım _Scientific American_ dergisinin editörü de olmak üzere, şöyle tahmin ediyor: "Bir
işgal durumunda
şehirlerimize ve sahil savunma çalışmalarımıza yaklaşımları korumak için 380.000 sabit gönüllü sahil güvenlik birliğine ihtiyacımız olacak." Ayrıca en azından 500.000 ek adama ihtiyacımız olacak. Mantıklı olmak gerekirse, bir milyon kişilik hareketli bir ordumuz olmalı. Bu muazzam ülkede bir milyon kişilik bir ordu, karşılaştırmalı olarak, küçük olurdu. Yine de Alman ordusunun beşte biri, Rus ordusunun onda biri büyüklüğünde olurdu ve mevcut Japon ordusundan daha az olurdu. Elbette bu büyük Cumhuriyet, Japonya'nınkine eşit bir daimi orduyu
koruyabilir!

Şu anda sahip olduğumuz subay sayısı, elbette, önerilen bir milyon kişilik mobil ordumuzda pratik olarak kaybolurdu. West Point'in subay yetiştirme kapasitesini on katına çıkarmak için derhal radikal ve acil önlemler alınmalıdır. Ayrıca, rütbelerdeki herhangi bir er, askeri vaat gösteren liyakatli bir davranışla, eğitimini orada tamamlamak için West Point'e terfi etmeye açık olmalıdır. Bu, erler için muazzam bir teşvik ve cesaretlendirme olacaktır.

Bir evi soymayı planlayan ve polisin yakındaki hareketlerini takip etmek için mahalleyi teftiş etmeye başlayan hırsız, o eve çoktan savaş ilan etmiştir. Bir bankanın kasiyerini ve kasaba halkının gece alışkanlıklarını gözetlemeye başlayan ve paranın bulunduğu kasayı delmek için gerekli alet ve patlayıcılarla kendini donatan banka soyguncusu, o bankaya çoktan savaş ilan etmiştir.

Aynı anlamda ve aynı ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri'ne çoktan savaş ilan etmiş birden fazla ulus vardır. Casusları yıllardır aramızda çalışıyor ve Donanmamızı ve kıyı tahkimatlarımızı delmek için gerekli araç gereç ve patlayıcılar hazır. Topçularımız için saha toplarımızın eksikliği ve mühimmat eksikliğimiz 13 Şubat 1915 tarihli _Scientific American_'da çok açık bir şekilde ifade edilmiştir:

* * * * *

"_Birliklerin elinde veya depolanmış 634 tamamlanmış silahımız var. 226'sı üretim veya sözleşme kapsamında. Bu silahlar muhtemelen en az bir buçuk yıl
tamamlanmayacak. Başka bir deyişle, tamamlanmış silahların sayısı 500.000 kişilik saha gücü için gerekli olduğu düşünülen toplam sayının biraz daha azı ve 500.000 kişilik saha gücüne ek olarak sahil güvenlik birlikleri veya yeni gönüllü örgütler için hiçbir silah sağlamıyor. Mühimmatın, tüm silah projesi için yaklaşık %30'unu (1.292) yaptık ve sözleşme kapsamında sağladık. Bunun yarısı üretim veya sözleşme kapsamında, bu nedenle gerçekte %15'ten fazlası
tamamlanmadı. Silahlar için elimizde ve üretim aşamasında, elimizde ve üretim aşamasında
mühimmatın yaklaşık %41'i var;
aslında elimizde, yaklaşık %20,5. Gerçekten
üretilmiş silahlar için (634) gerekli mühimmatın %27'sine sahibiz. Şu anda düzenli ordunun ve milislerin elinde olan silahlar için gerekli mühimmatın yaklaşık %44'üne sahibiz. Ancak, şu anda düzenli ordu ve milislerin elindeki silahların, silahlarla uygun şekilde donatıldığında, bu kuvvetler için gereken silahların yarısından bile az olduğu, hatta her iki durumda da günümüzün büyük ordularından çok daha düşük olan silah ve mühimmat tahsis planımıza göre bile, ve mevcut savaş, en azından bir büyük güç için, mühimmat tüketiminin maksimum tahminlerinin iki katını aştığını ve topçu oranının gelecekte artacağını göstermiştir._

[Resim: Barış Temelindeki Düzenli Orduların Gücü]

"_Saha topçu silahları ve mühimmatı için yapılan en büyük tahsisat olan geçen yılki tahsisat oranında bile, silahlar ve mühimmat ile mühimmat trenleri ve diğer aksesuarlar gibi gerekli ekipman için şu anki mütevazı tahminimizi tamamlamamız sekiz ila dokuz yıl sürecektir._"

* * * * *

Başkomutanlık Raporunda bize söylenmektedir 1914'te Ordnance'ın hiçbir
kalıcı mühimmat treninin sağlanmadığını bildirmesi.

Aşağıdaki rakamlar düzenli Ordumuzun ve milislerimizin personelini vermektedir. Bunlar, 22 Nisan 1914'ten 14 Kasım 1914'e kadar olan dönem için Tümgeneral Wotherspoon'un Raporundan alınmıştır:

_Filipinli izciler hariç, Birleşik Devletler Ordusunun gerçek gücü:

Subaylar 4.572
Erler 88.444
Yetkili güç:
Subaylar 4.726
Erler 95.977
Bu nedenle, eksiklik:
Subaylar 154
Erler 7.533

Toplam kayıtlı gücün %22,50'si, acemiler ve acemi birlikleri dahil, savaş dışı ve etkisiz sınıfa aittir ve bayrak taşımamaktadır; %19,45'i, özel işlevi kıyı savunması olan koldadır.

Mobil ordu (mühendisler, süvariler, topçular ve piyade) gerçek gücün %58,05'idir ve şunlardan oluşur:

Subaylar 2.738
Erler 51.344
Aşçılar, müzisyenler, izciler vb. hariç, mobil güç şudur:

Subaylar 2.738
Erler 45.968

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mobil güç:

Erler 30.481

_Mühimmat:_

11.790.850 top mermisine ihtiyacımız var.
Elimizde
ve üretilmekte olan 580.000 " "

646.000.000 tüfek kartuşuna ihtiyacımız var.
Elimizde
ve üretilmekte olan 241.000.000 " "

9-1/2, 12-1/2 ve 16-1/2 obüs tedarikine ihtiyacımız var.

Sadece otuz iki adet 6 inçlik obüs ve daha küçük parçalarımız var, hiçbiri daha büyük değil.

_Milisler:_

Toplam kayıtlı adamlar, 119.087, bunların sadece %52,56'sı herhangi bir tüfek
talimatı yapmış ve sadece %33,43'ü ikinci sınıf
nişancı veya daha iyisi olarak nitelendirilmiştir.

30 Haziran 1914'te sona eren yıl için Genelkurmay Başkanı Raporundan, 120.000 milisimizde 23.000'inin yıllık teftişe gelmediğini; 31.000'inin yıllık kamptan ayrıldığını; 44.000'inin ise bir yılın sonundan diğerine kadar hiç tüfek atış poligonuna gelmediğini öğreniyoruz.

Kongre Üyesi Gardner ayrıca, %60'ının milislerimizin
1913'te üçüncü sınıf nişancılar olarak bile nitelendirilemediği ve o
yüzde 60'ın yarısının (yüzde 30) nitelendirilmeye bile çalışmadığı.

Büyük Avrupa çatışmasının patlak vermesinden önceki yıllarda, Lord
Roberts İngiliz halkına yalvardı ve Almanya ile savaşa hazırlanma çağrısını duymaları için dua etti. Çölde haykıran bir ses gibi, İngiliz ulusunu silaha çağırdı. Sesi
duyulmadı ve ulus silahlanmadı.

Lord Roberts'ın sesi hassas İngiliz bürokrasisinin kulaklarına sertçe
çınladı. Lord Haldane, tutumunu vurgulamak için, İngiltere'nin askere alınması ve 800.000 kişiyi eğitmesi gereken
tam anda 80.000 İngiliz askerini dağıttı. Ayrıca, sessiz kalmazsa Lord
Roberts'ın emekli maaşını iptal etmekle tehdit etti. Büyük ihtiyar asker, öngördüğü büyük savaş geldiğinde ateş hattında durmak için lütufkar bir İlahi Takdir tarafından bağışlandı ve orada zamanında yaptığı uyarıyı dikkate almamaktan dolayı ölen binlerce ülkesini gördü.

Bizim de bir Lord Roberts'ımız var. Yıllardır savaşa karşı hazırlık olarak tüm hızıyla silaha sarılmamız için bize çağrıda bulunan büyük ihtiyar bir Amerikan askeri var. Lord Roberts'tan bile daha büyük bir nedeni var çünkü bizim tehlikemiz İngiltere'nin tehlikesinden çok daha büyük.
Biz pratik olarak savunmasızız, İngiltere ise değil.

Aşağıdakileri Amerikalı Lord Roberts, General Leonard
Wood'dan alıntılıyorum:

* * * * *

"_... Sahada bir orduya komuta eden herhangi bir generale, uygun miktarda topla donatılmış, eşit büyüklükte bir ordu tarafından saldırıya uğradığında başarıya ulaşma güvencesi verecek kadar
topumuz veya mühimmatımız
yoktur._

"_Modern saha toplarının ateşi o kadar ölümcüldür ki, birlikler bu topların
taradığı arazide yasaklayıcı kayıplar vermeden ilerleyemezler. Bu nedenle, birliklerimiz ilerlemeden önce düşman silahlarının ateşini etkisiz hale getirmek gerekir ve bu düşman sahra topçularının ateşini etkisiz hale getirmenin tek yolu sahra topçularıdır, çünkü küçük silahlarla donatılmış birlikler, yaklaşık 2.000 yarda mesafeye ulaşana kadar, bıçaklarla donatılmışlar gibi bu ateşe karşı etkilidirler. Bu sahra topçu malzemesi ve mühimmatı hızlı bir şekilde elde edilemez. Aslında, Topçu Şefi, 70.000'den biraz daha az kişiden oluşan bir sahra ordusuna ihtiyaç duyulan sahra topçu silahlarını tedarik etmek için yaklaşık bir yılın gerekeceğini tahmin ediyor. Son 45 yılda hiçbir savaş bir yıl sürmedi, bu nedenle savaş ilan edildikten sonra, önemli sayıda silah üretebilmemizden önce muhtemelen sona ermiş olurdu; ve aynısı mühimmat için de geçerlidir._

"_Mühimmat Dairesi, Frankford Arsenal'in gece gündüz üç vardiya halinde çalışarak günde yaklaşık 1.600 mermi üretebileceğini ve özel üreticilere savaş koşulları altında çalışma emri verilirse üç ila dört ay içinde mühimmat teslimatlarına başlayabileceklerini ve yola çıktıktan sonra iki veya üç ay boyunca ayda yaklaşık 100.000 veya 200.000 mermi üretebileceklerini ve toplam altı aylık bir sürenin ardından üretimin muhtemelen ayda 250.000 mermiye eşit olacağını belirtiyor. En iyi tahminler, ilk altı ayın sonunda Hükümet tesisi de dahil olmak üzere tüm kaynaklardan 350.000'i geçmeyecek şekilde mermi tedarik edilebileceğini gösteriyor. Bu altı aydan sonra ihtiyaç duyulabilecek en hızlı şekilde mühimmat temininde herhangi bir zorluk yaşanmayacaktır._

"_... İnancım o ki ... özel üreticiler artık üretim yapmaya teşvik edilmediği sürece Savaş ilan edildikten sonra silahlarımız için mühimmat, savaş bitene kadar bunu yapabilecek durumda olmayacaklar ve savaş sırasında mühimmat tedariki cephaneliklerin üretebileceğiyle sınırlı olacak. Şu anda bu, günde yaklaşık 1.600 mermi, üç vardiya halinde ve bu mühimmat, normal savaş koşulları altında, bir savaş gününde sekiz top tarafından ateşlenebilir. Silahlar, savaş alanında makul bir şekilde kullanmaları beklenebilecek mühimmatla tedarik edilmezse, etkili olmazlar ve bir silah tedarik edilen mühimmatı tükettiğinde, hurda kadar
işe yaramaz hale gelir; aslında, hurdadan daha kötüdür, çünkü diğer birlikler tarafından
korunması gerekir._

"_Rus-Japon Savaşı'nda Ruslar,
Port Arthur civarındaki eylem hariç, savaş boyunca 954.000 mermi harcadılar._

"_Mukden'de dokuz günde 250.000 mermi harcadılar._

"_Mukden'deki sekiz topluk bir batarya 11.159 mermi veya top başına 1.395 mermi ateşledi._

"_Liaoyang'da sekiz Rus topu üç saatte 2.500 mermi veya top başına 312 mermi ateşledi._

"_30 ve 31 Ağustos'ta, her biri 8 topluk 16 bataryaya sahip Birinci ve Üçüncü Sibiryalılar, 108.000 mermi veya top başına 844 mermi ateşledi._

"_Schaho'da, dört günlük bir çatışmada, Birinci Piyade Tümeni'nin topçuları--48 top--top başına 602 mermi ateşledi._

"_Aynı savaşta 45 dakikada, 20 dakikası ateşle geçmeyen 42 top 8.000 mermi veya 25 dakikalık gerçek atışta top başına 190 mermi ateşledi._

"_Savaş Bakanlığı, kapsamlı bir çalışmadan sonra, birinci sınıf bir güçle savaş durumunda, bu ülkeye işgale karşı herhangi bir başarı şansı vermek için 500.000 kişilik bir orduya ihtiyaç duyulacağına ve bu güce hemen ihtiyaç duyulacağına inanıyor. Verimli hale getirmek için uygun
saha topçusu kotası verilmelidir. Bunu yapmak için bu topçuların hazır olması gerekir, çünkü savaş başladıktan sonra tedarik edilemez. Bir belediye, yangın başladıktan sonra yangın hortumunu satın almaktan bahsedebilir. Uygun
donanımı olmayan bir itfaiye teşkilatı, sahip olduğu adam sayısından bağımsız olarak değersizdir; ve ordularınız da, savaşta etkili olmalarını sağlayacak malzemeyi barış içinde sağlamazsanız, aynı şekilde olacaktır."--Tümgeneral Leonard Wood'un gerçekleri açıklaması, Tahkimat Yasası ile ilgili Oturumlar, Aralık. 9, 1913._

* * * * *

Suç KONGRES'TE Mİ?

Savunmasız durumumuzun suçu genellikle Kongre'ye atfedilir. Asıl suçun Kongre'de olduğu doğrudur, ancak Kongre'nin halkın iradesini temsil ettiği de unutulmamalıdır.

Her Kongre Üyesi Washington'a seçmenlerinin çıkarları için gider. Oraya onlar için pazarlık yapmak ve Kongre tavizini Kongre taviziyle değiştirmek için diğer Kongre Üyeleriyle oy takası yapmak için gider. Seçmenleri bölgelerinde bir postane, derinleştirilmiş veya genişletilmiş bir nehir veya eyaletlerinde bir donanma tersanesi ister ve seçmenlerinin talep ettiği tavizlere oy verecek diğer tüm Kongre Üyelerine benzer tavizler için oy vermeye hazırdır. Her Kongre Üyesi bu gerçeğin farkındadır ve her eve döndüğünde Kongre'ye sağlığı için değil, seçmenlerinin sağlığı için gönderildiği hatırlatılır ve eğer geri dönmeyi umuyorsa, onu gönderdikleri şeyi elde ettiğinden emin olmalıdır.

Onu oraya daha büyük bir ordu veya daha büyük bir donanma için bir tahsisat tasarısını desteklemek için göndermediler.
İnsanlar, ülkenin bir bütün olarak güvende olmak için yeterince büyük ve müreffeh olduğuna dair inançla doludur.
Ulusal savunmalar hakkında çok az şey biliyorlar veya hiçbir şey bilmiyorlar ve umursamıyorlar.
Hiçbir felaket, savunma eksikliğimiz yüzünden başımıza gelmedi. Neden endişelensinler ki? Ayrıca, kürsüden ve Chautauqua'dan ve barış toplulukları tarafından gönderilen genelgelerle, yalnızca daha fazla savunmaya ihtiyacımız olmadığı, aksine, sahip olduklarımıza ihtiyacımız olmadığı güvencesi verilmiştir; ve Kongre Üyelerine ulusal savunmamızı artırmak için herhangi bir ödeneğe karşı oy kullanmaları için kişisel mektuplar yazmaları isteniyor.

Büyük bir daimi ordu için değil, yalnızca yeterli bir ordu için - Donanmamızın yok edilmesi veya kaçılması durumunda kıyılarımıza çıkabilecek bir işgalci orduyu durdurabilecek kadar büyük bir ordu.

Amerikan halkı, büyük bir daimi ordunun özgürlüğe bir tehdit olduğu fikriyle aşılanmıştır. Bu tutum için ne tür bir gerekçe olursa olsun, bu bakış açısına boyun eğeceksek ve nispeten küçük etkili bir orduyla geçineceksek, dünyadaki herhangi bir donanma kadar güçlü bir donanmaya sahip olmamızın kesinlikle kaçınılmaz olduğu kesindir, tek olası istisna İngiltere'dir. Büyük bir daimi orduya karşı ileri sürülebilecek tüm argümanlar, çok büyük bir donanma lehine argümanlar haline gelir.

Mevcut Donanmamızın karşılaştırmalı zayıflığı göz önüne alındığında, en azından bir milyon kişilik etkili bir orduya ihtiyacımız var. Ancak, Donanmamız birinci sıraya getirilirse ve İsviçre'nin kamu okullarında askeri eğitim sistemi benimsenirse, çok daha küçük bir orduyla geçinebiliriz. Böyle bir sistemin benimsenmesiyle, yakında sivil hayatta ihtiyaç halinde kullanılabilecek çok büyük bir eğitimli yedek gücümüz olur. Donanmamızın ve kıyı tahkimatlarımızın yeterliliğini varsayarak, General Wood, İsviçre'nin kamu okullarında askeri eğitim sistemi benimsenirse, 200.000 ila 225.000 kişilik bir daimi orduyla çok iyi geçinebileceğimize inanıyor. Ne kadar büyük olursa olsun, bir donanma, hayal gücünün herhangi bir zorlamasıyla, özgürlüklerimize bir tehdit olarak adlandırılamaz ve eski Bakan Meyer'in dediği gibi, dünyadaki herhangi bir ulusla ulusal savunma için dolarları eşleştirecek kadar zenginiz.

Ulusal savunmaya hazırlık için askeri eğitim ve hizmetin demokratik kurumları tehdit ettiği yaygın bir inanıştır.

En büyük erkekliği ve askeri hüneri olduğu günlerde, Roma bir cumhuriyetti. Ancak, bir ülke bir kongre ve halk tarafından seçilen bir başkan tarafından yönetildiği için, tüm kurumlarının sınırlı bir monarşinin veya hatta mutlak bir monarşinin kurumlarından daha özgür veya daha az otokratik olduğu sonucuna varmamalıyız. Biz, Amerika Birleşik Devletleri'nde, sıklıkla o kadar keyfi, emsalsiz, haksız ve müsadere edici yasalar çıkarıyoruz ki, mutlakıyetçiliği ürkütüyoruz. Almanya şehirleri o kadar akıllıca ve iyi yönetiliyor ki, o sistemi buraya
naklettirebilseydik, ülkenin Almanlar tarafından fethedilmesine
neredeyse değecekti.

Hiçbir adamın vatanseverliği, ülkesinin ona duyduğu ihtiyacın farkına varmasından daha yüksek olamaz. Hiçbirimiz vergilerimizi pek sevmeyiz.

Yine de, vergiler bize hükümet ve bireyin birbirine bağımlılığının daha iyi bir şekilde farkına varmamızı sağlar.

Fedakarlık yaptığımız kişileri ve iyilik yaptığımız kişileri severiz. Benjamin Franklin, önde gelen bir kişinin olumlu bakış açısını arzulayarak, o önde gelen kişinin Franklin'e bir iyilik yapmasını fırsat bildi.

Almanya'da uygulanan zorunlu askerlik gibi, iyi vatandaşlar yaratır. Bu,
onlara hükümete karşı bir görev ve yükümlülük duygusu aşılar ve
hükümetin gücüne ve kanun ve düzene karşı daha büyük bir saygı yaratır.

Bu ülkede, ortalama bir bireyin hükümete karşı yükümlülükleri ve hükümetin ona karşı yükümlülükleri hakkındaki fikirleri
son derece belirsiz ve kaba. Askerlik hizmeti, hükümete karşı görevi öğreterek bunu büyük ölçüde çözer.

Hükümet, bireyden askerlik hizmeti için vergi alma hakkına, onu başka herhangi bir şey için vergilendirme hakkına sahip olduğu gibi sahiptir.
Hükümet, bireyden hükümete mali destek için vergi alma hakkına sahip olduğu gibi,
hükümete askeri destek için de bireyden vergi alma hakkına sahiptir. Askerlik hizmeti, hükümeti ve
bireyi ortak refah için ortak yapar. Bu ülkede çok az kişi
kendisini hükümetin ortağı olarak görür.

Antik Sparta'da, tüm bireyler hükümetin malıydı;
tüm çocuklar devletin malıydı. Sonuç olarak, halk devlete, devlet de halka sahipti. Devlet ve bireyin birbirlerine sahip olması, çıkarlarının karşılıklı olması, tıpkı karı kocanın birbirlerine sahip olması gibi, uygundur.

Belki de bir ülkenin gençlerini ve genç erkeklerini askerlik hizmetine hazırlamanın en iyi sistemi İsviçre'de uygulanan sistemdir.
İsviçre tipik bir demokrasidir, ancak dünyadaki hiçbir ülke gençleri ve genç erkekleri için daha evrensel ve etkili bir askeri eğitim sistemine sahip değildir.

1870 savaşının sona ermesinden sonra, Bismarck'ın demir iradesiyle yönlendirilen Almanya, İsviçre'ye, zırhlı yumruğun İsviçre toprakları için can attığını açıkladı. Hemen yüz bin kişilik bir İsviçre ordusu sınıra seferber oldu. Onlar Avrupa'nın en iyi silahlanmış, en iyi eğitimli ve en etkili askerleriydi.
Her biri öldürmek için ateş edebilirdi. Onlar dağların çiçeğiydi. Bismarck, oyunun mum değerinde olmadığı sonucuna vardı. Eğer
İsviçre tepeden tırnağa silahlanmış ve hazır olmasaydı, o ülke
bugün Almanya'nın bir parçası olurdu.

İsviçreliler herhangi bir komşu ülkeye karşı saldırgan bir hamle yapma fikrine sahip değiller, ancak başka hiçbir ülkenin İsviçre'ye karşı saldırgan bir hamle yapmasının karlı
olmamasını sağlamak için kendilerini mükemmel bir şekilde hazır tutuyorlar.

İsviçre askeri eğitimini okul sisteminin bir parçası haline getiriyor.
Tombul, pembe yanaklı küçük İsviçreli oğlanlara tahta taklit silahlarla askerlik
oynamaları öğretiliyor ve büyüdükçe eğitim daha sonra daha kapsamlı, daha titiz, daha bilimsel hale geliyor, ta ki sonunda genç adamlar ellerinde gerçek silahlar bulana, kendilerini gerçek subaylar tarafından komuta edilirken ve onlardan talimat alırken bulana ve ateş etmeyi öğrenene kadar. Okul eğitimleri bittiğinde, askeri eğitimleri ve askerlik hizmetleri de sona eriyor. Sivil hayata hazırlar,
ama aynı zamanda ülkelerinin çağrısına her an hazırlar,
sivil hayattan omuz tüfeğine, sırt çantasına ve cepheye gitmeye.

Ülkemizde benimsememiz gereken sistem budur. Okul çocuğuna veya genç adama hiçbir yük getirmez; aksine, diğer tüm erkek oyunları gibi keskin bir keyif kaynağıdır. Yararlı psikolojik etkisi basittir: Gençlere itaat öğretilir, algılama güçleri hızlanır, uyanıklığı artar, fiziği büyük ölçüde güçlenir, sağlığı iyileşir ve kişisel alışkanlıkları ölçülülük ve hijyen yasalarıyla yönetilir, bunun sonucunda sivil yaşamın tüm iş ve meselelerinde yararlılık
verimliliği büyük ölçüde artar. Böylece İsviçre'de nüfusun kazanma
gücü, tüm ordunun eğitimi ve bakımı için harcanan maliyetle orantısız bir şekilde artar. Bay Richard Stockton, Jr., "Peace Insurance" adlı kitabında askeri eğitimin değerini şu şekilde ustaca ifade ediyor:

* * * * *

"_Askeri eğitimin gerçek askeri değerinden tamamen ayrı önemli bir değeri vardır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok sayıda askeri okulda kesin olarak kanıtlanmıştır. Bu okulların çoğu, askerleri eğitme girişimlerini reddeder, ancak askeri eğitimi yalnızca daha iyi vatandaşlar
yaratmak için dahil eder. Askeri olarak eğitilen kişinin itaati, çabukluğu, temizliği, düzenliliği, soğukkanlılığı öğrendiğini ve yürütme yeteneği olarak bilinen paha biçilmez bir
varlığı -başkalarını itaat ettirme yeteneğini- elde ettiğini görürler. Bu tür okullar daha güçlü bir karakter oluşturur ve daha iyi insanlar yetiştirir._

"_Bu bir askeri okulda doğruysa, başka yerlerde alınan benzer eğitimlerde de aynı şekilde doğru olmalıdır. Binlerce ebeveyn, oğullarının bu eğitimi alabilmesi için yılda 500 ila 1.500 dolar ödüyorsa, orduda bu eğitimi alan erkeklerin ülkeye bir katkısı mutlaka vardır. Gerçek, dünyanın dört bir yanındaki eğitimciler tarafından çok iyi bir şekilde doğrulanmıştır, bu nedenle ciddi bir sorgulamaya izin verilmemektedir._"

* * * * *

Alman militarizminin mutlakiyetçiliğe dönüşerek Almanya'da hizmetkardan efendiye dönüşmüş olması mümkündür. Ancak bu mümkün olsa da, bir şey kesindir ki, Almanların endüstriyel sanatlar ve bilimlerdeki, belediye ve genel hükümet ekonomisindeki ilerlemesi, Alman halkını dünyadaki diğer ülkelerin insanlarından daha verimli ve kişi başına düşen potansiyele sahip hale getirmiştir. Sonuç olarak, Almanların diğer ulusların insanlarından entelektüel olarak doğal olarak üstün olduğunu veya mevcut ekonomik üstünlüklerini, kendilerinin izlediği ve diğer ulusların ayak uyduramadığı bir prosedür nedeniyle elde ettiklerini kabul etmeliyiz.

Doğal varsayım, militarizmin Alman verimlilik kültüründen sorumlu olduğudur. Alman militarizminin dünyanın gördüğü en büyük ekonomi okulu olduğu, kanıtlar göz önüne alındığında mantıksız bir sonuç değildir.

BÖLÜM VI

DONANMAMIZIN İHTİYAÇLARI

"Japonya'nın başardığı yükselişe bakın; Çin'in olası ulusal uyanışını düşünün; ve sonra Pasifik'in engin
sorunlarını yargılayın. Pasifik'in geleceği çözüldüğünde yalnızca büyük donanmalara sahip olan Güçler saygıyla dinlenecektir."

_Kaiser Wilhelm II._

Ünlü bir İngiliz filozofu bir keresinde oğlunu Parlamento'ya götürmüş ve ona şöyle demiş: "Şimdi oğlum, ne kadar cehalet ve mantıksızlıkla yönetildiğimize tanık olmanı istiyorum."

Aynı filozof ve oğlu Amerikan yasama işlemlerimizden bazılarını görselerdi, oğlunun eğitimi için daha da büyük bir cehalet ve tutarsızlık bulurlardı.

Ülkemizin babaları, hükümetimizin güvenliği için tüm deniz ve askeri otoritenin sivil otoriteye tabi olması gerektiğini
düşünmüşlerdi. Kongre, Ordu ve Donanma'ya kesinlikle hakim olabilir. Savaş Bakanı ve Donanma Bakanı
genellikle sivil politikacılardır. Kesinlikle tutarsız görünüyor, çünkü büyük ihtimalle donanma ve askeri konularda tamamen cahil olan ve önyargılı önyargıları nedeniyle gerçek donanma ve askeri ihtiyaçlara karşı çıkan bir adamı sivil hayattan alıp, West Point ve Annapolis'te hükümet masraflarıyla eğitilen subayların çalışmalarına ciddi şekilde müdahale edecek bir konuma getirmek. Ordu Bakanı ve Donanma Bakanı, bir Başkanı her değiştirdiğimizde, liyakat veya liyakat eksikliğine bakılmaksızın değiştirilmemelidir. Bu önemli makamlar siyasetten çıkarılmalıdır. Bir adamın bir makam için siyasi nitelikleri genellikle makamın görevlerini yerine getirme yeteneğiyle makama uygun olmasına değil, sadece atamayı hak etmek için parti için neler yaptığına bağlıdır. Siyasi liyakat ile resmi liyakat arasında çok büyük bir fark vardır. Siyasi liyakat tamamen parti hizmetiyle ilgilidir ve genel kabul görmüş ahlaki kurallar ve insan davranışı standartlarıyla 
birleştiğinde kusur teşkil edebilir. Bir Ordu Sekreteri veya Deniz Kuvvetleri Sekreteri, önceki eğitimi, cehaleti, kadınsılığı veya daha da kötüsü, barışçıl önyargısı nedeniyle böyle bir pozisyona tamamen uygun olmayabilir ve militan görevi geniş bir şekilde algılamaktan tamamen aciz olabilir.

Savaş ve donanma sekreterlerimizin bu şekilde değiştirilmesi, önceki eğitim, öğretim ve deneyimden elde edilen nitelikleri aynı şekilde göz ardı ederek her ay bir hastanenin müdürünü değiştirmek kadar zararlıdır. Açıkça, bir hastanenin en üst komutanlığına önce bir allopat, sonra bir ay sonra onu bir homeopatla değiştirmek, homeopatı bir osteopatla, ardından bir Hristiyan Bilim şifacısıyla, sonra bir spiritüalist durugörücüyle ve son olarak bir Hindu swami ile değiştirmek felaket olur. Hastane başkanlarının böyle bir rotasyonu hastaları
oldukça sert vuracaktır.

Ancak, Theodore Roosevelt veya eski Bakan Meyer kalibresinde bir Deniz Kuvvetleri Bakanımız olduğunda, Deniz Kuvvetleri başkanı olarak bir sivilin bulunmasından kazanç sağlar, çünkü bu tür insanlar, doğal yargıçlar ve insanların efendileri oldukları için, altlarındakilerin daha fazla bilgisinden ve deneyiminden yararlanabilirler ve sivillerin bakış açısıyla _uyumlu_ olma gibi ek bir avantaja sahiptirler, ayrıca sivil oldukları gerçeğinden dolayı, tüm deniz ve ordu mensuplarının Ordu ve Deniz Kuvvetleri için Kongre desteği almaya çalışırken gizli amaçlar ve kişisel çıkarlar tarafından harekete geçirildiğine inanan anti-militaristlerin mantıksız önyargılarından
kaçınırlar.

Çalışma ve deneyim yoluyla belirli bir iş kolunda uzmanlaşan bir adam, bu alanda iş yapmaya ve ihtiyaçlarını bilmeye, böyle bir bilgisi ve deneyimi olmayan bir kişiden daha niteliklidir. Hukuki konularda, tavsiye almak için bir avukata gideriz ve genellikle bunu alır ve bunun için ödeme yaparız. Kendi avukatı olarak hareket eden birinin aptal bir müvekkili olduğu eski bir sözdür.

Amerikan Kongresi neredeyse tamamen sivillerden oluşur ve bu kişiler, Ordumuzun ve Donanmamızın ihtiyaçları hakkında yargıda bulunmaya ne çalışma ne de deneyimle yetkilidir. Donanmamızın durumunu doğru bir şekilde teşhis edip rasyonel ilaçlar reçete edememektedirler, tıpkı bir pastacının apandisit teşhisi koyup ameliyat etmesi veya zatürre tedavisi için reçete yazması gibi.

Ülkede bu apaçık gerçeği algılayamayan birinin nasıl olabileceğini anlamak zordur - bir şey hakkında hayatı boyunca eğitim almış ve eğitilmiş bir kişinin, bu konuda hiçbir eğitim almamış ve deneyim kazanmamış bir kişiden daha fazla şey bilmesi gerekir.

Ancak Ordu ve Donanma subaylarının donanma ve askeri ihtiyaçlar hakkındaki görüşlerini kamuoyuna açıklamalarına izin verilmez.

New York _Times_ gazetesinden önemli bir olayla ilgili şu açıklamaları aktarıyorum:

* * * * *

"_Washington, 17 Şubat 1915. --Bakan Garrison bugün, ordunun kurmay başkanı Tuğgeneral Scott'a, genelkurmay başkanı Yüzbaşı William Mitchell'i, kendisine atfedilen, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa hazırlıksız olduğu yönündeki yayınlanmış açıklamaları açıklaması için çağırması talimatını verdi._

"_Yüzbaşı Mitchell'in, 'Birleşik Devletler'in bir milyon kişilik eğitimli bir orduyu sahaya sürmesinin yaklaşık üç yıl süreceğini ve bu süre içinde bir düşmanın Amerikan kıyılarımızı ele geçirip tutabileceğini' söylediği aktarıldı._

"_Bakan Garrison, bu tür ifadelerin şu anda kamuoyuna açıklanması halinde, tedbirsiz ve uygunsuz olduğunu düşündüğünü söyledi._"

* * * * *

Bir avcı avdan sonra silahla dışarı çıktığında, önce kurbana hayatı için bir şans vermeden ve arkadaşlarına alarm verme fırsatı vermeden dört ayaklı bir hayvanı veya uçan bir kuşu vurmayı iyi bir spor olarak görmez; ancak ordumuz ve Mevcut susturma kuralı uyarınca, donanma mensuplarına, ulusal hazırlıksızlığımız nedeniyle vurulmaktan kurtulma veya hatta arkadaşlarına bir uyarı
acı verme şansı verilmiyor. Katil bile idam edilmeden önce davasını sunma şansına sahip oluyor, ancak Amerikan askerine böyle bir fırsat tanınmıyor.

Kongremiz, imkansız barışçıl fikirler tarafından yönetilmeye izin veriyor ve sonuç olarak ülkeyi savaşa karşı korumak veya savaş durumunda felaketi önlemek için gerekli aklı başında önlemleri almayı ihmal ediyor ve yine de bir _casus belli_ ortaya çıktığında, Kongre savaş ilan etmekten ve yetersiz donanımlı, zayıf rütbeli, yetersiz donanımlı Ordusunu kaçınılmaz ölümle yüzleşmek üzere cepheye göndermekten ahlaki olarak pişmanlık duymuyor.

Birlikler ateş hattında cephaneleri biterse, geri çekilemezler, ancak hepsi öldürülmüş olsa bile hatlarını bozulmadan tutmak zorundadırlar.

İç Savaş'ta Spottsylvania Adliye Sarayı Muharebesi'nde, kardeşim Leander'in görev yaptığı alay tam olarak bu
pozisyonda yakalandı. Bir yük trenini savunmak için sıraya girmişlerdi. Yerlerini korudular, cephaneleri tükenene kadar doldurup ateş ettiler;
ve yine de düşmandan gelen kurşun yağmuru altında yerlerini korudular,
ta ki takviye gelene kadar. Savaşa giren o bölükten, yüz kişi kadar, seksen dört kişi öldü, bunların arasında kardeşim de vardı.

Savaşta, birkaç yüz veya hatta birkaç bin askerin hayatı, eğer tuttukları pozisyon hayatlarından daha büyük bir stratejik değere sahipse, hiçbir şey ifade etmez. Yiyecek azaldığında, bazen bin koyun getirmek için bir yem baskınında bin adamın hayatını feda etmek stratejik olarak iyi bir pazarlık haline gelir.
Böyle bir
durumda, bir koyun bir insandan daha değerlidir, çünkü koyun yenebilir
ama insan yenemez.

Bu dünyada kesinlikle yanlış olduğunu bildiğimiz bazı şeyler var. Bunlardan, ordumuzun ve donanma subaylarımızın, ülkeye bilgi ve deneyimlerinden faydalanmalarını sağlayacak olan görüşlerini kamuoyuna açıklamalarını yasaklamaktan daha kesin bir şey yoktur. Sadece bu değil, aynı zamanda Ordu ve Donanma subaylarına karşı da büyük bir haksızlıktır, çünkü savaş çıkarsa, ateş hattında durmak zorunda kalacak olanlar sivil memurlar değil, onlar olacaktır. Yakın gelecekte, filomuz düşmanın yaklaşan üstün filosunu engellemek için gönderildiğinde, köprüde ve güvertedeki görev yerlerinde durmak zorunda olan ve gemileriyle birlikte batmak zorunda olan subaylar, şu anda sivil bürokrasi tarafından susturulmuş olan adamlardır.

Konuşabilseler ve size, bana ve hepimize gerçeği ve çıplak gerçeği söyleyebilselerdi, o zaman büyük olasılıkla hayatları kurtarılabilir ve gemilerinin ve mürettebatlarının feda edilmesi önlenebilirdi.

Savunmasızlığımız hakkındaki gerçek gerçek genel olarak takdir edilseydi, Antonius'un Roma taşları için söylediği gibi, tüm halkımız, yasama ve bürokratik resmi makamlara ve insanlara cehaleti ve aptallığı öğretirken konuşması gerekenlerin dillerini susturan fanatik barış propagandasına karşı "ayaklanır ve isyan ederdi". Bir ulus, yalnızca bileşik bir bireydir. Ailenin doğal koruyucusu olan erkek reisi, her çağda ailenin savunması için güçlü silahlara ihtiyaç duyduğu gibi, her çağda uluslar da ulusal savunma için güçlü silahlara ihtiyaç duymuştur. Bunlar ordu ve donanmadır. Ordu ve donanma zayıf olduğunda, ulus, diğer
yetenek unsurlarından bağımsız olarak, buna bağlı olarak zayıftır ve daha da önemlisi,
güçlü bir ordu ve güçlü bir donanma tarafından korunmayan ulus, kaynakları ve görünür zenginliği ne olursa olsun,
yoksul bir ulustur. Çünkü
zenginliğin ve kaynakların değeri büyük ölçüde güvenliklerine bağlıdır -- ordunun ve donanmanın bunlara ilişkin mülkiyeti savunma veya garanti etme gücüne.

O adam, mülkiyeti şüpheli olan ve her an başarılı bir şekilde tartışılması muhtemel olan zengin bir adam değildir. Zenginliğin değeri
tamamen sahibinin onu kontrol etme ve kullanma yeteneğine bağlıdır, buna mülkiyetini savunma yeteneği de dahildir.

Aynı şey bir ulus için de geçerlidir. Zenginliğinin değeri tamamen onu kontrol etme ve kullanma yeteneğine bağlıdır, kesinlikle onu savunma yeteneğine tabidir.

Siz ve ben, okuyucu, kendimizi belli bir miktar değerli sayabiliriz. Ancak, mülkümüz, bizim sürekli mülkiyetimizi ve ona olan faydamızı ve çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının mülkiyetini ve ona olan faydasını güvence altına alacak kadar güvence altına alınmamışsa, o zaman unvanımız yeterli ulusal savunmalarla garanti altına alınmış olsaydı, olmamız gerektiği kadar zengin değilizdir.

Aynı anda dünyanın en zengin ülkesiyiz ve servetimize oranla en fakiriyiz; çünkü servetimize oranla en savunmasız olan biziz. Sonuç olarak, mülkümüze ilişkin bir mülkiyet garantisine sahip değiliz ve her an ondan mahrum bırakılabiliriz.

Yeterli bir ordu ve yeterli bir donanma, Amerikan mülkiyet haklarının garanti altına alınabileceği tek olası araçtır.

Tıpkı gayrimenkul sahipleri için mülklerinin mülkiyetinin bir mülkiyet garanti şirketi tarafından garanti altına alınmasının tüm maliyetine ve hatta daha fazlasına değer olması ve mülkün bu tür bir garantiyle değerinin teminat maliyetinden daha fazla artması gibi, yeterli bir ordu ve donanmaya bağlı olan Amerikan mülkünün mülkiyet garantisi de, artırılmış değerler sayesinde, bunların tüm maliyetinden çok daha fazla değere sahiptir.

Bir ulus, Amerika Birleşik Devletleri gibi, uzak denizlerde ve diğer güçlü ulusların etki alanlarında
çevre mülkleri olan bir Dünya Gücü haline geldiğinde, mülkiyetin korunmasında yer alan tehlikelerle orantılı olarak yükümlülükler üstlenir. Ayrıca, bir ulus, Amerika Birleşik Devletleri gibi, dünyayı kapsayan bir ticarete sahip olduğunda, yükümlülükleri ticareti kadar büyüktür ve ticaretini savunmak için yeterli bir donanmaya olan ihtiyacı, sadece bu amaç için bile, ticarete olan ihtiyacı kadar büyüktür. Ancak, bu büyük ihtiyaca ek olarak, ülkeyi işgale karşı etkili bir şekilde korumak için
bu büyüklükte ve potansiyelde bir donanmaya daha da büyük ihtiyaç vardır.

Yeterli büyüklükte bir ordumuz ve işgali püskürtmek için
bu kadar etkili ekipmana sahip olmamız gerekse de, yine de
geri püskürtme ve kovma için gereken can ve hazine maliyeti, işgali önlemek için gerekli savaş gemilerinin ve deniz teçhizatının maliyetinden çok daha fazla olacaktır.

Amerikan halkı bir donanmamızın olması gerektiği konusunda hemfikir değil.
Hiçbir donanmamızın olmaması gerektiğine inanan çok büyük bir nüfus yüzdesi var. Ama bence ortak bir anlaşma için bir zemin var: Deniz Harp Okulu Başkanı, Deniz Kuvvetleri'ndeki en bilgili ve en yetenekli subaylardan biri ve aynı zamanda ülkenin en bilgili adamlarından biri olan Amiral Austin M. Knight şöyle diyor:

* * * * *

"_Eğer bir donanmamız olacaksa, mümkün olduğunca verimli olmalı. Ve Donanma hakkında bir şeyler bilen herkes, bunun şu anki durumu olmadığını bilir. _"

* * * * *

Amiral Knight'ın yakın zamanda yaptığı bir konuşmadan daha fazla alıntı yapacağım:

* * * * *

"_Donanmada muhteşem derecede verimli olan çok şey var. Ancak bir bütün olarak, olabileceği ve olması gerekenden çok daha az verimli. Gemilerimiz
iyi. Subaylarımız yetenekli, çalışkan ve hırslı. Askerlerimiz diğer donanmalardakilerle eşit. Ancak verimli
gemiler, subaylar ve askerler tek başlarına verimli bir donanma oluşturmaz. Bunlar, yeteneklerini koordine eden ve çabalarını akıllıca seçilmiş ve çok
açıkça görülen ortak bir amaca yönlendiren bir organizasyon, yönetim ve amaç birliğiyle verimli bir bütün halinde birleştirilmelidir. İşte eksik olduğumuz ilk nokta. Ayrıca, filonun her bir unsuruna diğer unsurlardan ihtiyaç duyduğu desteği vermek, simetrik ve dengeli bir bütün oluşturmak için gereken uyumlu kompozisyondan da yoksun kalıyoruz. Ve gemilerimizin bakımı ve korunması için kesinlikle gerekli olan tesislerde, özellikle de kuru havuzlar konusunda, belirgin bir derecede
eksik durumdayız._

[İllüstrasyon]

"_Son olarak, personelin etkili bir şekilde örgütlenmesinde eksiğiz.
Burada, subaylar söz konusu olduğunda, koşullar tamamen
acınasıdır. Ruhun her şey olduğu,
coşkunun her faaliyetin itici gücü olması gereken Deniz Kuvvetleri gibi bir hizmette,
Deniz Harp Okulu'ndan ruh ve coşkuyla
mezun olan genç bir subayın,
52 yaşında Teğmen rütbesine terfi olasılığıyla karşı karşıya kaldığı bir durumun etkisini hayal etmenizi istiyorum._

"_Bana bu koşullardan kimin sorumlu olduğunu sorarsanız, sadece
sorumluluğun neredeyse hepimize ait olduğunu söyleyebilirim. Bunun bir kısmı, eminim ki, bendedir;--çoğunun da sizde olduğuna inanıyorum. Kesinlikle, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın herhangi bir idaresine aşırı ölçüde atfedilemez, çünkü en azından yarım yüzyıldır varlığını sürdürüyor. Bu nedenle, bunun yeni bir durum olduğunu varsayarak konuyu bulandırmayalım ve yakın bir tarihe kadar tüm idarelerin bilgelik ve verimlilik modelleri olduğunu veya Deniz Kuvvetleri Subaylarının her zaman iyi tavsiyelerle hazır olduğunu varsayalım. Deniz Kuvvetleri Subaylarının bir kurum olarak temsilcisi olarak, her zaman neyin gerekli olduğunu açıkça görmediğimizi ve açıkça gördüğümüz amaçlar için bile her zaman birlikte çalışmadığımızı açıkça kabul ediyorum. Deniz Kuvvetleri Sekreterlerine gelince, birçoğunun ilk görevlerinin, mevsiminde ve mevsiminde olmayan bir şekilde, Deniz Kuvvetleri'nin bir bütün olarak Savaş verimliliğini teşvik etmek olduğunu fark etmemiş olması şaşırtıcı değil. Birçoğu bunu öğrenmek için yeterince uzun süre görevde kalmadı. Bazıları belki de bunu az çok açıkça fark etti ancak sonuç üretebilecekleri bir organizasyon bulamadılar. Birkaçı koşulların iyileştirilmesine yönelik maddi katkılarda bulundu...._

"_Özellikle Filonun küçük boyutu ve dengesiz bileşimi ve kuru havuzların olmamasıyla ilgili sorumluluğun büyük bir kısmı, verimlilik söz konusu olduğunda deniz mevzuatına her zaman yanlış taraftan yaklaşan Kongre'ye aittir; verimlilik için neye ihtiyacımız olduğunu değil, verimlilik için ne kadar harcamayı göze alabileceğimizi sormaktadır. Kongre'nin sorumluluğunun arkasında Ülke'nin sorumluluğu yatmaktadır ve siz beyler, Ülke'yi temsil ediyorsunuz çünkü maliyete bakılmaksızın ihtiyaç duyulan şeye sahip olmakta ısrarcı olmamıştır. Hem Kongre'nin hem de Ülke'nin bu tutumunun gerekli ve hatta kaçınılmaz olması mümkündür. Ancak ben, bu büyük Ülkemizin ulusal savunma açısından ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olabileceğine inananlardanım ve bu gece burada bulunan herkesin bir donanmaya ihtiyacımız olduğu konusunda hemfikir olduğunu ve bir donanma varsa, o zaman verimli bir donanmaya ihtiyacımız olduğunu ve Verimliliğin maliyeti ne olursa olsun, harcayabileceğimiz şeyin ölçüsüdür. _

"_Amerika Birleşik Devletleri için yeterli bir Donanma neyi oluşturur? Cevap, elbette, Donanmanın hangi amaçla kullanılacağını varsaydığımıza bağlı olacaktır. Sanırım hepimiz, saldırganlık için kullanılmaması gerektiği konusunda hemfikiriz. Öyleyse, yalnızca savunma için mi kullanılacak? Eğer 'evet' cevabını verirsek, bunu neyi savunacağımızı ve ayrıca en iyi savunmanın güçlü bir saldırı olduğu temel ilkesini tam olarak kabul ederek yapmalıyız. Başka bir deyişle, Donanmamızı yalnızca saldırganlığı püskürtmek için kullanmaya ne kadar kararlı olursak olalım, saldırganla yalnızca kapılarımızda buluşmayı planlamamız gerektiği anlamına gelmez. Sınırlarımızın dışında hiçbir çıkarımız ve dış mülklerimizin ve bağımlı olduğumuz yerlerin savunması için hiçbir sorumluluğumuz olmasa bile, tarihten tamamen habersiz olmayan mantıklı varlıklar olarak, savaş hattımızı düşmanın kıyılarına doğru yansıtmaya ve bir rota belirlemeye hazır olmalıyız. ki bu da
inisiyatifimize yanıt verme yükünü ona yükleyecektir. Bu anlamda, o zaman, hücum için bir donanmaya ihtiyacımız var; yani, savunma amaçlı
saldırı eylemi için. Planlarımızı bu doğrultuda şekillendirirken, savunmamızın ölçüsünü belirleyen politikanın, yürürlüğe koyacağı daha büyük ulusal politikayı tam olarak dikkate alması gerektiği gerçeğini göz ardı etmemeliyiz; örneğin Monroe Doktrini, Panama Kanalı, Filipinler ve ulusal ve uluslararası öneme sahip diğer konularla ilgili olarak."_

* * * * *

Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin bir donanmaya ihtiyacı yoksa, o zaman sahip olduğumuz savaş gemilerini elden çıkarmalı ve personeli dağıtmalıyız. Öte yandan, bir donanmaya ihtiyacımız varsa, o donanmanın boyutunu ve gücünü haklı olarak belirleyebilecek tek bir husus vardır: amaçlandığı amaca hizmet etmeye yeterliliği.

Bir savaş gemisi, tek bir amaç için inşa edilir, silahlandırılır, mürettebatı sağlanır ve kömürle doldurulur: bir savaşta yeterlilik. Başarısı veya başarısızlığı: kısacası, yararlılığı veya işe yaramazlık--tamamen olası bir rakibe karşı savaşma yeterliliğine bağlıdır. Bir okyanus gemisi fırtınalı denizlerle savaşmak ve yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlamak için inşa edilir, donatılır ve kömürle doldurulur; ancak gemi yeterince sağlam inşa edilmediği, yeterince güçlü motorlara sahip olmadığı, iyi bir şekilde donatılmadığı ve yolculuk için yeterli kömüre sahip olmadığı sürece hiçbir şekilde başarılı veya yararlı değildir; tam tersine, tamamen başarısızdır ve işe yaramazdan daha kötüdür.

Aynı şey bir donanma için de geçerlidir: Bir düşmanın filosunu yenemediği ve yolculuktan geri dönemediği sürece başarısızdır ve işe yaramazdan daha kötüdür.

Mevcut durumumuzda bir deniz felaketi muhtemelen telafisi imkansız bir felaket olurken, bir deniz zaferi muhtemelen savaşı kazanabilir. Bir donanmaya ihtiyacımız olmasının nedeni bu büyük farktır. Sonuç olarak, bir donanmanın tüm kullanımı tek bir kelimeyle özetlenebilir: olası bir düşmana karşı _üstünlük_.

İki adam belediye görevi için yarıştığında, kaybeden için verilen tüm oylar
kaybeden için hiçbir değer taşımaz ve onları elde etmek için harcanan tüm kampanya fonları
boşa harcanmıştır; kazanan için değerli olan tek oylar
çoğunluğunu oluşturanlardır. Benzer şekilde, bir deniz savaşında, zaferi sağlayan şey kazanan topların verdiği oyların çoğunluğudur, çünkü topların verdiği diğer tüm oylar
düşmanın toplarının verdiği eşit sayıdaki oyla dengelenir.

Bir donanmanın toplam değeri, top ateşinde fetih üstünlüğü sağlayan bir savaş gemisinin değeriyle özetlenebilir.

Amiral Knight yakın zamanda şunları söyledi:

* * * * *

"_Harp Akademisi, Filonun her çabasının ve Filoyla bağlantılı olarak Bakanlığın her çabasının tek amacının Filonun savaş verimliliği olması gerektiğini düşünüyor. Bu amaca doğrudan katkıda bulunmayan her çaba, başlı başına enerjinin israfı ve bu amaçtan sapma olduğu sürece açıkça zararlıdır. _"

* * * * *

Güven ve güç pozisyonlarını işgal eden ve
işleri deniz ve askeri ihtiyaçlarımızı tanımak ve karşılamak olanların arasında, stratejik durumu kavramak ve gereksinimlerini algılamak için gereken geniş görüşe sahip olanların sayısının ne kadar az olduğu dikkat çekicidir
ilk üç savaş gemimiz olan _Oregon_, _Massachusetts_ ve _Indiana_'nın inşasında olduğu gibi
aptalca ve maliyetli hatalar yapmadan. Bu gemilerin hiçbiri
uzak sularda hizmet vermeye uygun değildi. Sonra, İspanya ile savaş başladığında, _Oregon_ Horn'u dönerken nefesimizi tuttuk.
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemileri için o kadar sıkıntıda olduğunu düşünün ki, aslında eski _Oregon_'a ulusal umut bağlayacak. Modern bir İngiliz süper-dretnotunun devasa toplarından birinden çıkan tek bir mermi Eski savaş gemisi Oregon'u altı fitten daha yüksek bir yüksekliğe kaldırmak için gereken enerjiye eşit bir çarpıcı güce sahiptir.

Amerika Birleşik Devletleri için orta yol yoktur. Oyunu bir Dünya Gücü olarak ve diğer ulusların oyunu oynadığı gibi oynamalıyız. Adil bir oyun elde etmek için kendimize onların kendilerine sağladığı silahları sağlamalıyız. Bunu yapmazsak, acımasız bir el tarafından bir kenara itiliriz ve ticaretimizin her taraftan düşmanca etki alanlarıyla sınırlandırıldığını görürüz - geçmeye cesaret edemeyeceğimiz ölü çizgiler.

Sadece Panama Kanalı'nı güçlendirmekle kalmayıp, aynı zamanda o Kanal'a her zaman ve her koşulda ulaşmamızı sağlayacak yeterli beceriye sahip bir donanmayı da korumamız gerekir, çünkü oradaki savunmalarımızla iletişimi sürdürmemiz vazgeçilmezdir.

İngiltere veya Almanya ile savaşa girersek, her ikisinin de donanması bizimkinden daha güçlü olduğundan, Panama Kanalı bölgesinden derhal
tecrit edilmeliyiz. Benzer şekilde, Japonya da Kanal'a giden Pasifik yaklaşımlarını başarılı bir şekilde
ablukaya alabilir.

Biz, muazzam bir masrafla, Kıstağın içinden büyük bir su yolu açtık ve
Atlantik ile Pasifik arasında kısa bir rota oluşturduk.
Kanal bizim malımızdır. Dünyanın diğer ulusları onu kullanabilir. Biz onu dünyanın refahı için cömertçe inşa ettik. Ancak, savaş zamanında savaş gemilerimizin geçişi için değerli olacak; aslında, bizim için hayati bir zorunluluk olacak. Ancak onu bu amaçla kullanma yeteneğimiz
tamamen Donanmamızın denizi her iki uçtaki düşman gemilerinden uzak tutma yeteneğine bağlı olacaktır.

İspanya ile savaş çok faydalıydı, çünkü bize Amerikan denizlerinin komutasının bizim için kesinlikle hayati olduğu gerçeğini
anlattı. İspanya Savaşı'nın hemen ardından, Donanmamızı hızla inşa ettik, ta ki İngiltere'nin ardından ikinci sıraya gelene kadar. Ancak son yıllarda, Donanmamız üçüncü sıraya yerleşene kadar, geriye düştük ve yakında beşinci sıraya düşme olasılığı var. 1905'te İngiltere, Ericsson'un _Monitor_'unun zamanının savaş gemileri üzerindeki devrimi kadar, mevcut savaş gemileri üzerinde bir devrim niteliğinde olan büyük modern dretnotu geliştirdi. Dretnotu, mevcut tüm savaş gemilerini ikinci hatta indirdi. 
Dretnotu, boyut, hız, top ateşi ve tüm savunma ve saldırı nitelikleri açısından o kadar üstündü ki, hemen vazgeçilmez birinci hat savaş gemisi olarak yerini aldı. İngiltere, Almanya, Fransa, Japonya, her biri dretnotu muazzam bir şekilde üstün bularak, donanma tahsisatlarını genişletti ve dretnotu inşa etti. 

Ancak Amerikan Kongresi krizin ciddi karakterini fark edemedi. Dreadnought'un savaş gemisi yapımında bir devrim anlamına geldiğini takdir edemedi. Donanma tahsisatları ihtiyaçlarımıza göre artırılmak yerine azaltıldı. Sonuç olarak, artık en azından bizi denizlerden alabilecek iki ülke varken, Fransa ve Japonya'nın donanmaları çok yakında bizden daha üst sıralarda yer alacak gibi görünüyor. Muhteşem izolasyonumuz hakkındaki tüm yanılsamalarımız filomuzun yok olmasıyla birlikte yok olacaktır. Bir Avrupa Gücü, iki haftadan kısa bir sürede kıyılarımıza 100.000 ila 200.000 kişilik bir ordu çıkarabilir. Burada doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Kıyı tahkimatlarımızı nasıl aşabilirler? Kıyı tahkimatlarımıza yaklaşık 160.000.000 dolar harcadık, ancak bunlar hiçbir zaman tüm kıyı şeridimizi korumak için tasarlanmamıştı. Bunlar yalnızca önemli şehirlerimizi, limanlarımızı ve deniz üslerimizi savunmak için tasarlanmıştı. Aslında binlerce mil uzunluğundaki kıyımızın yalnızca çok küçük bir kısmını koruyorlar. _Scientific American_'ın haklı olarak belirttiği gibi, kıyı tahkimatlarımız bu şekilde adlandırılmamalı; bunun yerine, şehir ve liman tahkimatları olarak adlandırılmalıdır. Kıyı tahkimatları aracılığıyla uzun sahil şeridimizi yeterince savunmak pek de pratik olmazdı. Bize etkili bir şekilde hizmet edebilecek tek kıyı tahkimatları savaş gemileridir. Bir ulus olarak bütünlüğümüz için, tüm kıyılarımızı istilaya karşı savunacak kadar güçlü bir filoya sahip olmamız kesinlikle
vazgeçilmezdir.

Şu sorular ortaya çıkıyor: Deniz ihtiyaçlarımızın ne olduğunu nasıl tespit edeceğiz? Bunları karşılamak için nasıl hazırlanacağız? Kimden rehberlik alacağız?

Birkaç yıl önce Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Amiral Dewey başkanlığındaki Donanma Genel Kurulunu düzenledi. Bu Kurul, ihtiyaçlarımızı büyük bir titizlik ve özenle inceledi ve Kongre'ye buna göre tavsiyelerde bulunuldu.

Dünyanın önde gelen tüm donanmalarının Genel Kurulumuza karşılık gelen bir teknik organı vardır, ancak diğer ülkelerde bu organ yetkiyle konuşur, Genel Kurulumuz ise yalnızca tavsiyede bulunabilir. Kongre bu danışmanlara pek dikkat etmez. Hükümetimizin bir ilkesi
en büyük çoğunluğun sesinin hükmetmesi ve bu ülkenin insanlarının çoğunluğun azınlıktan daha haklı olma olasılığının daha yüksek olduğuna inanmaya başlamasıdır. Birçok kişi, bilgelik konusunda sadece sayılarda güvenlik olduğuna; yüz kişinin fikrinin tek bir kişinin fikrinden daha değerli olduğuna yanlış bir şekilde inanmaktadır.

Sınırlı miktarda bilgiye ve sınırsız miktarda cehalete sahip olan bireylerin sayısını çoğaltmak, birleşik bilgeliklerinin en yüksek noktasını yükseltmez. Bilgelik, entelektüel yükseklik demektir. Bazı insanlar entelektüel olarak yedi fit uzunluğundayken, diğerleri bir fitten daha uzun değildir.

Ortalama vicdanlılık, ortalama zekadan çok daha yüksektir. Bir insanın samimiyeti, entelektüel yüksekliğini ölçmek için bir ölçüt olarak kullanılamaz. Samimiyet ve vicdanlılık kardeş varlıklardır ve büyük ölçüde entelektüel önyargının bir ölçüsüdür; diğer adı önyargıdır.

[İllüstrasyon: Pasifik'te Hayati Öneme Sahip Stratejik Alanlar]

İnsanların entelektüel boylarını, fiziksel boylarını karşılaştırdığımız gibi birbirleriyle karşılaştırabiliriz, ancak entelektüel boyda fiziksel boydan çok daha büyük bir fark vardır. Eğer
1,80 boyunda bir adam alırsak ve yanına eşit veya daha kısa boylu başka bir adam koyarsak, iki adamın boyu ilk adamınkinden daha fazla olmaz. Ortalama boyda yüz adam eklersek,
tüm sıranın ortalama boyunun, başladığımız
1,80 boyundaki adamınkinden önemli ölçüde daha az olduğunu görürüz.

Aynı şey insanların entelektüel boyları için de geçerlidir.
Temsilciler Meclisi'ndeki ve Senato'daki her sandalyeye bir adam koyabiliriz ve çoğunluğun oy kullanma bilgeliğinin toplam boyu yalnızca o çoğunluğun ortalama boyu olur ve bilgeliği için aralarından seçilebilecek bir adamınkinden daha az olur.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması Genel Kurulu'nun herhangi bir üyesinin, Donanmanın ihtiyaçları ve Kongre'nin Donanma için ne yapması gerektiği konusunda Temsilciler Meclisi ve Senato'nun tüm üyelerinin toplamından çok daha fazla şey bilmesi muhtemeldir. Temsilci Gardner, büyük olasılıkla donanma ve askeri ihtiyaçlarımız ve Kongre'nin Ordu ve Donanma için ne yapması gerektiği hakkında Kongre'deki diğer tüm üyelerden daha fazla şey biliyor. Aslında, muhtemelen konu hakkında daha fazla şey biliyor ve ülkeye ulusal savunma ihtiyaçlarımız konusunda, dünyayı kuşatacak bir ipte omuz omuza duran ortalama bir Kongre üyesinden daha fazla bilgelikle tavsiyelerde bulunabilir. Napolyon, "Tek başına giden hızlı gider." demiştir. Tarih yazan büyük ulusal meseleler her zaman tek bir adam tarafından kararlaştırılmıştır ve tüm büyük ulusal krizler tek bir adamın kararlı eylemine bağlıdır. Bu ilkeyi kabul ederek, Roma büyük tehlike zamanlarında bir diktatör seçmiştir. Med-Pers imparatorluğu tek bir adamın, Büyük Kiros'un, mimarisiydi. Pers imparatorluğu tek bir adamın, Büyük İskender'in dehası tarafından fethedildi ve yok edildi. Roma tek bir adam, Hannibal tarafından diz çöktürüldü. Sonunda başarısız oldu ve Kartaca, Hannibal'in
bir adamı, Kartaca'da yaşayan ve barış savunucusu olan Hanno sayesinde yıkıldı. Roma, Marius'un askeri dehası sayesinde
Tötonlar ve Cimbri'nin elinden yıkımdan kurtuldu. Sezar,
Galya'da tek başına yürüdü, tüm ordusundan daha uzun boyluydu;
karşılaştırıldığında, kendi yaşındaki tüm erkekler cüceydi. Charles Martel tek başına
Avrupa'yı Mağribilerden kurtardı. Rusya'nın
şaşırtıcı mimarı Büyük Petro, öğütlere tahammülsüzdü ve amacına hiçbir müdahaleye
tahammül etmedi. İngiltere'nin tek başına yönetici beyni Cromwell'di. Büyük Frederick, savaş oyununu tek başına oynadığı için büyüktü.
Napolyon Bonapart entelektüel olarak o kadar uzundu ki
Avrupa'nın üzerinde bir dev gibi yükseliyordu ve savaş oyununda
kralları piyonlar gibi oynadı. Bismarck, Alman imparatorluğunun kurulmasında tek başına oynadı.
İç Savaş boyunca Abraham Lincoln arkadaşlarının tavsiyelerini
zekice savuşturdu. Düşmanlarına, dümende ciddi ve yalnız bir şekilde otururken,
anlaşılmaz bir amacı neşeyle maskeledi.

Bu yüzden, her zaman ve her zaman böyle olmuştur. Büyük ulusal oyunlar
solitaire oyunları olmuştur.

Bu kadar büyük ve kaliteli bir beyne sahip olacak,
ve bu ülkeyi yaklaşan korkunç felaketten kurtarmak için
yüksek makamının gücünü tam olarak kullanmaya hak kazandıracak
ruha, cesarete ve bilgeliğe sahip olacak bir ulusal lidere ihtiyacımız var.

Genel Kurul, ihtiyaçlarımız ve bunları karşılamak için ne yapmamız gerektiği hakkında tüm Amerikan Kongresi'nin bildiğinden bin kat daha fazla şey bilse de, yine de cehaletin gururuyla yönetilen Kongre,
en iyisini kendisinin bildiğine inanıyor, binlerce adamın
seslendirdiği
cehaletin tek bir adamın
seslendirdiği
bilgelikten daha az gerçek içerebileceği gerçeğinin farkında değil.

Kongre Üyeleri, Donanmanın gücünün ve bileşiminin ne olacağına karar verme sorumluluğunu üstlenirler.
Genel Kurul değil, Kongre, kaç tane savaş gemisi, kruvazör, muhrip ve denizaltımız olacağına; kaç tane subay ve er taşıyacaklarına karar verir. Sonuç felakettir, çünkü Donanmamız verimsiz ve dengesizdir. En güçlü olması gereken yerde tehlikeli derecede zayıftır.

Lord Haldane'in (o zamanki Bay Haldane) yönetimi sırasında, İngiliz Amirallik Kurulu istifa etti çünkü yeni inşa için tahminlerden dört savaş gemisi çıkarıldı ve bu tahminler ulusal gerekliliklerin en azına ayarlandı; ve bu eylemle konuyu zorlamaları sayesinde İngilizler, 15 inçlik toplar taşıyan, 1.925 pound ağırlığında bir mermi atan ve gemilerdeki diğer tüm toplardan daha uzun menzilli olan _Kraliçe Elizabeth_ tipi dört büyük savaş kruvazörüne sahipler.

Bay Winston Churchill, The Daily Mail için İngiliz halkını tehlikelerine karşı uyandırmak umuduyla mevcut savaşın patlak vermesinden önce yazdığı dikkat çekici bir dizi makalede, "gülünç bir Jingo" olarak adlandırdı:

* * * * *

"_Ancak İngiliz halkı buna inanmıyor. İngiliz halkı dış ilişkilerle ve askeri konularla pek ilgilenmiyor. İngiliz halkı uğraşmak istemiyor, ödeme yapmak istemiyor, savaşmak istemiyor ve onları tehlikeleri konusunda uyarmaya çalışan herkesi
krank veya baş belası olarak görüyor._

"_Tehlike çok büyük ve çok yakın. Daha büyük ve daha yakın
beş yıldan fazla bir süre önce uyarmaya başladığım zamandan beri...._

"_Halk kendini beğenmiş, şımarık, yozlaşmış ve açgözlü. İmparatorluğu fedakarlık veya hizmet olmadan korumak istiyorlar. İmparatorluk için bağıracaklar, ancak İmparatorluk için ödeme yapmayacaklar veya savaşmayacaklar.
Almanya bunu biliyor. Dünya bunu biliyor. Kabine Bakanları bunu biliyor.
Ancak hiçbir Bakan bunu söylemeye cesaret edemiyor. Bir adama çok ihtiyacımız var...._

"_The Daily Mail'de makaleler yayınlanırken Lord Roberts ve Lord Charles Beresford'dan ve Ordu ve Donanma'nın birçok subayından güçlü onay mektupları aldım._

"_Bu adamların hepsi cahil ve aptal mı, siyasi bilgelik ve askeri bilgi bu adalarda Ordumuzu yöneten avukat, Donanmamızı yöneten avukat ve bu
yazarları düzenleyen şımarık önemsiz kişilerle sınırlı mı? Uyumsuz organlar?_

"_Liberal Hükümet, dört ekstra dretnotun bırakılmasında tereddüt ettiğinde ölümcül bir hata yaptı. Tasarruf etmeye çalışıyorlardı. Zorluktan daha ucuz bir çıkış yolu umuyorlardı. Bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Almanlar bunu biliyordu ve bizden
önce geçmek için muazzam bir çaba gösterdiler. Kan ve demir geleneğine karşı Micawber geleneğine güvenmek güvenli değildir._

"_İngiliz Hükümeti, birkaç milyonu kurtarmaya çalışmak yerine,
ulustan cesurca gereken tüm miktarı isteseydi ve gerekli işi ciddiyetle yapsaydı, Pan-Almanlar Alman vergi mükellefleriyle
hoş olmayan bir zaman geçirebilirdi._

"_Hükümetimizin ve halkımızın gerçekleri kabul etmesinin zamanı geldi. Almanya bize meydan okudu. Eğer zayıflık gösterirsek kayboluruz. Düşmanımızı blöfleyemeyiz. Ondan kaçamayız. Eski bir şarkı için güvenliği satın alamayız. Bu kadar güçlü ve kararlı bir düşmana karşı ancak eşit güç ve kararlılık göstererek kendimizi savunabiliriz._

"_Az önce bahsettiğim krizde, güçlü olanı seçmemiz gerekirken zayıf olanı seçtik. Böyle bir zamanda ekonomi en savurgan savurganlıktır._

"_Hükümet dört dretnotu geri çektiğinde, bir düzine dretnotu ileri itiyor olmalıydılar; birkaç milyonu kurtarmaya çalıştıklarında elli milyon harcamalıydılar. Topçuları azaltmak ve bir avuç Territorial ile uğraşmak yerine bir Ordu talep etmeliydiler._

"_Ama Kabine korkuyordu. Bir_ adam istiyoruz....

"_Savaş istemiyorum; barış istiyorum. Almanların düşmanı değilim, ama bir
dostum. Almanya'yı seviyorum; ama İngiltere'yi bir adamın annesini,
ya da karısını, ya da yoldaşını, ya da evini sevdiği gibi seviyorum._

"_Ve İmparatorluk tehlikede; ve biz hazır değiliz; ve bir_
adam'a ihtiyacımız var....

"_Keşke İngiliz halkını zamanında anlayabilirsek._"

* * * * *

Şimdi, okuyucu, büyük savaş başlamadan önce bir İngiliz'in İngiliz halkına söylediği bu harikulade kehanet dilini dikkatlice tartın,
bu savaş şimdi İngiliz kesesinden milyonlarca sterlin
sıkıyor,
ve tüm imparatorluğun her yanından toplanmış binlerce gencin damarlarından kan
sıkıyor ve milyonlarca yaslı gözden yaşlar
sıkıyor; Blatchford'un İngiliz halkına yaptığı bu güçlü çağrıyı ele alalım ve
bunu şimdi benim, sizin ve tüm Amerikan halkına yaptığım çağrı olarak düşünelim. Biz de İngiltere'nin içinde bulunduğu tehlikenin aynısı içindeyiz ve İngiltere'nin hazırlanmadığı gibi
hazırlanmazsak İngiltere'nin sıkıştığından daha fazla sıkışacağız.

Gemilerin türü, sayısı ve personeli konusunda diğerlerinden daha fazla bilgi sahibi olan donanma subaylarımız göz ardı ediliyor.
Bu, körlerin açıkça görenleri yönlendirmesi durumudur.

Donanmamızın gerçek ihtiyaçlarının en dikkatli ve kapsamlı şekilde araştırılması ve tartılmasının ardından, Donanma Genel Kurulu, Kongre tarafından onaylanma şansının daha yüksek olması için, tehlike noktasına olabildiğince yakın bir şekilde yaklaşır. Ancak
Kongre, donanma adamları oldukları için, bir baltaları olduğunu ve doğal olarak aşırılığa doğru güçlü bir şekilde önyargılı olduklarını varsayar ve Kurulun akıllıca önerileri buna göre dikkate alınmaz.

Yirmi yaşından küçük sadece 33 savaş gemimiz var, bunlardan on biri ikinci hatta ait, dördü inşa edilmiş ve yetkilendirilmiş, bu da toplamda 37 olacak. Genel Kurul, yirmi yaşından küçük 48 savaş gemimiz olması gerektiğini düşünüyor.

Sadece 68 muhripimiz varken, Genel Kurul 192 muhripimiz olması gerektiğini düşünüyor.

Genel Kurul, yardımcı gemilerde sinyal ve taktik çalışma için ihtiyaç duyulan ek eğitimli adamları hesaba katmadan ve şu anda inşa edilen savaş gemileri için herhangi bir hüküm olmadan, mevcut filomuzu çalıştırmak için en az 71.000 adamla birlikte sıkışabileceğimizi düşünüyor.
Açık bir gerçek olarak, sadece 52.300 adamımız var. Bu nedenle, sahip olduğumuz filoyu çalıştırmak için ihtiyaç duyulan adamlardan 18.000'inden eksiğiz. Buna ek olarak, 1915 ve 1916'da hizmete girecek savaş gemilerini yönetmek için gereken 4.000 adama dair bir eksiklik var.

Donanma uzmanlarımız Kongre'ye, askere alınıp talim yaptırılabilir
olmaz Deniz Kuvvetleri için 50.000 adama daha ihtiyacımız olacağını söylüyor; ancak Kongre'nin kulakları bu çağrıya sağır. Yine de yeni bir postane için bir fısıltı, binlerce mil ötedeki memleketinden bir Kongre Üyesi tarafından duyulabilir.

[İllüstrasyon: Battle Ship Strength of the Nations]

Donanma milislerimizde sadece 7.700 adamımız var. Deniz rezervimiz yok.

Kongre Üyesi Gardner, yaptığı araştırmaların sonucunda bize
25.000 denizcilik bir rezerv elde etmenin beş yıl süreceğini bildiriyor.

En bilgili deniz subaylarımız kıyı savunması için en son ve en başarılı tipte yüz denizaltının derhal inşa edilmesini öneriyor. Aslında bu sayı çok az. Şu anda inşa edilen, inşa edilen ve inşa edilmesi için yetkilendirilenler dahil sadece 58 denizaltımız var. Sahip olduklarımızın çoğu modası geçmiş ve kesinlikle değersiz. Aşağıda, 1913'te Deniz Kuvvetleri Genel Kurulu'nun hazırladığı ve çok aydınlatıcı olan bir rapordan bir alıntı yer almaktadır:

* * * * *

"_Genel Kurul dışında tarafımızdan kesin bir deniz politikasının olmaması ve halkın, Kongre'nin ve yürütme hükümetinin böyle bir politikanın gerekliliğini kabul etmemesi, bizi zaten savaşa yol açabilecek bir aşağılık konumuna getirmiştir;
ve bu aşağılık durumu giderek artmaktadır ve kesin bir politikanın gerekliliği kabul edilene ve bu politika uygulamaya konulana kadar artmaya devam edecektir._"

* * * * *

Bir filonun etkili olabilmesi için, ekip çalışmasından en üst düzeyde yararlanacak şekilde oluşturulması, organize edilmesi ve eğitilmesi gerekir.
Bir beyzbol takımı gibi, bir makinenin hassasiyetiyle hareket edebilmelidir.

Savaş gemilerine ek olarak, bir filoda uygun sayıda
savaş kruvazörü, daha küçük kruvazör, nakliye gemisi, keşif gemisi, muhrip,
denizaltı, kömür gemisi, tank gemisi, ikmal gemisi, tamir gemisi,
mayın döşeme gemisi, tender ve savaş gemisi bulunmalıdır. Hastane gemileri
unutulmamalıdır.

Amiral Fiske diyor ki:

* * * * *

"_Bizim sadece bir mayın döşeyicimiz var. Beş ek mayın döşeyiciye ihtiyacımız var.
Bu bir mayın döşeyicinin üzerinde sadece 336 mayın var. Almanya'nın savaş başladığında 20.000 mayını vardı_. "

* * * * *

Yakıt gemileri olmayan bir filo, ateşçileri olmayan bir filo gibidir. Keşifçileri olmayan bir filo kördür. Düşmanın hareketlerini göremezken, kendi hareketleri düşmanın gözlerinin önündedir. Videttelere bir ordunun gözleri denir. Benzer şekilde, bir filonun keşifçileri filonun gözleridir. Bu gözleri olmayan bir filo, bunlara sahip bir filo tarafından avlandığında, başı kumda gizlenmiş avlanmış bir devekuşu ile aynı konumdadır. Saatte en az 25-30 knot hıza sahip bu hızlı keşifçilerden sadece üçü bizde; Almanya'da 14, Büyük Britanya'da ise 31 tane var.

Saldırı manevrası yapan iki filo -biri keşifçilerle donatılmış, diğeri keşifçisiz- nispeten bir odada, tabancalarla silahlanmış, birinin gözleri bağlı, diğerinin gözleri açık iki adamın konumundadır.

Amiral Knight'ın gözlemlediği gibi, savaş gemileri tek başına bir filoyu oluşturmaz,
bir donanmayı ise hiç oluşturmaz. Filomuz muhriplerimizin eksikliğinden dolayı büyük ölçüde zayıflamıştır. Bir filoya her zaman keşifçileri desteklemek ve ayrıca keşif görevini kendileri yapmak için çok sayıda bu gemi eşlik etmelidir. Savaş gemilerinin etrafındaki perdeyi sertleştirirler ve bir açıklık
olduğunda düşmana saldırmaya hazırdırlar.

İç Savaş'ta ve İspanya Savaşı'nda yakıt gemileri ve keşifçiler için büyük ölçüde doğaçlama ticaret gemileri kullanabildik; bunun tek nedeni düşmanlarımızın kendimizden bile daha hazırlıksız olmalarıydı. İspanya Savaşı sırasında gerçekten birinci sınıf bir Güçle savaşmak için çağrılmış olsaydık, denizlerden süpürülürdük.

Yakıt gemileri ve keşifçiler modern koşullar altında doğaçlama yapılamaz. Savaş gelmeden önce hazır olmaları gerekir. Savaş ilan edildikten sonra donanmamızı doğaçlama gemiler ve personelle güçlendirebileceğimizi ve modern bir filoyla karşılaşmaya hazır hale getirebileceğimizi hayal etmek, sakat bir sakatın ringe çıktıktan sonra John L. Sullivan ile muzaffer bir dövüş için eğitim alabileceğini ve kondisyon kazanabileceğini hayal etmesi kadar yanıltıcıdır. Tüm sanatlar ve bilimler arasında savaş en uzmanlaşmış olanıdır. Özel araçlar üretmek ve bunların kullanımını son derece verimli hale getirmek için en büyük zeka ve beceri devreye sokulur. Avrupa ülkelerinin ve Japonya'nın orduları ve donanmaları, tıpkı üniversite sporcularının tekne yarışı, beyzbol, futbol ve spor salonundaki rekabetçi müsabakalar için eğitildiği gibi eğitilir. Personel, hızlı ve kararlı bireysel çaba için ve ayrıca takım çalışmasında en üst düzey kolektif çaba için kondisyonda tutulur. Bir boksör, rakibi aynı şekilde eğitim alırken, kendisini bir dövüş için en iyi duruma getirmek için en eksiksiz titizlikle eğitim almayı gerekli görür. Karşılaştıklarında, dövüşte önemli olan normal bir adamın gücü, becerisi ve dayanıklılığı değil, normal adama eklenen olağanüstü erkekliktir. Sıradan, eğitimsiz bir vatandaş, eğitimli boksörünkine eşit gelişmemiş kaynaklara sahip olsa bile, onunla bir dövüşte hiçbir şansı olmazdı. Benzer şekilde, savaş zamanında doğaçlama yapabileceğimiz bir ordu ve donanma, ortalama bir vatandaşın yetenekli, sert ve katı bir boksörle sahip olacağından daha fazla bir Avrupa ulusunun veya Japonya'nın ordusuna ve filosuna karşı başarı şansına sahip olmazdı. Deniz zayıflığımızın tek başına felakete yol açabilecek bir kaynağı vardır. Böyle bir durumun var olmasına izin verilmesi anlaşılmazdır. Bir filo uzak sulara girdiğinde, yakınlarda bir üsse sahip olmalıdır. Dünya iddiaları olan bir ülkenin filosu için kesinlikle vazgeçilmez olan ne kömür istasyonlarımız ne de kuru havuzlarımız ve sığınak limanlarımız var. Panama Kanalı'nı savunabilmemiz kesinlikle hayati önem taşıyor, ancak orada kuru havuzlarımız veya etkili tamirhanelerimiz yok ve oraya bin milden daha yakın bir mesafede de yok. Bu kusuru gidermek için harcanan birkaç milyon dolar, Amiral Knight'ın beyanına göre, her geminin mükemmel durumda yola çıkmasını sağlayarak, kritik bir acil durumda filonun verimliliğini iki katına çıkarabilir. Mühimmat, İnşaat ve Onarım ve personel yönetimi için yetenekli deniz bürolarımız var; ancak bu bürolar filonun savaşa hazır olmasından sorumlu değil. Amiral Knight bir çözüm öneriyor. Şöyle diyor:

* * * * *

"_Bu, Deniz Kuvvetlerinin verimliliğindeki son ve en büyük kusurdur.
Nasıl
düzeltilecek? Cevap, bence, Deniz Kuvvetleri Departmanında tercihen mevcut Bürolarla eşit olmayan, ancak onlardan üstün ve onlarla Sekreter arasında duran bir 'Strateji ve Harekatlar Bölümü'nün oluşturulmasıdır. Bu düzenleme, mevcut Büroların tüm faaliyetlerinin, hepsini koordine eden ve savaş verimliliğine yönlendiren bir kanal aracılığıyla Sekretere ulaşması gerektiği gerçeğinin kabulü olacaktır._

"_Yeni ofis için önerilen unvan:_ STRATEJİ VE
HAREKETLER BÖLÜMÜ, _aklımda olan zemini tamamen kapsıyor. Stratejiyi temsil eden bu Bölüm, ne yapılacağını planlayacak; ve Harekatları temsil eden Bölüm, planlarının yürütülmesini yönlendirecektir. Bu,
Ordu Genelkurmayı ve İngiliz Amiralliği Birinci Deniz Lordu ile az çok yakından örtüşürdü, görevleri şu şekilde tanımlanmıştır:_

"1._ Savaş hazırlığı: Deniz politikası ve deniz savaşının tüm büyük soruları - tavsiyede bulunmak._ 2. _Filonun savaş ve denizdeki etkinliği, organizasyonu ve seferberliği, toplam sayıları etkileyen gemilerin tamamlayıcıları, filonun topçu ve torpido sistemi ve uçakların taktiksel kullanımı ve bunlarla bağlantılı tüm askeri sorular; hizmette ve yedekte olan tüm gemilerin dağıtımı ve hareketleri._ 3. _Savaş
Kurmay Başkanlığı ve Hidrografi Dairesi'nin Gözetimi._"

* * * * *

DONANMA İÇİN AYRILAN PARA NASIL BOŞA GİDİYOR?

Eski Deniz Kuvvetleri Bakanı George von Lengerke Meyer, son yıllarda birçok kez, Donanmamızın inşası ve bakımı için ayrılan para,
işe yaramaz tersanelerin inşası ve bakımı için yanlış kullanılmıştır.

Mevcut yüzyılın ilk on beş yılında, Donanmamıza 1.656.000.000 dolar harcadık, aynı dönemde Almanya ise 1.137.000.000 dolar harcadı.

Bu dönemde Almanya'nın donanmasına bizimkinden %31 daha az para harcamış olmasına rağmen, o bizden daha güçlü bir donanmaya sahip. Bu fark, yarım milyar dolardan fazla bir miktarı temsil ediyor. Bu miktarda parayla, son on beş yıldır yılda iki süper zırhlı inşa edebilirdik ve her biri 15.000.000 dolara mal olurdu, savaş kruvazörleri, muhripler ve denizaltılar için de 60.000.000 dolar ayırabilirdik. Kısacası, donanma tahsisatlarımızı Almanların son on beş yıldır yaptığı gibi ekonomik olarak harcasaydık, şu anda sahip olduğumuzdan otuz tane daha fazla savaş gemimiz olabilirdi, hepsi _Kraliçe Elizabeth_ tipi süper-dretnotlar, en son ve en güçlü model. Bu sayıdaki güncel süper-dretnotlar, Donanmamızın savaş gücünü iki katından çok daha fazla artırırdı. Savaş gemisi gücünde İngiltere'yi geride bırakmış olurduk.

Aşağıdaki gerçekler o kadar anlamlı ve o kadar önemli ve o kadar yetenekli bir şekilde ifade edilmiş ki, bunları Bay Meyer'in kendi sözleriyle vermekten daha iyisini yapamam:

* * * * *

"_Birkaç yıl içinde, her biri Deniz İşleri Komitesi üyesi olan Kuzey ve Güney Senatörlerinin onayı olmadan Senato'dan hiçbir deniz tahsisatı geçemedi. Sonuç olarak, 1895 ile 1910 arasındaki tahsisatların bazılarını analiz etmek ilginçtir. _

"_1899'da Maine'deki Frenchman's Bay'de bir alan satın alındı, 24.650 dolara mal oldu--değerlendirilen değerin çok üzerinde--ve daha sonra orada tamamen gereksiz bir kömür istasyonu elde etmek için 600.000 dolar daha harcandı, o zamandan beri neredeyse hiç kullanılmadığı için söküldü._

"_Kittery, Maine'deki Portsmouth Donanma Tersanesi olarak adlandırılan yerde, 1.122.800 dolarlık bir maliyetle bir rıhtım inşa edildi ve daha sonra rıhtıma ulaşmak için kanaldaki kayayı patlatmanın 745.300 dolarlık ek bir maliyetle gerekli olduğu görüldü._

"_1895 ile 1910 yılları arasında tersanedeki iyileştirmeler, makineler, onarımlar ve bakım 10.857.693 dolara ulaştı, ancak
Yetmiş mil içinde büyük bir donanma tersanesi._

"_Öte yandan, Güney Carolina, Port Royal'da, Güney Senatörünün ısrarıyla 450.000 $'lık bir maliyetle bir rıhtım inşa edildi, ancak bu
işe yaramadı ve sitenin orijinal maliyeti sadece 5.000 $ olmasına rağmen, 2.275.000 $ harcanana kadar bir deniz üssü olarak terk edilmedi._

"_Bu abartılı israftan hiç korkmayan aynı Senatör, eyaleti için deniz kavunundan bir pay almaya karar verdi, bu nedenle Kuzey Senatörünün yardımıyla 1901'de Güney Carolina, Charleston'da başka bir deniz üssünün kurulmasını sağladı. Hampton Roads'da bulunan Norfolk Donanma Tersanesi ile
bu şekilde hiçbir stratejik değer elde edilmedi ve gerekli de değildi. Charleston'da israf edilen 5.000.000 dolar, savaş gemileri için inşa edilen ve 1.250.000 dolara mal olan kuru havuz içeriyor, ancak deneyimler bunun yalnızca torpido botu muhripleri ve topçu botları tarafından kullanılabileceğini gösteriyor. 5.000.000 dolar, savaş gemisi filosunun genellikle toplandığı Norfolk Donanma Tersanesi'nde büyük bir avantajla kullanılabilirdi. Bir kısmı, torpidolar ve denizaltılar için gerçek stratejik değere sahip ek bir üs olan Florida'daki Key West'te akıllıca kullanılabilirdi - Meksika Körfezi'ne ve Mississippi Nehri'nin ağzına bir koruma ve coğrafi konumu nedeniyle Key West, Karayip Denizi'ndeki filoya bir malzeme üssü olarak hizmet edebilirdi._

"_Donanma tersanelerinin amacı, filoyu verimli bir durumda tutmaktır. Yerleri stratejik koşullara, sayıları ise filonun gerçek ihtiyaçlarına göre belirlenmelidir. Savaş verimliliğine katkıda bulunmayan
donanma tersanelerinin bakımı büyük bir israf kaynağıdır._

"_Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'nın iki katından fazla birinci sınıf donanma tersanesine sahiptir ve donanması bizimkinin iki katından fazla ve donanması Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden daha büyük olan Almanya'nın üç katından fazladır._

"_30 Haziran 1910'a kadar kara, kamu
işleri, iyileştirmeler, makineler ve onarımlar dahil bakım,
320.600.000$'a ulaşmaktadır._

"_Maine'den Louisiana'ya kadar Atlantik kıyısı boyunca dağılmış gereksiz sayıda tersaneyle aşırı yüklenmiş
olarak, 1910'da Kongre'nin New Orleans,
Pensacola, San Juan, Port Royal, New London, Sackett's Harbor (New York), Culebra ve Cavite'deki deniz istasyonlarından vazgeçmesini ve bunları elden çıkarmasını önerdim; bunların hiçbiri birinci sınıf istasyon değildi. 1905 ile 1910 yılları arasında bu istasyonların bakımının ortalama yıllık maliyeti
1.672.675$ idi ve bunların hiçbirinde çok az yararlı çalışma yapılmıştı. Daha sonra, bunları pratik olarak kapattım, ancak Kongre tarafından hiçbir işlem yapılmadığı için onları kaldıramadım veya elden çıkaramadım. Pensacola ve New Orleans o zamandan beri halefim tarafından yeniden açıldı._

"_Ülkenin çıkarları ve Donanmanın çıkarları, Delaware'in kuzeyinde, tüm filo için yeterli demirleme alanına sahip, yanaşma, onarım vb. için donatılmış birinci sınıf bir deniz üssü ve Chesapeake Körfezi'ndeki Norfolk'ta eşit kapasitede başka bir istasyon ve kış istasyonu buluşma noktası olarak hizmet edecek Guantanamo, Küba ile en iyi şekilde karşılanacaktır. _

"_Pasifik kıyısında sadece iki tane deniz istasyonumuz olduğu için şanslıyız, biri Puget Sound'daki Bremerton'da, 1891'de kurulmuş, bol su derinliğine sahip, bugüne kadar yaklaşık 9.000.000 dolara mal olmuş; diğeri ise 1850'de kurulmuş, San Francisco limanından yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Mare Adası'nda, su cephesi boyunca yetersiz derinlik ve genişlikte su var. Bakım ve onarımlarla birlikte toplam maliyet 35.000.000 dolara ulaştı ve yetersiz su derinliği nedeniyle, son sekiz yılda inşa edilen savaş gemilerinin hiçbiri oraya yanaşamadı...._

"_Yeterli adam gücü olmadan savaş gemileri inşa etmek, para israfına eşittir; Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na göre, birinci hattan sadece on gemi ve ikinci hattan on bir gemi, adam ve subay eksikliği nedeniyle tam hizmete alınabilir._

"_Hala yararlı olabilecek tüm Deniz Kuvvetleri gemileri için uygun bir tamamlayıcı sağlamak, Amiral Badger'ın Deniz Komitesi önündeki 8 Aralık 1914 tarihli ifadesine göre, 18.556 adam ve 933 hat subayından oluşan ek bir kuvvet gerektirecektir._

"_Donanmada harcanan paranın uygun bir şekilde geri dönmediği halkımızın çoğunluğu tarafından bilinmemektedir ve siyasi etkilerin son yirmi beş yıl boyunca tahsisleri ne ölçüde yanlış yönlendirdiği de fark edilmemiştir. Çözüm ancak
kesin tanıtımla gelecektir._

"_Donanmadaki koşulları araştırmak için özel bir komite atansın._

"_Hangi deniz istasyonlarının kaldırılıp satılacağına ve yerlerine başka bir tane kurulup kurulmayacağına dair tavsiyelerde bulunmak üzere Ordu ve Donanmadan askeri uzmanlardan oluşan özel bir komite atansın._

"_Kongre, Hükümetin yürütme ve yasama organları arasında askeri gereksinimler açısından daha verimli bir işbirliği sağlanabilmesi için,
Kabine, Senato ve Temsilciler Meclisi üyelerinden ve Ordu ve Donanmadan genelkurmay başkanlarından oluşan
bir ulusal savunma konseyi kursun._

"_Kongre, Donanmada bir genelkurmay kursun._"

* * * * *

BÖLÜM VII

BÜYÜK SİLAHLARIN DİLİ

Mevcut savaşta, hem karada hem de denizde büyük silahlar kendi hikayelerini anlattılar ve
yararlılıkları konusunda ikna oldular seslerinin yüksekliğine orantılı olarak.

Ericsson'un _Monitor_ ve _Merrimac_ tarafından zırh plakasının tanıtılmasının ardından, zırh plakasına topların ve mermilerin boyutunun artırılmasıyla yanıt verildi. Kahverengi prizmatik barut, yanmayı yavaşlatmak ve başlangıç ​​basıncını azaltmak için geliştirildi ve böylece merminin topun namlusu boyunca geçişinde arkasındaki basıncın daha iyi korunması sağlandı.

İngiltere'de yüz tondan daha ağır toplar kahverengi prizmatik barut kullanımı için yapıldı, ancak birkaç atıştan sonra topların deşarj şoku altında namluda sarktığı ve isabetliliğini kaybettiği görüldü.

Dumansız barutun icadı ve geliştirilmesi, esas olarak 1887 ile 1897 arasındaki on yıl boyunca, tüm kalibrelerdeki toplarda radikal iyileştirmelere yol açtı.

Sadece yaklaşık %44. Eski kara barutun ve kahverengi prizmatik barutun yanma ürünlerinin gaz halindeydi. Geri kalan yaklaşık %56'sı katı maddeydi ve duman üretiyordu. Bir bakışta, yanma ürünleri tamamen gaz halinde olan dumansız barutun, dumansızlığından tamamen bağımsız olarak muazzam balistik avantajlara sahip olduğu görülecektir. Eski duman üreten barutların yanma ürünlerinin yarısından azı gaz halinde olduğundan, dumanı oluşturan katı ürünleri ısıtmak ve buharlaştırmak için gazlardan çok fazla enerji emiliyordu. Dumanı silahtan dışarı atma işi ek ısı tüketiyordu. Dumansız barutun yanma ürünleri sadece pratik olarak tamamen gaz halinde olmakla kalmıyor, aynı zamanda eski, dumanlı, kara barutun yanma ürünlerinden çok daha sıcaktır. Bu gerçek nedeniyle,
dumansız barut eski kara baruttan yaklaşık dört kat daha güçlü olarak düşünülebilir.

Bir mermi bir topun üzerinden atıldığında, önemli ölçüde ısıtılmasa da, hızıyla temsil edilen ısı enerjisi, barut yükünün genişleyen gazlarından emilir. Uzun deniz toplarımızdan birinden bin pound ağırlığındaki 12 inçlik bir mermi atıldığında, namludan elli fit uzaklıkta yaklaşık 50.000 fit tonluk bir çarpma enerjisine sahiptir - yani, bir fit yükseklikten düşen 50.000 tona veya 50.000 fit yükseklikten düşen bir tona eşit bir kuvvetle çarpar. 12 inçlik deniz topu yaklaşık 50 ton ağırlığında olduğundan, merminin hızı şeklinde gazlardan emilen enerji, bin adet 12 inçlik topu bir fit yüksekliğe kaldırmaya yeterlidir.

Bir mermi yarım ton ağırlığında olduğundan, darbenin kuvveti, merminin yirmi mil yükseklikten atılmasıyla yaklaşık olarak aynıdır, atmosferin direnci için hiçbir kesinti yapılmaz.

Mermi durdurulduğunda, mermiye yüksek hızını veren barut gazlarından emilen ısıya tam olarak eşit miktarda ısı yeniden üretilir; ve büyük donanma toplarımızdan bin poundluk bir mermiyi fırlatırken toz gazlarından emilen ısı miktarı, 750 pound dökme demiri eritmeye yeterlidir, bu da mermiyi bembeyaz ısıtmaya yeter.

Açıkçası, mermi zırh plakasına çarptığında, ya plaka ya da mermi esnemelidir, çünkü mermi 12 inçlik bir plakaya, içinden bir delik açmaya yetecek kadar enerji getirir ve esasen yaptığı da budur. Plakanın sert ve sertleştirilmiş çeliği, darbe kuvvetiyle ısıtılır ve yumuşatılır ve mermi geçtikten sonra soğuk olsa bile, aslında plakada bir delik açar ve metal, yolundan mum gibi akar. Dumansız top barutunun ortaya çıkmasıyla birlikte, büyük ağırlık ve kalibreli silahlardan, daha küçük ağırlık ve kalibreli silahlara doğru bir gerileme yaşandı; amaç, daha düşük bir hızda atılan büyük mermilerin daha büyük çarpma gücünü, çok daha büyük bir hızda atılan ve zırh plakasını delme gücü daha fazla olan daha küçük boyutlu mermilerle telafi etmekti; zırh delici mermilerin darbesine direnmek için zırh plakası sürekli olarak daha kalın, daha sert ve daha sert hale getiriliyordu. Zırh levhalarının kalınlığı ve direnç güçleri artmaya devam ettikçe, daha büyük ve daha büyük kalibreli toplar yapılmak zorundaydı, bunlar yeterli büyüklükte ve kendilerine karşı gelebilecek herhangi bir zırh levhasını delebilecek kadar yüksek hızda mermiler atmak için gereken muazzam basınca dayanabilirdi. Zırh levhasındaki her gelişmeyle birlikte, top ve mermi
iyileştirildi ve büyütüldü, ta ki şu ana kadar hiçbir geminin taşıdığı zırh levhası en büyük kalibreli deniz toplarına dayanamaz hale geldi. Zırh levhasıyla yarışında, top şimdiye kadar galip geldi.

_Monitor_'un Hampton Roads'da _Merrimac_'a karşı kazandığı zafer, zırh levhasının o zamanki topa karşı kazandığı zaferden çok daha az belirleyiciydi.

Tüm dünya _Monitor_'un tam zamanında nasıl gelip Federal filoyu yıkımdan kurtardığının hikayesini iyi hatırlıyor. Ancak Kuzey filosunun kurtuluşu pek de avantajlı değildi, çünkü _Monitor_'un gelişi dünyadaki her filonun her savaş gemisini modası geçmiş ve işe yaramaz hale getirdi.

Büyük Britanya donanmasız kaldı. Genel bir şaşkınlık vardı. Daha önce hiçbir hükümetin bu kadar basit ve faydası çok açık bir çareye başvurmamış olması dünya çapında bir mucizeydi.

O dönemin toplarının namludan doldurulan yivsiz silahlar olduğu ve bunların fırlattığı yuvarlak, sert mermilerin sadece ahşap savaş gemilerinin yanlarında delikler açmak ve tuğla veya taş kalelerin duvarlarını yıkmak için tasarlandığı unutulmamalıdır. Bombalar o zamanlar ince, içi boş dökme demir kürelerdi, siyah barutla doldurulmuşlardı ve nüfuz etmek için tasarlanmamışlardı, yıkıcılıkları patlamalarıyla fırlatılan parçalara veya yanıcı malzemeyi tutuşturmalarına bağlıydı. İnsan gelişiminin ilginç bir aşamasıdır ki, eski ve denenmiş olana, liyakatle orantısız bir şekilde, saygı duyulup korunmaktadır. Yenilikler yalnızca belirgin bir liyakate sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda liyakatleri, aşırı hevesli muhafazakarlığın muhalefetine rağmen, uygulama ve kullanımla o kadar şüphesiz bir şekilde kanıtlanmalıdır ki, eski ve saygı duyulanın yerini almalıdır. Yelkenin kürekli geminin yerine geçmesi, yağmacı Kuzeylilerin şiddetli akınlarında ve Akdeniz korsanlarının baskınlarında özel bir teşvik alana kadar çok yavaş bir süreçti. Benzer şekilde, yelken yavaş yavaş buhara yerini bıraktı.

Sedir yanları olan, benzinli motorlarla çalışan ve tek bir üç buçuk inçlik topla donatılmış modern bir ahşap buharlı tekne veya kırk fitlik bir motorlu tekne, zırh plakasına rağmen Ericsson'un ünlü _Monitor_'una saldırabilir ve onu yok edebilirdi, çünkü tekne veya motorlu tekne çok daha fazla hıza sahip olacaktı ve ayrıca topunun çok daha fazla menzili olacaktı ve _Monitor_'un yumuşak demir zırhını, içinde patlamak için yüksek patlayıcı yüklü mermilerle delebilecekti. _Monitor_'un devasa 11 inçlik toplarının menzili dışında kalan motorlu tekne, çatışma sırasında mükemmel bir güvenlik pozisyonunu koruyabilirdi ve sonuç olarak zırhlı korumaya ihtiyaç duymazdı.

Böylece zırh plakasının yeterliliğinin, diğer şeyler eşit olduğunda, kaçınılmaz olarak karşısına çıkan topun menzil ve delme gücünün yetersizliğine bağlı olması gerektiğini görüyoruz. Zırhsız bir gemi, daha kısa menzilli toplara sahip bir rakibin zırh plakasını delebilecek silahlara sahipse, zırhla kaplı topların menzili dışında bir konum seçmek ve atmosferik koşullar uygun olduğunda, kendisi herhangi bir tehlikeye maruz kalmadan onu yok etmek için sadece üstün bir hıza sahip olması gerekir. Ancak, zırhlı korumanın olmadığı durumlarda, topun menzili ne kadar uzun ve delme gücü ne kadar büyük olursa olsun, tam bir savunma olmasını engelleyen başka koşullar da vardır. Bu koşullar şunlardır: Topun yuvarlaklığından kaynaklanan görüş sınırı, açık havada bile, çok daha yakın mesafelerde, yoğun veya puslu havada, ve tabii ki, aşırı mesafelerde vurmanın çok daha zor olması. Ayrıca, doğru menzili elde etmek ve topları tam olarak hedefe yerleştirmek için,
savaş tepelerinden, deneme atışlarının nereye isabet ettiğini gözlemleyebilmek gerekir.

Son Kuzey Denizi savaşında, ateş 17.000 yardadan daha fazla bir mesafeden,
veya yaklaşık on milden başladı; İngiliz gemilerinden gelen 12 inçlik ve 13 inçlik mermiler, _Bluecher_'ın üst yapıları İngiliz gemilerinin güvertelerinden görülemeden önce _Bluecher_'a çarptı. Sadece
ateş kontrol görevlileri, güvertelerden yüz fit yukarıda, tüm gövdesini
görebildi. İlk büyük mermiler _Bluecher_'ın üzerine gökyüzünden düştüğünde, topçuları bunların geldiği gemileri göremedi.

Düşmanınınkinden çok daha güçlü toplara sahip olan zırhsız bir geminin, kendilerine karşı çıkan herhangi bir zırhlı korumayı
doğrudan vurabileceği doğrudur. Ancak, bir düşmanın zırhlı gemisinin sis veya puslu havadan veya gece karanlığından
çıkma tehlikesi vardır ve o zaman ne hız ne de top ateşinin ağırlığı zırhsız gemiyi kurtarabilir. Zırhsız gemi, eğer küçük toplarını
taşırsa, zırhlı düşmanına önemli ölçüde zarar veremez,
oysa düşman, ikincil bataryalarıyla, muazzam bir hızla ve daha ağır topların hızından daha hızlı ateş ederek, onu birkaç dakika içinde delik deşik edebilir. Sonuç olarak, daha küçük kalibreli hızlı ateş eden toplara karşı koruma sağlamak için yeterli zırh kullanmak akıllıca kabul edilir. Bu tür zırhlar daha uzun menzillerde de büyük toplara karşı önemli koruma sağlar, çünkü tüm mermilerin plakaya dik açıyla çarpmayacağı beklenmelidir. Her açıdan ve bazen çok keskin açılarla vururlar ve sekerek uzaklaşırlar, bu durumda orta kalınlıkta zırh, atışları saptırarak bir gemiyi kurtarabilirken, tamamen zırhsız olsaydı yok edilebilirdi. O zaman ideal bir savaş gemisinin çok büyük hıza sahip, çok büyük ve güçlü toplar taşıyan ve orta kalınlıkta zırh plakasıyla korunan bir gemi olacağı sonucuna varabiliriz. Aslında, böyle bir gemi modern savaş kruvazörüdür. Donanmamızda henüz bu gemilerden bir tanesi yokken, Japonların dünyanın en güçlülerinden iki tanesi ve daha fazla yapımı var; İngiltere'nin sekizi ve daha fazla yapımı var; Almanya'nın dört tanesi ve daha fazla yapımı var. [Resim: _On beş inçlik toplara sahip bir Düşman Filosunun Hancock, Hamilton ve Wadsworth Kalelerini ve ayrıca Brooklyn'in tamamını ve Manhattan'ın bir kısmını, bu Kalelerin Toplarının menzilinin ötesindeki bir
pozisyondan nasıl Bombardıman edip yok edebileceği; ayrıca, Hancock Kalesi yıkıldıktan sonra, Filonun Hamilton ve Wadsworth Kalelerinin Yıkımı için daha da yaklaşabileceğini ve yine de bu Kalelerin menzilinin dışında kalabileceğini ve son olarak, Yıkımlarından sonra New York, Jersey City ve Brooklyn'i Kısa Mesafeden Nasıl Bombardıman Edebileceğini gösteriyor._]

Zırh levhasının ortaya çıkışından sonraki ilk iyileştirmeler, tahmin edilebileceği gibi, top ve mermide yapıldı. Küresel mermili eski yivsiz namlu, namludan doldurulan tüfekle ve bakır tahrik halkası ve gaz kontrolüne sahip konik mermiyle değiştirildi. Bu sayede kalibresine göre çok daha büyük kütleye sahip bir mermi çok daha yüksek hızda fırlatılabilir ve noktasal tutulabilirdi. Zırh levhasında sürekli olarak olağanüstü iyileştirmeler yapıldı. Zırh levhasını sertleştirmek ve güçlendirmek ve ona daha fazla direnç gücü kazandırmak için, savaş gemileri ise daha ağır zırh levhalarını desteklemek için giderek daha büyük hale getirildi. Bununla birlikte, zırh kaplamanın ortaya çıkmasını izleyen toplarda ve mermilerde yapılan ilk iyileştirme, topa liderlik etti ve top o zamandan beri liderliğini korudu. Günümüzde, dumansız barutla doldurulmuş, temperlenmiş çelikten yapılmış, akıl almaz derecede sert ve dayanıklı bir mermi atan ve yüksek patlayıcıyla doldurulmuş uzun menzilli, yüksek güçlü deniz topu, insan tarafından şimdiye kadar üretilmiş en güçlü dinamik araçtır. 12 inçlik bir deniz topu, yarım ton ağırlığında bir mermiyi ses hızının yaklaşık üç katı bir hızla atar. Merminin itici gücü için dinamit kadar güçlü, üç yüz yetmiş beş poundluk dumansız barut kullanılır.

Savaş menzillerinde, en güçlü 12 inçlik deniz toplarından birinden atılan 12 inçlik, zırh delici, yarım tonluk bir merminin kalan hızının, çarpma anında 12 inçlik plakayı delecek kadar ısı ürettiğini güvenle varsayabiliriz.

Katı bir cisim başka bir katı cisimle çarpıştığında, hareket enerjisi anında ısıya dönüşür, ancak parçalanmada tüketilebilecek ve uçan parçaların hareketinde tutulabilecek kısmı hariç. On iki inç kalınlığında iki zırh plakası, her biri modern 12 inçlik bir merminin hızına eşit bir hızla, yüz yüze getirilebilseydi, çarpmanın enerjisi her iki plakayı da eritmeye yeterdi. Yeni güneşler, uzayda uçuşları sırasında büyük gök cisimlerinin ara sıra çarpışmasıyla yaratılır. Ancak bu tür çarpışmaların ürettiği ısı, bir merminin zırh plakasına çarpmasıyla oluşan ısıdan çok daha fazladır, çünkü gök cisimlerinin hızı çok daha fazladır, genellikle saniyede otuz beş ila elli mil ve bazen saniyede iki yüz mil kadar yüksek olur, saniyede sadece üç çeyrek mil yerine. Dünyaların çarpışmasıyla oluşan ısı, onları sadece eritmekle kalmaz, aynı zamanda gaz haline getirir ve nihai unsurlarına indirger. Akşam gökyüzünü süsleyen tüm güneşler bu şekilde yaratılmıştır ve onların doğuştan gelen darbeleriyle oluşan ısı, onların parlak enerjilerini yüz milyonlarca yıl boyunca korumaya yeterlidir. Gezegenler doğar, bazıları yaşanabilir dünyalar haline gelir, sonunda yaşlanır ve ölür, üzerlerindeki tüm yaşam sönerken, ana güneşleri hala sıcaktır. Dünya, genellikle çok küçük boyutlardaki meteorlarla sürekli olarak bombardımana tutulmaktadır. Ancak dünya, hava zarfıyla zırhlıdır. Meteorların uzayda seyahat ettikleri muazzam hızda bu zarfa çarpması onlar için ölümcüldür ve
parçalanırlar ve
üzerinde tüketilirler, sanki en sert çelikten yapılmış katı bir kalkanmış gibi. Gerçekten de, bir meteorun atmosferden geçerek dünyanın yüzeyine kadar ulaşacak kadar büyüklüğe ve kütleye sahip olması nadirdir. Dünyanın hava zarfının sağladığı koruma olmasaydı, yüzeyindeki her canlı şey çok geçmeden göklerden gelen meteorik bombardımanla yok olurdu. Göksel hızda seyahat eden minik bir meteorik toz parçacığı, bir omuz tüfeğinden çıkan mermiden daha ölümcül olurdu. Bir mermi bir silahtan ateşlendiğinde, hızına ve kütlesine orantılı olarak bir meteorun karşılaştığıyla aynı atmosferik dirençle karşılaşır ve direnç hızın karesine yakın bir oranda artar. Bir savaş gemisi on mil uzaklıktaki başka bir savaş gemisine 12 inçlik bir atış yaptığında, uçuş sırasında hız büyük ölçüde azalır, çünkü atmosferde on mil uzunluğunda 12 inçlik bir delik açmak için muazzam miktarda enerji tüketilir. Yerçekimi de mermiyi yarım tonluk sabit bir çekişle dünyaya doğru çeker, buna karşı koymak için yörüngenin yukarı doğru bir eğri yapılması gerekir. Bu, yolu daha uzun hale getirir ve mermiyi yörüngenin en üstüne çıkarmak için ek enerji tüketir. Bir mermi bir topun bir meteorun hızına eşit bir hızla fırlatılabilseydi, uçuş sırasında güneş gibi parlardı, çünkü yüzeyindeki metal havanın direnci ve sürtünmesiyle
eriyip gazlaşırdı. En sert, en sertleştirilmiş çelikten veya yumuşak demirden
yapılmış olması arasında hiçbir fark olmazdı. Hız o kadar büyük olurdu ki, hızda gözle görülür bir azalma olmadan
en ağır zırh levhasından geçebilirdi. Mermi kurşundan olsaydı, onu durdurmak için çelikten yapılmış olsaydı olduğundan daha kalın bir zırh levhasına ihtiyaç duyardı, çünkü kütlesi veya ağırlığı hacmine göre daha fazla olurdu.

Mesafe ve araya giren hava en etkili korumamızdır. Şu anda kullanılan hiçbir zırhlı savunma, menzili uzun olmadığı sürece tamamen etkili değildir. Sonuç olarak, gelecekteki deniz savaşları zırhlı korumadan ziyade, giderek daha fazla
ve daha fazla topların hızı ve boyutu tarafından belirlenecektir.

İki modern dretnot, _Monitor_ ve _Merrimac_ kadar yakın mesafede savaşsalardı, anında yıkım karşılıklı olurdu.
Birbirlerini dört dakikada, _Monitor_ ve _Merrimac_'ın birbirlerini dövdükleri dört uzun saattekinden daha fazla sakatlarlardı.

_Alabama_ ve _Kearsarge_, _Alabama_ yok edilmeden önce, birbirlerine ok mesafesinde bir saatten fazla savaştılar. Dünyanın en büyük ve en ağır zırhlı savaş gemilerinden ikisi bugün bu kadar yakın mesafeden savaşsa, biri veya diğeri birkaç dakika içinde yok edilirdi.

Canavar deniz toplarından atılan mermiler artık _Monitor_ veya _Merrimac_ toplarından atılanlardan çok daha fazla ağırlığa sahip ve bu devasa mermilerin hızı da kat kat artıyor.
_Monitor_ taretinin zırhının toplam kalınlığı on inçti. Ericsson'un taretinde kullanılan karakterin beş fit kalınlığındaki demir duvarı, modern, canavar silahlarımıza karşı yeterli koruma sağlamazdı.

Elbette, zırh plakasının karakteri o zamandan bu yana büyük ölçüde gelişti. _Monitor_'unki gibi sadece yumuşak demir olmak yerine, zırh plakası artık bilimin üretebileceği en sert ve en dayanıklı tavlanmış çelikten yapılıyor. Aynı şekilde mermi de öyle. Mermi kendi başına çok daha fazlasını başardı. Bu nedenle, en ağır zırhlı gemilerin ve zırhsız olanların, zırhlı korumaya göre değil, esas olarak yetenekli nişancılığa, silahların gücüne ve menziline bağlı olarak bugün uzun mesafeden savaşması gerekir. İki büyük modern dretnot arasında yakın mesafeden yapılacak bir savaş, iki adamın göğüslerine tabancalarını dayayarak, yan yana, yüz yüze durduğu bir düello kadar her iki savaşçı için de ölümcül olacaktır. Bir kimya mühendisi bir icat yaptığında ve bunun kullanımı için paraya ihtiyaç duyduğunda, öncelikle kapitalistlerin ilgisini, esasen daha büyük ticari uygulamada yer alacak olanlarla aynı koşulları barındıran bir laboratuvar ölçeğinde uygulanmasını sağlayarak çeker. Benzer şekilde, daha küçük bir çatışmanın, esasen aynı koşulları somutlaştırarak, sonucunun ne olacağını göz önünde bulundurarak, bir deniz savaşı ölçeğinde silahların ve zırh plakalarının göreceli etkinliği hakkında çok adil ve güvenilir bir fikir edinebiliriz.

İki adamın bir düello yaptığını varsayalım, biri onu tüfek mermilerine karşı, bugün herhangi bir savaş gemisinin taşıdığı en ağır zırhın onu modern top ateşine karşı koruyabildiği kadar etkili bir şekilde koruyabilen bir zırh giymiş olsun; diğeri zırh giymemiş olsun ve bu sayede zırhlı rakibinden çok daha hızlı koşabilsin. Açıkçası, zırhsız adamın korunan adamın taşıdığından daha uzun menzilli bir topu varsa, düşmanının silahının menzilinden uzak kalabilirken, onu menzil içinde tutabilir. Böylece, onu öldürene kadar ona ateş etmeye devam edebilir ve karşılığında hiç vurulmaz.

Santiago Muharebesi'nde, Amerikan filosu sadece yaklaşık yüzde iki yaptı. 12 inçlik toplarıyla isabet oranı. O zamandan beri ateş kontrolünde ve top atışının doğruluğunda çok büyük iyileştirmeler yapıldı. Bugün, otuz knot hızla giden bir savaş kruvazörü, bir savaş gemisinin onda biri büyüklüğündeki bir nesneyi, Buffalo Bill'in at sırtından bir adamın şapkasını yirmi adım mesafeden vurabileceği doğrulukla vuracaktır.

Şili kıyılarında von Spee ve Cradock arasındaki deniz savaşında, birbirlerine 12.000 yardadan ölümcül bir etkiyle ateş açtılar. Falkland Adaları açıklarında devam eden savaşta, infazın çoğu 15.000 yarda mesafeden yapıldı.

Amiral Beatty'nin raporuna göre, Kuzey Denizi savaşında, İngiliz atışları düşmana on milden etki etmeye başladı ve tüm savaş yedi milden fazla bir mesafeden yapıldı. Alman topları,
İngilizlerden çok daha yükseğe yerleştirilebildikleri için,
sadece aynı mesafeden değil, daha da uzağa ateş edebiliyorlardı.
Ancak, İngiliz topları,
atılan metalin daha fazla ağırlığı nedeniyle çok daha etkiliydi.

Mermiler boyut olarak artırıldığında, aynı hızdaki atmosfer direnci,
çapın karesi kadar artarken, kütle,
çapın küpü kadar artar. Sonuç olarak, büyük mermiler, havanın direnci nedeniyle, uçuş sırasında ağırlıklarına oranla daha az hız kaybederler.

Çok büyük silahlarla hızlı ateş etmek ancak son birkaç yılda mümkün hale geldi.
Ancak, yükleme makineleri o kadar mükemmelleştirildi ki
artık sınır el gücünün sınırı değil. Doğada kuvvetler birbirine karşıt olduğunda, bir dengeye doğru bir eğilim vardır.
Artık saldırı gücü ile savunma gücü arasında, yani top ateşi ile zırh plakası arasında bir denge kurulmasına doğru bir eğilim vardır.

Bununla birlikte, top ateşinin ortalama gücü hala zırhlı direncinkinden çok daha üstündür. Ortalama zırhlı direnç artık orta kalibreli toplarla, örneğin 6 ve 8 inçlik toplarla hemen hemen aynı seviyededir. 6 ve 8 inçlik toplardan daha büyük toplar olmasaydı, toplar ve zırh plakası yarışta hemen hemen aynı seviyede olurdu. Sonuç olarak, 8 inçten daha büyük kalibreli topların kullanılmasıyla deniz zaferlerinin kazanılmasına bakmalıyız.

Hız, deniz çatışmalarında o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, değeri özellikle vurgulanmalıdır. Üstün hız,
hıza sahip olan filonun kendi pozisyonunu seçmesini ve böylece saldırının yapılacağı menzili ve yönü belirlemesini sağlar. Filonun düşmandan daha büyük kalibreli ve daha uzun menzilli topları varsa, kendi toplarının maksimum menzilinde savaşabilene kadar
hareketten uzak durarak hava durumunu seçmesi de önemli olabilir. Yavaş filo her zaman dezavantajlı bir şekilde savaşmalıdır.

[Resim: _Şekil 1.--İki filo, F ve S, paralel hatlarda harekete geçer, menzil, en yüksek hıza sahip gemilere ve en uzun menzilli toplara sahip olan filo tarafından seçilir._]

[Resim: _Şekil 2.--Daha hızlı filo, F, ilerler ve
her iki ön gemisinin ateşini yavaş filonun öncü gemisine yoğunlaştırırken,
kaçan S'nin arka gemisi menzil dışına atılır ve hareketsiz hale gelir._]

[Resim: _Şekil. 3.--Daha hızlı filo, F, rotasını daha yavaş filonun, S'nin önünde eğer ve ikincisinin öndeki gemilerine daha fazla ateş
yoğunlaştırır ve iki arka gemisini hareketsiz hale getirir._]

[Resim: _Şekil. 4.--Daha hızlı filo, F, iki katına çıkar ve daha yavaş filoyu, S'yi
buruşturur ve en öndeki gemilerine ve ezici
enfilading ateşine doğru akarken, dört arka gemisi hareketsiz hale gelir._]

[Resim: _Şekil. 5.--Daha yavaş olan S filosu dairesel bir
pozisyona zorlanır ve yok edilirken, arka gemileri sürekli olarak
hareket dışı tutulur._]

Savaşa hazırlanan iki karşıt filoyu hayal edelim.
En hızlı gemilere ve en uzun menzilli toplara sahip olan filo, ateşi için maksimum
etkili mesafede sıralanarak, önce düşmanla paralel bir hat üzerinde ve düşmanın ilerlediği yönde ilerler.
Daha hızlı olan filo, kısa sürede öncü gemilerini düşmanın öncü gemilerinin önüne, onların önünde dönerek, düşman hattının ön gemisini kendi iki öndeki gemisinin
birleşik ateşi altına sokarken, savaş hattındaki en arkadaki gemi düşmanın en arkadaki gemisinin menzilinden çıkar ve bu gemiyi tamamen hareket dışı bırakır. Bu hareket, düşman hattı kuşatılana, buruşturulup yok edilene kadar devam eder. Bu nedenle, üstün hızın, sahip olduğu filonun düşman filosunun bir kısmını tamamen etkisiz hale getirmesini sağlarken, aynı zamanda düşmanın geri kalan gemilerini üstün bir sayının birleşik ateşi altına soktuğunu görüyoruz.

Haziran 1897'de, Büyük Britanya Kraliyet Birleşik Hizmet Kurumu önünde bir konferans verdim ve savaş gemilerinde ve kıyı tahkimatlarında kullanılmak üzere çok büyük kalibreli bir topun kullanımını örneklendirdim ve önerdim.

Birleşik Devletler hükümeti, birkaç yıl önce, benim icat ettiğim çok delikli dumansız top barutunu benimsemişti. Bu
tanecik biçimi, büyük silahlarda saf nitroselüloz dumansız barut kullanılmasını mümkün kıldı, çünkü kütleye oranla ilk yanma alanını büyük ölçüde azalttı, yanma ilerledikçe ise bu durum tersine döndü ve yanma alevine kütleye oranla çok büyük bir alan sunuldu. Sonuç olarak, silahtaki ilk
basınç çok azaldı, merminin silahtan geçerken arkasında herhangi bir başka
tanecik biçimiyle elde edilebilecekten daha fazla basınç
korundu. Bu, nispeten düşük bir ilk
basınçla ve dolayısıyla silah üzerinde nispeten küçük bir gerilimle çok yüksek bir hıza
ulaşılmasını mümkün kıldı. Bu nedenle ve saf nitroselüloz barutunun yanmasındaki düşük ısı nedeniyle, silah üzerindeki aşındırıcı etki en aza indirildi.

Çok delikli tanenin başka ve özel bir formunu icat ettim
bu sayede, belirli bir yükleme yoğunluğu için daha düşük bir başlangıç ​​basıncı sağlandı, yanma oranı daha da hızlanıyordu.

Çok büyük bir patlayıcı yük taşıyan büyük mermilerin avantajlarının, olağanüstü kalibreli bir topla daha iyi gösterilebileceğine inanarak, yirmi dört inç kalibreli ancak yalnızca 43 ton ağırlığında bir top tasarladım, topun ağırlığı ve uzunluğu İngiliz 12 inçlik 43 tonluk topla aynıydı.
Bu top, 1.700 pound ağırlığında ve 1.000 pound patlayıcı yük taşıyan yarı zırh delici bir mermi atmak için tasarlanmıştı, merminin toplam ağırlığı 2.700 pounddu. Mermi ağır zırhı delmek için tasarlanmamış olsa da, hafif zırhlı kruvazörlerin güvertelerini ve yanlarını delebiliyor ve kaleleri yok etmek için toprağa veya betona derinlemesine girebiliyordu. Gerçek bir hava torpidosuydu. Bu top için tasarlanmış çok delikli dumansız barutun özel formu sayesinde, devasa mermi, top maksimum yükseklikteyken ve yine de nispeten düşük bir hazne basıncıyla dokuz mil mesafeye fırlatılabiliyordu. Mermi, vurulan nesneye nüfuz ettikten sonra patlatmak üzere tasarlanmış bir güvenlik gecikmeli patlayıcı fitille donatılmıştı. Böylece maksimum yıkıcı etki sağlanmış oluyordu.

Almanların 45 ton ağırlığında, 23-1/2 inç kalibreli ve bir tondan fazla ağırlıktaki bir mermiyi dokuz mil mesafeye fırlatabilen devasa bir obüs yaptıkları bildiriliyor.

Dersimde kullandığım çizimler _Journal of the
Royal United Service Institution_ dergisinde Nisan 1898'de yayımlandı ve birçok bilimsel ve mühendislik dergisinde ve hem buradaki hem de yurtdışındaki gazetelerde yeniden yayımlandı. Bu silahın ve merminin açıklamaları, Almanların Liege ve Namur'da yıktığı kalelerin yıkılmasında nasıl kullanıldığıyla birlikte gösterildi.

Büyük zırh delici mermilerde yüksek patlayıcıların kullanımı artık evrenseldir, ancak 1897'de dersimde yayımlandıktan sonra, özellikle bazı Londra gazetelerinde, editörlerinin yüksek güçlü silahlardan büyük patlayıcı yükleri atmanın uygulanabilirliği konusunda benimle anlaşmazlık yaşamasıyla çok fazla eleştiriye maruz kaldım. O zamana kadar, büyük miktarda yüksek patlayıcı madde atmada elde edilen tek başarı, Sandy Hook'ta büyük masraflarla yapılmış ve monte edilmiş bir bataryası olan Zalinski pnömatik dinamit silahının kullanılmasıydı. Bu hava tabancaları mermiye saniyede yalnızca yaklaşık 600 fitlik bir maksimum hız veriyordu. Maksimum yük 600 pound nitro-jelatindi. Merminin hiçbir delme gücü yoktu ve çarpma anında patlamak üzere tasarlanmıştı. Büyük bir silahtan, yüksek hızda, baruttan oluşan bir itici yük kullanarak büyük miktarda yüksek patlayıcı madde atma önerim, birçok kişiye, zırhı delerek plakanın arkasında patlatmaktan bahsetmeye bile gerek yok, gerçekten çok çılgınca bir niyet gibi görünüyordu. 1898'de Amerika'ya döndüğümde, konuyu Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Mühimmat Bürosu Şefi General A. R. Buffington ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması Mühimmat Bürosu Şefi Amiral Charles O'Neil'e açtım. General Buffington beni Sandy Hook'a gönderdi. Burada yeni patlayıcım Maximite çok kapsamlı bir teste tabi tutuldu. Bununla doldurulan ilk 12 inçlik mermi zırhlı bir mahzende kuma gömüldü ve patladı. Merminin yedi binden fazla parçası kumdan elenerek çıkarıldı. Maximite ile doldurulan 12 inçlik mermiler patlamadan 12 inçlik zırh plakasından tekrar tekrar ateşlendi. Daha sonra, bir fünye ile silahlandırılmış benzer mermiler aynı plakadan ateşlendi ve plakanın arkasında patlatıldı. Maximite yüzde elli olmasına rağmen sıradan dinamitten daha güçlüydü, ancak
şoka karşı o kadar duyarsızdı ki
çok güçlü bir patlayıcı kullanılmadan
patlatılamazdı. Maximite, ağır zırh plakasından başarıyla ateşlenen ve gecikmeli bir fünyeyle
plakanın arkasında patlayan ilk yüksek patlayıcıydı. O zamanlar kullanılan fünye bir ordu subayının icadıydı. Daha sonra, fünyem çok uzun bir test serisine tabi tutuldu ve sonunda 1907'de Amerika Birleşik Devletleri Donanması tarafından hizmet fünyesi olarak kabul edildi.

Eğer Sam Amca, karada ve denizde konuşan büyük topların
dilini anlayışlı bir zihinle dinlerse, hemen çok sayıda devasa obüs inşa ederdi. Bu obüslerin ayak izlerine dayanabilecek çok sayıda iyi yol inşa ederdi. Ayrıca, yabancı denizlerde yüzen herhangi bir gemi kadar büyük ve hızlı, herhangi bir yabancı gücün silahları kadar uzağa
silahlanmış epeyce sayıda savaş kruvazörü inşa edecekti.

BÖLÜM VIII

HAVA SAVAŞI

Mevcut Avrupa Savaşı'nda, yarım yüzyıldır inşa edilen ve biriktirilen yıkım ve katliam makineleri test ediliyor.
Bu, insan ırkının şimdiye kadar denediği en muazzam
deney. Büyüklüğü duyuları şaşırtıyor; dehşeti zihni ele geçiriyor ve farkındalığı engelliyor.

Savaşın her türlü silah ve makinesindeki gelişmelerin etkisi, stratejileri daha da karmaşık hale getiriyor.
İcat, bilim ve keşif, savaş araçlarının geliştirilmesinde ve mükemmelleştirilmesinde ne kadar çok kullanılırsa, bu araçların kullanımı o kadar yüksek yaratıcı deha ve yüksek bilimsel beceri gerektiriyor.

Savaşın patlak vermesinden önce, aralarında zeplin balonunun da bulunduğu, gerçek hizmette pratik bir deneme bekleyen birçok askeri motor vardı.
Kırk yıllık bir süre boyunca, dünya ulusları, mekanizmaları mevcut savaş motorlarıyla karşılaştırıldığında çok basit ve kaba olan
savaşlardaki önceki deneyimlere dayalı hesaplamalara rağmen, epeyce tahminde bulunmak zorunda kaldılar.
Ancak, karada kullanılan silahlardaki gelişmeler, hava savaşlarının motorları olarak deneyimden çok da uzak değildi.
Başlıca tahminlerin konusu olan savaş motorları, uçak ve havanın o dretnotu olan Zeppelin'dir, özellikle de ikincisi.
Uçağın ortaya çıkışı, tamamen yeni bir dizi sorun ortaya çıkardı.

Uçağın ortaya çıkmasından önce, havanın navigasyonu
balonla sınırlıydı. Beklentilerin aksine, uçak, balonu yarıştan çıkarmak yerine, yalnızca balonun daha yüksek gelişimini teşvik etmeye hizmet etti ve bunun sonucunda zeplinli balon ve uçak yan yana geliştirildi.

Başından beri, uçağın gelişimindeki en büyük arzunun daha fazla denge ve özellikle otomatik denge olduğu kabul edildi.

İlk uçaklar çok kusurluydu. Şahit olduğum ilk
sergiler sırasında, bunların akşamın sakinliğinde, gün batımından hemen önce gerçekleşmesi planlanıyordu. Uçak
rüzgarda yükselemezdi. Hiçbir havacı, rüzgar olmadığında
yukarı çıkmayı üstlenmezdi. Orta şiddette bir esinti bile onları
oldukça
yönetilemez hale getiriyordu. Ancak şimdi, uçak bir rüzgar fırtınasında yükselebilir ve
tam bir kasırganın dişlerine doğru uçabilir.

Eski tarz balon sadece rüzgarla birlikte gidebilirdi. Rüzgara karşı hiçbir ilerleme kaydedemezdi, ancak en hafif
esintide bir tüy gibi süzülmek zorundaydı. Ancak, Zeppelin'de en yüksek mükemmellik
derecesine ulaşmış olan modern zeplin, durgun havada saatte altmış mil hızla, bir rüzgar fırtınası hızıyla seyahat edebilir ve saatte on mil hızla elli mil uzunluğundaki bir fırtınaya göğüs gerebilir. Bu, Zeppelin'in tüm
yüküyle birlikte havadan daha hafif olması ve bu nedenle, boyutu için
en kabarık yorgandan daha hafif olması gerektiği gerçeğini hesaba kattığımızda tamamen dikkate değerdir.

HAVA BOMBASININ SINIRLAMALARI

Havacılık hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eder ve bu gerçek,
yüksek patlayıcıların kullanımı ve gücüyle ilgili olarak halkın zihnindeki hatalar ve yanlış anlamalarla birlikte, zeplinlerin ve uçakların gökyüzünden bombalar atarak yapabileceği yıkım hakkında birçok garip tahmine ve tuhaf sonuca yol açmıştır.

Havacılığın ortaya çıkışından bu yana, birçok mucit enerjilerini
hava bombalarına ve bomba atma araçlarına yöneltmiştir. Zaman zaman, savaş gemilerinin, kıyı tahkimatlarının ve büyük şehirlerin yıkımına dair korkutucu tahminler olmuştur; çünkü
uçakların en ağır savaş gemisini bile parçalayabilecek ve kıyı tahkimatlarını havaya uçurabilecek ve şehirleri ve kasabaları tamamen harap edebilecek patlayıcı bombalar atabileceği iddia edilmiştir. Uçağın, bombalarıyla orduları kasırganın önündeki saman çöpü gibi dağıtabileceği öngörülmüştü.

Uçaklardan bomba atmanın bu kadar korkunç bir yıkıma yol açacağına inananların umutları, attıkları
bombalarla yerle bir oldu. Elbette, havacılar, patladığında yoldan geçenleri hurda demir parçalarıyla parçalayacak her türlü cehennem makinesini atabilirler, ancak etkisi mutlaka çok yerel olmalıdır.

Havacıların bombaları ve cehennem makinelerini en etkili şekilde kullanmaları, gökyüzünde birbirlerini yok etmek ve düşman hatları içindeki ve diğer saldırı araçlarının erişemeyeceği yerlerdeki cephaneliklere ve depolara, telsiz istasyonlarına, hangarlara ve balon kulübelerine saldırmaktır. Ayrıca, ilerleyen birliklerin saldırısıyla bağlantılı olarak, uçaklardan atılan hava bombaları, özellikle bir düşmanı siperlerden çıkarmak için etkili bir şekilde kullanılabilir. Denizde de, en son tip uçaklarla, yeterli büyüklükte, ağırlıkta ve nüfuz etme gücünde bombalar zırhsız veya hafif zırhlı savaş gemilerine karşı yıkıcı bir şekilde kullanılabilir. Ancak, gerekli doğruluğu sağlamak için henüz benimsenenlerden daha etkili bir araca ihtiyaç vardır. Doğal olarak, bu tür bombalar zeplin balonlarının imhasına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Hızlı kanatlı havacı, devasa bir zeplin etrafında ve üzerinde istediği gibi manevra yapabilir ve ona herhangi bir yerden saldırabilir. Muhtemelen, yüksek patlayıcıların kullanımı ve yıkıcı etkileriyle ilgili olarak en popüler hatanın olduğu başka bir konu yoktur. Bir anarşist bir keresinde Londra Köprüsü'nü iki küçük dinamit çubuğuyla havaya uçurmaya çalışmış ve sadece başını belaya sokmayı başarmıştır. Başka bir zamanda, bir dinamitçi Parlamento Binası'na girdi
ve büyük koridorlardan birinde on pound dinamit patlattı,
sonuç olarak sadece zeminde bir delik açtı ve birkaç
pencereyi kırdı.

Aslında, hava gemileri bombalar atarak nispeten küçük hasarlar verebilirler, ancak bombalar patlamadan önce vurulan nesneye çarpabilir ve onu delebilirler,
çünkü,
sınırlı olmadıkları sürece, patlayıcıların çok az etkisi vardır.

Yüksek patlayıcı kütlesi, toprak, bir savaş gemisinin güvertesi veya zırh plakası gibi
sert, dirençli bir gövdeye patlatıldığında, etki, direnen gövdeden küçük bir sonuçla geri tepmektir. Örneğin,
yüksek patlayıcı kütlesi yeryüzüne atıldığında,
ateşli gazlardan oluşan top yukarı doğru sıçrar ve ters bir koni şeklinde
yayılır. Yere hatırı sayılır büyüklükte bir delik
açsa da, yatay bir düzlemde etkisi neredeyse sıfırdır.
Bu karakterde bir patlamanın yakınında duran binaların pencereleri içeriye doğru
patlamaz, ancak atmosferik reaksiyonla
patlama yönünde dışarıya doğru
patlar.

Birkaç yıl önce Sandy Hook'ta, iki yüz pound barut pamuğunun on iki inçlik bir plakaya karşı
patlatıldığı, hemen arkasına bir horoz ve bir tavuk içeren bir kafes ve bir köpek içeren başka bir kafes yerleştirildiği bir deney
denildi. Barut pamuğu plakaya asıldı ve patlatıldı. Plaka üzerindeki etkisi sıfırdı.
İncelemede, köpeğin ve iki tavuğun oldukça
kısıtlı duyulduğu bulundu. Hayvanlar üzerindeki tek fark edilebilir etki buydu.

Hepimiz yaklaşık on iki yıl önce Sandy Hook'ta büyük, on sekiz inçlik Gathmann topunun testini hatırlıyoruz. Bu testte altı yüz pound sıkıştırılmış barut pamuğu içeren bir bomba atılmış ve bu bomba on iki inçlik Kruppized bir plakanın yüzüne patlatılmıştı. İlk atışta plakanın yüzünde sarı bir leke dışında görünür bir etki oluşmamıştı. Plakayı çatlatmak ve yerleştirildiği yeri değiştirmek için bile üç atış gerekiyordu.

Gathmann topuyla rekabet halinde, on iki inçlik bir ordu tüfeği aynı boyut ve kalınlıktaki başka bir plakaya ateşlendi ve aynı şekilde monte edildi. Mermi sadece yirmi üç pound Maximite içeriyordu. Yine de mermi Maximite patlatılmadan önce plakayı deldiğinde, bir yarda genişliğinde bir delik açıldı ve birkaç parçaya
ayrıldı.

Bu testler, uygun şekilde sınırlandırıldığında, örneğin nüfuz ettikten sonra patlama ile, az miktarda yüksek patlayıcının bile etkili olduğunu ve sınırlandırılmadığında veya bir gövdenin dışında patlatıldığında büyük bir yüksek patlayıcı kütlesinin tamamen etkisiz olduğunu kanıtladı.

Bir hava gemisi tarafından taşınan ve bir savaş gemisinin güvertesine bırakılan bombalar, üst yapıya biraz zarar verebilir, ancak yeterince ağır ve güçlü yapılmadıkları, uygun zırh delici şekle sahip olmadıkları ve güverteyi delebilecek kadar yüksekten bırakılmadıkları sürece geminin kendisi üzerinde önemli bir etkisi olamaz. Bomba patlamadan önce bir nesneyi delecek şekilde yapılmadığı sürece çok fazla yıkıma neden olamaz.

Santiago'da, _Vesuvius_, pnömatik silahlarıyla birkaç tane altı yüz poundluk bomba attı ve bunları İspanyol tahkimatlarında patlattı, ancak etki tamamen önemsizdi.

Birkaç yıl önce, metro inşa edilirken, Murray Hill Oteli'nin önünde bir dinamit deposu
kazara patladı. Depo
muhtemelen en az bir ton dinamit içeriyordu. Çevrede çok sayıda pencere
kırıldı, bazı kişiler yaralandı ve çok sayıda kişi
çok korktu, ancak Murray Hill Oteli'ne verilen hasar bile
karşılaştırıldığında küçüktü.

Almanya'nın Kanal'ın karşısına büyük bir
hava gemisi filosu gönderip, büyük gaz torbalarının göklerden
düşebileceği bombalarla İngiliz kasabalarını havaya uçuracağı tahmin ediliyordu.

Şimdi, sonunda, çok övülen ve uzun zamandır beklenen Zeppelin istilası
geldi ve sonuç ne oldu? Dört barışçıl vatandaş öldü ve
yaklaşık on bin dolarlık mülk hasarı.

Almanların Londra şehrine bombalar atmak üzere yüz hava gemisinden oluşan bir filo gönderdiğini ve her gün yeni bir tedarik için Almanya'ya döndüğünü varsayalım; ve her hava gemisinin her gün iki evi yok etmeye yetecek kadar patlayıcı taşıdığını varsayalım, ki bu da ortalama olarak yapabileceklerinden çok daha fazla olacaktır. Yine de, bu hava filosu günde iki yüz evi veya yılda yaklaşık altmış bin evi yok edebiliyorsa, Londra'nın yıllık büyümesine yakın bir miktarı yok etmeyi başaracaktır, çünkü bu şehir son on yılda her yıl altmış bin yeni ev inşa etti. Zeplin balonunun, bomba atma konusunda uçağa göre bir sinyal avantajı vardır. Hem daha büyük bombalar taşıyabilir hem de onları atarken sabit kalabilir ve havada asılı kalabilir. Ancak uçakta, uçuşu sürdürmek için yüksek hızda seyahat etmesi gerektiğinden, alttaki nesnelere çarpmada zorunlu olarak büyük zorluk vardır. Bir uçağın yüzebilmesi için saatte yaklaşık otuz mil seyahat etmesi gerekir. Bu hızda bile, saniyede kırk dört fit hızla ileri doğru hareket eder ve bir bomba uçakla aynı hızda hareket ettiğinden, havanın gecikmesi hariç, ilk saniyede kırk dört fit ileri doğru hareket ederken on altı fit düşer. Sonraki saniyede bomba altmış dört fit düşer ve kırk dört fit ileri doğru hareket eder, vb.

Ancak saatte altmış mil, bir uçak için orta hızdır ve
bu hızda bomba atıldığında saniyede seksen sekiz fit ileri doğru hareket eder, böylece ilk saniyede, sadece on altı fit alçalırken seksen sekiz fit ileri doğru hareket eder. Sonraki saniyede altmış dört fit düşer ve seksen sekiz fit ileri doğru hareket eder, vb.
parabolik bir eğri boyunca alçalarak, böylece
yere çarptığında, hedeflendiği yerden birkaç yüz fit uzakta olabilir.

Örneğin, bir zeplin olan zeplin balonu, bombaları atarken istediği gibi sabit bir pozisyonda asılı kalabilse de, yine de o kadar büyük bir hedef oluşturur ki, top ateşinin menzilinden uzak kalmak için çok yüksekten uçması gerekir. Artık iki mil yükseklikteki uçaklara ulaşabilen silahlar yapılıyor. O yükseklikte veya o yüksekliğin yarısında, sabit Zeplin'den bile bomba atmanın doğruluğu çok az olabilir. Bir savaş makinesinin verimliliği, işi yapmak için gereken minimum can ve mal varlığına sahip belirli bir sürede yok edebileceği can ve mal miktarıyla tam olarak orantılıdır. Bir düzine Zeplin'den oluşan bir filo, Dover gibi İngilizlerin müstahkem bir kasabasına saldırıp onu yok edebilirse, bu iyi bir yatırım olur. Ancak, düşmana verebileceği kayıp, İngilizlerin ona vereceği kayba eşitse, bu kötü bir yatırım veya en azından kar getirmeyen bir yatırım olur. Bunun nedeni, savaşta, bir düşmanın savaş dışı mal varlığı olarak adlandırılabilecek bir şeyin, örneğin bir şehrin sakinlerinin konutlarının yok edilmesi için değerli bir savaş makinesinin yok edilmesi riskini almak kötü bir politikadır. Örneğin, birkaç Zeplin'in, bir İngiliz kasabasındaki, Zeplin'lerden birinin değerinden on kat daha büyük bir değeri olan evleri yıkabilmesi ve saldırıda Zeplin'lerden birini kaybetmesi durumunda, bu karlı bir baskın olmayacaktır, çünkü bir Zeplin, keşif amaçlı olarak faydalı olduğundan, savaşın sonucunu belirlemede potansiyel bir faktördür, oysa evlerin savaşın sonucuyla neredeyse hiçbir ilgisi yoktur.

Hem adamları hem de savaş makinelerini yalnızca bir düşmanın adamlarını ve makinelerini yok etmek için kullanmak ve savaş dışı sakinleri ve mülkleri yok etmek için kullanmamak iyi bir politikadır.

Altta yatan birliklere uçaklardan açılan ateş hakkında çok şey söylendi. Dünya üzerinde duran ve uçtan görülen bir adam, yatay olarak yerden ateşlendiğinde olduğundan çok daha küçük bir hedefi hava adamının dikey ateşine sunar, çünkü bir durumda uçtan, diğer durumda yandan görülür. Ayrıca, birkaç başka adam daha yatay ateşe maruz kalabilir. Ancak hava adamı göze çarpan bir hedeftir ve makinesi vurulup sakatlanırsa sonuç onun için ölümcül olur.

UÇAK VE ZEPHANE KARŞILAŞTIRILDI

Uzun yıllardır öngördüğüm gibi, ister uçak ister zeplin balon olsun, hava araçlarının başlıca kullanım amacı keşiftir.

Bu savaş, hava araçlarının muazzam bir değere sahip olduğunu yeterince kanıtlamıştır. Güçlü sürprizleri neredeyse imkansız hale getirmişlerdir. Her iki taraf da karşıt birliklerin sayılarının ve konumlarının tamamen farkında olmayı başarmıştır.

Uçak, Zeppelin'in maliyetinin sadece bir kısmına mal olurken, Zeppelin muazzam derecede daha büyük bir hedef sunar. Bir ahırın geniş tarafını kıskançlıktan kızartacak kadar büyük bir hedef oluşturur.

Tek bir etkili vuruş, uçağı veya Zeppelin'i aynı şekilde düşüreceğinden, uçağın Zeppelin'e göre, boyut farkının maliyet farkıyla çarpılmasıyla elde edilen avantaja eşit bir avantajı vardır. Ayrıca, uçak Zeppelin'den çok daha hareketlidir ve uçuşta daha hızlıdır.

Karada keşif amacıyla Zeppelin'in değerini uçağa kıyasla değerlendirirken, tek bir Zeppelin'in maliyetine çok sayıda uçağın inşa edilebileceği ve tek bir Zeppelin'in mürettebatıyla donatılabileceği ve bu çok sayıda uçağın birlikte hareket ettiğinde tek bir Zeppelin'den çok daha etkili işler yapabileceği gerçeğini hesaba katmalıyız. Müttefikler onlara ateş etmeyecek kadar iyi olsalardı, Zeppelin'ler savaş cephesinde havada asılı kalarak gerçekten çok etkili olabilirlerdi. Bu zeplinler savaşta savaş cephesinde bulunmamaları nedeniyle çok dikkat çekiciydi. Zeppelin'in asker gemisi olarak kullanımı henüz kanıtlanmadı ve bu amaç için değeri aynı amaç için kullanılan uçakla nasıl karşılaştırılacağına bağlı olacaktır. Her biri en az bir düzine asker taşıyabilen, bir akıncının silah ve teçhizatına sahip uçaklar artık inşa edilebilir. Açıkça, bu tür uçakların çok sayıda inşa edilmesi tek bir Zeppelin maliyetine yapılabildiği ve uçak Zeppelin'den bile daha hızlı seyahat edebildiği için, Zeppelin asker taşıma amacıyla bile uçakla bir an bile kıyaslanamaz.

Ancak, Zeppelin'in hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlandığı bir amaç vardır, uçaktan çok daha üstündür ve bu amaç denizde keşif yapmaktır. Zeppelin gökyüzünde asılı kalabilir ve bir şahinin avını bulmak için tarlayı taraması gibi denizi tarayabilir; ve iki yüz mil veya daha fazla mesafeye mesaj iletebilen kablosuz bir cihaz taşıyabildiği için, Alman filosunu yakın denizlerdeki İngiliz filosunun konumları hakkında sürekli olarak bilgilendirebilir. Bu sayede düşman gemilerinin sayısı ve konumu başarıyı garanti altına alacak şekilde olduğunda bir gemi sortisini yönlendirebilir.

Zeppelin ayrıca denizaltıların tespitinde çok önemli bir kullanıma sahiptir, çünkü dikey bir konumdan denizaltılar, uygun koşullar altında, yüzeyin altında hatırı sayılır derinliklerde kolayca görülebilir ve uzun menzilli telsizi olan Zeppelin, bu tür değerli bilgileri derhal bildirebilir.

Almanların Zeppelinlerini esas olarak İngiltere'ye karşı denizaşırı savaşmak ve İngiltere'yi olası bir işgal için planlayıp inşa ettiklerini düşünüyorum. Zeppelinlerden atılan bombaların yıkıcı olmamasından hayal kırıklığına uğramış olmalılar, İngiltere üzerindeki ahlaki etkisi de hayal kırıklığı yaratmış olmalı.

Alman avantajı açısından, İngilizleri korkutmak, onların savaşma ruhunu yok edecekse iyi bir plan olurdu, ancak İngilizleri korkutmak, onlara daha fazla savaşma duygusu verecekse çok kötü bir plandır. Zeplin baskınları kesinlikle İngilizlerin savaşma ruhunu canlandırma etkisine sahipti.

Özellikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Wright Kardeşler ile uçak geliştirme konusunda dünyaya liderlik etmek için
içtenlikle işbirliği yapmamış olması üzücüdür; ancak böyle bir şey yapılmadı. Kongre Üyesi Gardner'ın dediği gibi, "Deneyler yaptık, bekledik, raporladık, sözleşme yaptık ve düşündük - aslında, uçak inşa etmek dışında her şeyi yaptık."

Ancak Wright Kardeşler, yabancılar tarafından memnuniyetle karşılandı.
Yurt dışında, hem işbirlikçi ve rekabetçi deneyler hem de liberal satın alımlar yoluyla cömertçe teşvik edildiler. Sonuç olarak, örneğin Avrupa Savaşı'nın patlak verdiği sırada Fransa'nın 1.400 uçağı varken, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece yirmi üç uçağı vardı ve bunların çoğu eskiydi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, donanma ve askeri icatlarının burada benimsenmeden önce yurtdışında geliştirilmesine ve mükemmelleştirilmesine izin verme geleneğini sürdürdü.

Avrupa Savaşı'nın patlak vermesinden önce, bu hükümet yurtdışından iki Salmson motorlu güncel bir Fransız uçağı ve iki Mercedes motorlu en son Alman uçaklarından birini sipariş etti ve bu makinelerden birkaçını inşa etme niyetindeydi. Sonra Avrupa Savaşı geldi. Amerikan satın alımlarına el konuldu ve bu sayede çok arzulanan
uçakları edinmemiz engellendi.

Tüm büyük silahların namlu mekanizmasının vazgeçilmez bir parçası olan de Bange obturatörü başlangıçta bir Amerikan icadıydı, ancak bu
Hükümet bunun yurtdışında geliştirilmesine ve mükemmelleştirilmesine izin verdi ve ona yabancı bir isim verdi.

Ericsson'un _Monitor_'u, özel üreticilerinin bıraktığı yerden Avrupalılar tarafından alındı ​​ve esas olarak İngiltere'de modern süper-dreadnought'a dönüştürüldü.

Küçük silahların değiştirilebilir üretim sistemi Amerika'da geliştirildi ve mükemmelleştirildi, ancak hükümetten hiçbir teşvik almadı. Bu sistem artık küçük silahların üretiminde ve ayrıca her türlü makinenin üretiminde evrensel olarak kullanılıyor. Bu nedenle, özel olarak
yaptırmadan mükemmel şekilde yerine oturacak bir
otomobil için yedek parça alabiliyoruz. Ateşli silahların değiştirilebilir üretim sisteminin ortaya çıkmasından önce, İngiltere'deki bir sporcu, bir takım elbise için terzisine gittiği gibi, bir av tüfeği için de silah ustasına ölçü aldırmak için gitmişti. O zamanlar, hiçbir iki silah tam olarak aynı değildi ve bir silahın hiçbir parçası başka bir silaha uymuyordu, oysa şimdi bir silahın tüm parçaları, aynı modeldeki diğer tüm silahlardaki karşılık gelen parçaların yerlerine uymaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin çok delikli dumansız barutu kabul ettiği yıl, Kongre dumansız barut için sadece 30.000 dolar tahsis etti, siparişler farklı üreticiler arasında paylaştırılacaktı. Bu, benim gibi küçük bir şekilde başlayan mucitlerin işsiz kalması anlamına geliyordu. Birleşik Devletler Hükümeti tarafından kabul edilen çok delikli dumansız barut taneciğimle İngiltere'ye gittim, ancak yabancı üreticilerin çok delikli taneciğin veya saf nitroselüloz barutunun üstünlüğünü kabul etmesini sağlamak
zordu. Ancak, mevcut savaşta kullanılan silahların, yüksek oranda nitrogliserin içeren barutların
kullanımından kaynaklanan aşırı aşınması, nitrogliserin tozları kullanan ülkelerin Birleşik Devletler'de kullanılan
üstün dumansız baruta özlemle bakmasına neden oluyor.

Birleşik Devletler Hükümeti henüz Zeppelin'ler veya başka herhangi bir pratik zeplin
balonu elde etme yönünde dikkate değer bir adım
atmadı. Şu anda Amerikan hizmetinde bunlardan biri yok.

Yurt dışında düşmanlıkların patlak verdiği sırada Fransa'nın 22 zeplin ve 1.400 uçağı vardı; Rusya'nın 18 zeplin ve 800 uçağı vardı; Büyük
Britanya, 9 zeplin ve 400 uçak; Belçika, 2 zeplin ve 100 uçak; Almanya, 40 zeplin ve 1.000 uçak; Avusturya, 8 zeplin ve 400 uçak; Amerika Birleşik Devletleri ise, daha önce de belirttiğim gibi, çoğunluğu eski olan sadece 23 uçağa sahipti.

Geçtiğimiz yıl, Deniz Kuvvetleri Bakanı, Deniz Kuvvetleri için havacılık konusunu araştırmak ve önerilerde bulunmak üzere bir Kurul atadı. Kurul, o yıl için 1.300.000 $ tahsis edilmesini önerdi, ancak
Kongre ilk soldaki rakamı kesti ve bu amaçla 350.000 $ tahsis etti.

Mevcut savaş, uçakların hem orduların hem de donanmaların gözü olduğunu gösterdi. Wright Kardeşler İspanya Savaşı'nda ülkenin yardımına gelebilselerdi, Amerikan filosu Santiago Limanı'nın dışında şüphe içinde kalmazdı. Havacılığın ortaya çıkmasından önce, bir komutan için en önemli arzulardan biri düşmanın tepenin arkasında ne yaptığını bulmaktı. Uçak olmadan, kuvvetlerdeki sürprizleri önlemek ve ölümcül pusudan kaçınmak imkansızdır. Uçak, maskeli bataryaların
yerleştirilmesi için kesinlikle vazgeçilmezdir. Uçaklar olmadan, bir ordunun karşı koyabileceği birliklerin sayısını ve yerleşimini tahmin etmek bile imkansızdır. Sadece bu amaç için özel olarak tasarlanmış ve donatılmış yeterli sayıda uçağa değil, aynı zamanda onlarla işbirliği yapmak ve onları düşman uçaklarının saldırılarına karşı savunmak için silahlı ve donanımlı başka uçaklara da sahip olmak gerekir. Tıpkı dretnotların savaş kruvazörlerine, her ikisinin de torpido botu muhriplerine ve hepsinin de düşman filosuna karşı işbirliği için diğer keşif gemilerine ve denizaltılara ihtiyaç duyması gibi, zeplinler ve farklı tipteki uçaklar da amaçlarına göre eylem birliği için birbirlerine ihtiyaç duyarlar.

Gökyüzünde yapılan savaşlarda gördüğümüz şeyler, gelecekteki hava savaşlarının çok daha büyük bir ölçekte yapılacağını varsaymamıza yol açıyor. Düşmanın elindeki toprağı fethetmeyi bekleyen komutanın önce gökyüzünü fethetmesi gerektiği görülecektir. Havacılık, savaşı üçüncü boyuta taşır.

Sadece birliklerin ilerlemesi veya çekilmesi tepeden tepeye gürleyen topçular tarafından desteklenmekle kalmamalı, aynı zamanda birlikler gökyüzündeki pilotlar tarafından desteklenmeli ve yönlendirilmelidir.

Son Kongre, Donanmanın havacılık amaçları için 1.000.000 dolar tahsis etti. Bu, geçen yılki ödenekten kesilen ve o dönemde bu amaç için harcanması gereken aynı milyon dolardır. Endüstriyel sanatlar ve bilimlere uygulanan keşif ve icatlarda dünyaya öncülük eden Amerika'nın, Ordu ve Donanma tarafından benimsenmesinde dünyanın geri kalanını takip etmesi garip bir paradoks. Sorun, yalnızca bu tür şeyleri tavsiye etme yetkisine sahip olan Ordu ve Donanma büroları ve kurullarında değil, Kongre'nin yanlış ekonomisinin hatasıdır. Diğer ulusların hem deniz hem de askeri teçhizatın niteliği ve miktarı açısından bizi yönetmesine izin verdiğimiz sürece, bu teçhizatta diğer uluslardan her zaman daha zayıf olmaya mahkumuz; sonuç olarak, savaş geldiğinde, kusuru gidermek için çılgınca savurganlıkla para harcıyoruz. 1812 Savaşı'ndan önce tasarruf ettik ve o savaş sırasında ekonomimizle tasarruf ettiğimizin on katını israf ettik. Büyük İç Savaş'ın patlak vermesinden önce ekonomilerimizle o kadar diskalifiye olmuştuk ki, bu çatışma dünya tarihindeki en ölümcül ve en pahalı çatışmalardan biri haline geldi. Ekonomilerimizle o zaman kaybettiklerimiz ile karşılaştırıldığında, tasarruf ettiğimiz şey, bir nehrin suyuna bir damla su gibidir. Ancak bu deneyimden faydalanamadık ve İspanya Savaşı çıktığında, savurgan verimsizliğin tüm savurganlığıyla para harcadık.

Keşke üzücü deneyimimizden aldığımız ders kadar akıllı olabilseydik, bu tür deneyimlerin tekrarlanmaması için kendimizi savunmak için hemen yeterli önlemleri alırdık; ve bu önlemlerden biri de büyük ihtiyaçlarımıza uygun bir hava filosu inşa etmek olurdu.

BÖLÜM IX

SİLAHLANMALARIMIZ BİR YÜK DEĞİLDİR

Hayat, birey ve çevresel uyaranlar arasındaki bir tepki olduğundan, doğal olarak yıkıcı olmayan bu uyaranların zorunlu olarak
biçimlendirici olması sonucu çıkar.

Ulusların sağlığı ve gelişimi, bireylerin sağlığını ve gelişimini yöneten aynı yasayla yönetilir. Bir birey, kendisini
yırtmayan bir yüke veya üstesinden gelebileceği bir sınava tabi tutulduğunda, yük veya sınav onu zayıflatmaz, aksine güçlendirir. Her birey sürekli olarak hastalık mikropları tarafından saldırıya uğrar. Hastalık istilasını püskürtmek için yeterli direnç gücüne sahip olduğu sürece, hastalığa karşı koyma yeteneği güçlenir ve daha fazla saldırıya karşı bağışıklığı artar. Hastalık ancak bir insanın içine girdiğinde yıkıcı olur.

Bir tavuk için kötü bir şey değildir, aksine, bir tavuğun yumurta bırakması, üzerlerinde oturması ve civcivleri yumurtadan çıkarmak için üç hafta boyunca açlık çekmesi ve sonra onları eşeleyip avlaması
ta ki kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar çok iyi bir şeydir. Çabası ve fedakarlığı sayesinde daha güçlü, daha sağlıklı, daha zeki, daha yetenekli ve genel olarak daha iyi bir tavuktur. Civcivlerinin yetiştirilmesi çiftçiye hiçbir yük getirmez, çünkü onların büyümesi için gerekli olan serveti
topraktan elde eder.

Oğul ve kız çocuklarını doğuran ve büyüten insan anne, tüm bu acı ve yük için en üst düzeyde ödüllendirilir. Birbirleri ve çocukları için çalışan karı koca, ancak ve ancak bu şekilde en fazla eksiksiz bir yaşama ve en yüksek mutluluk hedefine ulaşabilirler.
Mutluluk, normal yetenek kullanımımızdır; dolayısıyla
mutluluk normal yaşamın hissiyatıdır; mutsuzluk anormal yaşamın hissiyatıdır.

Ağırlıkları altında ezilmeyecek kadar ağır olmayan tüm yükleri taşıyarak güçlendiğimiz gibi, ulus da taşıdığı yükler ve halkının genel refahı için yaptığı harcamalarla zenginleşir. Bu konuyu anlamamıza, her şeyin öncelikle yerden çıktığı gerçeğini kabul ederek yardımcı olabiliriz.
Ve ister tarımdan ister madencilikten olsun, yerden çıkan her şey yeni yaratılmış zenginliktir. Doğal kaynaklarımızın daha aktif bir şekilde gelişmesini teşvik eden her şey buna göre orantılı miktarda yeni zenginlik üretir.

İnsanlara, inanç artık neredeyse evrensel hale gelene kadar, ayakta duran bir ordu kurmanın, donatmanın, sürdürmenin ve desteklemenin maliyeti, büyük bir donanma inşa etmenin, adam sağlamanın ve desteklemenin maliyeti ve büyük miktarda mühimmat ve diğer savaş malzemeleri üretmenin ve depolamanın maliyetinin ülkenin vergi mükellefleri için çok büyük bir kayıp olduğu öğretildi. Bu hatayı düzeltmek ve savaş gemilerinin inşasının, silah ve mühimmat üretiminin, yiyecek ve giyim malzemelerinin üretiminin çok sayıda işçi ve yetenekli zanaatkar gerektirdiği gerçeğini yaymak gerekir. Bu da onların rahatlıkları ve konforları için her türlü yiyecek ve malzeme için büyük bir pazar haline gelir ve böylece sayısız kişiye istihdam sağlar ve çiftçiye geri döner; ücretler ve ürünler için ödenen para ise sürekli dolaşımda tutulur. Vergileri külfetli kılan şey, vergilerin büyüklüğü değil, yoksulluk ceplerinden vergi ödemenin zorluğudur. Vergi olarak belirli bir miktarı ödeme yeteneği üç katına çıkarılırsa, verginin kendisi iki katına çıkarılabilir ve vergi mükellefleri yine de kazananlar olur.

Zenginlik, emeğin yerden çıkardığı şeydir; ve emeği teşvik eden veya emeğe talep yaratan her şey, hem işçi sayısını hem de çalışma saatlerini artırarak ve emeğin ürünlerine bir pazar sağlayarak refaha doğrudan bir teşviktir.

Panikle görevlerinden atılanların hepsi hükümet tarafından savaş malzemeleri üretiminde çalıştırılsa, zor zamanlar yaşanmaz ve tüm ülke daha iyi durumda olur.

Almanya için vazgeçilmez olan büyük daimi ordunun maliyeti yıllık olarak çok yüksektir, ancak kişisel verimlilik standardı askeri eğitimle o kadar yükselir ve sanayi hükümetin gereksinimlerini karşılamak için o kadar teşvik edilir ki, Almanlar ürettikleri ürünlerin satışında dünyanın dört bir yanındaki pazarları giderek artan miktarlarda ele geçirmiştir. İstatistiklere göre, biz Amerikalılar her yıl duyusal şımartmalara, neşelerimize - neşe yemeği, neşe içeceği, neşe ilacı ve gece gezilerine - dokuz bin milyon dolar harcıyoruz; bu altın olarak, on üç bin tondan daha ağır olurdu - iyi büyüklükte bir savaş gemisinin ağırlığı.

En büyük süper-dreadnought'lar, çiftler halinde inşa edildiklerinde her biri 15.000.000 dolara mal olur; bir seferde yüz tane inşa edildiklerinde, kesinlikle her biri 12.000.000 dolardan fazla olmazdı. Duyusal şımartmalara harcadığımız parayla 750 süper-dreadnought inşa edebilirdik; alkollü içeceklere harcadığımız parayla yılda 160 süper-dreadnought inşa edebilirdik; tütüne harcadığımız parayla yılda 83; sakıza harcadığımız parayla yılda üç tane.

Her yıl Ordumuza ve Donanmamıza harcadığımız toplam miktar yaklaşık 250.000.000 dolardır. Sonuç olarak, Ordumuza ve Donanmamıza harcadığımızdan on iki kat daha fazla alkollü içki ve tütüne harcıyoruz.

Bir ölçülülük vaazı vermek veya tütün kullanımına karşı tavsiyede bulunmak istemiyorum. Yine de, şımartmaya harcadığımız her dolar için, ülkemizin savaşa karşı güvenliği için sigorta olarak yan kasaya birkaç sent atabileceğimizi düşünüyorum, böylece yaşama sevincimiz devam edebilir.

Silahların lüks yüküne oranla küçük yükü, Profesör C. Emery'nin "Savaşın Bazı Ekonomik Yönleri" adlı eserinden şu alıntıda çok iyi ifade edilmiştir:--

* * * * *

"_Bloch'un bu tür harcamaların kapsamını küçümsemesi pek olası değildir, çünkü bu yükün muazzamlığını gösteren önde gelen yazarlardan biri olmuştur ve yine de kendisi farklı Avrupa ülkelerinin askeri harcamalarının toplam gelirin %2'sinden %3,8'ine kadar değiştiğini belirtmektedir. Hatta büyük organizasyonuyla Almanya bile gerçek gelirin %3'ünden daha azını hem ordu hem de donanmanın bakımı için almaktadır; ve lüks harcamaları düşündüğümüzde, birçoğu kendi başına zararlıdır, askeri harcamaların kapsamı daha da az görünmektedir. Örneğin Almanya'da, sarhoş edici içeceklere, askeri ve deniz kuvvetleri. Alman halkının bira ve likör tüketiminin üçte bir oranında daha az olması
bütçenin bu kısmını tamamen karşılayacaktır._"

* * * * *

[İllüstrasyon: Bazı Yıllık Amerika Birleşik Devletleri Harcamaları]

Savaşa karşı sigorta kadar önemli bir sigorta dalı yoktur.
Sigortalanan ve kaybı ülkenin kaybı kadar hayati olan başka hiçbir şey yoktur ve sigortalanan şeyin değeriyle karşılaştırıldığında güvenlik maliyetinin bu kadar küçük olduğu başka bir sigorta türü yoktur. Bay Stockton bunu "Peace Insurance" adlı kitabında çok açık bir şekilde ifade ediyor:--

* * * * *

"_Hırsızlık nedeniyle meydana gelen kayıplara karşı sigorta için, ülke yılda 2.850.000 dolar harcıyor; belediye, ilçe ve eyalet polisi biçimindeki suçlara karşı sigorta için yılda 110.000.000 dolar harcıyoruz; bu da yalnızca suç sigortası primleri için harcanan toplam 112.850.000 doları buluyor... Yangın ve suç sigortası için toplam yıllık tutar 594.186.104 dolar veya tüm askeri güçlerimiz için harcanandan yaklaşık 350 milyon dolar daha fazla. Bu rakamları göz önünde bulundurarak, askeri harcamalarımızın bir savaş nedeniyle meydana gelebilecek olası kayıplardan kesinlikle daha fazla olmadığı; yangın ve suç sigortası için harcanan tutarlarla karşılaştırıldığında küçük olduğu ve sigorta oranının iş dünyasında yürürlükte olan diğer sigorta türlerine kıyasla düşük olduğu sonucuna varabiliriz._"

* * * * *

Barış dönemlerinde, gelişmiş endüstrilerimiz ile gelişmemiş
kaynaklarımız arasında bir arz ve talep dengesi oluşma eğilimi vardır. Sonuç olarak, savaş gelip tüm gelişmiş endüstrilerimizi - sanat, bilim ve imalat - muazzam şekilde canlandırdığında, doğal kaynaklarımıza karşı buna karşılık gelen daha büyük bir talep oluşur ve bunların gelişimi orantılı olarak artar. Sonuç olarak, ulus bir bütün olarak silah yükünden en ufak bir şekilde bile yoksullaşmaz, aksine silahların desteğinden faydalanır. Ayrıca, bir ulus, büyük bir savaş tazminatı şeklinde yabancı bir güce fidye veya haraç ödemeye zorlanmanın getirdiği boyun eğmeyi, aşağılanmayı ve alçalmayı önleyecek kaynaklara, nüfus sayısına, endüstriyel sanatlara ve bilimlere, deniz ve askeri teçhizata sahip olduğu sürece, fiili savaştan da ekonomik olarak faydalanabilir. Savaş tazminatının altını ülkeden çıkarması ve başka bir halka vermesi, tazminatı ulusal bir felaket haline getirir. Ancak, para ülke içinde harcandığında, silahlanma için olduğu gibi, durum tamamen farklıdır. General Homer Lea'nın "Cehaletin Yiğitliği" adlı eserinden aşağıdaki alıntı bunu hayranlık verici bir şekilde sunar:

* * * * *

"_Bütçeler, servet sembollerinin toplamıdır. Büyük veya küçük olsun, bir ulusun serveti tek bir patatesle bile değişmez. Bir
birey servetini madeni parayla ölçer, ancak bir ulus yalnızca madeni paranın temsil ettiği şeyle ölçer._

"_Bir insan parasını çarçur ettikçe yoksullaşır; ancak ancak
paranın temsil ettiği şeyi üretmenin kaynakları ve araçları yok edildiğinde veya azaldığında bir ulusun serveti azalır. Bir ulusun silahlanması, yoksullaşmasının göstergesi olmaktan ziyade, kapasitesinin bir göstergesidir._"

* * * * *

Psikolojinin bir yasasıdır ki, en büyük bir sınava tabi tutulduğumuzda,
kendi içimizde gerçekleşmemiş kaynaklar geliştiririz; bu kaynaklar
böyle bir sınav olmadan asla geliştirilemez ve geliştirilemez. Sonuç olarak, en büyük sınavın
hem bireylerin hem de ulusların en iyi gelişimi için
vazgeçilmez olduğu açıktır.
Ulusun doğal kaynaklarının ve insanlarının içindeki uykuda olan kaynakların en büyük gelişimiyle sonuçlanan sınav ne kadar şiddetli olursa olsun,
esas olarak ulus için faydalıdır.

Herbert Spencer, tıpkı beş parmaklı bir elin üç parmaklı bir eldivene, her cebinde ayrı bir parmak olacak şekilde
geçmesinin imkansız olması gibi, karmaşık bir düşünceyi onu alabilecek kadar karmaşık olmayan bir
zihne sokmanın da imkansız olduğunu söylemiştir. Bu nedenle,
şüphesiz ki, Pasifist zihniyete göre, savaş gemileri inşa etmek için harcanan para, ulus için çok büyük bir kayıp olarak sayılamaz.

Hükümet tarafından savaş gemileri inşa etmek için harcanan para, gemiler işe yaramaz olsa bile, çok büyük bir kayıp olarak değerlendirilemez.
Hükümet, gemileri inşa etmek için para karşılığında halka vergi koyar ve sonra
parayı gemiler için tekrar halka geri öder. Halk
parasının tamamını geri alır ve hükümet gemileri alır. Halk hiçbir şey
kaybetmez ve hükümet gemilerin değerinden kazançlı çıkar.
Halkın emeğinin kaybolduğu iddia edilebilir, ama ne önemi var?
Emek ne paradır ne de servet; sadece zamanı temsil eder.
İşi yapmak işçilere zarar vermez; aksine, onlara
iyilik yapar. Gemileri inşa etmek için verginin sadece çok küçük bir kısmını
öderler. Meslekleri, imalat
malzemeleri ve çiftlik ürünleri için bir pazar oluşturur ve bu da imalatçılara ve çiftçilere gemiler için ödedikleri verginin çok üzerinde bir kar sağlar, çünkü artan talep sayesinde hem daha iyi fiyatlar elde ederler hem de daha fazla mal satarlar.
Çiftçi talebi karşılamak için ek çaba sarf eder, çünkü gemileri inşa eden işçiler ve mallarını tedarik eden imalatçılar, savaş gemileri inşa edilmeseydi talep edebileceklerinden daha fazla ürün tedariki için çiftçiden yardım isterler. Çiftçi, avantajlı bir şekilde satabildiğinde her zaman yerden daha fazlasını çıkarmaktan memnun olur, daha fazla kar elde etmek için ek çaba sarf etmeye teşvik edilir ve bunun için daha zengin olur. İmalatçı bunun için daha zengin olur ve işçi daha yüksek ücretler ve daha sürekli bir meslekle desteklenir. Sonuç olarak savaş gemileri hiçbir şeye mal olmamıştır. Aksine, üretimleri herkese fayda sağlamıştır. Herkes onların inşasıyla daha iyi ve daha zengin hale gelmiştir.

Özellikle silah yapımındaki ek işgücü istihdamının vergi mükelleflerinin sayısını büyük ölçüde artırması önemli ve yerindedir. Sonuç olarak, vergi yükü daha fazla sayıda kişi tarafından üstlenilmekte ve her bir bireyin yükü buna bağlı olarak azalmaktadır. Bu, hükümetin işgücü istihdamına yaptığı harcamaların artmasıyla yoksulluğun artmamasının nedenlerinden biridir.

Yaşamın keyfi tamamen yeteneklerimizi kullanmaktan elde edildiğinden, gücümüz dahilinde ne kadar çok faydalı egzersiz yaparsak o kadar mutlu oluruz. Savaş gemilerinin inşası, bizi daha fazla işe yarar hale getirerek, hem yerden daha fazla servet çıkarma hem de bizi daha mutlu etme gibi iki amaca hizmet eder. Ekonomik kurumlarımız gevşek olmasaydı bunun doğru olmayacağı ve bu kurumları mükemmelleştirerek herkesin hak ettiği miktarda normal teşviki alacağı ve normal miktarda serveti yerden çıkaracağı iddia edilebilir. Bunların hepsi çok doğru, ancak ekonomik kurumlarımız henüz mükemmelleşmedi ve savaş gemileri inşa etmenin maliyeti kurumlarımızdaki gevşeklikten kaynaklanıyor. Çalışma sadece gevşekliğin bir kısmını gidermeye yardımcı oluyor.

Donanmamıza baktığımızda, pasifistlerin bize muazzam maliyeti hakkında söylediklerini hatırladığımızda, Donanmanın aslında hiçbir şeye mal olmadığını fark etmeden muazzam harcamalardan çok etkileniyoruz. Üretimi halk için bir kar ve fayda kaynağı olmuştur.

Bir yükün büyüklüğünü belirleyen şey onu taşıyabilme yeteneğidir. Yüz milyon insanın birleşik sırtlarında taşınan, toplam serveti yüz otuz milyar dolardan fazla olan, yıllık servet artışı dört milyar doları aşan silahlanma yükümüz, onu destekleme yeteneğiyle karşılaştırıldığında önemsiz hale geliyor. Boyut, mesafe ve zaman gibi, göreceli bir anlam dışında hiçbir anlam ifade etmiyor, çünkü uzay ve zaman sınırsızdır. Uzayla karşılaştırıldığında, bir hardal tohumu tam olarak güneş kadar büyüktür.

Mevcut çatışmanın savaşan uluslar üzerindeki muazzam yükü hakkında çok şey duyuyoruz. Pasifistler bize kendilerini tüketmeye mahkum olduklarını, savaş bittiğinde onlardan herhangi birinden veya bir koalisyondan korkmamıza gerek olmadığını, çünkü savaşmak için ne adamları ne de paraları olacağını söylüyorlar.

[İllüstrasyon: Savaşan Milletlerin Muazzam Kaynakları]

Savaşın ilk altı ayı yaklaşık altı milyar dolara mal oldu. Şimdi,
savaşın ilk yılının on beş milyar dolara mal olduğunu varsayarsak, bu savaşan güçlerin servetinin sadece yüzde beşi olacaktır. Ancak, unutulmamalıdır ki, aynı şey savaş durumunda da barış zamanındaki silahlanma durumunda olduğu gibi geçerlidir. Maliyet çoğunlukla yerden çıkar. Kısacası, eklenen teşvikle yaratılan servet büyük ölçüde kaybı telafi eder, özellikle de harcanan para çoğunlukla halkın kendisine geri döndüğünde. Mevcut savaşta, ekonomik avantajları hesaba katıldığında, ulusların cepten ödediği gerçek kayıp, savaş sırasında bile muhtemelen yüzde iki buçuktan fazla olmayacaktır ve bunun o kadar olacağından şüpheliyim.

Avrupa Savaşı'nda ilk altı ayda ölen ve yaralananların toplam sayısının yaklaşık iki milyon olduğu tahmin ediliyor. Yaralananların çoğu çok az kalıcı hasar görecek.

Savaşan ulusların nüfusu, yalnızca Birleşik Krallık'ın sağladığı asker yüzdesine göre, Hindistan nüfusunun büyük bir kısmını hesaba katarak, dört yüz milyondan fazladır. Sonuç olarak, savaşın ilk altı ayındaki ölü ve yaralıların toplam kaybı nüfusun yüzde birinin yarısından azdı ve ölü sayısı ölü ve yaralıların toplam sayısının yüzde onunu geçmediği için, ilk altı ayda kayıp yaklaşık yüzde birinin yarısının onda biri kadardı; başka bir deyişle, yalnızca yüzde birinin yirmide biri kadardı.

Savaş bir yıl sürdükten sonra, ölü ve yaralıların toplam kaybı nüfusun yüzde birini geçmeyecek ve ölü sayısı yüzde birinin onda birini geçmeyecektir.

Savaş sona erdiğinde, savaşan Güçlerden herhangi biri, Almanya aşırı derecede alçakgönüllü olmadığı sürece, savaş başlamadan önce olduğundan daha iyi bir şekilde bizimle savaşabilecek durumda olacaktır.

BÖLÜM X

EGO-FANATİK İYİ NİYETLER VE MİLLİ SAVUNMAYLA İLİŞKİSİ

"Tarihi incelerseniz, özgürlüğün yok edildiğinde, her zaman onun biçimlerinin
altına sığınanlar ve onun dilini eşsiz bir belagat ve canlılıkla konuşanlar tarafından yok edildiğini göreceksiniz."--_Lord Salisbury._

İnsanın tutarsızlığından daha tutarlı bir şey yoktur.

Uysal ve alçakgönüllü bir ruhun erdemi konusunda en iddialı olanların çoğu, kendileriyle övündükleri iddiaların tam tersi özellikler gösterir. Genellikle bir ilke için en hevesli ve dindar çalışanlar, yargılandıklarında, o ilkenin en belirgin
ihlalcileri olurlar.

Birkaç yıl önce, İngiltere'ye giden bir gemideyken, Avustralyalı Sir William Wyndeer ile tanıştım. Bana gemide benimle tanışmak isteyen ünlü bir pasifist kadın olduğunu söyledi. Ünlü bir militan ahlaki reformcuydu - İngiltere'nin Carrie Ulusu. Onunla birlikte güvertede bir vapurda oturduğu yere gittim ve tanıştırıldığımızda yanına oturdum.

Sohbeti şu sözlerle açtı: "Sizin gibi adamların asılması gerektiğini biliyor musunuz; asılmanın sizin için fazla iyi olduğunu; sizin gibi, insanları öldürmek için patlayıcı ve silah icat edip üreten adamların da onlarla birlikte öldürülmesi gerektiğini biliyor musunuz? Bu size kendi ilacınızdan bir doz verir."

Ona o zamanlar işlenen Ermeni mezalimleri hakkında ne düşündüğünü sorarak cevap verdim.

"Onlar hakkında ne düşünüyorum?" diye cevapladı. "Ben sadece şunu düşünüyorum: Eğer İngiltere Kraliçesi olsaydım, bu işe hemen son verirdim."

"Bunu nasıl yapardınız?" Sordum.

"Neden," diye cevapladı, "Oraya bir orduyla gider ve o canavar Türkleri yok ederdim."

"Eğer bunu yapacak olsaydın," dedim, "insanları öldürmek için kullandığın araçlardan bazılarını, benim icat ettiğimi söylediğin araçlar gibi, kesinlikle kullanmalısın, değil mi?" - Ondan sonra benimle konuşmadı.

Karanlık Çağlarda, sapkınlara en ağır işkenceleri yapanlar, zamanlarının en iyi niyetlileriydi. Mesih'in öğretilerini takip ettiklerine ve bunları iş ve sosyal ilişkilerinde uyguladıklarına inanıyorlardı. Amaçları, vaaz ettiklerini uygulamaktı: "Birbirinizi sevin," "Komşunu kendiniz gibi sevin," "Yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet."

İlahi ilkeler olarak gördükleri şeylerle o kadar iç içeydiler ki, herhangi birinin kendilerinden farklı bir görüşe sahip olmasının hiçbir mazereti olmadığı ve farklı bir görüşe sahip olan herkesin Tanrı ve insanın düşmanı olduğu ve buna göre cezalandırılması gerektiği onlar için apaçık ortadaydı. Görüşlerinden farklı olmayı sapkınlık olarak adlandırdılar ve bu da tüm suçların en iğrençi olarak damgalandı. Torquemada tipindeki iyi niyetliler, Tanrı sevgisi için uysal ve alçakgönüllü bir ruhla işkence gördüler, derilerini yüzdüler ve yaktılar. Aziz Bartholomew'un dehşeti onlar için sadece kardeşçe bir sevgi gösterisiydi. Silahsızlanmanın, direniş göstermemenin ve askeri ruhun altüst edilmesinin savunucuları, kendileri en militan yaratıklardır. Onlar, geri çekilen, direnmeyen pasifizmin bir ulusun istediğini elde etmek için benimseyebileceği en iyi politika olduğunu göremiyorlar, istediklerini elde etmek için kendilerinin de böyle bir pasifizm benimsemeleri gerektiğini. Her türlü saldırganlığı kınarken, yine de en saldırgan uygulamalarla doktrinlerini uygulamaya çalışıyorlar.

İnsanlık tarihinde hiçbir zaman hiçbir kişi veya kişi sınıfı, doktrini uygulamaya çalışmadan başkalarını yumuşaklık, uysallık, özveri ve alçakgönüllülük doktrinine ikna etmeye çalışmamıştır.

Böyle yaparak, uygulama vaazın tam tersi olmuştur.

Robespierre ve Marat bu gerçeği özellikle örneklendirmişlerdir. Fransız Devrimi'nden önce, Robespierre en gösterişli, yanak çeviren tipte bir pasifist olarak biliniyordu ve Marat ise yünle boyanmış bir pasifist ahlakçıydı. Ancak diktatörlük gücüne yükseltildiğinde, Robespierre insanlık tarihindeki tüm dişli zulüm canavarlarının en
kötü ve en zehirlisi oldu; otoriteyle giyinmiş kanlı Marat ise cinayeti
tek reform aracı olarak kullandı. Robespierre ve Marat'ın eylemleri,
başkalarının davranış kurallarının tam tersiydi.

Direnmeme savunucuları tamamen vicdanlı olabilir.

Çoğunun en iyi niyetler ve en nazik saiklerle hareket ettiğinden bir an bile şüphe edilmemelidir.

Torquemada, İspanyol Engizisyonu'ndaki sapkınlara işkence ederek büyük bir iyilik yapmayı içtenlikle umuyordu.

İyi niyetlerle Cehennem'in geniş otoyollarını döşeyenler arasında dikkat çekicidir.

Aşırı duygusal pasifistler bugün bu ülkeden geniş bir otoyol döşemekle aktif olarak meşguller ve bu otoyolun üzerinden savaş cehennemi
onlar tarafından davet ediliyor.

Amaca bağlılık, Torquemada gibi iyi niyetli bir fanatik için araçları meşru kılıyordu. Aynı şey şüphesiz St. Bartholomew katliamına analık eden Catherine de' Medici için de geçerliydi.
İspanya Kralı II. Philip'in
Olağanüstü Cellatı olan ve Hollanda'nın tüm nüfusunu öldürme görevini üstlenen kanlı Alva Dükü,
dini görüşleri İspanyol görüşünden farklı olduğu için,
en iyi niyetlerden ilham almamış olsaydı, bu korkunç kötülüğe bu kadar hevesle bağlı olamazdı.

Çok küçük bir şeyin bazen bir halkın politikasını veya bir ulusun kaderini şekillendirmede ne kadar büyük bir etkiye sahip olabileceği dikkat çekicidir.

Dini mezhepler, tek bir cümlenin çeşitli yorumlarına göre oluşturulmuştur; bir kelimenin anlamı hakkındaki görüş ayrılığı onları
birbirlerinin boğazına sarmıştır.

Milyonlarca dolar Amerika Birleşik Devletleri'nde barış propagandası için harcandı ve belagatli akciğerler, Kongre'nin savunma için ayırdığı ödenekleri engellemek için seslerini kıstılar, çünkü _savaş hazırlığı_ ifadesi, _savaşa karşı hazırlık_ ifadesi yerine kullanıldı.

Son zamanlarda, Kadın Barış Partisi başlığı altında bir Amerikan kadın örgütü kuruldu. Örgüt tarafından kabul edilen ana karar
şöyledir:

* * * * *

"_Kararlaştırıldı:_

"_Bu ülkeyi savaşa daha fazla hazır olmaya zorlamak için yapılan şu anki ortak girişimi tüm samimiyetimizle kınıyoruz. Ortak insanlığımızın daha yüksek niteliklerine, medeniyetimize yönelik bu tehdidi açığa çıkarmamıza yardımcı olmaları için ciddi bir çağrıda bulunmak istiyoruz._"

* * * * *

_Savaş_ ifadesini _savaşa karşı_ ifadesi yerine kullanma gibi büyük bir hata yaptılar.

Pasifist propagandacılar, ordu ve donanma adamları ve tüm dostları
ve destekçileri, savaşa _karşı_ etkili hazırlıklar yapmanın akıllıca olduğu konusunda hemfikirdir. Hiçbirimiz savaş istemiyoruz, ancak silahlanmaya inanan bizler, bunlardan savaş _için_ hazırlıklar olarak bahsettiğimizde, pasifistler bizimle hemen aynı fikirde olmuyor. Bu nedenle, gelecekte _savaş için_ ifadesi yerine _savaşa karşı_ ifadesini koyalım. Bu sözde partinin organizatörleri arasında ulusal üne sahip kadınlar da var. Amaçlarında samimiler, hedefleri yüksek. Emerson'un sözünü taklit ediyorlar, çünkü arabalarını bir yıldıza -Dr. David Starr'a- bağladılar (Ürdün'ü boş verin). Ciddi bir şekilde şu yemini ediyorlar:

"_Savaşın kaldırılmasını talep etmek için bir araya geliyoruz._"

_Yapacak_ kelimesi yerine _gerekir_ kelimesini kullandıklarını belirtmekte fayda var.

Gerçeği öğretmedeki en büyük zorluk, yanlış öğrenmenin önyargısını ortadan kaldırmaktır; çünkü zihinde bir kez yerleşen kesin bir inanç, zihne belirli bir yöne sabit bir set verir. Bu, belirli bir dini inanca ikna edilmiş kişilerin nadiren inançlarını değiştirebilecekleri gerçeğiyle güçlü bir şekilde örneklendirilir.

Bizler görüşlerimiziz. Görüşlerimiz kaderimizi kendi eğilimlerine göre şekillendirir. Kısacası, bir adam kesinlikle kendi fikrinin insafına kalmıştır.

Ancak, kendi fikrimizin şekillenmesiyle çok az ilgimiz vardır.
Bu çoğunlukla başkaları tarafından şekillenir. Kiliseye fikrimizin eğilmesi veya mevcut fikrinin sertleştirilmesi için gideriz. Bir konferansa katılırız ve fikrimize yeni bir
keşif
eklenir; arkadaşlarımızla sohbet ederiz ve onlar fikrimizi
çizer; kitaplar ve gazeteler okuruz, bir şeyler öğreniriz ve
öğrenmemize, özellikle de kamuoyuna doğru
yönlendiriliriz. Her zaman ve her zaman, kendi fikrimizi
şekillendirdiğimizi düşünürken, başkaları tarafından şekillendirilir.

Kadın Barış Partisi'nin saygıdeğer hanımları sadece sandviç adamlar gibi
gezinti yaparlar, daha üstteki bir adam tarafından bir tahtaya yazılmış bir efsaneyi sergilerler ve onunla aynı fikirde olmanın en itibarlı şey olduğuna inanırlar.

Günümüzde, barış propagandacılarının sahte öğretileri kamuoyunu o kadar etkiledi ki, halkın desteğini kazanmaya çalışan her konuşmacı, zayıf bir sesle ve duraksayan bir konuşmayla bile, dinleyicilerini yanına çekmeyi ve barış propagandacılarının klişe laflarını geveleyerek belagat ve bilgelik ünü kazanmayı kolay buluyor. Bu ülkedeki birçok erkek ve kadın, Kadın Barış Partisi'ndeki hanımların sahip olduğu aynı sahte görüşe sahip. Muhtemelen, bu ülkenin savaşla aşağılanmasının dışında bir şey onları anlayış ışığına çıkarabilir. Ancak savaş bunu başaracak ve ülkenin gelecekteki düşmanlarının güçleriyle yetenekli işbirlikleriyle, bu savaşın gelişini hızlandırıyorlar. Bu hanımların tavsiye ettiği gibi silahsızlansaydık, savaş bize dehşet verici bir şekilde aniden gelirdi. Sonra, ıssızlığı ve ıssızlığı gördüklerinde; evlerini alevler içinde gördüklerinde; masum vatandaşların
açık alanlarda toplanıp makineli tüfeklerle vurulduğunu gördüklerinde;
küçük çocukları, gölgeler kadar zayıf, her yerde açlıktan öldüklerini gördüklerinde;
her köşede hakaret ve kötü muameleyle karşılaştıklarında; o zaman tüm
kadınlıkları isyan edecek ve değişmiş bir zihinle ayağa kalkacaktı.

Tarsuslu Saul'un üzerine Cennet'ten inen ışık gibi,
hakikat ışığı
yanan evlerinin dumanı arasından o hanımların üzerine inecekti - böyle korkunç bir olasılığa karşı silahlı hazırlık
savaşın en büyük erdem, ihmalinin ise en kötü suç olması gibi.

Onların yardımıyla o savaş çok muhtemeldir ve eğer gelirse, onları İngiltere'deki kadınlar gibi yaralıların hastanelerinde melekler olarak bulacağız. Onları askere alma istasyonlarında,
kayıt için teşvik ederken bulacağız. Onları oğullarını, kocalarını
ve kardeşlerini cepheye hazırlarken bulacağız. Onları, İngiltere'de olduğu gibi, son acil durum yedeği olarak silah kullanma konusunda eğitim alırken bulacağız. Onları, İngiltere'de olduğu gibi, şehir muhafızlarının cepheye gidebilmesi için polislik görevi yaparken bulacağız. Kartaca'daki kadınların, yay kirişi yapmak için saçlarını kesmeleri gibi, Barış Partisi'ndeki bu kadınlar da, İngiltere'deki kadınların yaptığı gibi, Almanya'daki kadınların yaptığı gibi, savaş için gerekli olan sinirleri sağlamak amacıyla
mücevherlerini ve en değerli eşyalarını feda edecekler. Erkekler savaşta silah taşıdığı için, savaşta en çok acı çekenlerin onlar olduğunu veya en büyük fedakarlıkları yapanların onlar olduğunu varsaymak bir hatadır. Cinsiyetler eşit şekilde acı çekerler, çünkü zafer kazanmak için karşılıklı ve eşit fedakarlıklar yaparlar ve yenilgide beden, gurur ve onurda akla gelebilecek ve akla gelmeyecek her türlü yarayı birlikte çekerler. Kadının savaşta erkekten daha az cesur veya daha az militan olduğu varsayımı yanlıştır. Barış zamanlarında, hayatın daha zorlu işlerinde yardımına ihtiyaç duyulmadığında, bir güvercin kadar nazik ve mırıldanan bir kedi kadar nazik olabilir; ancak, zorlu işlerde yardımına ihtiyaç duyulduğunda, hiçbir zaman eksik bulunmaz. Yavrular tehlikedeyken, "türün dişisi erkekten daha ölümcüldür."

Alman işgalinden bu yana Belçikalı kadınların ve çocukların içinde bulunduğu sefil durum, kadınların ve çocukların işgalcilerin elinde kaçınılmaz olarak acı çekmesi gereken şeyin tipik bir örneğidir. Bir ülkenin Almanlar, Fransızlar, İngilizler veya Amerikalılar tarafından işgal edilmesi önemli değildir. Savaşın katı gereklilikleri, işgalcilerin her enerjiyi kullanmasını ve her kaynağı ana amaç olan zafere ulaşmak için kullanmasını gerektirir. İşgalciler kendileri aşırı fedakarlıklar yapmaya ve aşırı acı ve yoksunluğa katlanmaya zorlanırlar ve daha fazla yük almaya veya ekstra yoksunluk çekmeye ve her şeyden önce düşmanın kadınlarının ve çocuklarının acısını hafifletmek için başarıyı riske atmaya niyetli değildirler. Ancak sempati ve merhamet, onları genellikle katı zorunluluğun taleplerine en iyi şekilde uyacak olandan çok daha nazik olmaya yönlendirir. Sherman, Atlanta'nın sivil sakinlerini kovmak ve denize doğru yürüyüşüne hazırlanmak zorunda kaldığında, kadınlar ve çocuklar adına yapılan protestolara yanıt olarak dünyaca ünlü "Savaş cehennemdir; onu medenileştiremeyiz veya iyileştiremeyiz" açıklamasını yaptı.

Bir ulusun en büyük görevi, halkını böyle bir krizden ve böyle bir felaketten korumaktır. Ulusal savunmaları ihmal ederek, savaşın felaketlerini üzerlerine getirdiğimizden, kadınlarımızın ve çocuklarımızın sefaletine hayıflanmanın faydası yoktur.

Garip bir tutarsızlıkla, Kadın Barış Partisi'ndeki kadınlar, Belçika'nın yoksul kadın ve çocuklarının kaderine hayıflansalar da, kendi eylemleriyle aynı felaketin kendilerine ve çocuklarına gelmesini davet ediyorlar.

Herbert Spencer, bireysel yaşamın, iç ve dış güçler arasında bir denge kurma eğilimi olduğunu gözlemledi. Bu gözlem, toplumsal örgütlerin yaşamı için de geçerlidir, ancak uluslara uygulandığında, farklı bir şekilde ifade edilmelidir, şöyle ki:
Bir ulusun yaşamı, iç güçler arasında ve ayrıca bu güçler ile dış güçler arasında bir denge kurma eğilimidir.

Karşıt güçler ayrı ayrı dengenin istikrarsızlığına doğru eğilim gösterir, ancak
birlikte, birbirlerine karşı hareket ederek, bir dengenin kurulmasına eğilim gösterirler. Bir grup bireydeki bireysel eylem, heterojenliğe, toplu eylem ise homojenliğe eğilim gösterir.
İlerlemenin ana kaynaklarından biri, heveslilerin ve modacıların inatçılığıdır. Kendilerini ego-fanatik olarak atayan ahlaki reformcular bile sıklıkla faydalıdır, çünkü toplumu dengesizleştirme eğilimindedirler. Bu, halkın büyük kitlesini sorgulamaya teşvik eder ve onları daha geniş bir anlayışa yükseltir, bunun sonucunda da, hedefi 
aşan kötü niyetli propagandacılar hedefe
yaklaşır ve halkın aklı başında kitlesi hedefe daha da yaklaşır. Fanatik bir
reformcu bazen statik bir duruma dinamik bir güç enjekte eder. Bu nedenle, hem erkeklerin hem de kadınların örgütlü feminist fanatizminin bugün kötülük yaptığı her şeyde, aklı başında ve normal erkek ve kadınların büyük topluluğunun, toplumsal örgütlenmenin bir dengeleyicisi veya dengeleyicisi olarak birleşik etkilerini sonuna kadar kullanması gerektiği mantıklı bir varsayım gibi görünüyor. BÖLÜM XI

TEHLİKELİ BİR SUÇLU SINIFI MI?

"Muhtemelen donanma programının en ilginç özelliği, donanma ödeneklerinin değerlendirilmesi için gün yaklaşırken gökyüzünün bulutlanmasının düzenliliğidir. Yıl geçtikçe, uzun bir
güzel hava döneminin ardından, birdenbire tüm
fırtına bulutları gökyüzünde sürüklenir, uluslararası ilişkiler
aniden gerilir ve tüm ülke yaklaşan bir çatışmanın
gölgesinde kalır. Neyse ki, fırtına
oylar sayılır sayılmaz
diner ve fırtınayı
takip eden güzel güneş ışığında, işçilerin ek savaş gemileri
inşa ettiği görülür. Şüpheli kişiler zaman zaman uluslararası hava durumu ile Donanma Birliği arasında bir bağlantı gördüklerini hayal ederler."
_Dr. Charles E. Jefferson._

"Sadece ilgili tarafların tavsiyesi üzerine savaş gemilerine ve silahlanmaya büyük meblağlar harcamamız suçtur..."

"Savaş korkuları dünyanın her yerinde duyuluyor. Dünyanın her yerinde kötü niyetli kişiler tarafından kötü amaçlar için başlatılıyor."
_Dr. David Starr Jordan, "Savaş ve İsraf."_

Pasifistler sonsuz gizlilikten çok şaşırtıcı bir iddia edilen gerçeği ortaya çıkardılar ve bunu cömertçe parlak bir dille dile getiriyorlar. Buna göre bir kişinin herhangi bir suç işlemesi için sadece maddi bir çıkarı veya kişisel avantajı olması gerekiyor. Bir nedene yer vermenin nedeni belirlediğini ve suçu kanıtladığını keşfettiler. Dürüstlük, onur ve vicdan dediğimiz şeylerin, bir kişinin diğer insanlara karşı en iğrenç suçu işlemesini, içinde bir çıkar olduğu sürece, hiçbir şekilde caydırıcı olmadığını keşfettiler. Onlar, eğer oyunda para varsa, bir mucit, üretici veya tüccarın toptan zehirleme, sakatlama ve cinayet için plan yapacağına inanıyorlar. Silah mucitlerinin ve üreticilerinin, mallarının satışını teşvik etmek için zorunlu olarak savaşı teşvik ettiğine inanıyorlar. Dumansız barut ve yüksek patlayıcıların mucitlerinin ve üreticilerinin "kara el" ile ayakta kalabileceklerini, dinamit saldırısında, sokak isyanında, ötücü kuşların katledilmesinde - dinamit tüketecek veya barutu yakacak her şeyde - sevinebileceklerini varsayıyorlar. Pasifistlere göre, savaş malzemeleri üreticilerinin temel amacı, ürünlerine talep yaratmak için Ordu ve Donanma subaylarıyla işbirliği yapmak, uluslararası anlaşmazlık çıkarmak ve savaşı kışkırtmaktır. Pasifistler, ordu ve donanma subaylarının bu kötü niyetli işte işbirliği yapmaya fazlasıyla istekli olduğuna inanırlar, çünkü savaş daha yüksek ücret ve hızlı terfi getirir. Bu "ilgili taraflar" için, kaç vatandaşlarının ateş hattında kurban edildiğinin veya kaç dul ve yetimin yapıldığının bir önemi olmadığına inanırlar. Savaş alanında yaralı ve ölenlerin inlemeleri ve harap olmuş evlerdeki ağıtlar, savaş malzemelerini tedarik edenlerin kulağına müzik gibi gelir; çünkü bir tüfekten atılan her atışta elli tane barut yakılırken, mermiler hedefini ıskalar ve öldürdükleri her adamın ağırlığına eşit olur. Sonuç olarak, fişek üreticisi ve barut üreticisi için tüfek mermisiyle öldürülen her adam için önemli bir kar vardır. Ancak en büyük kar, şarapnelde ve büyük silahlar için kullanılan mühimmatta yatmaktadır. Saha topları, dakikada yirmi ila kırk atış hızında, atış başına on ila yirmi dolar maliyetli mühimmat ateşler. Bu çok paraya mal olur. Rus-Japon savaşında, Mukden muharebesinde, sekiz topluk bir batarya 11.159 mermi veya top başına 1.395 mermi ateşler. O mühimmatın masrafını ve üreticilerin kârını düşünün! Büyük deniz silahları ateşlendiğinde, dumansız barut yükünün, merminin ve patlayıcı yükün maliyetinin, silahın aşınması ve yıpranmasıyla birlikte, atış başına 2.000 dolardan fazla olduğu ve isabet eden bir savaş gemisine verilen hasarın milyonlarca dolar olabileceği tahmin ediliyor. 

Nasıl bakarsanız bakın, pasifist anlayışa göre savaş, savaş malzemeleri üreticileri için gerçek bir Klondike'dir. Barış sofistleri, böyle bir kâr fırsatının insan doğası için karşı koyamayacağı kadar güçlü olduğu ve bu güdüye yer buldukları için suçu kanıtladıkları sonucuna vararak iki ve ikiyi bir araya getirebilmişlerdir. 
Elbette, suçlamaları, tüm bu medeniyet ve Hıristiyan aydınlanması yıllarından sonra, insan doğasına karşı oldukça sert bir suçlamadır. 

Pasifistlerin iddia ettiği gibi, insan doğasının son zamanlarda nasıl bu kadar gelişebildiği ve kardeşlik ve iyi niyet ruhunun aniden nasıl bu kadar baskın hale gelebildiği, yeryüzündeki insanların artık savaştan nefret ettiği ve savaşın dehşetiyle o kadar boğuştuğu, büyük Avrupa Savaşı biter bitmez artık savaşmayacakları, savaş malzemeleri üretenlerin ise hala taş devrinin ilkel vahşetinde kaldığı garip. Bana öyle geliyor ki, insan doğası, bir ulusun yağma için savaş açmasına karşı etkili bir engel olacak kadar geliştiyse, avantaj ve kârdan bağımsız olarak, savaş malzemeleri mucitleri ve üreticileri ile ordu ve donanma subayları için de parasal veya kişisel çıkar için savaş başlatmaya karşı benzer bir engel olmalıdır. Ancak, pasifist mantığa göre, bu "ilgili taraflar" kardeşlik ruhundan daha çok sırtlan ruhuyla donatılmıştır. Ancak belki de savaş malzemeleri üreticileri ve ordu ve donanma subayları insan doğasındaki büyük gelişme kapılarını çaldığında evde değillerdi.

Sadece kişisel çıkar kaygıları en iyimizin bile savaşı teşvik etmesine yetiyorsa, ki barış fanatikleri bunu toptan bir cinayet olarak görüyor,
ilaç ve tıbbi ürünlerin mucitleri ve üreticilerinin, eczane sahiplerinin, tıp mesleği ve cenaze levazımatçılarının bir birlik oluşturup bulaşıcı hastalıkları yaymak için işbirliği yapmamaları, böylece mallarına ve hizmetlerine daha fazla talep yaratmaları gariptir.

Elbette, bunun nedeni henüz bunu düşünmemiş olmaları olabilir ve
benim onlara bunu önermem yanlış olabilir. Yine de, pasifistlerin ordumuzun ve donanma subaylarımızın ve savaş malzemeleri mucitleri ve üreticilerinin davranışlarıyla ilgili olarak
söyledikleriyle
bunun onlara önerilmemiş olması tuhaftır.

Gerçeklerin gerçekte ne olduğuna bir bakalım:

Savaş malzemeleri mucitleri ve üreticileri ile ordumuz ve donanma subaylarımız, onları iş veya meslekleri için diğerlerinden daha iyi nitelikli kılan çalışma ve deneyim sayesinde, ulusal savunma için gerçek ihtiyaçlarımızın ne olduğunu yargılamak için de diğerlerinden daha niteliklidir.

Savaş malzemeleri üreticileri ile ordumuz ve donanma adamlarımız, bunu yaparak hizmetlerine yönelik bir talep
yarattıklarına dair kanıtlara dayanarak savaş kışkırtmaktan mahkum edileceklerse, o zaman zorunlu olarak benzer bir talepten
yararlanan diğerleri de aynı kanıtlara dayanarak mahkum edilebilir.

Bay Andrew Carnegie'nin kendisi tüm Amerikan silah ustalarının en büyüğüdür. O, Bessemer çelik işlemini Amerika Birleşik Devletleri'ne getiren kişiydi,
bu işlemden tüm silah üreticilerimiz ve tüm silahlanma üreticilerimiz büyük ölçüde faydalandı. Neptün'ün savaş gemilerinin duvarlarına kazıdığı isim onun ve Herr Krupp'un isimleridir. Hala büyük zırh yapım çelik şirketindeki hisselerinden bir gelir elde ediyor - yıllık gelir, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun dört bin subayının toplam maaşlarını ödemeye yetecek kadar büyük. Gerçekten, bir sebep için yer bulunması hem sebebi hem de suçu kanıtlıyorsa ve bu dört bin adamı maaşlarını birkaç dolar artırmak için ruhlarını satmaya istekli oldukları gerekçesiyle mahkum etmeye yetiyorsa, Bay Carnegie'nin kendisi en azından şüpheye açıktır.

Aynı şekilde, büyük zırh üreticisinin cömertliğinden doğan barış güvercinlerinin kuluçka makineleri olan ve onun faydalanıcıları olmaya devam eden çeşitli ve birçok kurum, soylarını lekeleyen şüpheden kaçamaz.

Hatta başrol oyuncusu - _Uncle Sammy
unter Alles_'in oynandığı sahnenin baş yıldızı - Dr. David Starr Jordan bile, Smoky City'de zırh yapan pis adamların terli elleriyle eşit şekilde lekelenmiş parayla Carnegie Barış Vakfı'ndan maaş almaktadır.

Ama hepimiz Bay Carnegie'nin bu tür şüphelerin üstünde olduğunu biliyoruz. Pasifist akıl yürütme yönteminin yanlış olduğunu biliyoruz.

Ordumuz ve donanma subaylarımızın eğitimi onlara yalnızca askeri bilimi değil, aynı zamanda ulusal bağlılığı ve kişisel onuru da öğretir.
Göreve bağlılık, aldıkları tamamen yetersiz ücrete rağmen, onları hizmette tutmak için gereklidir.
Amerikan ordusu ve donanma subaylarının maaşı, bilgilerine ve hizmetlerinin değerine oranla, ülkedeki diğer tüm
sınıflardan daha düşüktür. Eğer her ordu ve donanma subayı, bunu yapmak için ücret artışı alabilecekken sivil hayattaki bir pozisyon için hizmeti terk ederse, hizmette bir onbaşı muhafızı kalmaz.

Bir kamu görevi bir ordu veya donanma subayının sorumluluğuna verildiğinde,
sivil müteahhitlerle _gizli_ bir rüşvet veya paylaştırma yapılmaz.
Hizmetlerinde kesinlikle hiçbir tür rüşvet yoktur ve
hükümet, asgari maliyetle azami miktarda iş elde edeceğinden emindir. Albay Goethals'ın veya Panama Kanalı'nın inşası boyunca herhangi bir ordu subayının eline tek bir kuruş bile rüşvet düşmedi. New York Şehri, Albay Goethals'ı Polis Komiseri olarak almaya çalıştı. Goethals'a, Goethals türündeki hizmeti çok değerli kılan askeri kapasite ve onur nedeniyle, birçok kez mevcut maaşının çok üzerinde sivil hayatta pozisyon teklifleri geldi. Birçok ordu ve donanma mensubunu yakından tanıyorum. Her türlü konuda hazırlıksız sohbetlerini ve fikir alışverişlerini dinleme fırsatım oldu ve bu sayede karakterlerinin çıplak ruha ifşa edildiğini görebildim ve aralarında Albay Goethals'ın tam olarak bu tür onur, verimlilik ve erkekliği taklit etmekten başka bir tutum veya eğilim keşfetmedim. Tanıdığım politikacılara aynı yüksek övgüyü veremiyorum. Bir ordu veya donanma subayı, sivillerle iş yaparken hükümet adına her zaman olabildiğince yakın bir pazarlık yapar, ancak
işlemin ekonomisi onun için kişisel bir endişe kaynağı değildir.

Bir politikacı pazarlık yaptığında, ilk düşüncesi şudur: "Ben nerede devreye giriyorum?" Bir sonraki düşüncesi şudur: "Parti nerede devreye giriyor?"
Hükümete karşı görev önemsiz bir düşüncedir.

Bir şeyin icadına yol açan şey, bir şeyin üretimine yol açan şey olduğu gibi, ona olan taleptir. Talep, üretimden önce gelmelidir.

Bir mucit bir silah tasarladığında veya yeni bir patlayıcı icat ettiğinde, aynı anda bir pazar yaratmanın yollarını ve araçlarını icat etmeye çalışmaz.
Tam tersine, vatanseverlik ruhuyla ilham alabilir ve savaş durumunda işinin hem ülkesinin düşmanlarını öldürerek hem de kendi halkının hayatını kurtararak ülkesine önemli bir hizmet olacağını hissedebilir.

Savaş malzemeleri üreticilerinin şerefli amaçlarla harekete geçme ve vatanseverlik ruhuyla büyük fedakarlıklar yapma olasılıkları, sabun, tarım makineleri veya otomobil üreticilerine göre çok daha yüksektir. Ericsson'un _Monitor_'unun yapımcıları, hükümetin girişimi onaylamasını veya desteklemesini sağlayamadı. Ancak, neyse ki, yüksek bir vatanseverlik ruhundan ve Ericsson'un icadına güçlü bir inançtan ilham almışlardı; sonuç olarak, kendi masraflarıyla inşa ettiler. Tam zamanında tamamlandı. _Monitor_ tam hazır olmadan önce korkunç _Merrimac_ belirdi. Kalelere gülebiliyordu ve ahşap donanmamızın toplarından çıkan mermiler, bir ördeğin sırtındaki yağmur damlaları gibi zırhlı yanlarından sekip sekiyordu. Potomac'a çıkıp Washington'ı bombalayıp bombalayamayacağı, yalnızca suyun derinliğiyle ilgili bir soruydu. Washington'daki Ericsson'un fantastik yeniliğini alaya alan küçük bürokrat grubu artık Uneasy Street'teydi ve _Monitor_'un hazırlanıp Hampton Roads'a hızla gönderilmesi için acil çağrılar gönderdi. Bu tuhaf araç, deniz savaşının ikinci gününün sabahında geldi. Sonuç, tarihin iyi hikayelerinden biri oldu; kurguda asla tam olarak eşi benzeri olmayan bir hikaye. _Monitor_, _Merrimac_ ile savaştığında henüz hükümet tarafından kabul edilmemişti; hükümetin onayını henüz almamıştı. 

Bir sirkte ilk kez bir zürafa gören bir taşralı Reuben, hayvana baktı ve bir hayvanın nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikirlerine uymadığını fark ederek, "Aman Tanrım, öyle bir yaratık yok!" dedi. Benzer şekilde, Washington'daki donanma uzmanları böyle bir savaş gemisinin olabileceğine inanmıyordu. Ancak, bu savaştan sonra, _Monitor_ hızla satın alındı ​​ve aceleyle daha fazla _Monitor_ emri verildi.

Savaş gemisi yapımcılarının vatanseverliği ve cesareti ülkeyi kurtardı.

Pasifistler, savaş malzemelerinin tüm üretiminin millileştirilmesini şiddetle savunuyorlar; yani, bu tür tüm
malzemelerin hükümet tesislerinde üretilmesi gerektiğini söylüyorlar. Amaçları, bu malzemeler için bir pazar yaratmak amacıyla savaşı teşvik etmeye
cezalandırılmayacak tarafsız kişiler tarafından işin yapılmasını sağlamak. Pasifistler, takdire şayan bir tutarsızlıkla, savaş malzemelerinin üretimini, savaşın en zararlı teşvikçileri olarak ilan ettikleri ordu ve donanma subaylarının eline bırakacaklardı.

Kongre, pasifistlerin tüm savaş malzemelerinin üretimini millileştirme önerisini uygulamadan önce, bu şey daha önce yapılsaydı geçmişte ne olacağını görmek iyi olurdu. Şimdi bu önlemi benimsemenin tavsiye edilebilirliği konusunda buradan bir yargıya varabiliriz.

İç Savaş sırasında benimsenmiş olsaydı, Ericsson'un _Monitor_'u asla inşa edilmezdi çünkü inşası kişisel vatanseverliğe ve özel girişime bağlıydı.

Önlem yirmi beş yıl önce benimsenmiş olsaydı, doğal olarak,
o dönemde özel icat ve özel girişim ortadan kalkardı ve hükümet sivil deha ve enerjiden
kâr etmezdi. O zaman, özel icat ve özel girişimin dumansız barutun ortaya çıkışından bu yana geçen çeyrek asırda hükümet için ne yaptığını görelim.

Albay E. G. Buckner, du Pont Powder Company'nin başkan yardımcısı, 27 Haziran 1914 tarihli _Harper's Weekly_'deki bir makalede, dumansız barutun geliştirilmesindeki en önemli dört icadın kredisini veriyor - birincisi, barut pamuğu üreten Fransa'dan Vieille'e; ikincisi, bize nasıl kolloidleştirileceğini söyleyen Rusya'dan Mendeleeff'e; üçüncüsü, üretimdeki tehlikeyi ortadan kaldıran Francis G. du Pont'a; ve dördüncüsü, yanma üzerinde mutlak kontrol sağlayan çok delikli tahılı icat eden Hudson Maxim'e.

Dumansız barutun geliştirilmesindeki en önemli iki adımın Amerikalı sivil mucitler tarafından yapıldığı görülecektir.
Francis G. du Pont ve benim çok delikli tanecik icadım, dumansız top barutu olarak saf nitroselüloz kolloidinin kullanımını mümkün kıldı. Bu iki icat olmadan saf nitroselüloz top barutu üretmek kesinlikle imkansız olurdu. Dumansız barut üretimi yirmi beş yıl önce millileştirilmiş olsaydı, bu hükümet, dumansız barutunun mükemmelliği konusunda bugün olduğu gibi diğer tüm hükümetlerin önünde olamazdı. Hükümet ilk kez saf nitroselüloz barut sipariş ettiğinde, hazırlanmasında büyük miktarda çözücü tüketildi. Özel üreticiler bu zorluğun üstesinden gelmek için yeni süreçler başlattılar ve bu da barutun maliyetinde önemli bir düşüşe yol açtı ve bu da hükümete 2.000.000$'dan fazla tasarruf sağladı. Dumansız barutun bir özelliği, ilk yapıldığında ne kadar kararlı olursa olsun, uzun süre bekledikten sonra yavaş yavaş ayrışmaya başlamasıdır ve bu da yakın zamana kadar imha edilmesini gerektirmiştir. Ancak birkaç yıl önce, yukarıda adı geçen Francis G. du Pont'un oğlu Bay Francis I. du Pont, orijinal maliyetinin çok daha düşük bir kısmına, ayrışmaya başlayan dumansız barutun başarılı bir şekilde yeniden işlenmesi için bir süreç icat etti ve bu da onu her zamanki kadar iyi hale getirdi. Bu icat tek başına hükümete bundan sonra yılda bir milyon dolardan fazla tasarruf sağlayacaktır. Yeni ordu tüfeği geliştirildiğinde, ordu tarafından kullanılan nitrogliserin içeren dumansız barutun o kadar aşındırıcı olduğu
ve yalnızca 1.600 mermi atıldığında kolun isabetliliğini yok ettiği
bulundu. Hükümet yurtdışından dumansız barut temin etti ve bu da silah imha edilmeden önce 3.000 merminin atılmasını sağladı, ancak bu sayıda mermiden sonra yivler neredeyse tamamen yok oldu.

Özel bir üretici, üretimi için bir süreç ve aparatla yeni bir dumansız tüfek barutu icat etti. Bu barutla, silahın doğruluğu yok olmadan önce artık 20.000 mermiye kadar atış yapmak mümkün. Bu icat, ordu tüfeğinin ömrünü kolayca altı katına çıkarıyor. Ordu tüfeği artık bu barutun kullanımıyla diğer herhangi bir barutun kullanımından altı kat daha uzun süre dayanacağından, icadın hükümet için değeri, silahın kendisinin en büyük değeridir. Sonuç olarak, bu icadın tek başına hükümetin elindeki silahlar için 15.000.000 dolardan fazla bir değeri temsil ettiği tahmin ediliyor.

Küçük silah barutumuz sadece omuz tüfeklerimizin aşınma ve yıpranmasında büyük bir tasarruf sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda saf nitroselüloz top barutumuz da büyük silahlarımızın ömründe benzer bir tasarruf sağlıyor. Saf nitroselüloz barut kullanan büyük silahlarımız, kordit kullanan İngiliz silahlarının iki katından daha uzun süre, aynı doğrulukla dayanıyor.

Yukarıdaki değerlendirmelerden ve rakamlardan, özel dehanın ve özel girişimin tek başına hükümete milyonlarca dolar tasarruf sağladığı görülecektir. Elbette, silahlar ve mühimmat ile her türlü askeri araç ve motor mükemmelleştirildiği için, sivil mucitlerin önümüzdeki yirmi beş yılda hükümete geçmiş yirmi beş yılda olduğu kadar faydalı olmaları için artık yer olmadığı iddia edilebilir.

Aynı soru yirmi beş yıl önce sorulsaydı, ortalama zihnin benzer bir tutumu olurdu. Patent Ofisimiz ilk kurulduğunda, Patent Komiseri, elli yıl içinde
mümkün olan her türlü buluşun icat edileceğini
ve ardından Patent Ofisinin iş eksikliğinden dolayı
feshedilmesi gerekeceğini öngörmüştü. Ancak, Patent Ofisi tarafından alınan icat sayısı
hızla artmış ve artmaya devam etmektedir. Şu anda her yıl Patent Ofisi'ne, kuruluşunun ilk elli yılında alınandan daha fazla icat
alınmaktadır. Bunun nedeni, her buluşun doğrudan veya dolaylı olarak başka buluşlara yönelik bir talep yaratmasıdır. Mucit hala bakir topraklarda çalışmaktadır ve buluş için alan sınırsızdır.

Savaş malzemelerinin üretimi millileştirilecek olsaydı, hükümet yalnızca büyük yarı-devlet fabrikalarının yardımını
kendisinden çalmakla kalmaz, aynı zamanda tüm halkın yaratıcı dehasının faydalarından da çalardı. Bu dehanın değeri, Amerikan İç Savaşı'nın patlak vermesinden bu yana vatandaş buluşlarının neler yaptığını hatırlayarak yaklaşık olarak tahmin edilebilir.

Her türden namludan doldurulan toplar, perküsyon kapsülü, küçük silahlar için fişekler, hızlı ateş eden toplar için sabit mühimmat, tüm toplar için namlu mekanizması, yerleşik top, çelik üretimindeki büyük gelişmeler, döner taret ve _Monitor_ tipi savaş gemisi, buhar türbini, içten yanmalı motor, dumansız barut ve yüksek patlayıcılardaki tüm büyük icatlar ve bunların mühimmatta kullanılmaya uyarlanabilirliği, denizaltı torpido botu, kendinden tahrikli torpido, uçak ve zeplin ve modern savaş için vazgeçilmez olan diğer birçok icat, sivillerin icadı olmuştur. Elbette, ordu ve donanma subayları kendileri birçok önemli şey icat etmiş ve sivil icatların geliştirilmesinde büyük hizmetlerde bulunmuştur. Ancak ordu ve donanma subaylarının nüfusun çok küçük bir kısmını oluşturduğu unutulmamalıdır. Ordu ve donanma mensupları savaş malzemelerinin icadında sivil mucitlerden on kat daha yetenekli olsalar bile, sivil donanma ve askeri icatların sayısı ve değeri hükümet memurlarının icatlarından çok daha ağır basardı.

Barış sofistleri tarafından, eğer savaş çıkarsa, büyük Amerikan dehasının bu fırsatı değerlendirip, orduları yok edebilecek ve savaş gemilerinin filolarını denizden süpürebilecek her türlü yıkıcı düzenekle imdadımıza yetişeceğine dair her zaman güvence verildi.

Ancak, barış sofistlerinin güzel millileştirme planı
gerçekleştirilecek olsaydı, büyük Amerikan dehası düşmanlarımızı
rahatsız edecek kehanet edilen militan felaket tellallığını meyvelendirmek için hiçbir fırsat bulamazdı.

Başka hiçbir hükümet, özel üreticileri dışlayarak silah ve savaş malzemelerinin üretimini millileştirmemiştir. Diğer
hükümetlerin aksine, özel üretimi güçlü bir şekilde teşvik ederler, çünkü
bütün halkın yaratıcı dehasından yararlanmanın ve hükümet işlerinde özel enerji, özel girişim ve özel sermayeyi görevlendirmenin muazzam öneminin farkındadırlar.

Fransız hükümeti yüz yıldan uzun süredir tüm barutunu kendisi üretmiştir, ancak başlıca silah üretim tesisleri özel girişimlerdir. Muhtemelen, eğer Fransız dumansız barutu özel girişim tarafından hükümet gereksinimlerini karşılamak için mükemmelleştirilmiş olsaydı, bu gereksinimler özel üreticiler için hükümet üreticilerinden daha fazla titizlik gerektirirdi
ve _Jena_ ve _La Liberte_ savaş gemileri kötü barutun kendiliğinden yanmasıyla havaya uçmazdı. Eğer bu hükümet savaş malzemelerinin üretimini millileştirseydi, geçmişte özel girişim ve özel yaratıcı deha aracılığıyla yapılanlardan biliyoruz ki, hükümet çok büyük zarar görürdü.

Kongre soruşturmalarının bu döneminde, ihanet eylemlerinin yeni bir
sınıflandırmasının yapılıp yapılmaması gerektiği konusunda bir hükümet soruşturması yapılması iyi olurdu. Barış zamanında, ordumuzun dağıtılması ve donanmamızın yok edilmesini savunan kamu vaazlarına izin verilip verilmemesi gerektiği sorulmalıdır. Bu eylemler savaş zamanında ihanet olarak yorumlanabilir ve suçlular bir duvara yaslanıp vurulabilir. Yabancı elçilerin ve muhtemelen casusların yıllardır Amerikalı silahsızlanma savunucularıyla işbirliği yapıp yapmadıkları sorulmalıdır. Ordu ve Donanma için hükümet ödeneklerine karşı faaliyet gösteren Washington lobisinin yabancı destek alıp almadığı sorulmalıdır. Eğer bunlar yabancı ülkelerin temsilcileri tarafından, böylesine açık bir fırsat varken yapılmadıysa, o zaman yabancı ülkelerin diplomatları ve stratejistleri eğitim için bir anaokuluna gönderilmelidir. Yabancı güçlerin savunmamızı zayıflatmak için böyle bir fırsatı kavrayacak kadar sağduyulu olması daha olası olabilir mi?

XII. BÖLÜM

BARIŞIN VE SAVAŞIN İYİSİ VE KÖTÜSÜ

"Bütün devletler herkesle sürekli savaş halindedir. Çünkü barış dediğimiz şey sadece bir isimden ibarettir, oysa gerçekte
Doğa bütün toplumları birbirlerine karşı ilan edilmemiş ama
ebedi bir savaşa sokmuştur." _Platon._

Savaşın iyiliği ve kötülüğü, barışın iyiliği ve kötülüğü hakkında cehalet ve yanlış varsayımlara dayalı o kadar çok şey söylendi ki, birkaç soğuk, ilgili gerçek burada yersiz olmayacaktır.

Bu gerçekleri dile getirirken, yazar ne savaşın sponsoru ne de barışın sponsoru olarak durmaktadır. Barış veya savaş hakkında hüküm vermeye yetkili bir yargıç gibi davranmıyor, sadece konuyu yeni bir ışık tutacak kadar anlayan biri olarak poz veriyor. Doğanın zulmüne ve acımasızlığına tanıklık ederken, yazar Doğanın yaptıklarından hiçbir sorumluluk üstlenmiyor; kendisine danışılmadı. Savaşın kötülüklerine ve faydalarına, barışın kötülüklerine ve faydalarına tanıklık ederken, yazar bu kötülükleri hafifletmiyor veya bunlardan sorumlu tutulmuyor; ayrıca bunların faydaları ve nimetleri için kredi almıyor. Ancak, kötü haber getirenin, kötülüğün ilham ettiği kötü hislerle ilişkili olduğunu, ancak kötülüğün tamamen masum olabileceğini fark eder.

Savaşın dehşeti ve bununla birlikte oluşan bireysel acılara çok fazla vurgu yapılamasa da, birçok pasifist manyağın yaptığı gibi, etin mirasçısı olduğu her kötülüğün hesabını savaşa veya militarizme vermek adil değildir. Aslında, barış zamanlarında gelişen kötülükler nedeniyle barışa saldırmak da aynı şekilde haklı görülebilir. Ancak, bu nedenle barışı bir talihsizlik olarak değil, bir lütuf olarak görüyoruz.

Pasifistlerimiz öğretileriyle savaşı teşvik ederken, savaşa karşı çıkıyor ve onun dehşetini ve felaketli sonuçlarını resmediyorlar. Savaşın ne kadar korkunç bir şey olduğunu takdir ederek, bu ülkeyi böyle bir felakete karşı korumak için en bilimsel ve güvenilir yolu kullanacaklarını doğal olarak varsayabiliriz; fakat, aslında, bizi savaşa karşı koruyabilecek tek aracı ortadan kaldırmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Tutarlı bir tutarsızlıkla, savaşın suçunu yeterli silahlanmanın savunucularına yüklüyorlar - gerçek barış savunucuları, barış yapıcıları ve savaş düşmanları, bizi savaşa karşı savunuyorlar. Silahlanmanın savunulması onlar tarafından savaş savunulması olarak yorumlanıyor; barış için önlemler, barışı ihlal etmek için önlemlerle karıştırılıyor.

Konuyla ilgili ilginç bir aşama, silahlanmanın birçok dostunun da benzer bir hata yapması ve silahlanmayı savunurken
savaşı da savunmaları gerektiğini düşünmeleridir. Aslında, savaşın son çare dışında bir savunması yoktur. Fakat başka bir yol olmadığında ve
barışın sürdürülmesi savaştan daha büyük bir felaket olduğunda, o zaman
savaş daha az kötü olarak önerilmelidir. Bununla birlikte,
tıpkı cerrahi bir operasyonun
gerekli bir kötülük olması gibi,
inkar edilemez bir kötülüktür, ancak başarılı olursa,
kötülüğü çok aşacak kadar iyi sonuçlar doğurur.

Barış sofistleri bize hiçbir zaman iyi bir savaş veya kötü bir barış olmadığını; savaşta her zaman en iyi erkeklik örneklerinin öldürüldüğünü,
zayıf ve üreme amaçlarına uygun olmayanların bırakıldığını söylerler. Bize
Napolyon savaşlarının tüm Fransız ulusunun statüsünü iki inç düşürdüğünü
söylerler. Ayrıca bize, geçmiş çağlar boyunca yağma için savaşın
insanlığın başlıca işi olduğunu söylerler.

General Hiram M. Chittenden'in aşağıdaki savaş suçlaması bu akıl yürütme yönteminin çok güzel bir örneğidir:

* * * * *

"_Hem evliliği kısıtlaması hem de hayatı yok etmesiyle
savaş en değerli tohumu yok eder ve çoğaltılacak
aşağılık olanı bırakır. Savaşlar uzun süre devam ettikçe ve nüfus üzerinde
ağır bir etki yarattıkça, bu zararlı etkiler belirginleşir.
Napolyon'un seferleri Fransız halkının canlılığını
çok büyük ölçüde tüketti. Fransızların ortalama boyunun bu şekilde bir inçten fazla azaldığı
kabul edilmiştir. Bu suç ahlaksızlığıyla entelektüel ve ahlaki boylarının ne kadar küçüldüğünü kim bilebilir?
Roma halkının çöküşü, genel olarak kabul edilen sebeplerden ziyade savaşta en iyi kanının israf edilmesinden kaynaklanıyordu. Savaş doğal seçilim sürecini tersine çevirir ve en uygun olanın hayatta kalmasını sağlamak yerine en uygun olmayanın hayatta kalmasını sağlar._"

* * * * *

Pasifistlerin istatistiklerine göre, M.Ö. 1496'dan MS 1861'e kadar -3.357 yıllık bir dönem- 227 yıl barış
ve 3.130 yıl savaş -her barış yılı için on üç yıl savaş- yaşandı.
Şimdi, savaşın dejeneratif etkileri hakkında söylenenler doğruysa,
savaşın her çağda yaygın olduğunu bildiğimizden, doğal sonuç, ne kadar da haylaz olduğumuzdur! Eğer savaş, uygun olanın hayatta kalmasını sağlamak yerine, uygun olmayanın hayatta kalmasını sağlıyorsa, o zaman bin yüzyıllık çekişmeden sonra belirgin şekilde uygunsuz olmalıyız.

Bu tür istatistiklerin sorunu, bizi gerçeğe yönlendirmek yerine, bizi hataya sürüklemeleridir. Her genel barış yılı için, dünyanın bir yerinde on üç yıl savaş olduğu tamamen doğru olabilir; ancak bu, savaşın olduğu on üç yıl boyunca bile barışın savaştan daha genel olmadığı anlamına gelmez. Milletlerin tarihinin, barış zamanlarında insanların işleri hakkında bize fazla bir şey söylemediğini unutmamalıyız; tarihi yapan onların savaşlarıdır.

Zaman içinde çok sayıda savaşa baktığımızda, onları perspektifte bir araya getiriyoruz. Savaşları, sanki hepsini aynı anda haritaya yerleştiriyoruz, onları yıllar ve yüzyıllar arayla yerleştirmek yerine.

İnsan hayatında her zaman üzüntüden daha fazla sevinç, acıdan daha fazla haz, kötülükten daha fazla iyilik olduğu gibi; dünya tarihinde de savaştan ve felaketten daha fazla barış ve refah olmuştur.

John Ruskin, bir yöne işaret eden gerçeği algılama konusunda nadir bir yeteneğe sahipti, oysa duyguları tam tersi yöne işaret ediyordu. Duygusal bir yapıya ve son derece sanatsal bir mizaca sahip olmasına rağmen, yine de o kadar geniş görüşlere sahip, optik sinirin diğer ucunda o kadar kapsamlı bir zihne sahip bir adamdı ki, duygularına rağmen muhakeme yapabiliyordu. Savaş hakkında söyledikleri şunlardır:

* * * * *

"_Barışın tüm saf ve asil sanatları savaşa dayanır; hiçbir büyük sanat
yeryüzünde askerlerden oluşan bir ulusun dışında ortaya çıkmamıştır. Bir ulus için savaşa dayalı olandan başka
bir büyük sanat mümkün değildir. Size
savaşın tüm sanatların temeli olduğunu söylediğimde, aynı zamanda insanların tüm
yüksek erdemlerinin ve yeteneklerinin temeli olduğunu kastediyorum. Bunu keşfetmek benim için çok
tuhaf ve çok korkunçtu, ancak bunun
yadsınamaz bir gerçek olduğunu gördüm. Barışın ve sivil yaşamın erdemlerinin
birlikte geliştiği yönündeki yaygın düşüncenin tamamen savunulamaz olduğunu gördüm. Barış
ve sivil yaşamın kötülükleri yalnızca birlikte gelişir. Barıştan ve öğrenmekten, barıştan ve bolluktan, barıştan ve medeniyetten bahsediyoruz; ama Tarihin İlham Perisinin bir araya getirdiği
bu sözcüklerin bunlar olmadığını buldum:
dudaklarında barış ve şehvet, barış ve bencillik, barış ve ölüm sözcükleri vardı. Kısaca, tüm büyük ulusların
sözlerinin doğruluğunu ve düşünce güçlerini savaşta öğrendiklerini;
savaşta beslendiklerini ve barışta tüketildiklerini; savaşta eğitildiklerini ve barışta aldatıldıklarını; savaşta eğitildiklerini ve barışta ihanete uğradıklarını buldum; tek kelimeyle, savaşta doğdular ve barışta öldüler._"

* * * * *

Yukarıdaki Ruskin alıntısından, onun insanlığa karşı vahşetin savunucusu olduğu sonucuna varmamalıyız, çünkü öyle değildi. İletmek istediği düşünce basitçe şuydu: yalnızca en yüce bir sınav, en yüce bir sorumluluk, ülke, yaşamın kendisi ve yaşamdan daha değerli olan şey - ev - bu konuda riske atıldığında en yüce erdemler ortaya çıkabilir. Özgürlük olan devredilemez insan hakları için verilen mücadele, insanların dehasını ve erdemlerini harekete geçiren en büyük etki olmuştur ve bunlar savaşla başarılmıştır ve ancak başarılabilirdi.

Ruskin'in insanlığı şu alıntıda iyi bir şekilde ortaya konmuştur:

* * * * *

"... _İnan ki, sonunda tüm işler yapılmalı, düzensiz, telaşlı, köpek gibi bir şekilde değil, düzenli, askerce, insani
yol ​​- yasal veya 'sadık' bir yol. İnsanlar öldüren iş için askere alınırlar - savaş işi: sayılırlar, eğitilirler, beslenirler, giydirilirler ve bunun için
övülürler. Saban egzersizini kılıç egzersizini yaptığınız kadar dikkatli bir şekilde öğretin ve yaşam birliklerinin subaylarının ölüm birliklerinin subayları kadar beyefendi olarak görülmesine izin verin; ve her şey tamam: ama
ne bu, ne de başka bir doğru şey başarılamaz--ona giden yolu bile göremezsiniz--eğer her şeyden önce, hem hizmetçi hem de efendi
ne olursa olsun birbirlerine adalet yapmaya karar vermedikçe._"

* * * * *

Ralph Waldo Emerson, savaş hakkında John Ruskin'inkiyle aynı görüşe sahipti. Eski Yunanlı Herakleitos'tan alıntı yaptı ve onayladı,
"Savaş her şeyin babasıdır." dedi.
Emerson bu ifadeyi alıntıladıktan sonra,
"Bugünün insanları bunu politik ve toplumsal bir gerçek olarak tekrarlayabilir." dedi. Ayrıca, "Savaş tüm kimyasal çözücülerin gücünü geçer,
eski bağları koparır ve toplumun atomlarının yeni bir düzene girmesine izin verir." dedi.

Aslında, barış zamanında toplumsal düzen, ekili bir tarla gibi yerleşir ve sağlamlaşır ve yeni bir ve güçlü büyüme. Saban ve dinamit ile kırma, tüm istenmeyen büyümeyi kökünden söküp batırma, istenen büyümenin sağlıklı ve güçlü ürünleriyle ödüllendirilir.

Büyük bir savaş sırasında çok sayıda insanın katlanmak zorunda olduğu yoksunluklar, ekonomiyi, buluşu ve olağanüstü çabayı teşvik eder ve birçok yararlı ders vermeye ve hem savaş sırasında hem de daha büyük bir avantajla savaş bittiğinde uygulanan değerli deneyimsel bilgi aktarmaya hizmet eder. Bir ülke savaştayken, tüm
endüstrileri durgun veya atıl hale gelmez, ancak birçoğu abluka nedeniyle ithalattan kesildiğinde olağanüstü çabaya teşvik edilir.

Napolyon savaşları sırasında Fransa'nın en iyi adamlarından çoğunun öldürülmesinin bir sonucu olarak Fransız ulusunun statüsünün iki inç düşürüldüğüne dair efsane çok makul bir efsanedir ve pasifistler tarafından çokça kullanılmıştır. Ama hiç kimse, geçen yüzyılda İspanyolların ve İtalyanların ortalama boyunun da
düşürülüp düşürülmediğini sormayı
düşünmedi. Belki de, eğer sorsaydık, Fransızların saç, göz ve ten renginin o dönemde biraz koyulaştığını öğrenebilirdik. Boy ve göz, cilt ve saç rengi üzerindeki etkinin esas olarak başka bir tür savaştan kaynaklandığını öğrenebiliriz - Latinlerin güney kanının sarışın İskandinavların kanına karşı savaşı. İtalya, İspanya ve Fransa'da, uzun zaman önce bu ülkeleri istila edip fetheden İskandinav devlerinin soyunun orada pek de iyi gelişmediğini, ancak yavaş yavaş öldüğünü öğrenebiliriz. Bu topraklarda sarışınların kanının esmerlerin kanıyla yavaş yavaş yenildiğini ve sarışın ırklar daha büyük boyda olduklarından, karışık Latin ırklarının boyunun sarışın tipin kaybolmasıyla orantılı olarak düştüğünü öğrenebiliriz. Antik Romalı, günümüz İtalyan veya Fransızlarından bile çok daha kısa boyluydu. Savaş, zayıfları, cılızları, fakirleri, hastaları, yoksulları ve beceriksizleri her zaman çok sayıda insanın öldüğü kadar şiddetli yoksunluklara, denemelere ve gerginliklere maruz bırakmıştır. Normal kişiler kadar kılıçtan kaçıp kıtlığa ve hastalıklara karşı koyamamışlardır; sonuç olarak, daha sağlıklı olanlardan daha azı hayatta kalmıştır.

Ancak, barış sofistleri, modern savaşta yalnızca en sağlıklı adamların askeri göreve seçildiğini ve ayrıca evde kalan zayıf ve beceriksizlerin eskiden olduğu gibi aynı yok edici etkilere maruz kalmadığını ileri sürmektedir.

Aslında, savaşın bugünkü sonuçlarını önceki yıllardakilerle karşılaştırdığımızda, beceriksiz ev sakinleri arasındaki ölüm oranının cephedeki askerler arasındakinden çok daha büyük olduğunu görüyoruz.

Tıbbi bilimin, önceki yıllara göre evde kalan yetersizlerin çok daha büyük bir yüzdesinin hayatta kalmasını sağladığı doğrudur, ancak tıbbi bilim ayrıca savaşta yaralananların çok daha büyük bir oranını eskiden olduğundan kurtarır, böylece
uygun olanlar ile
uygun olmayanlar arasındaki hayatta kalma oranı bugün
uygun olanların lehinedir.
En uygun olanın hayatta kalmasını sağlama eğiliminde olan koşullar,
eski zaman savaşlarında olduğundan
daha da etkilidir.

İstilacı orduların, diğer lükslerin yanı sıra, kadınlara sahip olması gerektiği gibi tatsız bir gerçek fark edilmelidir.
Sonuç olarak, barış güvercinlerinin yuvalarında büyük bir
soy--çalı kuşları bırakırlar. Dolayısıyla, askerler ülkelerinin erkekliğinin seçkinleri oldukları için,
düşmanın ülkesindeki uygun olanın hayatta kalmasını sağlamak için kendi ülkelerinde yapacakları kadar şey yapmaları muhtemeldir.

Bir diğer çok önemli husus ise, savaşın ırkların
harika bir karışımı olduğu ve genellikle karışık tiplerin bileşik kanlarından muazzam
bir şekilde faydalandığıdır.

Dahası, ırkların ve halkların karışması her zaman
birbirleri hakkında bilgi yaymaya büyük ölçüde hizmet etmiştir ve her zaman
karışık bilgiden büyük ölçüde
kâr etmişlerdir. Uzak diyarları ziyaret eden askerler, yeni sanatlar ve bilimlerle tanışıklık ve
uluslararası yararlılık hakkında daha geniş fikirler getirmişlerdir. Sherman ile
Georgia'dan denize doğru yürüyen Kuzey askerleri, yıllar sonra geri döndüler ve Güney'in her yerinde pamuk fabrikaları, demir dökümhaneleri ve makine atölyeleri
kurdular ve Güney'i Kuzey enerjisi ve Kuzey sermayesiyle canlandırdı.

Dünya sakinlerinin sürekli olarak daha
uyumlu hale geldiğini biliyoruz; dolayısıyla, savaşın yozlaştırıcı etkisi nedeniyle sürekli olarak daha
uyumsuz hale gelemeyeceklerini biliyoruz. Milletlerin tarihi,
savaşların tarihidir; Sonuç olarak, barış sofistlerinin, savaşın uyumsuzların hayatta kalmasını sağladığı iddiasının doğru olmadığını biliyoruz. Tam tersinin doğru olması gerektiğini biliyoruz; savaş uyum sağlayanların hayatta kalmasını sağlar.

Barış sofistlerinin hiç düşünmediği ve düşünmelerinin beklenemeyeceği bir şey daha var: ırkın muazzam kendini kurtarma potansiyeli.

Başka bir yerde belirttiğim gibi, Doğa bireylere pek önem vermiyor, ancak bir ırka veya türe her şeyi önemsiyor; sonuç olarak, Doğa uyum sağlayanların hayatta kalmasını sağlamak için çok geniş önlemlerle kendini savunmuştur. Bugün dünyadaki bütün sağlam yapılı adamlar öldürülse ve geriye sadece zayıf ve çelimsizler kalsa, yaralar hesaplanamayacak kadar büyük olsa ve tüm ırkı sendelese bile, yine de bir sonraki nesil erkekler neredeyse şu anki nesil kadar sağlam ve formda olurdu. Nedenini görelim: Bu büyük potansiyel yüzündendir - atavizm. Çocuklar sadece doğrudan ebeveynlerinden miras almazlar, mirasları büyükbabalarına, büyük büyükbabalarına ve hatta uzak atalarına kadar uzanır.

Tıpkı kirletici maddelerle yüklü bir su akıntısının, parlak çakıl taşlarının, çimenlerin ve yosunların üzerinde güneşlendiğinde kendini temizlemesi gibi, hayat da kendini temizler ve yeniler. Doğa sürekli olarak daha yükseğe ve daha yükseğe ulaşır. Ebeveynlerin edindiği özellikler çocuklarında içgüdüsel olma eğilimindedir. İçgüdü büyük ölçüde miras alınan bir deneyimdir.

Doğa kendini yozlaşmaya karşı korumaya çalışır. Ebeveynlerin kötü davranışları çocuğu olumsuz yönde etkilese de, bu tür etkiler
yenileyici olanlardan daha az etkilidir. Bu doğru olmasaydı, Doğanın amaçları bu kadar iyi güvence altına alınmazdı.

Tüm hayvan organizmalarında hastalık mikroplarına karşı belirli bir doğuştan direnç gücü vardır ve insanda da benzer bir yozlaşmaya karşı direnç gücü vardır.

Bireyi korumak için çalışan güçler, kötü kalıtımlara karşı koruma sağlayarak türü de korur.

Anormal tipler her zaman hastalıklı veya yozlaşmış durumları temsil etmez; diğer hususlar da tartılmalıdır. Hatta bazı suçlular, nesiller önce var olan vahşi koşullar altında yaşamaya daha uygun olan bir birey sınıfının atavik örnekleri olabilir.

Doğanın, bizim anlayışımızın çok ötesinde koruma kaynakları vardır. Bazıları, araştırmamızla
keşfedilmiştir. Sadece aynı hastalığın tekrarlayan saldırılarına karşı kendimizi bağışıklamadığımızı, aynı zamanda çocuklarımızın da bir dereceye kadar bu bağışıklığı miras aldığını keşfettik.

İnsanlığı etkileyen en iğrenç hastalık olan frengi, Kolomb'un denizcileri tarafından Avrupa'ya getirildiğinde, buna karşı hiçbir bağışıklığı olmayan Avrupalılar yüz binlerce kişi öldü.
Köylüden krala kadar tüm sınıfları eşit şekilde etkiledi. Batı Hint Adaları kabileleri arasındaki bu hastalık yavaş ilerliyordu ve nispeten hafifti; ancak Eski Dünya'nın bağışıklanmamış insanlarının kanında aşırı derecede şiddetli, hızlı ve neredeyse her zaman ölümcül hale geldi. Bu hastalık tek başına insanlık tarihinin başlangıcından bu yana dünyadaki tüm savaşlardan daha fazla insan ırkına zarar vermiştir.

Her ne kadar bugün Eski Dünya ırkları bu hastalığa karşı önemli bir bağışıklık kazanmış olsa da ve bilim rasyonel ve
karşılaştırıldığında başarılı bir tedavi keşfetmiş olsa da, bu hala ırkın mücadele etmek zorunda olduğu en büyük tek dejeneratif etkidir. Kötü gücü, alkolizmle birleşme ve tüberküloz, kanser ve paranoya üretme kolaylığıyla büyük ölçüde artar.

Eski öncüler batı kıtasına ve deniz adalarına çiçek ve kızamık mikropları
ektiler. Her yerde korkunç olan çiçek hastalığı, yeni keşfedilen insanlarda on kat daha fazlaydı. Kızamık, Kızılderililerde Avrupalılardaki çiçek hastalığından daha ölümcüldü. Sadece yakın zamanda,
Alaska'da, kızamık yüzünden tüm topluluklar yok oldu.
Bizde zararsız olan suçiçeği bile, Pasifik Adaları sakinleri için neredeyse her zaman ölümcüldü.

Ancak ırklar, yavaş yavaş ama emin adımlarla bağışıklık geliştirdiler ve
büyük dünya felaketleri artık büyük ölçüde dehşetlerinden mahrum bırakıldı. Benzer şekilde
insanlık, büyük ölçüde savaşın
dejeneratif etkilerine karşı bağışıklık kazandırma eğiliminde olan iyileşme güçleri geliştirdi.

Bir ağaçtan büyük bir dal kesildiğinde, ana gövde yeni bir
sürgün çıkarır ve onun yerine başka bir güçlü dal büyütür; benzer şekilde, dallar insan aile ağacından kesildiğinde, yeni dallar büyümeye teşvik edilir. Canlıların bu özelliği garip bir şekilde, özellikle hayvanların alt sınıfları arasında, belirli türlerde kendini gösterir. Bazı hayvanların, tüm düşmanların iştahlarını karşılayacak ve talebi karşılayacak kadar büyük sayılarda üremek dışında, kendilerini korumanın bir yolu yoktur. Büyük bir somon bazen bir galon küçük yumurta bırakır, çoğu zaman sayıları 27.000.000'e kadar çıkar. Bazı polip türlerine, kendilerini savunmaları için ne hız ne de direnç güçleri açısından hiçbir yol sağlanmaz, ancak o kadar hızlı ürerler ki hepsi yenemez.

* * * * *

Artık, savaşa uygun olmayanların hayatta kalmasını sağlama suçlamasına karşı savunduğumuza ve tam tersine, savaşın, tüm çağlar boyunca, uygun olanların hayatta kalmasını sağlamada etkili olduğunu kanıtladığımıza göre, barışa karşı gelmeden, barışın kusursuz bir sicile sahip olup olmadığına bakalım.

Geçtiğimiz yüzyıldaki uzun barış dönemleri, insanların zenginlik ve lüks edinmeleri ve özellikle duygusal çizgilerde tuhaf zevkler geliştirmeleri için zaman ve fırsat sağlamıştır.... Modern kurgu evrensel bir aşk hikayesidir. Sanat büyük ölçüde duygusallığın bir tasviridir.

Savaştan doğan her türlü insan ızdırabının çok yaygın olduğu eski zamanlarda, yoksulların, zayıfların ve sakatların çağrıları pek dikkate alınmazdı, çünkü insanların dikkatini çeken ve kaynaklarını
tüketen çok ciddi ve titiz kaygılar her zaman mevcuttu.

Barış zamanında, savaş zamanına göre daha az katı ekonomi uygulanır.

Savaşın beraberinde getirdiği tehlikeler ve zorluklar, her çağda, rahat, konforlu ve lüks bir yaşamdan daha dayanıklı, başarılı insanlar yaratmak için daha iyi biçimlendirici etkiler bulunmuştur. Sonuç olarak,
barış zamanında, savaş zamanında olduğundan çok daha baskın bir yozlaşma ve ulusal çürüme eğilimi vardır, buna rağmen savaşta öldürülen çok sayıda güzel erkek vardır.

Büyük Kiros, dayanıklı dağcılarıyla birlikte, ovaların barışsever, rahatlık düşkünü insanlarını fethettiğinde, askerlerine ovalarda ev kurmamaları gerektiğini, ancak dağlardaki kalelerine geri dönmeleri gerektiğini söyledi, çünkü eğer rahat ve lüks bir hayata yerleşirlerse, fethettikleri ve köleleştirdikleri ova sakinleri gibi savaştan uzak, kadınsı ve yozlaşmış olacaklardı ve daha sonra kendileri de üzerlerine çullanacak olan yoksunluklara ve zorluklara alışmış diğer dağcılar tarafından fethedilecek ve köleleştirileceklerdi.

Herodot'un bilgeliğine tanık olun:

* * * * *

"_Doğanın yerleşik bir kuralıdır ki yumuşak topraklar yumuşak insanlar yetiştirmeli ve aynı topraklar asla meyvelerinin mükemmelliği ve sakinlerinin canlılığıyla ünlü olmamalıdır._"

* * * * *

Montesquieu şöyle demiştir:

* * * * *

"_Toprağın çoraklığı insanları çalışkan, ayık, çalışkan, cesur ve savaşçı yapar, çünkü onlar kendi çabalarıyla toprağın onlara vermediği şeyi elde etmek zorundadırlar, bir ülkenin verimliliği ise onlarda rahatlık sevgisi, tembellik ve ihtiyatlı bir kendini koruma duygusu üretir._"

* * * * *

Antik Spartalılar barış zamanlarında gönüllü olarak kendilerini anında savaş için en iyi durumda tutmak için gerekli olan her türlü yoksunluğa ve zorluğa maruz bıraktılar.

Doğa asla acıma duygusuyla hareket etmez. Doğa duygusal değildir. Deprem
şoku kişilere saygı göstermez. Bir gemi battığında,
denizin öfkeli
dalgaları boğulanlara merhamet göstermez ve
cankurtaran botlarında hayatta kalmaya çalışan
lara acımaz. Kışın
arktik havası, onlara maruz kalanlar için kurtların dişleri kadar vahşidir. Dünyadaki tüm hayvan yaşamı, hem
Doğanın yiyip bitiren unsurlarıyla hem de diğer hayvan yaşamının yiyip bitiren açgözlülüğüyle sürekli mücadele etmek zorundadır.

Acıma, hayal gücünün bir çocuğudur ve bu nedenle,
özellikle insani bir özelliktir. Bu çok asil bir özelliktir ve karşılıklı insani faydayı artırmada maddi bir yardımdır. Yine de, hiç kimse iştahları ve tutkuları için alt hayvanlardan herhangi birini suçlamayı düşünmez; bunlar normal ve gerekli olarak anlaşılır. Benzer şekilde, tüm normal iştahlarımız ve tutkularımız gereklidir. Genel olarak, doğal özellikler olarak ele alındığında, kötü normal duygular ve tutkular diye bir şey yoktur; ancak yozlaşma veya kötüye kullanımla saptırıldıklarında kötüdürler.

Merhamet tutkusu, tıpkı cinsel iştah veya yiyecek ve içecek iştahı gibi saptırılabilir ve kötüye kullanılabilir.

Eğer insan merhameti dünyanın yaratılışında konseye hakim olsaydı, sonuç sonsuz bir zarar olurdu, çünkü hayvanların daha üst düzeylerinden hiçbiri, hatta insanın kendisi bile geliştirilemezdi.
Kısacası, dünyada akıllı varlıklar olmazdı.

Barış dönemlerinde, yoksullara, topallara, sakatlara, körlere acıyan çok sayıda kişi, onlara yardım elini uzatır. Yardımseverlik halkın gözünde itibar kazanır ve yardım, kamuoyunu etkilemenin ucuz ve kolay bir yolu haline gelir. Yardımsever, acıma duygusunu tatmin etmek için araçlara sahipken veya kamuoyuna yatırım yapmak için parası olan hırslı bir kamu yararına çalışan kişi, kısa sürede parasını istediği şeyi satın almak için harcamasına yardımcı olacak ve aynı zamanda kendisi için kar elde edecek çok sayıda kaşınan elin arasında bulur kendini. Sonuç olarak, yardım nesneleri, değer verilecek ve en iyi şekilde değerlendirilecek fırsatlar haline gelir. Yardım kuruluşları hem iyi niyetli sempatik kişiler hem de reklam satın alan kişiler ve onların basın temsilcileri tarafından desteklenir.

Birçok hırslı politikacı veya sosyal tırmanıcı, sözde hak eden bir yardım kuruluşunun destekçisi olmayı karlı bulur. Son zamanlarda, biri New York'taki bir yardım kuruluşunun yöntemlerini araştırdı ve
topluluğun çeşitli görevlilerine maaş olarak ödenen miktarın, gerçekte hayır işlerine harcanan miktarın iki katından fazla olduğunu buldu. Ancak parayı bağışlayanlar, ödediklerini aldılar; toplumun yandaşları ise istediklerini aldılar ve böylece paranın varsayılan hedeflerine ulaşması durumunda vereceği gerçek zararı azalttılar.

İyi yönlendirilmiş sınırlı miktarda hayırsever çaba genel iyilik için olsa da, yine de gelişigüzel hayırseverliğin çok daha büyük bir kısmı zarar verir. Genel olarak konuşursak, her türlü hayırseverlik prensipte yanlıştır,
çünkü uygunsuzların talihsizlikleri, bunların ortadan kaldırılması için doğal süreçlerin bir parçasıdır ve hayırseverlik tarafından Doğanın emirlerini bozmak için yapılan her şey yanlıştır.

Bunlar, savaşa karşı hazırlıklı olarak savaşı önlemeyi başarırsak, barış dostlarının üstlenmesi gereken sorumluluklardan bazılarıdır.

Silahlanmanın kaldırılmasını savunan ve bu sayede savaşı teşvik edenlerin bu sorumluluğu yoktur; çünkü, eğer öğrettikleri ve yaptıkları şeylerde başarılı olurlarsa, gelecek yüzyılda büyük uluslar arasında hüküm sürecek olan oldukça sürekli savaş, büyük yozlaşmış hayır kurumlarında ifadesini bulan aşırı duygusallığın çoğunu tedavi edecektir; ve bu hayır kurumları yürüyen orduların ayak izleri altında süpürülecektir. Oysa, eğer savunuculuğumuzla yeterli silahlanmayı sağlamada ve böylece kalıcı barışı korumada başarılı olursak, o zaman büyük, ahlaksız hayır kurumlarımızın, ırkın yozlaşmış kanının normal kişilerle evlilik yoluyla sürekli kirlenmesiyle uyumsuzların hayatta kalmasını sağlamaya devam etmesini hiçbir şey engelleyemez. Doğanın, ırkın kanını arındırmayı amaçlayan, uygunsuz olanları üreterek ve onları ırka geri döndürerek kendini arındırma süreçlerinin durdurulması, bir şehrin kanalizasyonunu su kaynağına dönüştürmek gibidir.

Eğer tüm yetersizler - umutsuzca hasta ve yozlaşmış olanlar - yok edilecek olsaydı, bu ırk için çok iyi bir şey olurdu. Bu tür yöntemler aslında geçmişte uygulanmıştır. Bir zamanlar, eski Babil kuşatıldığında, tüm yaşlılar ve hastalar öldürülürdü; ve eski Yunanistan'da, sakat veya hasta çocuklar doğumda öldürülürdü. Ancak, bu yöntemle ilgili sorun, hayatta kalmaya değer kılan insani niteliklere sahip hiçbir erkeğin aramızda toptan infazları gerçekleştirecek
olmamasıdır. Toptan katliamı gerçekleştirmek için gerekli olan insanlık dışı niteliklere sahip olmak bile, cellatları katliam için seçerdi. İnsan, Doğa gibi acımasız olamaz, ancak kendisi acınmaya ve dolayısıyla hayatta kalmaya
değersiz hale gelir.

İnsanın hayatta kalması işbirlikçi olmalıdır. İnsanın üremesi bir bakıma sevilebilirliğe bağlıdır. Doğal seçilim yasasına göre, sevilebilir bir kişi sevilemez bir kişiden daha çok seçilir. Hiçbir cinsiyet, merhametsiz olan diğer cinsiyetten biriyle aşık olmaya ve çiftleşmeye, merhamet ve sempati duyan biriyle olduğu kadar yatkın değildir. Merhamet ve sempati, tıpkı ebeveynlik sevgisi gibi, ailenin bağlarıdır. Bir topluluk, bir millet, sadece daha büyük bir ailedir.

Yardımseverlik ve sempati insanları sosyalleştirir. Yardımseverlik veya sempati olmayan bir dünya en
çekici olmayan olurdu. Daha yüksek değerlerinde insan arkadaşlığı var olmazdı.

Bununla birlikte, yardımseverlik ve sempati büyük sadaka evleri inşa edip desteklediğinde, Londra'da olduğu gibi, tüm emlak vergisinin üçte biri yoksul fonuna gittiğinde, yardımseverlik yoksullar ve ahmaklar yetiştirmek için bir kurum haline gelir. Bu tür bir yardımseverlik bir erdemin kötüye kullanılmasıdır.
İngiltere'de bir neslin tüm yoksullarının onda dokuzu, bir önceki neslin yoksullarının çocuklarıdır.

Aşağıda, seçkin bir İngiliz'in ülkesindeki durum hakkında söyledikleri yer almaktadır:

* * * * *

"_1.200.000 yoksuldan oluşan bir ordumuz var ve kalıcı ve ara sıra gelen yoksullarımızın sayısı en az 3.000.000'dir. Yoksullarımız, topluma yılda yaklaşık 30.000.000 £'luk bir maliyetle geçindiriliyor ve
yoksul yasalarımızın Ejderhavari yönetimi olmasaydı, tüm iş evlerimiz, iş evlerinin kapatılması karşılığında özgürlük ve açlık ücretlerini memnuniyetle takas edecek işçilerle
doldurulacaktı. Başka hiçbir ulusun Büyük Britanya'nınkine benzer bir yoksul ordusu yoktur."--J. Ellis Barker,_ "_Büyük ve Daha Büyük Britanya._"

* * * * *

BİR KEDİ HİKAYESİ

Bir zamanlar güzel ve bereketli bir adayı yöneten mükemmel bir Kraliçe varmış. Ada büyük değildi; sadece birkaç mil karelik bir alanı vardı ve sakinleri sadece bin kişiydi.
Esas olarak balıkçılık ve tarımla geçiniyorlardı.

Kraliçe hem halkını hem de kedilerini severdi. Bir
yavru kedinin öldürülmesine izin vermediği için, kediler kısa sürede sarayı istila etti. Fare avlama içgüdüsüyle hareket eden bu kedilerden bazıları,
tarlalarda ve ormanlarda yaşamaya başladı; çünkü adada fareler, küçük kuşlar, sincaplar ve her türlü
kedi avı bol miktarda bulunuyordu.

Kediler, çiftçiler için büyük bir bela haline gelene kadar çoğalmaya devam etti ve tavuklarını, ördek yavrularını ve ötücü kuşlarını öldürdüler. Sonra
iyi Kraliçe adayı halkı ve kedileri arasında paylaştırdı.
Adanın onda birini kedilere verdi. Kediler ile halk arasında bir çit inşa edildi.

Kediler kısa sürede 20.000'e ulaştı, ancak onları bir sonraki kış boyunca besleyecek kadar yiyecek yoktu; sonuç olarak, bunların yarısı soğuk havalarda öldü. Ertesi yılın sonbaharında adada yine 20.000 kedi vardı, bunların yarısı kışın açlıktan ölmeye mahkûmdu; ancak iyi kalpli
Kraliçe, kedileri beslemek ve mümkün olduğunca çok hayat kurtarmak için insanlardan yeterli yiyecek için vergi aldı.

Sonraki yaz uzun ve bereketli olduğundan, kediler iyi gelişti
ve bir sonraki sonbaharda adada 50.000 kedi vardı ve 10.000 kediyi kışlatmaya yetecek kadar yiyecek olduğundan, beslenmedikleri takdirde 40.000'i gelecek kış boyunca açlıktan ölmek zorunda kalacaktı. Kraliçe halkına tekrar vergi koydu ve
kediler kurtarıldı; ancak, Kraliçe ve küçük halkının şaşkınlığına rağmen, bir sonraki sonbaharda 100.000 aç kedinin beslenmesi gerekti ve artık ya insanların ya da kedilerin açlıktan ölmesi gereken bir noktaya gelmişti.

Kraliçe üzüntüyle halkın lehine karar verdi, çünkü insanların kedileri kurtarmak için açlıktan ölmesine izin verilirse,
kedilerin de insanlar olmadan açlıktan öleceği açıktı. O yıl, adada 90.000 kedi açlıktan öldü.

Böylece, iyi Kraliçe'nin 10.000 kediyi açlıktan ölmekten kurtarmayı amaçlayan iyi niyetli hayırseverliği, sonunda 90.000 kedinin açlıktan ölmesiyle sonuçlandı. Aslında, kedilerin acısını azaltma girişimi, bu acıyı dokuz katına çıkardı.

Şimdi, o kediler için geçerli olan şey, barış zamanlarında yoksulların ve beceriksizlerin yetiştirilmesi için de aynı ölçüde geçerlidir.

* * * * *

Bugün medeni dünyanın tüm ülkelerinde, aptalları yetiştirmek ve eğitmek için kurumlar vardır. Bazen, bir aptalın kafatasının bir bölümü kesilir ve kafatası, küçük beyninin genişlemesi için
yer açmak amacıyla delinir. Bu şekilde, kendini besleyemeyen bir aptal, koğuş-toplayıcısının talimatı altında oy kullanacak kadar
zeka geliştirebilir veya hatta savaşa karşı bir güvence olarak savunmasızlığın güzelliklerini
açıklayan bir kamu yorumcusu haline gelebilir.

Tüm inanç hatalarının en yaygını, doğru yapma bilgisinin bizi zorunlu olarak doğru yapmaya yönlendirdiğine inanmaktır. Ancak gerçek şu ki,
doğruya ilişkin bilgimizle taban tabana zıt olsa bile, esas olarak duygu tarafından yönlendiriliyoruz. Öğrenimimizin hiçbir dalı, safkan hayvanların
bodur hayvanlardan
üretilemeyeceği; üstün tipteki köpeklerin
melezlerden
üretilemeyeceği; hızlı koşan bir atın asla bir Meksika eşeğinden
üretilemeyeceği veya ağır bir kısraktan
doğurulamayacağı gibi deneyim gerçekleriyle daha güçlü bir şekilde desteklenmez.

Hem insanların hem de daha aşağı hayvanların üremesini aynı yasaların yönettiğini ve tam olarak
ekilen tohuma göre meyvenin olacağını kesinlikle biliyoruz. Duygularımız bizi buğdayın arasına yabani ot ekmeye yönlendirirse, kaçınılmaz olarak buğdaya zarar veririz.
Daha aşağı hayvanların hiçbir yetiştiricisi, duygusal kaygılarla
kendi amaçları için daha aşağı tipler kullanmaz.

İnsanın büyümesiyle birlikte, tıpkı orman ve tarladaki bitki örtüsünün büyümesiyle birlikte, güneşte yalnızca belirli bir miktarda alan ve toprakta belirli bir miktarda besin ve nem vardır. Sadaka, aşağı tipteki birinin bir parça toprak ve bir parça gökyüzü elde etmesine yardım ettiğinde, bunu ancak daha iyi bir tipin pahasına yapabilir, aksi takdirde aşağı tipteki kişi sadakayı müttefik olarak almasaydı uzayları kendisi için fethedebilirdi.

Bu felsefeyle ilgili olarak, Harvard Üniversitesi Zooloji Profesörü G. H. Parker'ın
Science_ adlı makalesinden şu alıntıyı yapıyorum:--

* * * * *

"_Böylece, sığınma evleri, inziva yerleri, hastaneler vb. özel cömertlik veya kamu hibeleriyle kurulmuştur. Bu kurumların az çok koruması altında, yarı bağımlı ve kusurlu bir topluluk oluşmuştur ve bu topluluğun artışı öjenistlerin endişesini uyandırmaktadır. Geçmişte bu tür bireylerin her zaman ırkımızın bir parçası olduğu şüphesizdir, ancak şu anda gerçekleşenle karşılaştırılabilir bir artış eğilimi göstermiş olmaları son derece
olası değildir. Bu artışın nedeni, bence, yalnızca modern medeniyetin zorunlulukları değildir; en azından kısmen medeniyetimizin son yüzyılını karakterize eden insani faaliyetlerin muazzam yayılmasından kaynaklanmaktadır. _"

* * * * *

Andrew Carnegie, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'daki yoksulların desteklenmesi için 100.000.000 dolar ve aptalların ve beceriksizlerin kurtarılması ve nazik bir şekilde tedavi edilmesi ve desteklenmesi için 100.000.000 dolar daha verseydi,
uygunsuzların hayatta kalmasını sağlayarak ırka sürekli zarar verilmesi, şu anda büyük Avrupa çatışmasına dahil olan iki ulus arasındaki sürekli bir savaştan daha fazla olurdu.

Bütün hayır kurumları barış zamanlarında yeşil bir defne ağacı gibi gelişirken, savaş zamanlarında ihmal edildiğinden, barış zamanlarında tek başına hayır kurumunun, uygunsuzların hayatta kalmasını sağlamada savaşın olabileceğinden daha etkili olduğu görülecektir.

Burada, okuyucu, barışı korumak için silahlanmayı savunmakta benim kadar tutarsız olduğum sonucuna varabilir, çünkü bu, yozlaşmayı ve çürümeyi teşvik etme eğilimindedir, pasifistler, silahsızlanmayı savunarak savaşı teşvik ederler ve bunun aynı şeyi teşvik etmede en büyük potansiyele sahip olduğunu düşünürler.

Ancak bu, ilk bakışta göründüğü kadar çarpıcı bir tutarsızlık değildir,
çünkü gösterdiğim gibi, İsviçre'de uygulanan gibi ülke çapındaki askeri eğitim, tüm hayırseverliklerimizin, ahlaksızlıklarımızın ve sefahatimizin yozlaşmaya ve çürümeye yol açmasından çok daha fazla yenilenme ve verimlilik sağlar. Eğitimin hiçbir dalı -hijyen, ahlaki reform, temizlik, ölçülülük ve doğru yaşam konularındaki yaygın vaazlar bile- İsviçre askeri eğitim sisteminin getirilmesi kadar iyileşmeye etkili olmazdı.

İyi bir asker olmak için, bir adam tıpkı bir üniversite sporcusunun formda olması gerektiği gibi formda olmalıdır; ve askeri eğitim, üniversite sporcusunun eğitimi gibi, onu doğru yaşamın hijyenik yasalarına uymaya zorlar.

Yaptığımız ve yediğimiz şeylerle büyürüz. Dengesiz bir
besinle yaşarsak, bir tür besinden çok fazla, diğerinden çok az besleniyorsak, beden ve zihin olarak dengesizleşiriz. Benzer şekilde, mesleğimiz bazı organlarımızı ve yeteneklerimizi çok fazla, diğerlerini ise yeterince çalıştırmıyorsa, beden ve zihin olarak dengesizleşiriz.

Sağlam bir zihnin sağlam bir beden gerektirdiği sözü klişedir. Aynı şekilde, dengeli bir zihnin dengeli bir bedene sahip olması gerekir.

Medeni hayatın uğraşları, sürekli olarak sistematik, bilimsel zihinsel ve fiziksel eğitimle birlikte olmazsa, bizi
dengesizleştirir. Muldoon'un ünlü insan tamirhanesinin başarısı,
tamamen, uzun süredir ihmal edilen organ ve yeteneklerin uygun yiyecek ve yoğun egzersizle
geliştirilmesine bağlıdır.

Rüzgardan gerekli egzersizi ve güneşin gerekli canlandırıcı uyarısını almayan bir ağacın alt dalları, giderek körelir, solar, ölür ve düşer; Benzer şekilde, kullanılmayan ve uyarılmayan organlar ve vücut yetenekleri
atrofiye doğru küçülür ve ölüme doğru solar. Bir ağacın canlı olan tek kısmı
özsuyun aktığı yerdir. Ağacın geri kalanı ölüdür. İnsan vücudunun organları ve yetenekleri, gerekli miktarda özsuyu dolaştırmak için
yeterince çalıştırılmazsa, yavaş yavaş ölmeye başlar.

Lord Kitchener, yeni İngiliz ordusunun Muldoon'udur. Acemi askerler, bir boksörün eğitildiği şekilde, yaklaşan dövüşleri için
eğitilir. Uzun yürüyüşe çıkarlar ve
ağırlık taşıyarak eve doğru keskin bir şekilde koşarlar; güreşirler ve dövüşürler; her türlü
kalisthenik ve jimnastik yaparlar; uygun yiyeceklerle beslenirler ve uygun şekilde
yıkanmaları sağlanır. Büyük çoğunluğu için, bu insan yapımı eğitim bir vahiydir, ancak kendilerini sağlıkta o kadar iyileşmiş ve beden ve zihin olarak o kadar güçlenmiş bulurlar ki, sivil hayata döndüklerinde, nasıl form kazanacaklarına ve formda kalacaklarına dair faydalı bilgilerin çoğunu kullanmaya devam edeceklerdir; ve tıpkı askerlere yüklenen zor işin askeri eğitimle daha kolay hale getirilmesi gibi, sivil hayata döndüklerinde, tüm görevlerinin çok daha kolay tamamlandığını göreceklerdir. Aşağıdakiler, az önce bana gelen, önde gelen bir İngiliz din adamından alınmış bir mektuptan alıntıdır:

* * * * *

"_Savaş, İngiliz'i yeni bir adam yapıyor ve o, kendisindeki dönüşümün farkında bile değil. Her sınıf, bu yükselişi hissediyor. Dininde, siyasetinde ve ticaretinde daha güçlü olacak. Kitchener Ordusu'ndaki adamların yarısı savaşmaktan ve can almaktan nefret ediyor. Vicdanları uğruna askere yazıldılar. Doğal olarak en iyi askerleri onlar yapacak._"

* * * * *

Askerlik zindeliği, yalnızca daha yüksek erkekliğin o mükemmel niteliklerini değil --temizlik, ölçülülük, verimlilik ve ahlaki dayanıklılık, askeri eğitimle yarı bilinçaltı bir gizlilikten bilinçli eyleme dönüştürülmüş-- aynı zamanda çok önemli bir niteliği de içerir --bağlılık. Askeri eğitim, ülke için bir coşku olan belirsiz bir vatanseverlik duygusu geliştirir, bu da kişinin ülkesi için memnuniyetle öleceği bir bağlılık zirvesine ulaşır.

Güney Amerika'da, askeri eğitimin çok yüksek bir oranda böyle faydalı sonuçlar ürettiği çok potansiyel küçük bir cumhuriyet vardır.
Belki de Şili, ekonomik verimlilik açısından Almanya'ya dünyadaki diğer ülkelerden daha yakındır.

Amerikan halkının, iyi büyüklükte, eğitimli askerlerden oluşan bir ordunun özgürlüklerini tehdit edeceği korkusundan daha saçma bir şey olamaz.

İyi bir asker yetiştirmek için gerekli olan eğitim ve öğretimle yapılan hazırlık, onu iyi bir vatandaş yapmak için dünyadaki en iyi eğitim olduğundan, bizi kendimize karşı savunmak için mümkün olan en güçlü tahkimatlardan birini oluşturacaktır. Demokratik kurumlarımız için jiroskopik bir dengeleyici ve kararsız sıcak hava devlet gemimiz için bir dengeleyici görevi görecektir.

Barış ve savaş konusunda şimdiye kadar gördüğüm en iyi kitaplardan biri, Ocak 1915'te A. C. McClurg and Company tarafından yayınlanan Richard Stockton, Jr.'ın "Peace Insurance" adlı kitabıdır. Bu kitap, şu anda büyük miktarda iyilik yapmaktan geri kalamaz ve okuyucuya içtenlikle tavsiye ediyorum. Sayfalarından şunları alıntılıyorum:

* * * * *

"_Abartmayı önlemek için önce, 'War--What For?' adlı kitabında savaşın dehşetini göstermeye çalışan Bay Kirkpatrick'in 14 Mart 1907 tarihli New York Independent'tan alıntılarını aktaracağız:

"'_Araştırmacılar arasında, bu ülkedeki endüstriyel kayıpların yılda 500.000'den fazla olduğu konusunda ortak bir görüş birliği vardır.
Dr. Josiah Strong bu sayının 564.000 olduğunu tahmin ediyor. Bir yılda 525.600 dakika olduğu için, endüstriyel sistemimizin her dakika (gündüz ve gece) bir insanı mezarlığa veya hastaneye gönderdiği, emeğinden ayrılamaz bir kazanın kurbanı olduğu kolayca görülebilir. Savaşın dehşetlerine karşı haykırıyoruz... Ancak endüstriyel savaşın tahribatı, silahlı çatışmanın tahribatından çok daha fazladır. 4 Şubat 1899'dan 30 Nisan 1902'ye kadar süren Filipin Savaşı'nda ölen veya ölümcül şekilde yaralananların sayısı (kazalar, intiharlar ve cinayetler dahil ancak hastalıktan kaynaklanan ölümler hariç) 1.573'tü. Bu ölümcül kayıplar üç yıl üç aylık bir süreye yayılmıştı. Ancak bir yılda tek bir kömür madeni bile %38'den fazla bir ölüm oranına sahiptir. bunun ötesinde._

"'_Japon Savaşı genellikle modern savaşların en kanlısı olarak görülür.
Japon Hükümeti'nin resmi açıklamasına göre,
46.180 Japon öldürüldü ve 10.970'i yaralarından öldü. Endüstriyel
savaşımız her yıl daha fazla ölüm oranı gösteriyor._

"'_Ama hepimiz İç Savaş'a daha aşinayız ve Kuzey ve Güney'deki hanelerde
ne kadar korkunç bir yıkıma yol açtığını biliyoruz. Ancak,
bugün yaşanan ve barış dediğimiz çatışmayla karşılaştırıldığında, bu sadece uysal bir çatışmaydı. En büyük savaşlarının katliamı,
bugün belirli endüstrilerin yaptığı katliamın gölgesinde kalıyor. Herhangi bir okul çocuğuna o savaşın en kanlı üç savaşını söylemesini söyleyin, muhtemelen Gettysburg, Chancellorsville ve Chickamauga'yı söyleyecektir. Her iki taraftaki kayıplar:

Ölenler Yaralılar

_Gettysburg_ _5.662_ _7.203_
_Chancellorsville_ _3.271_ _18.843_
_Chickamauga_ _3.924_ _23.362_
------ ------
_Toplam_ _12.857_ _69.408_

"'_Ancak demiryollarımız, eyalet ve eyaletler arası yollarımız ve tramvaylarımız bir yılda
bu rekoru öldürenlerin sayısında eşitliyor ve yaralananların sayısında iki katına çıkarıyor.'_

[İllüstrasyon: Barış ve Savaş Kayıplarının Karşılaştırılması]

"_Dr. Josiah Strong, Kasım 1906 tarihli North American Review'da şöyle diyordu:

"'_Yarım düzine Filipin savaşı yaşayabiliriz üç çeyrek
asırdır barışçıl endüstrilerimizde her yıl meydana gelenden daha fazla toplam zayiat yok._

"'_Endüstriyel kazalara ilişkin üç tahminimizin en düşüğünü alarak,
endüstriyel ordumuzun bir yılda uğradığı toplam zayiat sayısı, İç Savaşımızın ortalama yıllık zayiatlarına, Filipin Savaşı'nın zayiatlarına ve Rus-Japon Savaşı'nın zayiatlarına eşittir._

"'_Aynı anda üç savaş sürdürdüğünüzü düşünün, dünyanın sonu yok._'

"_Başkan Roosevelt 1907 Yıllık Mesajında ​​şöyle demiştir:

"'_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstri artık ... tüm savaşlarımızın toplamından çok daha ağır bir ölüm bedeline
sahip... Son bir yüzyıl ve çeyrekte tüm yabancı savaşlardaki savaşlardaki ölüm sayısı, endüstrilerimiz için bir yıllık ölüm kaydından önemli ölçüde daha azdır.'..._

"_Savaş ve barış arasındaki bu karşılaştırmalara şöyle bir göz attığımızda, Savaşın dehşetinin çoğunun azaldığını görüyoruz. Sanayide ve kazada gerçekten ölenleri çeşitli savaşlarda yaralarından ölen veya ölenlerle karşılaştırdığımızda, yıllık barış oranının ortalama Japon kaybının yaklaşık iki buçuk katı, İç Savaş'taki Birlik kaybının üç katı, Japon Savaşı'ndaki Rus kaybının beş katı, İç Savaş'taki Konfederasyon kaybının altı katı, İngiliz-Boer Savaşı'ndaki İngiliz kaybının yirmi sekiz katı ve İspanyol Savaşı'ndaki Amerikan kaybının doksan katı olduğunu görüyoruz. Başka bir deyişle, Kırım'daki İngiliz ve Fransızların, Meksika Savaşı'ndaki Amerikalıların, İç Savaş'taki Kuzey'in, İspanyol Savaşı'ndaki Amerikalıların, Boer Savaşı'ndaki İngilizlerin ve Rus Savaşı'ndaki Japonların yıllık ortalama ölümlerinin, Birleşik Devletler'in yıllık barış oranına yaklaşması için gerekli olacaktır. Tüm bu savaşların yükünü aynı anda ve durmadan üstlenmek, bizim barış ölüm oranımızdan daha fazla bir yük olmayacaktır! Hayatların maliyeti, kederli anne, sevgili ve eş için daha fazla şey söylememize gerek var mı? Bunları düşünün. Şimdi vahşet ve dehşet nerede? Ülkeleri için nispeten az sayıda insanın gönüllü ve asil bir şekilde öldüğü savaşa mı, yoksa kalabalıkların aşağılık kazanç için -dolar ve sentler için- öldüğü barışa mı daha çok ait? Pasifistlerin, ülkenin çıkarlarını en iyi şekilde gözettiklerini varsayarak, önce barışın dehşetlerine, sonra da savaşın dehşetlerine dönmeleri uygun olmaz mıydı?_"

* * * * *

Dr. Strong'un belirttiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki barış zamanlarında meydana gelen yaralanmaların ve ölümlerin çok büyük bir yüzdesinin önlenebilir sebeplerden kaynaklandığını ve en iyi çözümlerden birinin askeri eğitim olduğunu gözlemlemek yerinde olur. Almanya'da, barış zamanlarında kazalarda ölen ve yaralanan kişi sayısı, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinin yarısı kadar bile değildir.

Bu kayıplar, bu ülkenin verimsizlik için ödediği yüksek bedelin bir parçasıdır. Bunlar, farkındalığı ve uyanıklığı hızlandıran askeri eğitimle büyük ölçüde giderilebilir. Ciddi yaralanmalara veya ölüme yol açan birçok kaza, gelişmemiş ve eğitilmemiş zihin güçlerinden ve fiziksel koordinasyon eksikliğinden kaynaklanır. Ohio, Dayton'daki National Cash Register Company'nin çalışmalarında, tüm çalışanlara bakım ve verimlilik konusunda askeri eğitimin eşdeğeri verilirken, kazalar sonucu kişisel yaralanma neredeyse tamamen ortadan kaldırılır.

Gençliğinde futbol oynamayı, boks yapmayı ve güreşmeyi öğrenen bir adamın, sonraki yıllarda düşüp kendini yaralama veya bir tramvay veya otomobil tarafından vurulma olasılığı, bu eğitimi almamış birine göre çok daha düşüktür. Benzer şekilde, gençliğinde zihni hızla uyanık hale getirilmiş ve vücudunun her kası askeri eğitimle iradenin kontrolü altına alınmış bir adamın, askeri eğitim almamış birine göre kaza sonucu yaralanma olasılığı çok daha düşüktür. Sonuç olarak, barışın birçok hastalığı, savaş için en iyi çare olan ilacın uygulanmasıyla tedavi edilebilir.

William James, "Savaşın Ahlaki Eşdeğeri" başlıklı bir makalesinde, "Savaşa karşı savaş, bir tatil gezisi veya kamp partisi olmayacak." ifadesiyle başlar. Şunu da ekler: "Modern insanın savaşla ilişkisinde oldukça paradoksal bir şey var."

Devam ediyor:

* * * * *

"_Kuzey ve güneydeki tüm milyonlarımıza, Birlik için savaşımızın tarihten silinmesi ve yürüyüşleri ve savaşlarının yerine barışçıl bir geçişin kaydının konulması için şimdi oy verip vermeyeceklerini sorun ve muhtemelen bir avuç eksantrik bile buna evet diyecektir._

"_Yine de aynı insanlara, benzer bir mülk elde etmek için şimdi başka bir iç savaşa soğukkanlılıkla katlanmaya
istekli olup olmadıklarını sorun ve
tek bir erkek veya kadın bile bu teklife oy vermeyecektir._"

* * * * *

O zamanlar ayrılan aynı Güney eyaletlerinin bugün tekrar ayrılacağını, oradaki tüm zencileri ve tenleri zenci kanıyla boyanmış tüm erkek ve kadınları yakalayacağını, onları köleleştireceğini ve köle pazarında
yeniden bir açık artırma bloğu kuracağını varsayalım: o zaman Kuzey halkına Bay James'in ikinci sorusunu soralım.

Ortalama bir insanın, Böyle bir
sofistlik, William James gibi seçkin bir psikolog ve filozoftan mı geliyor? Ortalama bir insanın sonucu şudur: "Onun gibi büyük bir adam, bu tür
şeyleri incelemiş olduğundan, benden daha iyi bilmelidir." Bu makale Uluslararası Uzlaşma Derneği tarafından geniş bir şekilde dağıtıldı. Ayrıca _McClure's
Magazine_ ve yine _Popular Science Monthly_'de yayınlandı.

Başkaları da savaşa karşı savaş hakkında benzer aptalca şeyler söyledi ve söylüyor, ancak onlar William James kadar entelektüel üstünlüğe sahip değiller. Dr. David Starr Jordan'ın çok
önemli bir kişi olduğu ve William James'in söylediği her şeyden daha aptalca şeyler söylediği doğru, ancak tam olarak onun sözlerinin kurtarıcı lütfu burada. Bazı sonuçları o kadar mantıksız ve saçmadır ki
çok sayıda kişinin yanlışlığını algılamasını sağlar,
oysa ki hata Bay James'in yukarıda alıntıladığı ifadelerde o kadar kolay algılanmaz.

Savaşa savaş açma önerisini inceleyelim. Savaşa savaş açmanın tek sağduyulu yolu, savaş üreten kötülüklere karşı savaş açmaktır. Hastalıkları iyileştirmek için bir hekimin ziyareti gibi gelen savaşa savaş açmak, yok edici bir salgını iyileştirmek için tıp mesleğine savaş açmak gibi olur. Kan dökülmesini önlemek için cerrahın elini tutuklamak, hastanın kanserden ölmesine izin vermektir.

İç Savaşımız, Kolombiya'nın göğsünden kötü huylu bir kanseri çıkaran büyük bir cerrahi operasyondan başka bir şey değildi. Yaşlı ve deneyimli cerrah Mars bunu iyi yaptı. Columbia'nın rahatsızlığı, Bay James'in önerdiği gibi, ilaç, lapa, büyü veya diğer sahte ilaçlarla tedavi edilemeyecek türdendi. Hastaya kılıçla ameliyat yapılması gerekiyordu, böylece İç Savaş'ın doğru mu yanlış mı olduğu, o zaman yapılıp yapılmaması gerektiği ve şimdiye kadar ertelenmişse şimdi yapılıp yapılmaması gerektiği sorusu kötülüklerin seçimine bağlıydı - tamamen Amerikan köleliğinin Amerikan İç Savaşı'ndan daha büyük bir kötülük olup olmadığına bağlıydı. Köleleri özgürleştirmek ve Birliği kurtarmak için verilen korkunç mücadelede iki kardeşim öldürüldü. Onlar, ben ve ailemin geri kalanı için bu bedele değerdi; ve ülkede benzer bir fedakarlık yapan diğer her ailenin benimle aynı fikirde olacağı kanısındayım.
Emansipasyon o zamanlar sadece dört milyonu özgürleştirmekle kalmadı, aynı zamanda o zamandan bugüne kadar yirmi milyondan fazla insanı boyunduruktan ve kırbaçtan kurtardı. Fakat daha da önemlisi, kölelerin özgürleşmesi efendilerini de özgürleştirdi - hepimizi, Kuzey ve Güney'i özgürleştirdi - ve ülkemizin babalarının insan eşitliği ilanını bir alay ve utançtan gerçeğe dönüştürdü.

Bugün bu ülkede erkekler, kadınlar ve çocuklar alınıp satılsaydı, siz ve ben, okuyucu, o meşhur silah ve kılıç işine karışırdık ve bu konuda oylama yapmak için de uzun süre beklemezdik. Bismarck, "Büyük ulusal sorunlar," demişti, "çoğunlukların konuşmaları ve kararlarıyla değil, kan ve demirle çözülür."

1860'ta savaşa karşı savaşan güçlü bir dış gücün İç Savaşı ve dolayısıyla kölelerin özgürleşmesini engellemesinin yanlış olduğu çok açıktır.

İç Savaş patlak vermeden önce Kuzey ve Güney arasındaki farklılıkların barışçıl bir şekilde çözülmesi olasılığı hakkında gevezelik etmek şu anda gayet iyi. Denenen tam olarak buydu. Savaş patlak verdikten sonra bile, Amerika'nın yetiştirdiği en büyük adamlardan biri olan Lincoln, tüm gücüyle bunu yapmaya çalıştı. Savaş tek yoldu. Dünyadaki savaşların çok büyük bir yüzdesi özgürlük için yapıldı - adalet için ve tiranlığa karşı savaşlar. Bu tür savaşlara karşı savaşmak, tiranlığa, özgürlüğe ve adalete karşı savaşmak olurdu. Aslında, bugün savaşa karşı savaş için eleman toplayanlar, sizden gelecek yıllarda ezilenlerin ellerini bağlamak ve özgürlük için grev yapmalarını engellemek için onları top ve zincirle bağlamak için bir kampanyaya katılmanızı istiyorlar. Devrimde hakkımız olan özgürlük için savaşma haklarından mahrum bırakılacaklar. Her insan, iyi ya da kötü yönde olumlu bir etki yaratır. Eğer
silahsızlanma ve direnişsizlik savunucuları iyi bir etki yaratıyorsa, o zaman ben kötü bir etki yaratıyorum ve silahlı savunmanın her savunucusu kötülüğün işçisidir. Siz, okuyucu, aramızda karar vermelisiniz.

Bu ülkenin işgaline karşı silahlarla sigorta yaptırmak yanlışsa, ki bu işgal evlerimizin ihlali, karılarımızın, kızlarımızın, kız kardeşlerimizin ve sevgililerimizin tecavüzü anlamına gelir; eğer direnişsizlikle işgali davet etmek doğruysa ve buna güçle karşı koymak yanlışsa;
eğer bir düşman bize zarar verdiğinde, ilk suça hakaret eklemesine izin vermek doğru şeyse; o zaman erkek olmak yanlıştır, yuvanın onursuzluğuna kızmak yanlıştır ve içimizde biraz olsun erkeklik olan hepimiz
erkekliğimizi yitirmeliyiz.

Eğer bu ülke işgal edildiğinde, militan bir alçak, evinize zorla girerse, titreyen karınıza veya kızınıza vahşi şehvet elini koysa, pasifist bir direnişsizlik politikası mı izlersiniz, yoksa hayatınıza mal olsa bile onu oracıkta öldürür müsünüz? Cevabınızı biliyorum. İşgalci ordu bir askerle azaltılacak veya bir Amerikalı daha az olacak.

SONUÇ

SON NE OLACAK?

Savaşa bir çare bulmak mümkün müdür? Güçle desteklenmeyen yasanın savaşa ikame edilemeyeceğini biliyoruz. Savaşın zorunluluktan başka hiçbir yasaya uymayacağını ve dolayısıyla ulusal farklılıkların uluslararası bir uzlaştırıcı tahkim mahkemesinde çözülmesinin uygulanabilir olmadığını biliyoruz. Hiçbir ulusun, bu tür mahkemelerin emirleri kendi çıkarlarına aykırı olduğunda, bu mahkemenin kararlarını uygulama yetkisi olmadığı sürece, bu tür mahkemelerin emirlerine uymayacağını biliyoruz.

O halde, uluslararası bir tahkim mahkemesinin yalnızca bu mahkemeye egemen olma yetkisine sahip ulusların çıkarları ve zorunluluklarıyla tutarlı olabilecek adaleti dağıtabileceğini biliyoruz;
bu nedenle, beklenebilecek en büyük adalet ölçüsünün ve barış için en büyük güvenliğin, büyük ulusların çoğunluğunun ulusal çıkarları ve zorunlulukları havuzunda birleşerek, havuzun şartlarıyla tutarlı olacak uluslararası düzeni sürdürmesiyle taahhüt edilebilecek şey olduğunu biliyoruz. Havuzun dışındaki diğer tüm uluslar, havuz oluşturan ulusların yasalarına uymak zorunda kalacaklardır, çünkü bu baskın güçlerle barışı koruma zorunluluğu diğer tüm zorunluluklardan daha büyük olacaktır.

Daha zayıf ulusların bekleyebileceği adalet, bireysel çıkarlarının daha büyük çıkarların karşılıklı endişesi olma derecesine bağlı olacaktır.

Ordular ve donanmalar o zaman gerçek uluslararası polis kuvvetleri haline gelecek ve büyük rekabetçi silahlara olan ihtiyaç çok büyük ölçüde azalacaktır.

O zaman barış için daha fazla güvenlik olacak, ancak bu çabalayan dünyanın barış güvercini için güvenli ve sessiz bir yuvalama yeri olması pek olası değil; çünkü havuz oluşturan ulusların zorunlulukları sözleşmeye çok fazla yük bindirdiğinde havuz bozulacak ve savaş başlayacaktır. Ulusların halklarının büyük amacı, yalnızca duygusal sebeplere dayanan Ütopik bir barış değil, büyük Güçler arasında, tamamen duygusallıktan uzak, dünyanın en iyi refahı için çalışacak, uygulanabilir bir _anlaşma_ ve paktla güvence altına alınmış bir barış olmalıdır.

Rus, Cermen, Fransız, Anglosakson, kanlı kılıçlarınızı kınlarına geri koyduğunuzda, o zaman denizaşırı ülkelerde, döktüğünüz tüm kanlara akraba olan biz Amerikalılarla el ele verin ve birbirimizle ciddi bir şekilde istişare edelim.

Ancak Amerikalılar, yüzümüzü gelecek sabaha doğru çevirsek bile, böyle bir duruş, horoz ötüşünden daha fazla sabahı getiremez; ve büyük uluslararası anlaşma yapılana kadar, yalnızca savaşın korkunç olasılığına karşı tek başımıza ayakta kalmak için yeterli hazırlık yaparak güvenliği bulabileceğiz.

DİZİN

Abbott, Dr. Lyman, savaş görüşleri, 52-53.
Hava bombası: az avantajı, çok dezavantajı, 205-11.
Hava Harbi, Bölüm VIII, 203.
Havacılık Derneği, ilk yıllık ziyafeti, 16.
Uçak, balonun gelişimini teşvik etmeye hizmet etti, 204;
ilk kusurları, 204;
Zeppelin'e göre avantajları, 214;
Zeppelin'den daha ucuz, 214;
Fransız ve Alman, ABD tarafından sipariş edildi, 216-17;
yabancı ülkelerde bulunan, 218-19;
maskeli bataryaların yerleştirilmesi için vazgeçilmez, 219.
Uçak, başlıca kullanımı, 213;
hem ordunun hem de donanmanın gözleri, 219;
günümüz savaşında bir zorunluluk, 219-20;
Amerika'da eksikliği, 220-21.
_Alabama_, the, 193.
Büyük İskender, 90.
Alva, Dükü, Hollanda'nın tüm nüfusunu öldürmeyi üstlendi, 239.
Amerikan ve İngiliz imalat işleri, 76.
Tahkim, uluslararası, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 42, 46, 306.
Silahlar, savaşa karşı bir güvence, 6, 7, 8, 9.
lükslerin yüküne oranla küçük bir yük, 226;
faydaları, 228;
inşaatta ek işgücü istihdamı, bireysel
vergilendirmeyi azaltır, 231. Zırh levhası, tanıtımı, 181;
kalınlığında artış, 184;
topun altında, 184;
yeterliliği, karşı olduğu topun yetersizliğine bağlı, 186;
iyileştirmeler, 189.
Ordumuz, gücümüz, sayıca, 100, 117, 118;
topçu ve eğitim eksikliği, 102;
insanların uygun ekipman konusunda bilgisizliği, 103, 115;
sistem eksikliği, 120;
subay eksikliği, 122, 123;
düzenli personelimiz, 126;
toplam kayıtlı güç, 126, 127;
mobil güç, 127;
yapılan haksızlık subaylar, 146;
ayakta duran, en güçlü tahkimatlardan biri, 294.
Attila, 79.
Otomatik şarjörlü tüfek, eski savaş yöntemlerine göre etkinliği, 86, 87.

Balaklava, asil Altı Yüz, 102.
Balon, uçakla geliştirildi, 204;
modern, 205;
zeplin, uçağa göre bir avantajı var, 210.
Savaş kruvazörü, modern, ABD'de herhangi birinin olmaması, 188;
yabancı ülkeler tarafından benimsenmiştir, 188.
Beatty, Amiral, Kuzey Denizi savaşı hakkında raporlar, 195.
Belçikalı kadınlar, sefil durum, 244, 245.
Bernhardi, "Almanya Savaşı Nasıl Yapar" adlı eserinden alıntılar, 89.
Carnegie tarafından tanıtılan Bessemer çelik işlemi, 252.
Bethlehem Çelik Şirketi, silah ve zırh levhası imalatı, 9, 10,
76.
Billings, Josh, cehalet üzerine, 23.
Bismarck, 163.
Blatchford, Robert, _The Daily Mail_ için yazar, alıntı, 164-67;
bahsedilmiştir, 167.
Bliss, E. W., Torpedo Works, 77.
Bloch, M. de, "Savaşın Geleceği"nin yazarı, savaş olasılığına karşı, 2;
tartışıldı, 93, 95.
_Bluecher_, the, 187.
Bombshells, 185;
hava gemisinden atılanlar pek etkili değil, 209.
"Britannia Rules the Waves," 97.
Buckner, Albay E. G., du Pont Powder Company başkan yardımcısı, 257.
Buffington, General A. R., 200, 201.

Caesar, massacres by, 40;
mention, 90, 162.
Can Law Be Substituted for War? Chapter II, 22.
Canal, Panama, 157, 173.
Canning, George, İngiltere'nin açık kapı politikasına katılmaya çalışıyor, 58.
Mr. Maxim tarafından büyük boyutlu mermilerin avantajlarını göstermek için tasarlanan top, 198;
açıklama, 198, 199.
Carlyle, alıntılar, 49.
Carnegie, Andrew, 68, 290;
askeri savunmasızlık hakkındaki fikirleri, 69;
alıntı, 70-71;
tartışılan görüşleri, 71, 72, 73, 74, 75, 78, 80;
en büyük Amerikan silah üreticisi, 252.
Chaffee, Yarbay Adna R., alıntı, 68.
Charity, kötülükler, 283, 284, 285, 289;
J. Ellis Barker, 286;
yanlışlığın kötülüklerini gösteren kedi hikayesi, 286-88;
barış zamanında gelişir, savaş zamanlarında unutulur, 291.
Chittenden, Hiram M., savaş suçlaması, 267-68. _Christian Herald, The_, 46.
Colt Patent Firearms, 76.
Kongre, halkın iradesine bağlı, 132-33;
Ordu ve Donanmaya hükmetme yetkisine sahip, 141;
Ordu ve Donanma hakkında hüküm verme yetkisine sahip değil, 144;
savaşa karşı gerekli önlemleri almayı ihmal ediyor,145;
Donanmanın gücüne karar veriyor,164;
ve Genel Kurul, 168.
Askerlik, değerleri, 136;
Almanya'da uygulanıyor, 136.
Cradock ve von Spee, deniz savaşı arasında, 195.
Cramb, Profesör J. A., alıntı, 41.
Cramp Shipbuilding Works, 77.
Cromwell, 90, 163.
Crozier, General William, beyanı, 121-22.
Büyük Cyrus, 280.

Tehlikeli Suçlu Sınıfı, A? Bölüm XI, 247.
Tehlikeli Vaazlar, Bölüm I, 1.
De Bange obturator, bir Amerikan icadı, 217.
Zeplinler, yabancı ülkelere ait, 218-19.
Silahsızlanma, tekrar tekrar başarısızlık, 12, 13.
Hastalıklar, mikroplar, eski öncüler tarafından ekildi, 278.
Dreadnought, İngiltere tarafından geliştirildi, 158;
üstünlüğü, Almanya, Fransa, Japonya tarafından tanındı, 158;
Amerikan Kongresi tarafından takdir edilmedi, 158;
maliyeti, 225.
Du Pont Şirketi, The, 9, 10, 77.
Du Pont, Francis G. ,
barut pamuğu üretimindeki tehlikeyi ortadan kaldırdı, 257, 258.

Boston Ekonomi Kulübü, 18.
Ego-Fanatik İyi Niyetler ve Ulusal Savunmayla İlişkileri,
Bölüm X, 235.
Emerson, Ralph Waldo, savaş hakkındaki görüşü, 271-72.
Emery, Profesör C., "Savaşın Bazı Ekonomik Yönleri" adlı eserinden alıntı, 226.
Avrupa Savaşı, tahmin, 13, 14, 15, 16.

Falkland Adaları, mücadeleyi sürdürme, 195.
Fiske, Amiral, alıntı, 170.
Biçimlendirici çekişme, bir efendi olarak insan, 27, 28, 29.
Franklin, Benjamin, 135-36. Frederick the Great, 79, 90.
Fransız bataryaları Almanlardan daha uzun menzilli, 103.
Fransız Hükümeti, kendi barutunu üretiyor, 262.
Yakıt gemileri, 170, 171.
M. de Bloch'un "Savaşın Geleceği," adlı eseri, savaş olasılığına karşı bir argüman, 2.

Gardner, Kongre Üyesi, 128, 161, 169, 216.
Garrison, Savaş Bakanı, röportaj, 100, 101.
Gathmann silahı, 208.
Genel Deniz Kuvvetleri Kurulu, örgütlendi, 160;
General Dewey başkanlığında, 160, 163, 164.
ve Kongre, 168;
raporu, 169.
Almanya, hükümeti, 135;
militarizm, 139;
endüstriyel sanatlar ve bilimlerde ilerleme, 139;
üstünlük, entelektüel olarak, 140;
mücadele, İngiltere ile Kuzey Denizi'nde, 195;
daimi ordu, 225.
Goethals, Albay, karakter, 253-54.
İyi ve Kötü Barış ve Savaş, Bölüm XII, 265.
Grant, 90.
Büyük Güçler, 101, 108.
Silah, boyut ve güç artışı, 184;
bağımlılık, zırhlı korumaya, 187;
yüksek güçlü donanma, en güçlü dinamik araç, 189.
Barut, dumansız, icat ve geliştirme, 181;
kara baruttan dört kat daha güçlü, 182.
Silahlar, alan, gereklilik, 103, 104;
piyadenin onsuz çaresizliği, 107;
zırh levhasına üstünlük, 196.

Haeckel, Ernst, 22.
Lahey Kongreleri, 35.
Haldane, Lord, 128, 164.
Hannibal, 90, 162.
Hannibal'in Balear Adaları sapancıları, 85.
Hanno, 162.
Herodot, alıntı, 281.
Herr Krupp, 252.
Hollanda denizaltı tekneleri, 77.
Kutsal İttifak, 1815'te kuruldu, 56;
amacı, 56, 57;
eylemleri, 57.
Obüsler, Alman kullanımı, 103;
hükümetin ihtiyacı, 201-2;
Almanlar devasa, 199 üreticilerini bildirdi.
Günümüzün Hunları ve Vandalları, 31.

_Indiana_, the, 156.
Indulgence, ABD istatistikleri, 225-26.
International Tribunal, 39.
İcatlar:
barut pamuğu, 257;
çok delikli tahıl, 257, 258;
dumansız barutun başarılı bir şekilde yeniden işlenmesi için süreç, 259;
ordu tüfeği, 259;
dumansız tüfek barutu, 259;
hükümet için değeri, 259-60.
namludan doldurulan silahlar, buhar türbini, denizaltı torpido botu,
vb., 261.
ABD'nin ölümcül izolasyonu, 120.

James, William, savaşa karşı tutum, 300;
tartışıldı, 301.
Japonya, güç artıyor, 100.
Japonlar, ileri görüşlü bir halk, 62, 63;
iki güçlü
savaş kruvazörünün sahipleri, 188.
Jefferson, Charles Edward, barışı savunuyor, 19, 20, 247.
_Jena_, savaş gemisi, 263.
Jordan Dr. David Starr, silahsızlanmaya inanıyor, 7;
savaş malzemelerinin hükümet tarafından yapılması gerektiğini söylüyor, 7, 9;
savaşa karşı çıkıyor, 11;
"Savaş ve İsraf" adlı eserinden alıntılar, 1, 17, 18, 247;
tartışıldı, 93, 95, 240, 301;
Carnegie Peace Foundation tarafından ödenmiştir, 252.
_Journal of the Royal United Service Institution_, Bay Maxim'in çizimleri, 199'da yayınlanmıştır.

Kaiser Wilhelm II, alıntı, 141.
Kane, Amiral, alıntı, 116.
_Kearsarge_, the, 193.
Kitchener, Lord, Muldoon of new English army, 293.
Knight, Amiral Austin M., alıntı, 150-54, 155, 171, 173-74.

Lake Submarine Torpedo Boat Works, 77.
_La Liberte_, savaş gemisi, 263.
Language of the Big Guns, Chapter VII, 181.
Law, substitution of, for War, 31-32;
inadeficient of, 34;
kuvvetle desteklenmelidir, 36.
Lea, General Homer, alıntılar, 33, 63, 64, 68, 228-29.
Lee, 90. Lincoln, Abraham, 163.
Lowell, James Russell, şiirinden alıntı, 44, 45.

Makine, modern, emek tasarrufu, 81, 82, 83;
bir ulusun savaşa hazırlığında güçlü bir etken, 87;
masraf, 87, 96;
savaşın süresini kısaltmanın bir yolu, 88;
askere savaşta yardımcı olur, 90;
insan hayatını kurtarır, 92.
Mahan, Amiral, 46;
alıntı, 67.
Savaş mühimmat fabrikaları, korumasız, 77, 78.
Marat, bir pasifik ahlakçısı, 238.
Marius, askeri deha, 162.
Marlborough, 90.
Marlin Ateşli Silahlar Eserleri, 76.
"Marseillaise," 97.
Martel, Charles, 90, 162.
_Massachusetts_, the, 156.
Maxim, Hudson, büyük patlayıcı yükleri atma önerisi
büyük silahlardan eleştirildi, 200;
çok delikli tahılın mucidi, 257, 258.
Maximite, ilk duruşma, 201;
ilk patlayıcı zırh plakasından başarıyla ateşlendi, 201.
Medici, Catherine de', 238.
Mendeleeff, kolloid barut pamuğunun nasıl yapılacağını anlattı, 257.
_Merrimac_, the, 181, 184, 185, 192, 193.
Meyer, G. von L., eski Deniz Kuvvetleri Bakanı, 135, 143, 175;
alıntı, 176-80.
Milis, batarya eksikliği, 119;
subay eksikliği, 120;
gerçek güç, 127.
Modern Savaş Yöntemleri ve Makineleri, Bölüm IV, 68.
_Monitor_, Ericsson's, 158, 181, 192, 193;
_Merrimac_'a karşı zafer, 184, 185;
modern savaş gemilerinden daha aşağı, 193;
Avrupalılar tarafından süper-dretnot haline getirildi, 217;
inşaatçılar, vatanseverlik ruhundan esinlenerek, 255;
hükümet tarafından geç kabul edildi, 256.
Monroe Doktrini, ilan edildi, 56;
gerçek formüle eden, John Quincy Adams, 58;
tutarsızlıklar, 60, 62;
General Lea on, 63-4;
İngiltere'nin tutumu, 65;
bir Anglo-Amerikan anlaşması, 66.
Monroe, Başkan, bildirgesi, 58-9.
Montesquieu, alıntı, 281.
Mukden, savaş, 249.
Mueller, Max, 41.
Çok delikli tahıl, Bay Maxim tarafından icat edildi, 198.
Murray Hill Oteli, önündeki patlama, 209-10.

Napolyon, 40, 45, 57, 79, 89, 118, 162, 163;
onun "_Que messieurs les assassins commencent_," 54.
Donanma, ABD, Amiral Knight on the, 150-54;
üstünlük için gereklilik, 155;
yavaş yavaş geri kayma, 158;
yetersiz, 99, 100;
uygun bir seçim için seçmenler, 170, 171.
tahsis edilen paranın israfı, 175.
Ordumuzun İhtiyaçları, Bölüm V, 113.
Donanmamızın İhtiyaçları, Bölüm VI, 141.
New York Arsenal, 77.
New York _Times_, alıntı, 144-45.

O'Neil, Amiral Charles, 200.
_Oregon_, the, 156.
Silahlarımız Bir Yük Değil, Bölüm IX, 222.
Tutarsız Monroe Doktrinimiz, Bölüm III, 56.

Parker, Profesör G. H., alıntı, 290.
Patent Ofisi, tarafından alınan icatlar, artan, 260.
Barış, konferans, 18;
konuşmacılar, savunucular ve peygamberler, 1, 2, 4, 5, 6, 7, 108, 247;
emzikçilerin pozisyonunun yanlışlığı, 109, 110, 235, 236,
237, 241, 242, 248, 249, 250, 253, 256, 257, 266;
İncil ve, 49, 50;
sofistler, 109, 262, 267, 274, 275;
savaştan çok yozlaşmaya ve ulusal çürümeye eğilimlidir, 280.
Rusya'nın mimarı Büyük Petro, 163.
Picatinny Cephaneliği, 76.
Platon, savaş üzerine, 265.
Pratt ve Whitney Eserleri, 76.
Mermiler, güç ve ağırlık, 183;
gelişmeler, 188-89;
en etkili koruma mesafesi, 192;
daha büyük olanlar daha küçük olanlardan daha az hız kaybeder, 195-96.

_Kraliçe Elizabeth_, en son ve en güçlü dreadnought tipi,
175.

Remington Small Arms Works, 76.
Ordnance Şefi Raporu, 1914, 125.
Kurmay Başkanı Raporu, 128.
Roberts, Lord, 128, 129.
Ünlü bir pasifist olan Robespierre, 238.
Roosevelt, Theodore, alıntılar, 3, 5, 43;
kalibre, 143.
Büyük Britanya Kraliyet Birleşik Hizmet Kurumu, 197.
Ruskin, John, savaş hakkında, 269-71.
Rusya, Çar, 96.
Rus "Monroe Doktrini", 57. Rus-Japon Savaşı, tahmin edildi, 13.

Salisbury, Lord, alıntılandı, 235.
Santiago, savaş, 195.
Savage Arms Works, 76.
_Scientific American_, alıntılandı, 121; 124-25;
bahsedildi, 159.
Kutsal Yazılar, alıntılar, 49, 50, 51, 52.
Kara Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri Sekreteri, 141, 142;
politik olarak ele alınmamalıdır, 142.
Savaş Sekreteri, 141.
Sheridan, 90.
Sherman, savaş hakkındaki ünlü bildirisi, 244.
Smith ve Wesson Revolver Works, 76.
Dumansız top barutu, Bay Maxim tarafından icat edildi, 197-98. Dumansız çok delikli barut, ABD Hükümeti tarafından kabul edildi, 218.
Sosyalistler savaşa katılıyor, 97.
Güney Amerika cumhuriyetleri ve Amerika Birleşik Devletleri, 60, 61.
Sparta, antik, hükümetin gücü, 136.
Hız, deniz muharebelerinde en büyük öneme sahip, 196-97.
Spencer, Herbert, filozof, 19, 23, 30, 229, 245.
Spottsylvania Adliye Binası, savaş, 146.
Stead, William T., İngiliz Parlamentosu'nun Almanya tarafından inşa edilen her bir savaş gemisine karşılık iki savaş gemisi inşa etmesini öneriyor, 18.
Çelik Vakfı, 10.
Stockton, Bay Richard, Jr., alıntı, 139, 227;
"Barış Sigortası" hakkındaki kitabından alıntılar, 295-99.
Strong, Dr., Amerikan Sosyal Hizmet Enstitüsü Başkanı, 54,
299.
Sullivan, John L., savaşçı, 19, 172.
Sumner, William Graham, alıntı, 56.
İsviçre askeri eğitim sistemi, 134, 137, 138, 291.

Talmage, Rev. T. de Witt, 47.
Tennyson, 31.
Torquemada, 238.
Tupper, Sir Charles, 65.
Twain, Mark, 24.

Union Metalik Kartuş Fabrikaları, 76.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, barut fabrikası, 76.
Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği, 76.
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Torpido İstasyonu, 77.
Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi, 9.
Amerika Birleşik Devletleri, bir dünya gücü, 149, 157.
Upton, General Emory, kehanet dolu konuşma, 116.

_Vezüv_, 209.
Zafer, deniz, borda ağırlığına bağlı, 104;
kara, top ateşinin ağırlığına bağlı, 104.
Vieille, barut pamuğu üreticisi, 257.

"Wacht am Rhein," 97.
Savaş, eski Başkan Taft'ın görüşleri, 16;
Çin'in, 16;
İtalyan, Trablus ile, 16;
Balkan, 16;
Meksika, 17;
Avrupa, 17, 103, 232, 233;
Dr. Jordan'ın görüşleri, 17-18;
haklı olduğunda, 42, 43, 45;
ve Hıristiyanlık, 46-55;
Sivil, 85, 86, 87, 90, 302, 305;
Boer, 103;
İspanyolca, 158, 221;
bir sanat olarak, 172;
1812'den, 221;
avantajları, 270, 271, 272, 273;
en uygun olanın hayatta kalması, 274;
ırkların karışımı, 274;
çare? 306-308.
Savaş malzemeleri, üretimi, hükümet ve özel kişiler tarafından, 9, 10, 251, 252;
üreticileri, onurlu ilkelerle harekete geçirilen, 255.
Washington, George, savaş görüşü, 84, 85.
Winchester Tekrarlayan Silahlar ve Kartuş İşleri, 76.
Kadın Barış Partisi, kararları, 239-40;
yanlış fikirler, 241, 242;
cesaret, eğer savaş gelirse, 242, 243, 244;
tutarsızlığı, 244.
Wood, General Leonard, 118, 134.
mektup, 113-15;
alıntı, 129, 130, 131, 132.
Wright Kardeşler, yurtdışında teşvik edildi, 216;
Wright Kardeşler, bahsedildi, 219.
Wyndeer, Sir William, 235.

Zalinski pnömatik silahı, 200.
Zeppelin, tahmin konusu, 204;
hızı, 205;
bomba atmada çok az doğruluk, 211;
muazzam bir hedef, 211;
uçaktan daha pahalı, 213;
asker gemisi olarak kullanımı henüz kanıtlanmadı, 214;
uçağa göre avantajları, 215;
denizaltıların tespitinde önemli bir kullanım, 215;
ABD'de yok, 218.

VATANSEVERLERDEN ÖVGÜ

HUDSON MAXIM'İN SAVUNMASIZ AMERİKA'SINI ÖVEN YÜZLERCE MEKTUBU'NDAN BİR KAÇ KISMINDAN PARÇALAR

THEODORE ROOSEVELT:

"'Savunmasız Amerika' harika bir kitap. Ülkemizde
mümkün olan en geniş tirajı elde etmesini umuyorum. Bu ulusun
önemli görevi, kendini koruyabilmek için kendini hazırlamaktır; ve bu, sizin takdire şayan kitabınızda vaaz ettiğiniz görevdir."

OSCAR S. STRAUS:

"'Savunmasız Amerika', bir uzmandan geldiğinde, ulusal varlığımızı güvence altına alarak barışı sağlamanın
en pratik yöntemine ilgi uyandıracaktır. Sonuçlarınızla tamamen aynı fikirdeyim: onu korumak için yeterli uluslararası güce sahip uluslararası bir anlaşma ve kararlarını yürürlüğe koymak için yeterli garanti."

S. S. MCCLURE:

"Olağanüstü derecede önemli bir konu hakkında, sadece ikna edici değil, aynı zamanda çürütülemez bir şekilde yazılmış, son derece ikna edici bir kitap."

TÜMAMİRAL CHARLES D. SIGSBEE:

"Konunun popüler okuyucu için ilgi çekici hale getirilecek şekilde ele alınabileceğini söylememeliydim, ancak şimdi tam olarak yaptığınız şeyin bu olduğunu düşünüyorum. Kitabın
iyi meyve
vermesini dilerim!"

GARRETT P. SERVISS:

"'Savunmasız Amerika' bir ay daha geçmeden on milyon Amerikalı vatandaşın
ellerine ulaşmalı. Ülkeniz için
muhteşem bir şey yaptınız! Tanrı adına,
pasifist ukalaların aptalca gevezeliklerinden dönsün ve
çöküşün eşiğinde bile olsa kendini kurtarsın!"

GEORGE VON LENGERKE MEYER:

"Bu ülkenin insanlarının uygun bir ulusal savunmanın ve savaşa karşı hazırlıklı olmanın gerekliliğini fark etmelerine yardımcı olmak için büyük bir adım olacak."

BAYAN JOHN A. LOGAN:

"Ülkedeki her yetkilinin bunu okuyabilmesini isterdim."

DR. ORISON SWETT MARDEN:

"Konuya dair muazzam, anıtsal bir inceleme."

FRANKLIN D. ROOSEVELT:

"Ulusal Savunma sorununun tamamını, ortalama bir sıradan insanın
kolayca anlayabileceği bir temele oturttunuz."

YÜZBAŞI BARON HROLF VON DEWITZ:

"'Savunmasız Amerika'da, konu hakkında daha önce hiç patlatılmamış
bir bilgi kraterini patlatıyorsunuz önce."

ALBAY BEVERLEY W. DUNN:

"Bu kitabı yazarak Amerika Birleşik Devletleri halkına verdiğiniz göze çarpan ve değerli hizmetten dolayı sizi tebrik etmek istiyorum."

DR. E. C. BECK:

"Bu şaheser vahiy için size kalbimin derinliklerinden teşekkür etmek istiyorum, bu eseri tarihi bir olay olarak görüyorum. Rab, kitabınızı yurttaşlarımıza biraz akıl vermek için kullansın."

RAHİP J. F. STILLEMANS:

"'Savunmasız Amerika'nın mümkün olduğunca ucuz bir baskısını memnuniyetle karşılayacak binlerce kişiden biriyim, böylece onu özgürce dağıtabiliriz."

CLEVELAND MOFFETT:

"'Savunmasız Amerika' harika bir eser ve her sadık Amerikalı tarafından okunmalı."

W. SIDNEY JOPSON:

"'Savunmasız Amerika'yı okumamın doğrudan sonuçları şu oldu:
Plattsburg'a gittim ve Ulusal Muhafızlarımıza kabul için başvuruda bulundum."

EDITÖRLERDEN ÖVGÜ

Hiçbir Ciddi Kitap Amerika'nın Önde Gelen Gazeteleri Tarafından Bu Kadar Övgüyle
Değerlendirilmemiştir.

PHILADELPHIA PUBLIC LOGER:

"Modern silahlanma konusunda uzman birinin, bu ülkedeki herkesten daha iyi bildiğini grafik
güçle yazdığı bir kitap -- ciddi bir
uyarı."

NEW YORK AMERICAN:

"Bu konuda yayınlanan hiçbir kitap Bay Maxim'in kitabı kadar büyük bir dizi gerçeği aynı beceriyle
içermez. Askeri ve donanma ihtiyaçlarımız üzerine ulusal düşüncenin mevcut durumunda
bu kitap çok değerlidir."

WASHINGTON STAR:

"Kökeni ve işlenişi itibariyle bu, kişisel sonuçlarının yanı sıra, yalnızca yasa koyucunun değil, yasa koyucunun arkasındaki sıradan adamın da ciddi dikkatini çeken, üstün bir çalışmadır."

DETROIT FREE PRESS:

"Hudson Maxim savaşa karşı silahlanma çağrısında bulunuyor. İşte, yalnızca Japon savaşını önceden haber veren ve galibi belirleyen değil, aynı zamanda mevcut çatışmayı da kehanet eden ve dünya koşullarının bilgisi ve çalışmasıyla ne hakkında konuştuğunu bilen ve uyarısını zamanında yapan bir adamdan uygun silahlanma için bir argüman."

LOS ANGELES TIMES:

"Her düşünen vatandaşın dikkatle okuması gereken, yakın ve ulusal bir sorun hakkında güçlü bir kitap."

BOSTON TRANSKRİPSİYONU:

"Amerika Birleşik Devletleri gibi, savunmak için çok büyük bir toprak parçasına sahip bir ülkenin, hiçbir yabancı ülkenin bizimle mücadele etmeye hevesli olmaması için hazırlık yapmasının daha güvenli olduğunu gösteriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı o zaman sağlam bir temele oturacak."

BALTIMORE SUN:

"Kitap, bir gerçeği eve götürmek için yoğun bir şekilde arzulayan birinin ciddiyetiyle ve istatistiklerinin tartışılmaz ve argümanlarının cevaplanamaz olduğunu hisseden birinin güvencesiyle zekice yazılmış. Bilgisine saygı duyulması gereken birçok tanık tarafından destekleniyor. Yazarın tavrında hiçbir küçüklük yok.
Peygamber ve vatansever olarak misyonunu yoğun bir şekilde hissediyor gibi görünüyor."

CLEVELAND PLAIN DEALER:

"İşte savaşa açıkça ilgi duyan, inançlarında tamamen dürüst görünen bir adam. Kitap, Amerikan ordusunun ve donanmasının zayıflıklarına dair uzman bir açıklama içeriyor.
İyileştirme için pratik öneriler içeriyor. Aslında, Amerikan hazırlığı veya hazırlıksızlığı öğrencisi için, elbette içtenlikle tek taraflı bir şekilde yazılmış, eksiksiz bir ders kitabıdır."

BROOKLYN CITIZEN:

"Kitap, ülkesini seven herkes tarafından dikkatlice okunmalı ve incelenmelidir."

LEWISTON JOURNAL:

"'Savunmasız Amerika', ortalama bir Amerikalıyı huzurlu ve rahat güvenlik duygusundan
çıkarmak için tasarlanmış, yankılanan ve ısrarcı bir çağrıdır."

NEW YORK PRESS:

"Kitap ilginç -- iyi yazılmış ve sürükleyici bir roman kadar ilginç, ancak bu ülkedeki herkesin hayatı ve serveti üzerinde etkisi olan hayati gerçeklerle ilgileniyor."

THE OUTLOOK:

"Bu ülkenin savaşa karşı herhangi bir hazırlığa karşı olanların Bay Hudson Maxim'in bu kitabını okuyup dikkate alacağını
düşünebilmeyi isterdik."

LIFE, N. Y.:

"İlk odun kampı hikayeleri, patlayan bir kütük yığınının
yolunda sıkışmış iri, kumlu saçlı bir kahramanın, kendisini
boğmadan hemen önce şapkasını meydan okurcasına ilerleyen yıkım
duvarına fırlattığı heyecan verici bir sahneyle sona erer. Böylesi,
boş ama muhteşem bir jest, Hudson Maxim'in, 'Savunmasız Amerika' adlı, ülke insanlarının
uyuyan zekasına ve uyuşturulmuş kişisel çıkarlarına ateşli bir şekilde
başvurmasıyla ima edilir. Kitap,
bir tür akkor mantıkla kehanet haline getirilmiş, acımasız gerçeklerin acımasızca sıralanması içerir. Savaşın
engin hayal kırıklığıyla
ortaya çıkan acı 'medeniyet' gerçeklerinin ilk cesurca ilan edilmesidir. Ve bunlar, yazarın hissettiği gibi, yaklaşan ulusal felaketin yüzüne fırlatılmış durumda."

BİLİMSEL AMERİKAN:

"'Savunmasız Amerika'nın kapsamı o kadar kapsamlı ki,
yazar savaş ve savaş malzemesi konusunda gerçek bir bilgi madeni sunmuş. Bay Maxim, savaş araçlarının üretimiyle ilgili pratik ve başarılı bir mucit olarak uzun ve başarılı ilişkisi sayesinde, sorunun teknik tarafı hakkında yazmaya oldukça uygun; ve bunu, konuyu ortalama bir meslekten olmayan kişi için
mükemmel bir şekilde anlaşılır ve büyüleyici bir ilgiyle dolu kılacak karakteristik bir güç ve berraklıkla yapıyor."

İNCELEMELERİN İNCELEMESİ:

"Bu ülkenin savunmasız durumunu ortaya koyan ve ulusal aşağılanmayı önlemek için
ne yapılması gerektiğini gösteren gerçeklerin grafik ve etkili bir sunumu. "

"BU GÜÇLÜ KİTAP, AMERİKAN REFAHINI HİÇBİR
BAŞKA KİTABIN
YAPMADIĞI KADAR SARSTI"

The New York American'dan

Zamanımızın en dikkat çekici adamlarından biri bir kitap yazdı ve bu kitap muhtemelen Amerikan halkının önüne konmuş
en
şaşırtıcı belgedir. Yazarı, dünyaca ünlü mucit,
kamuoyunun ilgisini çeken birçok konuda
yazar, Deniz Kuvvetleri Danışma
Kurulu üyesi ve bir Amerikan vatanseveri olan Hudson Maxim'dir.

"Savunmasız Amerika" adlı kitabı, rehavete kapılanlar,
kendini beğenenler, umursamazlar ve kayıtsızlar arasında on yedi inçlik bir kabuk gibi düştü.

Acımasız bir kitap--gerçeklerinde acımasız, mantığında acımasız,
sonuçlarında acımasız.

Bay Maxim ne hakkında yazdığını biliyor; dünyadaki askeri konulardaki en büyük otoritelerden biri. Kitabı, gerçeğin soğuk çelik hassasiyeti.

Tüm savaşların, duygusallıkla nasıl boyanırsa boyansın, ekonomik nedenleri olduğunu gösteriyor. Ve savaşa yönelik en acil ekonomik teşviklerden birinin, Büyük Savaş'ın sonunda Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin göreceli durumu olacağını gösteriyor.

Bu devasa çatışmanın galiplerini - Müttefikler veya Cermenler - para ve kaynak bakımından yoksul, dünya tarihinin en büyük kamu borcu üzerlerinde asılı, ancak eğitimli gazilerden oluşan muazzam bir orduya ve dünyayı yenen bir donanmaya sahip olarak hayal edin.

Sonra, Atlantik'in bu yakasında, "tüm yaratılışı yenebileceğini" düşünen ve bu ilkeye göre hareket eden bir ulus - yüz milyon aşırı beslenmiş, para kazanan insan, bunların onda dokuzu bir tane görürlerse modern bir piyade tüfeğini dolduramaz;
Sayısız doların, ne yüzebilen ne de batabilen eski savaş gemileri ve denizaltılar tarafından korunduğu bir ülke; zengin ama savunmasız, kendine güvenen ama zayıf, diktatörce ama eylemde güçsüz bir ulus.

Amerika açık bir barut fıçısının üzerinde oturuyor. Büyük Savaşın Galipleri kibriti
uygulayacak mı?

Bu heyecan verici ve muazzam kitabı alın ve ne olacağını okuyun --Bay Maxim'in kendi sözleriyle. Kibritin nerede uygulanacağını,
hangi tartışma noktalarının çarpışmaya yol açacağını--ve sonra ne olacağını
şaşırtıcı bir hızla anlatacak.

Ve--

Bu geç saatte bile etkili bir savunma için neler yapılabileceğini anlatıyor.

* * * * *

Bay Maxim tüm telif haklarını kestiği için, yayıncılar bu cildin bir örneği olan kitabın özel bir baskısını,
kopyası sadece elli sente sunabiliyorlar.

Kitap herhangi bir kitapçıdan temin edilebilir veya sipariş edilebilir veya yayıncı Hearst's International Library Company, 119 West 40th Street, New York, posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese altmış sente veya tek bir pakette on kopya beş dolara (kopya başına elli sent) gönderecektir. Üstün kağıt ve ciltlemeli kütüphane baskısı hala kopya başına iki dolara alınabilir.

Project Gutenberg'in Savunmasız Amerika E-Kitabının Sonu, Hudson Maxim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFENSELESS AMERICA ***

***** This file should be named 39893.txt or 39893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/9/39893/

Produced by Juliet Sutherland, Katie Hernandez and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

