*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Star (Yıldız)
Yazar: Forrestine C. Hooker
Yayın Tarihi: June 2, 2012  [eBook #39899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Star, by Forrestine C. Hooker, Illustrated by
Charles Livingston Bull


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Star
       The Story of an Indian Pony


Author: Forrestine C. Hooker



Release Date: June 2, 2012  [eBook #39899]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

39899-h.htm veya 39899-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39899/39899-h/39899-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39899/39899-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/starstoryofindia00hook

STAR

Bir Kızılderili Midillisinin Hikayesi

yazar

FORRESTINE C. HOOKER

Giriş: Korgeneral Nelson A. Miles, ABD

Ceket Resmi: Charles Livingston Bull

The Sun Dial Press, Inc.
Garden City, New York

Telif Hakkı, 1922, Doubleday, Page & Company.
Tüm Hakları Saklıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde
Country Life Press, Garden City, N. Y.'da basılmıştır.

SANA, BİRİNE

Fırtınalı bir gökyüzündeki bir ışık huzmesi gibi sevgin, belirsiz, engebeli patikanın takip edilmesinin zor olduğu yıllarda beni cesaretlendirdi ve bana rehberlik etti.

[Resim: _Koşan Geyiğin Oğlu,
tüm Komançi midillilerinin en hızlı yarışçısının kızı_]

ÖN SÖZ

Bir hikayenin romantizminde tarihi gerçeklerin ve olayların kaydı
okuyucular için ilginç ve öğretici olmalıdır; özellikle sahneler eski ve
yok olmuş bir ırkın ve daha sonra hızla kaybolan bir ırkın
işgal ettiği geniş bir ülkede gerçekleştiğinde.

Üstün bir ırka karşı cesurca mücadele eden, sayıları ezici olan ve
sonunda batan güneşe doğru sürüklenene kadar ülkelerini savunan bir halkın kaydını tarih boyunca boşuna arayalım, pratik olarak boyun eğdirilmiş bir ulus ve ırk. Beyaz insanlar arasındaki savaş sanatına strateji veya taktik denir; Kızılderililer tarafından uygulandığında buna ihanet denir.

Zenginlikleri, İspanyolların Meksika'yı işgal etmesinden sonra Batılı Kızılderililerin Meksikalılardan elde ettiği at sürülerinden, kulübelerinden ve kamp hayatı için kullandıkları birkaç araçtan oluşuyordu. Doğa Tanrısı'na tapıyorlardı ve Yüce Ruh onların her şeye gücü yeten Yehova'sıydı. Ölümün Mutlu Avlanma Alanları'na giden uzun bir yolculuk olduğuna inanıyorlardı. Yeryüzünün bolluğuna minnettardılar; güneş ışığı, hava, su ve doğanın tüm nimetleri ve herkesin bunları eşit şekilde paylaşması gerektiğine inanıyorlardı. Birinin yeryüzünün herhangi bir bölümünü tekeline almak istemesi, onlar için açgözlü bir eğilimin tezahürüydü. Genellikle kabiledeki en etkili ve en popüler kişiler en fakirlerdi veya başkalarına en çok şey verenlerdi. Yüce Ruh'un onlara bu güzel ülkeyi, doğal kaynakları, avantajları ve nimetleriyle birlikte, evleri için verdiğine inanıyorlardı. Kızılderililer arasındaki büyük bir hoşnutsuzluk nedeni, acımasız bir fedakarlık gibi görünen geniş bufalo sürülerinin yok edilmesiydi. Birkaç yıl içinde milyonlarca bufalo derileri için öldürüldü ve dünyanın en iyi tüfek atıcıları olan binlerce beyaz adam bu işe dahil edildi. Kendi kabileleri ve halkları arasında herkesin saygı duyduğu bir onur kuralları vardı. Bir Kızılderili atını, battaniyesini, eyerini veya tüfeğini gündüz veya gece herhangi bir yerde bırakabilirdi ve tüm kabile yanından geçse bile rahatsız edilmezdi. Bu, beyaz insanların olduğu herhangi bir toplulukta yapılamazdı. Bu koşullar, Güneybatı Kızılderililerinin Medicine Lodge'da toplanıp bufalo avcılarını kovmaya karar verdiği 1874'te mevcuttu. 

Ağustos 1874'te, güneybatı Kansas'taki Arkansas Nehri üzerindeki Fort Dodge'da bir komuta örgütlemem ve düşman Kızılderililere karşı güneye doğru hareket etmem emredildi. Diğer komutalara hareket emri verildi: Biri Binbaşı Price komutasında New Mexico'dan doğuya; biri General Mackenzie komutasında Teksas'tan kuzeye; biri Onuncu Süvari Alayı'ndan Albay Davidson komutasında Kızılderili Bölgesi'nden batıya. Komutanlığım, Binbaşı Compton ve Biddle komutasındaki sekiz süvari birliğinden oluşan iki taburdan oluşuyordu; Binbaşı Bristol komutasındaki dört piyade bölüğünden oluşan bir tabur; dost Kızılderililerden oluşan bir bölük, bir topçu müfrezesi ve bir sivil izci ve rehber bölüğü. Bunlar çoğunlukla avcılar ve uzman tüfekçilerdi ve ülkeye aşinaydılar. Düşman Kızılderililerle yapılan birçok çatışmadan birinde, çok cesur bir subay olan Yüzbaşı Frank D. Baldwin (şimdi Tümgeneral), yedi ve dokuz yaşında, babası, annesi, erkek kardeşi ve ablası katledilmiş iki küçük beyaz kızı, Julia ve Adelaide Germaine'i geri aldı. Çocuklardan, iki kız kardeşlerinin hala vahşilerin elinde olduğunu öğrendik ve tüm kabileyle birlikte güvenli bir şekilde getirilmeleri ve teslim olmaları koşulunu koyduk; bu da talebimi aldıktan hemen sonra yapıldı. Diğer iki kız, Şef Stone Calf'ın emriyle kendi çadırının yanındaki bir çadıra getirilmişti ve resmen bize teslim olana kadar onlara büyük bir özen ve ilgi gösterildi. Aylarca süren bu sefer, birliklerin çok zorlu ve zahmetli çabalarından sonra sona erdi ve tatmin edici bir sonuçla, geniş güneybatı ülkesi düşman Kızılderililerin
korkunç ve yıkıcı varlığından kurtuldu ve Kansas, Colorado, Oklahoma, Teksas ve New Mexico eyaletlerinin vatandaşları bir barış döneminin tadını çıkardı. O yıldan beri o ülkede neredeyse hiç düşmanca silah sesi duyulmadı.

23 Kasım 1874'te ABD Ordusu Komutanı Korgeneral P. H. Sheridan'a verilen ve Savaş Sekreteri'nin raporunda yayınlanan
Cilt Ben, 1875'te şunu söyledim:

"Kızılderililer Birleşik Devletler nüfusunun bir parçası olarak kabul edilip cömertçe muamele edilseydi daha iyi olurdu;
ve rezervasyonlara zorlandıklarında -ki bu her zaman böyledir- rezervasyonların makul büyüklükte olmasına, Kızılderililer ülkenin eğitimli ve zeki beyaz insanları kontrol etmek için yapılmış olağan yasalarına uymaya hazır olana kadar özel kural ve hükümete tabi olmasına izin verin.

"Kızılderililere her zaman insanca ve dürüstçe muamele edilseydi, geçmiş yıllarda meydana gelen sorunlardan çok azı olurdu."

[İllüstrasyon: İmza: Nelson A. Miles, ABD Ordusu Korgenerali]

21 Temmuz 1922
Washington, D. C.

STAR:

_Bir Kızılderili Midillisinin Hikayesi_

Bölüm I

Şafağın ilk ışıkları gökyüzünü griden soluk pembeye çevirirken
Star başını kaldırdı ve Etrafındaki yere yayılmış bin iki yüz Komançi midillisine uykulu gözlerle baktı.

Daha uzakta, bizon derilerinden yapılmış birçok çadır vardı, ancak yalnızca çadırların yakınında kazdıkları deliklere kıvrılmış kurt köpekleri, kampın
terkedilmediğini gösteriyordu. Star, Komançi cesurlarının, squaw'ların ve
papoose'ların yakında uyanacaklarını ve squaw'lar tarafından dokunmuş ve köklerden ve meyvelerden yapılmış parlak renklerle boyanmış
battaniyelere sarılı olarak çıkacaklarını biliyordu.

Diğerlerinden daha büyük olan bir çadır, Quaahada Komançileri Şefi Quannah'a aitti ve Star, annesi Running Deer'ın kampın yakınındaki derenin kıyısında yan yana otlarken veya dinlenirken kendisine defalarca anlattığı hikayeyi hatırlayarak çadıra baktı. Star, Quannah'ı severdi, ancak her şeyden çok Quannah'ın küçük kızı Songbird'ü severdi, çünkü o Star'ın metresiydi. Ayağa kalkamayacak kadar
küçük ve zayıf olduğu günü ve Quannah'ın Songbird ile birlikte Running Deer'in tayını okşamak için
eğildiğini hatırladı.

"Ona Yıldız adını vereceğiz," demişti şef. "O sana ait,
annesi bana ait olduğu gibi ve annesinin annesi de babama ait olduğu gibi. Hızlı, emin ve güçlü, Quahadas Şeflerini taşımaya layık oldular."

Böylece tay annesine verilen onuru ve binilebilecek kadar
büyüdüğünde kendisine verilecek onuru anlamıştı. Ve annesinin birçok kez anlattığı hikaye onu hiç yormamıştı. "Annem bana bu hikayeyi anlattı," diye başlardı her zaman, "ve şimdi o öldüğüne göre ben de sana anlatıyorum. Ben öldüğümde, sen bunu diğer midillilere anlatacaksın, böylece Komançi sürüleri ovalarda dolaştığı sürece hatırlanabilir.

"Kızlar papooslarına atalarının büyük işlerini anlatırlar,
ki hiç kimse unutmasın, böylece genç oğlanlar büyük savaşçılar olabilir,
kızlar ise değerli kızlara dönüşür ve kendi oğullarını
onurlu bir şekilde yaşamaya alıştırır. Ben de, büyük Şefimizin ve Soluk Yüzlü Annesinin hayatındaki rolümüzün hikayesini anlatıyorum, tıpkı annemin bana anlattığı gibi,
çok uzun zaman önce, sen doğmadan önce.

"Çok genç bir kısrakken, tüm Komançi midillilerinin en hızlı yarışçısıyken, kabilemiz diz boyu otlarla kaplı ovalarda uzun mesafeler kat etti. Büyük bufalo sürüleri ve binlerce güzel antilop çayırlık arazileri bizimle paylaştı. Çadırlar kurulduğunda o kadar çoktular ki, geceleri gökyüzünü kaplayan yıldızlar gibi uzanıyorlardı. Midilli sürümüz o kadar büyüktü ki her cesurun birçok midillisi vardı ve en çok midillisi olan en zengin adamdı.

"Komançiler biz olmadan yaşayamazdı. Antilop koşarken kalbine bir ok saplayacak kadar yakınına kadar takip edecek hızlı, sağlam adımlarla yürüyen bir midilliye ihtiyaç duyar. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, kadınları ve çocukları beslemek için kampa antilop eti getirilmeli. Komançiler çok iyi avcılar oldukları için, diğer kabileler onlara 'Antilop Yiyenler' der. Ve ovalarda dolaşan yüzlerce bufalodan savaşçılarımız, Büyük Beyaz Kış Ruhu'nun yaşadığı yerden üzerlerine
akan soğuk rüzgarlara ve karlara meydan okuyacak
giyim, sıcak cübbeler ve çadırlar yapmak için deriler elde ederler. "İyi midilliler olmadan Komançiler üşür ve aç kalırdı, bunu görmelisiniz. Ve bu yüzden savaşçılar tarafından onurlandırılırız ve yiyecek ve barınak sağladığımız kadınlar ve çocuklar tarafından seviliriz. Kabilenin düşmanları savaşta bize karşı geldiğinde, midilliler sahipleriyle birlikte tehlikeleri paylaşırlar. Hiçbirimiz yenilmedik. Midilliler efendilerinin yanında öldüler, ama onları asla terk etmediler. Bir savaşçı öldüğünde, en sevdiği midilli de onunla birlikte ölür, böylece savaşçı onu Gölgeler Diyarı'ndan geçtiği Mutlu Avlanma Alanları'nda sürebilir. Orada birlikte mutludurlar. Bu büyük bir onurdur, ama en büyük onur Şef'in en sevdiği midilli olmaktır."

"Senin gibi!" diye sözünü kesti Star, anneleri şef olmayan adamlara ait olan diğer taylara bakarken başını gururla sallayarak.

"Benim gibi ve annem gibi," Running Deer her seferinde cevap vermekten geri kalmıyordu. "Yanıma uzan, ben sana hikayeyi tekrar anlatırken, böylece yaşlandığında ve diğerleri her şeyi unuttuğunda diğer midillilere anlatmakta hata yapmayacaksın."

Star rahatça onun yanına yerleşti ve o konuşurken, uzun bir ağacın sarkan dallarının altında yumuşak bir yatak oluşturan yumuşak çimen parçalarını nazikçe ısırdı.

Bölüm II

"Ben doğmadan çok önce," diye başladı Running Deer, "kabilemizin savaşçıları
kırmızı kumaş parçalarını midillilerinin yelelerine ve kuyruklarına dokuyorlardı. En parlak battaniyelere bürünmüş ve başlarını kartal tüylerinden yapılmış savaş başlıkları takmış her savaşçı, omuzlarına düşüyor, sonra neredeyse yere kadar sürükleniyor, oklukları keskin uçlu oklarla dolu
olarak çayırda hızla ilerliyorlardı.

"Beyaz yüzlü adamlar Komançilerin topraklarına gelmiş ve avlanma alanlarımızı ele geçiriyorlardı. Böylece kampa, savaşan adamlarımızın dışarı çıkıp Kızılderililere ait olan avı korumaları
için haber geldi. Büyük Ruh, avı çayırlara koydu ki Komançilerin ve diğer Kızılderililerin yiyecek olarak
kullanabilsinler.

"Savaşçılar şiddetli rüzgarlarla savrulan yapraklar gibi ileri doğru koştular. Peta
Nocona, yaşlı şefin genç oğlu, Quahadas'ın başında annemin sırtındaydı. Yıllar itibariyle neredeyse bir çocuktu ama cesaret bakımından bir adamdı ve
sık sık şef ona savaşçılara liderlik etme onurunu verirdi. Birdenbire
uzakta birkaç nokta onun keskin gözlerini yakaladı ve annemin dizginlerini çekti, tüm Komançiler konuşmak için dururken. Sonra her savaşçı midillisinin omzuna yaslandı ve hareket eden noktaların etrafında büyük bir daire oluşturana kadar yarıştılar. Peta Nocona yavaş yavaş onların etrafından dolanarak adamlarını yönetti.

"Annem ortadakilerin onları karşıladığını söyledi.
Pa-ha-u-ka'nın çetesiydi ve onlarla birlikte beyaz tenli bir kız ve bir oğlan vardı,
Komançilere korkuyla bakıyorlardı. Kızın saçları uzun ve altındı
güneşin okları gibiydi, gözleri yaz gökyüzü gibiydi, cildi
çiğnenmemiş kar gibiydi.

"Şefimizin oğlu onun yanına geldi ve korkuyla geri çekildiğinde gülümsedi ve ona hiçbir zarar gelmemesi gerektiğini söyledi. O, onun sözlerini anlamadı, çünkü garip bir dilde konuşuyordu, ama onun nazik gözlerini, sesini ve gülümsemesini anlıyordu. Bu yüzden, onu tutan savaşçının kollarından kaldırdığında hiç mücadele etmedi. Onu annemin sırtına yerleştirdi ve kampımıza ulaşana kadar onu dikkatlice tuttu."

"Beyaz çocuk da geldi mi?" diye sordu Star, Running Deer bir parça ot almak için durduğunda.

"Annem, çocuğun kampımıza gelmediğini ve nereye gittiğini bilmediğini söyledi. Pa-ha-u-ka'nın
grubuna ait olan Komançilerin bir kısmı başka bir iz takip etti ve uzun süre gittiler. Ama küçük beyaz kız mutsuz değildi, çünkü reisimizin oğlu ona eşlik ediyordu. Ona Preloch derdik. Reisimizin kızına gösterilecek tüm özen, kadınlığa ulaşana kadar ona gösterildi. Sonra o ve şefin oğlu Peta Nocona, günlerce süren büyük bir ziyafet ve dansla evlendiler ve herkes çok
mutluydu çünkü hepsi onu ve şefin küçük oğlunu seviyordu.

"Birçok kışın ağırlığıyla yıpranmış yaşlı şef atalarıyla yattığında, genç şef onun yerine hüküm sürdü. Peta Nocona ve altın saçlı
karısının, Preloch'un bir oğlu olduğunda çok
sevinç yaşandı. Ona Quannah adını verdiler, bildiğiniz gibi bu, 'Hoş Kokulu' anlamına geliyor. Daha sonra küçük bir kız onlara geldi ve adı Prairie Flower'dı, çünkü o kadar solgun ve narindi ki
sanki sert bir el onu ezebilirdi veya güçlü bir rüzgar onu göğsünde
taşıyıp götürebilirdi. Savaşçılar, büyük bir Savaş Şefi olan Peta Nocona'ya saygı gösterdiler ve itaat ettiler ve kadınlar, çocuklar ve midilliler onun beyaz
squaw'ı Preloch'u nazik tavırları için sevdiler. Nereye gitse, o onun yanında at sırtında, bebek kızı kollarında, küçük Quannah ise onun midillisiyle onu yakından takip eder ve o at sırtındayken sık sık ok atardı.

"Genç şef annem Blackbird'ü Preloch'a vermişti ve ben beyaz adamlar kampımızı bulduğunda iki yaşını geçmiş bir taydım. Ne olduğunu bilmiyorum, çünkü gecenin karanlığında Gray Beard, Big Wolf ve Spotted Leopard beni büyük ağaçların arasında garip bir yere götürdüler ve
orada Quannah'nın bizi beklediğini gördük. Onunla içtenlikle konuştular, sonra
o sırtıma atladı ve hızla uzaklaştık.

"Uzun günler yalnız kaldık, bir savaşçı gelip oturup ciddi ciddi konuşmadığı sürece. Şifacı Karolo'nun bir gün Quannah'a,
beyaz adamların Preloch ve Prairie Flower'ı yanlarında götürdüğünü söylediğini duydum. Sonra
annesinin bir mesaj gönderdiğini, oğlunun babasının halkıyla kalmasını ve onları akıllıca ve adil bir şekilde yönetmesini söylediğini söyledi. Oğlunu ve çok sevdiği Komançi halkını bırakmak istemiyordu, ama beyaz adamlar tarafından esir alınmıştı ve onu ve
bebeğini kendi evlerine götürüyorlardı."

"Neden?" diye sordu Star, merakla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Koşan Geyik. "Hikayeyi olduğu gibi anlatıyorum. Kızılderili bir midilli, kabilenin bilge adamları anlamadığında, beyaz adamın yollarını nasıl anlayabilirdi? Annem bana küçük beyaz kızın hikayesini anlattı ve dağlarda saklanırken yaşlı savaşçıların Quannah'a söylediklerini duydum; ama ne Preloch'un ne de Prairie Flower'ın bize bir daha geri dönmediğini ve Quannah'nın onları bir daha
görmediğini biliyorum.

"Bildiğim tek şey bu. Quannah beni kampa geri götürdü ve sen doğduğunda seni Songbird'e verdi. Ona benim ona hizmet ettiğim gibi sadakatle hizmet etmelisin ve annem benden önce babası Peta Nocona'ya hizmet etti.
Büyük şefler ayrıca Quannah'a babası Peta Nocona'nın beyaz adamlar tarafından, yaralı bir şekilde bir ağaca yaslanmış halde, Quahada Komançilerinin Ölüm Şarkısı'nı söylerken öldürüldüğünü söylediler. Böylece oğlu Quannah bizim şefimiz oldu."

Star, annesinin yanında yatarken hikayeyi düşündü ve yaşlandığında bunu anlatmakta hiçbir hata yapmayacağından çok emindi. Güneş dünyanın kenarından göz kırptı ve midillinin gözlerine altın bir ışık oku fırlattı, onu ve diğer midillileri yuvarlanma ve kalkma zamanının geldiği konusunda uyarmak için. Yuvarlanmak kolay bir şey değildi. Star bunu birçok kez denemişti, çünkü annesi ona bir midillinin sabahın ilk saatlerinde tamamen yuvarlanabilmesinin çok güçlü olduğunun işareti olduğunu söylemişti. Bu yüzden şimdi kaslarını gerdi ve denedi, ancak sadece kısmen başardı. Tekrar denedi ve başaramadı. Ancak üçüncü seferde tamamen döndü ve gururla ayağa fırladı. Sonra eğildi ve annesini ısırdı, annesi ona gözlerini kırpıştırdı. "Başardım!" diye övündü, başını öyle bir savurdu ki kalın siyah yelesi bir bayrak gibi dalgalandı. "Anne, bu sabah tüm yolu yuvarlandım."

"Bunu yapacağını biliyordum," diye cevapladı gururla, aceleyle
yukarı tırmanırken. "Şimdi bir adamı taşıyabiliyorsun."

İki midilli, Quannah'ın çadırının kapağının kalktığını ve kulaklarının
keskin bir şekilde dikildiğini gördüler. Yaklaşık altı yaşında, iri koyu gözlü, beline kadar uzanan uzun parlak örgülü ve geyik derisinden bir giysi
giymiş, ayaklarında geyik derisinden mokasenler olan küçük bir kız, çadırın
açığında duruyordu.

"Yıldız!" diye seslendi yumuşak ama net bir şekilde.

Midilli, alçak bir zevk kişnemesiyle cevap verdi, tüylü yelesini savurdu,
arka topuklarını tekmeledi ve dörtnala yanına gitti, orada başını eğdi,
burununu okşasın ve kulaklarını nazikçe çeksin diye, gözleri ona
ne kadar sevdiğini söyledi.

Bölüm III

Star, Songbird'ün ağırlığını sırtında taşıyabilecek kadar güçlendiğinden beri, kampın yakınında birlikte dolaşıyorlardı. Bazen dik dağlara tırmanıyorlardı, böylece sadece küçük beyaz noktalar gibi görünen
tepelere bakabiliyorlardı; ya da çayırda bir çakalın peşinden koşuyorlardı ve yine gümüş balıkların bir derin havuzdan diğerine
atıldığını görebildikleri derelerin yanında daha yavaş hareket ediyorlardı.

Star her zaman gevşek bir kayaya veya bir çayır köpeği yuvasına basmamaya dikkat ediyordu. Bu onun tökezlemesine ve küçük metresini
atmasına neden olurdu ve Star'ın annesi onu tehlike konusunda uyarmıştı. Birçok
zaman, Star kadifemsi burnunu serin dalgalara uzatabilsin diye derenin yanında duruyorlardı, oysa derenin yukarısında bulunan Songbird
düz yatıyor, yüzü aşağı dönük ve dudaklarıyla suya dokunuyordu.

Bazen derenin yakınındaki bir ağacın gölgesine oturuyor ve Star da onun yanına
uzanıyordu. Sonra yabani çiçekler koparır ve
onları yelesine örer ve başı için bir çelenk yapardı, o sırada midilliye
üzerlerinden yavaşça süzülen büyük, beyaz bulutların
Mutlu Avlanma Alanları'na giden büyük savaşçıların çadırları olduğunu söylerdi,
burada bütün gün en sevdikleri midillilere binerlerdi. Fakat Güneş'in
Ruhu gece dünyanın kenarından geçtiğinde, savaşçılar
Karanlık Ruhu onları yakalamasın diye onu takip ettiler ve
bulutlar da onları takip etti.

Bir sabah Songbird ona geldi ve dedi ki, "Bugün senin için uzun bir yolculuk var. "

Boynunu okşarken, kampta alışılmadık bir heyecan olduğunu fark etti.
Savaşçılar, geceye kadar otlaması için
dolaşmak yerine midilli sürüsünü topluyorlardı. Adamlar etrafta koşuşturuyordu ve kadınlar birçok çadırı yıkıyordu.
Bazı adamlar, kürlenmiş derilerden kesilmiş uzun kayışlarla
bağladıkları bufalo cübbelerine bir şeyler
sararak onlara yardım ediyordu.
Sonra bu bohçalar yük midillilerinin sırtlarına yerleştiriliyor ve
kaymaması için bağlanıyordu.
Çocuklar bile
oynamak yerine yardım ediyorlardı.

Quannah, Songbird ve Star'dan kısa bir mesafede, çadırının yanında dururken her şeyi yönlendiriyordu. Sonunda paketleme sona erdi ve
en iyi midillilerine binen savaşçılar kamptan yavaşça uzaklaştılar,
arkalarından fazladan midilliler geldi ve sonra, daha da geride, yük midillileri dörtnala koşturdular.

Star, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek izlerken, bir Kızılderili Running Deer'ı
Quannah'a götürdü. Şef Şarkı Kuşu'na aceleyle ama şefkatle konuştu, o da sözlerini ciddiye aldı. Sonra Quannah Koşan Geyiğin
sırtına atladı.

Şarkı Kuşu kollarını Star'ın boynuna doladı ve yumuşak dudaklarının alnının ortasındaki beyaz noktaya
dokunduğunu hissetti. Bu beyaz leke hariç simsiyah bir midilliydi, mükemmel bir yıldız oluşturuyordu ve
gözlerine sarkan ağır ön saç tutamı tarafından neredeyse gizlenmişti.

Quannah Koşan Geyiğin
sırtına oturdu ve Şarkı Kuşu'nu izledi, o da
aniden dönüp konuştu.

"Kardeşim yok! Seninle geleyim mi?"

"Kadınlar ve çocuklarla burada kalmalısın," diye duydu Star şefin cevabını. "Erkeklerle buluşmaya gidiyoruz. Kadınlar ve çocuklar için burası güvenli.
Ben dönene kadar onlarla kalmalısın."

Midilli tüm Komançi sürüsünün kamptan uzaklaştığını gördü,
ve hemen annesine döndü.

"Ben de mi kalmalıyım?" endişeyle sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "sen benimle gel, böylece Quannah sırtımı dinlendirmek için
seni sürebilir. Uzun günler boyunca binmek zor olacak. Beyaz adamlarla savaşmaya gidiyoruz ve onları bulursak, birçok savaşçı ve midilli
asla geri dönmeyebilir. Artık Komançi midillilerinin işinde kendi payına düşeni yapabilecek kadar yaşlı ve güçlüsün. Gel, yanımda kal ve sana ne yapacağını
söyleyeyim."

Star annesinin yanında dörtnala koşarken kendini çok gururlu ve önemli hissediyordu,
ama arada sırada başını çevirip şefin büyük çadırının önünde tek başına duran küçük metresine bakmaktan kendini alamıyordu.
Annesinin kollarını babasına doğru uzattığını gördü,
ama Quannah bunu yaptığını görmedi. Birdenbire battaniyesinin bir köşesini başının üzerine çekti,
böylece yüzü gizlendi, böylece kimse kederini göremezdi; sonra çadıra döndü ve kapak kapandı.

Star tüm bunları izlerken, diğer midilliler yanından geçmişti ve annesinin öfkeyle bağırdığını, ona aceleyle yanına gelmesini söylediğini duydu. Öndeydi. Midilliler Star'ın çok önünde hızla hareket ediyordu. Bazıları yük taşıyordu, diğerleri savaşçı taşıyordu ve sürünün binilmemiş midillileri her iki tarafta da at süren savaşçılar tarafından yoldan çıkmaktan alıkonuluyordu. Kadınların ve çocukların kaldığı kampta tek bir Komançi midillisi bile kalmamıştı. Her şey çok garipti. Star, annesinin her şeyi açıklayabileceğini bilerek dörtnala annesine doğru gitti, çünkü çok akıllı bir midilliydi ve şefin gözdesiydi. Çok öfkeliydi ve yanına ulaştığında omzuna sertçe vurdu.

"Sürüde geride kaldığın zaman beni utandırıyorsun. Sen benimle birlikte sürünün önünde olmalısın. Şefin midillisi diğerlerinden önde gidiyor."

"Nereye gidiyoruz?" kısa bir sessizlikten sonra sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, hala öfkeliydi. "Bu ikimizi de ilgilendirmiyor. Şef konuştuğunda kimse soru sormaz ve herkes itaat eder. O, savaşçılara emir verir ve onlar da onun emrini yerine getirir. O elini hareket ettirir
ve ben dizginlere itaat ederim. Bildiğim tek şey bu. Midillilerin başka bir şey bilmesine gerek yok. Şimdi senin görevin beni takip etmek ve yanımda kalmak, böylece
düşersem, yaralanırsam veya yorulursam yakınımda olabilirsin. Sonra Quannah seni
sürecek. "

Uzun millerce yol kat ederken, Star annesinin yanından ayrılmadı, ancak
Songbird'ü ve kollarını nasıl açtığını, sonra
yüzünü örterek tek başına babasının, Quahada Komançilerinin Şefi'nin büyük çadırına nasıl girdiğini unutamadı.

Bölüm IV

Star, takip eden günlerde annesinin yanında memnuniyetle seyahat ederken, diğer Kızılderili kabileleri Komançilerin izini geçti, bazıları uzak kuzeyden gelmişti. Asker dedikleri beyaz adamları görmüşlerdi. Bazen kavgalar olmuştu.

Kiowa binicileri genellikle Quannah'ın kampına garip midillilerle gelir ve birkaç gün dinlenirlerdi. Kızılderililer Quannah ve yiğitleriyle konuşurken,
yabancıların midillileri Komançi midillilerine, hepsi aynı giyinmiş, çoğu küçük bir midillinin neredeyse iki katı büyüklüğünde olan
çok büyük atlara binen büyük beyaz adam gruplarından bahsediyordu.

"Bu adamlar yay taşımıyor ve Kızılderililer gibi oklar atabilirler, ancak öfkeli bufalo gibi kükreyen ve dokunduğu her Kızılderiliyi veya midilliyi öldüren
ateş
tüküren parlak sopaları vardır," diye açıkladı Kiowa Kızılderililerinin kampından bir midilli.

Koşan Geyik titredi ve Star'a baktı, "Annem böyle adamlar gördü. Onlara asker derdi ve o da, bizim cesurlarımızı ve midillilerimizi öldüren ateş sopalarından bahsetti, oysa oklar onlara ulaşamıyordu."

Midilliler, Quannah ve bir Kiowa habercisinin sürüye ulaştığını gördüklerinde konuşmayı bıraktılar. Star, söylenen her şeyi duyabilmek için kulaklarını dikti. Koşan Geyik, büyük tayına burnuyla dokundu, ona tamamen sessiz kalması gerektiğini hatırlattı, çünkü Quannah'ın eli Star'ın yelesindeydi ve şef, Kiowa Kızılderilisi alçak sesle konuşurken ona ciddi gözlerle bakıyordu. İlk başta Star ne söylediklerini anlayamadı, ancak kısa bir süre sonra daha net duydu.

Kiowa cesur konuşuyordu. "Büyük Ruh'un kendisiyle konuştuğu kadar bilge ve iyi olan Şifacımız, Büyük Şefimize bu beyaz insanları topraklarımızdan
kovmamız gerektiğini söyledi, böylece hiçbiri
geri
dönmeyecek. O zaman antiloplar ve bufalolar bize ait olacak, midillilerimiz
otların en sık
büyüdüğü yerlerde dolaşacak ve halkımız
mutlu olacak ve gelişecek."

"Beyaz insanlarla barış içinde yaşamak istiyorum. Annem onların
ırkındandı," diye yavaşça cevapladı Quannah.

"Beyaz adamlar Kızılderililerle barış içinde yaşamayacak. Birçok kez
babalarımızın babaları çatışmadan kaçınmak için taşındılar, ancak beyaz adamlar
her zaman bizi takip ettiler ve bizi bulduklarında bizimle savaştılar,"
diye öfkeyle sözünü kesti Kiowa. "Şu anda bile büyük gruplar halinde toplanıyorlar ve dünyanın dört bir yanından üzerimize doğru aynı anda
saldırmaya hazırlanıyorlar, bizi bir fırtınadan önceki kuru yapraklar gibi dağıtmayı umuyorlar. Yakında dünyanın ucuna sürüleceğiz. O zaman sadece kamp ateşlerimizin soğuk külleri çocuklarımızın bir zamanlar
yaşadığı yerleri anlatacak."

"Evet, bu doğru," dedi Quahadas'ın Şefi ve başı öne eğildi, böylece çenesi göğsüne yaslandı, gözleri ise
yere sabitlendi. "Annem Preloch, Quahadaları akıllıca yönetmemi söyledi. Beyaz adamlara
savaşırsam, daha da büyük sayılarla gelecekler ve kabilem
acı çekecek. Ama beyaz adamlar babamı öldürdü ve annemle
kız kardeşimi götürdüler. Annem bizi terk etmek istemedi ve bana yaşlı Moko, Resimci aracılığıyla beyaz adamlardan kaçıp
bana geri dönmeye çalışacağına dair haber gönderdi. Belki de artık öldü. Güneş
kış karına
parladığında, kimse onu geri getiremez. Ama nem
çiçeklerin
doğduğu toprağın kalbine işler. Bu yüzden
annem bana hiç geri dönmemiş olsa da, sözlerinin hatırası kalbimde yaşıyor. Halkımı akıllıca yönetmek ve onlara yardım etmek istiyorum. Belki de savaşmamak en iyisi olur. Savaşçılarıma soracağım. Onlar ne derlerse onu yapacağım!"

Quahadalar şeflerinin ve Kiowa habercisinin etrafında toplandıklarında, Kiowalar hemen konuştu. "Şefim, Quahada Şefi Quannah'ın bize katılıp kabilenizi, Komançileri ve Kiowaları öldürecek, çocuklarımızı ve kadınları esir alacak ve aşağılanmamıza gülecek beyaz adamlardan kurtarmamıza yardım etmek için yönetip yönetmeyeceğini sormak için beni gönderdi. Geri dönüp şefime Quahada Komançileri Şefi Quannah'ın bir kadın olduğunu, çünkü beyaz kanının annesini çalan
insanlarıyla savaşmaktan korktuğunu mu söyleyeyim?"

Quannah'ın gözleri öfkeyle parladı ve elini savururken, "Şefine, ben ve savaşçılarımın beyaz adamlara karşı savaşacağımızı, çünkü avı ve otu kurtarmamız ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı korumamız gerektiğini söyle. Hepsi bu. Hadi!"

Star ve Running Deer, Kiowa habercisinin garip midillinin sırtına atladığını izlediler. Sonra, tiz bir çığlıkla, binici hızla koşan midilliden yükselen bir toz bulutunda kayboldu, Quannah ise savaşçılarıyla çevrili olarak kaybolan Kızılderiliye baktı.

"Beyaz adamlar bizi neden kamplarımızdan kovsunlar?" diye sordu Star annesine dönerken. "Biz Kiowaları kamplarından kovmuyoruz ve
Komançi midillileri diğer kabilelerin midillilerinin yanında otluyor, çünkü hepimize yetecek kadar ot var."

"Beyaz adamlar midillilerden farklıdır," diye cevapladı Koşan Geyik. "Bildiğim tek şey bu. Belki beyaz adamlar kendi aralarında savaşıyor ve birbirlerinin kamplarını
yok ediyor ve kadınları ve çocukları esir olarak götürüyorlar."

O akşam, gölgeler uzadıkça ve karardıkça ve devasa kamp ateşi ağaçların arasında altın oklar gibi ışık huzmeleri gönderdiğinde,
savaşçılar istişare etmek için toplandılar.

Yüzleri çok sertti, Quannah ve Şifacı onlara bakarken, yarım daire şeklinde yere oturdular. Şifacı çok yaşlıydı. Yıldızlara doğru kaldırdığı yüzü kırışıktı, kaldırdığı elleri titriyordu ve Büyük Ruh'a söylediği kelimeler savaşçılara yardım edilmesini istiyordu, böylece otlar ve av hayvanları kabile için kurtarılabilirdi. Konuşurken, kamp ateşinin ışığının ötesindeki karanlıktan çakallar uluyordu ve annesine çok yakın duran Yıldız, gergin bir şekilde seğiriyor ve çakalların ne kadar yakın olabileceğini görmek için geriye bakıyordu. Tüm midilliler, bir çakal sürüsünün tek başınaysa herhangi bir midilliyi kovalayacağını ve eğer yakalarlarsa onu parçalara ayıracaklarını anlamıştı. Böylece bir grup çakal midilli sürüsünün yakınına geldiğinde, kısraklar tayları grubun tam ortasından çevrelediler, burunlarını taylara sıkıca bastırdılar ve anneler topuklarını çıkarıp onları korudular. Ancak taylar büyüdükçe bir çakal sürüsünün korkusu asla geçmedi.

"Savaşçılar şu anda bir Savaş Konseyi düzenliyor," dedi Running Deer Star'a.
"Bilge yaşlı Şifacımız onlara Büyük Ruh'un ona söylediklerini söyleyecek. Sonra onları kutsayacak ki Büyük Ruh'un gücü kalplerine girsin ve düşmanlarını yenmelerine ve avı ve çimeni kurtarmalarına
yardımcı olsun."

Gece boyunca ateş parlak bir şekilde yanarken, Komançiler büyük bir
çember halinde oturup sohbet ettiler. Birçok kez uyanan Star, Şifacı ve Quannah'a karşı gelen savaşçıları izleyebilmek için başını kaldırdı.
Bir keresinde midilli yarı ayağa kalkmıştı, ancak Running Deer yanında yatarken ona tekme attı.

"Uzan ve sessiz ol," diye fısıldadı öfkeyle. "Henüz şafak vakti değil. Diğer midillileri uyandıracaksın ve yorgunlar. Bu gece sana ne oldu?"

"Songbird'e geri dönmek istiyorum, Anne," diye cevapladı. "Beyaz adamlar kampı bulurlarsa, Quannah'ın annesini ve kız kardeşini aldıkları gibi onu da götürebilirler ve bir daha asla geri dönmeyebilir!"

"Quannah onları takip eder ve onu geri alır. Onu her şeyden çok seviyor," dedi Running Deer.

"Ama tüm Comanche midillileri bizimle," diye devam etti Star endişeyle.
"Ona geri dönersem, beyaz adamlar onu yakalamaya çalışırsa, onlardan hızla kaçabilir."

"Bu kadar aptalca konuşmayı bırak," diye homurdandı Running Deer. "Quannah senden daha akıllı. Onu zarardan koruyacaktır. Hemen uyu, çünkü daha kat etmemiz gereken çok
mil var."

Bölüm V

Star diğer Komançi midillileriyle seyahat ederken, Songbird'ü
birçok kez düşündü ve onun günlerini paylaşmak için onsuz ne yaptığını merak etti. Küçük oyun arkadaşının yalnızlığını bilseydi, annesi ona Quannah'ın ona binebilmesi için görevinin artık onun yanında olduğunu
söylemiş olmasına rağmen, ona geri koşardı.

Bu arada Songbird, diğer çocukların Quannah ile beyaz adamlarla savaşmak için at sırtında gezerken,
çocukların mutlu bir şekilde oynadığı çadırların arasında üzgün bir şekilde dolaştı.
Kadınlar, yaptıkları işle onun ilgisini çekmeye çalıştılar ve en iyi geyik etini alıp etin içine yeşil söğüt dalları
soktular, böylece onu kamp ateşinde tutup pişirebildiler.

Songbird bunu yaptıklarında ciddi bir şekilde gülümsedi ve başını iki yana salladı. Aç değildi, ancak diğer çocuklar gürültüyle toplandılar ve çıtır
yumuşak et, bir çocuk sopasını çok uzun tuttuğunda gülüyordu, böylece
yandı ve et sıcak odun küllerine düştü ve o da
bir anda dalıyla
tuttu.

Yumuşak geyik derisinden yapılmış yeni giysiler, sert bufalo derisinden tabanları olan geyik derisinden yapılmış yeni mokasenler, Songbird için babasının çadırına
yerleştirilmişti. Bunları giymesine rağmen, diğer çocuklara göstermek için
koşmuyordu. Her zaman önce babasının yanına koşardı, böylece
yeni şeylerini övebilirdi. Hatırladığı kadarıyla,
tek başına kampın yakınındaki derenin kenarına
kayboldu.
Yıldız'ın yelesine
yaprak çiçeklerini ördüğü ağacın altına
oturarak babasının ne zaman geri döneceğini merak ediyordu.

"Yıldız'ı benimle bıraksaydı," dedi sonunda, sanki deredeki balıklar onu duyabiliyor ve anlayabiliyormuş gibi, "karanlık çöktüğünde onu takip edebilirdim ve onu bulsam bile beni geri göndermezdi."

Ama balıklar dinlemek için durmadılar ve sonunda ayağa kalkıp kampa geri döndü. Kürlenmiş deri şeritlerinden yapılmış örgülü bir iple bağlanmış olan bufalo buzağısı, sık tüylü başını onun omzuna sürttü ve onunla dövüşüyormuş gibi yaptı, ama o, babası yanında dururken her zaman yaptığı gibi ona gülmedi. Buzağıyı başka bir yere koydu ve ipi dikkatlice bağladı; sonra kuru deriden yapılmış bir kovada ona taze su getirdikten sonra büyük çadıra girdi.

Evcil boynuzlu kurbağaları, toprak ve kilden yapılmış derin çanak çömleklerden birinde tutuldu, sonra kuruması ve sertleşmesi için güneşe bırakıldı. Küçük yaratıkları dışarı taşıdı ve yerde koşturup küçük böcekler yemelerine izin verdi. Sırtlarının parlak turuncu, siyah ve kırmızı renkleri güzel bir tasarım oluşturuyordu ve sanki bir sanatçı onları
boyamış gibi görünüyordu. Her kafanın küçük, keskin boynuzlardan oluşan bir halkası vardı, iki büyük boynuz ise çok sert bir şekilde dikiliyordu ve sırtlarının her yerinde, sivrilen kuyruğa kadar uzanan diğer küçük boynuzlar vardı. Songbird, boynuzlu kurbağaların çok sayıdaki boynuzlarıyla ona
zarar veremeyeceğini ve ısıramayacağını biliyordu, çünkü dişleri yoktu.

Yedikten sonra kurbağalar uykulu hale geldi, bu yüzden onları tekrar kaseye koydu ve çadırdaki alışılmış yerlerine taşıdı.

"Gak! Gak!" diye bir karga dışarıda vırakladı ve Songbird, evinin girişinde sarsıntılı bir şekilde yürüyen siyah, parlak kuşa doğru koştu. Boncuk gibi gözleri ona doğru kırpıştı ve başı çok bilgili bir şekilde yanlara doğru büküldü; sonra doğruldu ve sanki boğazı ağrıyormuş gibi kısık bir sesle bağırdı.

"Gak! Gak!"

Bugün ellerini çırpmadı ve onun çığlığını taklit etmedi, fakat sessizce
çadıra girdi ve kısa süre sonra geri döndü, elinde derin bir toprak kaseyle
yere koydu. Karga, gökyüzünden veya arkadan bir şey gelip gelmediğini görmek için başını eğerek yaklaştı.
Yakınlarda soyguncu olmadığından memnun
olarak yemeye başladı.

Songbird, dizlerini çekmiş ve
ellerini çenesine dayamış bir şekilde yerde otururken onu izledi. Çok ciddi bir şekilde karganın
daha şişmanladığına karar verdi.

Aylardır ona bakıyordu. Üst gagasında bir kaza olmuştu ve yarısı gitmişti, bu yüzden karga
yerden yiyecek alamamıştı veya diğerlerinin çok sert gagaladığında yapabildiği gibi katı bir şey yiyememişti. Songbird kampta yattığını fark ettiğinde açlıktan neredeyse ölmüştü.
Onu çubuklarla
uğratan diğer çocukları uzaklaştırmıştı.

Babası ona yumuşak yiyecekleri derin bir kaseye nasıl koyacağını göstermişti, böylece zavallı karga
tüm gagasını derine doğru sokup nemli karışımı yiyebiliyordu. Böylece gün geçtikçe çadıra geldi, yiyecek bulacağını bilerek.
Yemek bitince her zaman zıplayıp etrafta dolandı, "Gak! Gak!" diye haykırdı, sonunda parlak kanatlarını çırptı ve Songbird'ün başının çok yukarısına fırladı. Ama neredeyse görüş alanının dışındayken bile, ona teşekkür etmek ve ertesi gün tekrar geleceğini söylemek için
çağırdığını duyabiliyordu.

Quannah'ın ona öğrettiği gibi, kaseyi alıp doğru yerine koyduğunda, kahverengi kadife gibi bir tene sahip, küçük beyaz lekelerle noktalı güzel bir geyik yavrusu, sanki onu korkutmaya çalışıyormuş gibi çadırın yanından atladı. Burnu boş kaseyi kokladı, ince bacakları üzerinde dikildi ve zarif boynunu uzattı.
Şarkı Kuşu kaseyi devirdi. Geyik yavrusu onu tamamen yaladı. Sonra
pembe dili kaseyi tutan küçük kahverengi ele dokundu ve
Şarkı Kuşu, güzel koyu gözlere bakarak yumuşak burnu okşadı.

Geyik yavrusu, o çıkana kadar çadırın girişinde bekledi. Moko, Resimci'nin yaşadığı yere kadar onunla birlikte ilerledi.
Bembeyaz saçlı, çok harika bir yaşlı kızılderiliydi.
Kurutulmuş bufalo cübbelerinin sırtlarına resim çizmek onun işiydi.

Bu cübbelerin bir tarafı her zaman kahverengi, kalın tüylerle kaplıydı, oysa
kurutulmuş ve çok düzgün bir şekilde gerilmiş alt tarafı, köklerden, meyvelerden ve topraklardan yapılmış renklerle dikkatlice boyanmalıydı, sadece eski Resimcinin anlayabileceği şekilde karıştırılmalıydı. Moko, kimsenin onu çalışırken izlemesini sevmezdi, ancak Songbird her zaman hoş karşılanırdı. Çocuk, Moko'nun midilliler üzerindeki Kızılderililerin bazen bufaloları kovalayan, antilop avlayan veya muhtemelen savaşçıların birçok çadırda dolaştığı bir kampın figürlerini yaptığı büyülü yolu saatlerce merak ederek
otururdu.

"Sana resim yapmayı kim gösterdi, Moko?" diye sordu Songbird.

"Büyük Ruh," diye cevapladı Resimci ve Songbird cevabı düşündü. Moko'nun şu anda yaptığı resim, Songbird'ün gördüğü en harikulade resimdi. Cübbe, herhangi bir Komançi'nin sahip olduğu en büyük bufalo derisiydi. Quannah devasa
canavarını tek bir okla öldürmüştü ve et ona günlerce yetecek kadar yiyecek sağlamıştı.
Şimdi, kürlenmiş ve kurutulmuş deri onun için boyanıyordu ve Songbird
bir gün kendisine saklanması için verileceğini biliyordu.

Resimde beyaz adamlarla savaşan bir sürü Kızılderili vardı. Kızılderililer
savaş başlıklarından kolayca anlaşılıyordu.
Cübbenin her tarafı savaşçılarla çevriliydi, ancak tam ortada hızla koşan bir midilliye binen bir Kızılderili çocuğu vardı. Kollarında küçük bir kız vardı.
Songbird, çocuğun Peta Nocona olduğunu ve kollarındaki kızın ise
daha sonra Quannah'ın ve Prairie Flower'ın annesi olan beyaz çocuk
Preloch olduğunu biliyordu.

"Babamın annesinin kardeşleri neden bizimle savaşıyor?" diye sordu sonunda, çünkü bu soru onu uzun zamandır şaşırtıyordu.

Yaşlı kadın, "Çünkü onlar bizim topraklarımızı, midillilerimizi, kendi midilli sürüleri için otlarımızı istiyorlar ve tüm bizon ve antilopları öldürmek istiyorlar, böylece bize hiç kalmayacak. O zaman yeni çadırlar, sıcak giysiler, giysiler veya mokasen yapamayız. Beyaz adamlar çayırlara sahip olsaydı ve beyaz avcılar yiyecek olarak ihtiyaç duymadıkları av hayvanlarını öldürürse, midillilerimizin hepsi ölürdü. Diğer Kızılderililer bize beyaz adamların düşen yapraklar kadar kalın olan bizonların derilerini nasıl kestiklerini ve sonra etlerini bozulmaya veya çakalların yemesine nasıl bıraktıklarını anlattılar. Kızılderililer kabilelerine yetecek kadar et ve cübbeye sahip olmak için avlanırlar. Otlar için de aynı şey geçerli olacaktır. Beyaz adamların sürüleri hepsini yiyecek ve midillilerimizi aç bırakacak."

"Ama dünya çok büyük," diye konuştu Songbird, "neden bütün insanlar barış içinde yaşayıp avı ve otu paylaşamıyor?"

"Çünkü beyaz insanlar bizi yönetmek istiyor," diye cevapladı Resimci hemen. "Beyaz adamlar gelmeden çok önce burada yaşıyorduk. Biz Büyük Ruh'un çocuklarıyız. O bize toprakları verdi, evcilleştirip kullanabileceğimiz vahşi
atları verdi, bize bufalo ve geyikleri, ovalardaki antilopları, derelerdeki balıkları verdi ki mutlu bir şekilde yaşayabilelim. Ve bunların hepsi Büyük Ruh'a ait olduğundan, ihtiyacımızdan fazlasını öldürmedik.

"Kabileler birbirleriyle kavga etmiyorlardı, çünkü her birinin kendi toprağı vardı
ve kimse onları oradan kovmaya çalışmıyordu. İnsanlara yalan söylememeleri veya çalmamaları öğretildi ve sözünü tutan bir adam sözünü bozarsa onursuz sayılırdı.
Ancak uzun yıllar önce, beyaz yüzlü adamların yalan söylediği, çaldığı ve kendilerine inanan Kızılderilileri dolandırdığı hikayeleri başka kabileler aracılığıyla bize ulaştı. Bu beyaz yüzlü adamlar av hayvanlarını öldürdüler, Kızılderilileri öldürdüler, çadırlarını yaktılar, sonra daha da büyük sayılar halinde gelip Kızılderilileri bir yerden bir yere sürdüler ve 'Burası bizim toprağımız. Bu av hayvanı bize ait. Ona dokunmamalısınız!' dediler."

Moko durakladı ve Songbird sessiz kaldı, yaşlı kadının daha fazla konuşamayacağından korkuyordu, ancak sonunda konuşmaya devam etti.

"Sürüldüğümüz yerlerde av hayvanı kıtlaştığında, savaşçılarımız yaşlılar,
kadınlar ve çocuklar için yiyecek ve cübbe aramaya gittiler. Onları gören beyaz adamlar, adamlarımızın neden kamplardan
ayrıldıklarını sormadılar, ancak savaşmaya başladılar. O günden sonra savaşçılarımız karşılaştıkları her beyaz adamla savaştı. Her şef, savaşmadığı takdirde kendi kabilesinin, gidecek yeri, yiyecek avı, çadırları veya soğuk geceler rüzgar ve kar getirdiğinde altında uyuyacak cübbesi kalmayana kadar sürüleceğini ve yakında tüm Kızılderililerin öleceğini biliyordu."

"Babamın annesi bizden ayrılmak istemiyordu," dedi Songbird.
"Bana birçok kez Komançi halkını sevdiğini söyledi."

"Onun kederini gördüm" - yaşlı Resimci yavaşça konuştu ve şimdi kırışmış eli kucağında boş boş duruyordu - "Beyaz adamlara onu bizimle bırakmaları için yalvardığını duydum, ama onu dinlemediler. Böylece Peta Nocona'nın beyaz yerlisi Preloch ve küçük kızı Prairie Flower gittiler ve hiçbirimiz onları bir daha görmedik. Beyaz adamlar, onlarla savaşmazsak tüm Kızılderililere böyle davranırdı."

"Babam, annesinin benden üç kış daha büyük olduğunu, babasının onu kampımıza taşıdığında olduğunu söyledi." Songbird öne doğru eğildi. Vücudu yerde duruyordu, ama dirseği yanağına dayanıyordu, böylece yaşlı Resimcinin işini hala izleyebiliyordu. "Lütfen bana ondan bahset."

Moko başını salladı, ancak konuşmaya başladığında eli daha yavaş hareket etti,
gözleri,
bir kez daha şefin küçük oğlunun kollarında beyaz çocukla kampa girdiğini
görmüş gibi,
tepenin engebeli çayıra bakan açıklığından bakıyordu.

"Şimdi yanımdan geçerken onu görebiliyorum. Saçları güneş ışığı gibiydi ve
Büyük Ruh gökyüzünde gece yıldızları görebilmemiz için açıklıklar açtığında,
mavi gözlerini yapmak için iki küçük parça saklanmış olmalı. Aramızda büyürken farklıydı, çünkü genç bir dişi geyik kadar nazikti. Birçok kez, birbirleriyle savaşmak isteyen ateşli genç savaşçılar arasında barış sağladı. Çocuklar sadece
onun onlara gülümsediğini görmek için onu takip ettiler."

Derin bir iç çekiş Moko'nun hikayesini böldü ve yaşlı kadın birkaç saniyeliğine sabırla bekleyen küçük kızı unuttu.

"Beyaz adamların onu götürdüğü günü hatırlıyorum. Başımızın üstünde
kara bulutlar toplandı. Şefimiz Peta Nocona ölmüştü, ama bize kaçmamızı söylemişti
beyaz adamların bizi takip edemeyeceği veya bulamayacağı
tepelerdeki kampımıza. Kaçarken üzerimize yağmur yağdı ve Şifacı Karolo, Büyük Ruh'tan Peta Nocona'nın ve Mutlu Avlanma Alanları'ndaki diğer tüm Komançi savaşçılarının ruhlarını göndermesini istedi, böylece Preloch ve kızı Prairie Flower'ı beyaz adamların topraklarına kadar takip edip onları kendi halklarına geri getirebilirlerdi.

"Büyük Ruh bir gün ikisini de geri gönderecek," dedi Karolo, yağmur yüzüne
vururken. "Şimdi ağlıyor çünkü çocukları beyaz insanlar arasında esir."

"Sonra onu duyan bizler, cübbelerimizi yüzümüze çektik ki,
Yüce Ruh'tan başkası kederimizi görmesin. Ve Quahadas'ın Komançileri, aylarca saçlarını kısa kestirdiler çünkü
büyük Savaş Şefimiz Peta Nocona'nın ölümü ve beyaz tenli kadın Preloch'un, küçük kızı Prairie Flower ile birlikte kaybının yasını tutuyorduk. Birçok kış geçti, ama bize asla geri dönmediler."

"Birçok kışın karları başıma düştü," diye konuştu yaşlı
Resimci kısa bir sessizlikten sonra. "Yorgunum ve kalbim
halkım için üzgün. Ama Büyük Ruh'tan kalmama izin vermesini istedim
bir cübbe daha boyayana kadar, böylece onu çadırınıza bununla birlikte asabilirsiniz. Çocuklarınızın çocukları resimleri okuyacak ve babanız Quahadas Şefi Quannah'ın, annesini ve kız kardeşini çalan beyaz adamları nasıl yendiğini öğrenecekler. O cübbeyi bitirdikten sonra, Büyük Ruh beni dinlendirecek, çünkü yaşlı ve yorgunum
ve çocuklarım beni Mutlu Avlanma Alanı'nda bekliyor."

"Keşke Preloch'un Peta Nocona ile gittiği gibi ben de babamla gidebilseydim,"
dedi Songbird. "Oğlanlar kadar iyi ok atabiliyorum ve Star
Koşan Geyik kadar hızlı gidebiliyor!"

"Bazı kabileler savaşta yardım etmeleri için kadınlarını da götürürler, ama Quannah buna
izin vermez," diye iddia etti Moko. "Kadınlar ve çocuklar onun emirlerine uymalı
ve erkekler savaşmaya giderken kampta kalmalıdır. Şefimiz kadınların işinin çocuklara korkusuz ve dürüst olmayı öğretmek olduğunu söylüyor. Bu iş savaşmak kadar büyük. Bazen daha büyük bir iş olduğunu düşünüyorum.
Preloch, erkeklerin birbirlerini sevmesini sağlamanın, onlara birbirlerinden nefret etmeyi ve birbirlerini öldürmeyi öğretmekten daha iyi olduğunu söyledi. Belki de haklıydı, ama beyaz adamlar bizden nefret ediyor ve kendi hayatlarımızı ve evlerimizi kurtarmak zorundayız."

Yaşlı kadın kendi kendine mırıldanarak oturduğu yerden kalktı ve Songbird ince dudakların gerildiğini gördüğünde,
Resimcinin artık konuşmayacağını biliyordu, bu yüzden çadırdan uzaklaştı ve güneşin dünyanın kenarından düşüşünü izleyerek oturdu. İki beyaz
bulut birbirine yaklaştı ve Songbird, Güneş Ruhu'nun uyuyabilmek için çadırının kapağını indirdiğini biliyordu. Yakında Gece Ruhu büyük siyah midillisiyle gökyüzünde ilerleyecek ve gölge her şeyi
görüntüden saklayacaktı.

Karanlığın dünyasında bir yerlerde Songbird'ün babası uyuyor olmalıydı.
Gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titredi. Çok küçüktü, çok
korkmuştu ve çok yalnızdı.

Quahada Şefi'nin büyük çadırında, Songbird yatağa girdi ve babasının deri yatağına doğru karanlığa bakarken,
kampın etrafında toplanan çakalların tiz çığlıklarını duydu. Birdenbire,
bizon cübbesini başına geçirdi ve hıçkıra hıçkıra ağlayarak uykuya daldı.

Bölüm VI

Songbird'ün babasının dönüşünü beklediği kamptan çok uzakta, Star,
annesi ve diğer Komançi midillileriyle birlikte hızla yol alırken,
Quannah ülkeyi bir kartalınki kadar keskin ve parlak gözlerle izliyordu.

Kiowa'lardan gelen garip savaşçılar, adamların ne kadar uzağa ve ne kadar hızlı gittiğini gösteren kuru köpükle kaplı midillilerle kampa girdiler. Aynı zamanda Comanche habercileri midillilerle gönderiliyordu ve kampta sürekli bir hareketlilik vardı.

Star merakını daha fazla bastıramayana kadar merak etti.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Running Deer'a sonunda. Annesi
çok gergin ve sinirliydi ve sert bir şekilde cevap verdi:

"Beyaz adamların nereye gittiğini görmeye gidiyorlar, böylece Quannah onları
nerede bulacağını bilir. Şimdi sessiz ol. İzle ve her şeyi
kendin için öğreneceksin. Çok fazla konuşma, ama izle ve dinle, o zaman
akıllanacaksın."

Quannah elini kaldırıyordu ve Star'ın parlak gözleri en genç savaşçılardan birinin şefe doğru
at attığını gördü.

"Bu sefer beni bırak," diye yalvardı genç adam.

"Atın yeterince hızlı değil," diye cevapladı şef ve genç adam
utançla başını eğdi.

"Sadece bir atı var," dedi Running Deer Star'a küçümseyici bir şekilde. "O
fakir ve kısrağı yaşlı. Babası Mutlu Avlanma Alanı'na gittiğinde oğluna sadece iki midilli bıraktı ve bunlardan biri öldü.
Yüreği cesur ama midillisinin bacakları zayıf, bu yüzden
gönderilmeyecek."

Quannah konuşmaya başladığında, Star başını hızla kaldırdı.

"Gideceksin. Running Deer, Komançi sürüsünün en hızlı midillisidir ve
tayı Star, genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, çevik ve
kendinden emin olmalıdır. Bugün ona bineceksin."

Birkaç dakika içinde genç savaşçı Star'ın çıplak sırtına oturmuştu.
Running Deer endişeyle izliyordu. Ama tayın sırtı zayıflamadı ve
adamın ağırlığı altında irkilmedi. Songbird ona bindiğinde olduğundan daha fazla bir yük gibi görünmüyordu.

"Çayır köpeği deliklerine ve gevşek, pürüzsüz taşlara dikkat et," diye uyardı Running Deer. "En hızlı gittiğinizde, burnunuzu omuzlarınızla aynı hizada tutun ve başınızı bir yandan diğer yana çevirmeden düz bir şekilde önünüze bakın. Yüksekten atlamayın, koşarken vücudunuzun yere yakın olmasına izin verin, böylece diğer midillileri geride bırakabilir ve uzun miller boyunca yorulmazsınız. Biniciniz sizden düşerse, onu bırakmayın, sırtınıza tekrar tırmanana veya biri sizi almaya gelene kadar yakınınızda kalın. Ve her zaman Komançilerin Şefine ait olduğunuzu unutmayın."

Running Deer konuşurken, Quannah, Star'ın sırtında oturan genç adamla alçak sesle konuşuyordu. Şefin sözleri sona erdiğinde, midilli binicinin öne doğru eğildiğini ve dizlerinin yanlarına sıkıca bastırdığını hissetti; sonra, güçlü bir yaydan fırlatılan bir ok gibi, Running Deer'ın oğlu Star, yoluna devam etti.

Taze esinti midillinin burun deliklerine girdi, kalın, siyah yelesini savurdu ve uzun kuyruğu yırtık siyah bir bayrak gibi dalgalandı, oysa Star'ın omzuna alçakta yatan Komançi, bindiği hayvanın bir parçası gibi görünüyordu.

Midilli, geniş çayırda, örgülü bir ham deri ilmiğiyle yönlendirilerek koştu. Bu ipin boynuna baskı yapmasına gerek yoktu, çünkü Kızılderilinin vücudunun tek hareketi ona hangi yöne gideceğini söylemeye yetiyordu. Binicinin topuklarından kırbaç veya darbe gerekmiyordu. Star, şefin onu gönderdiğini ve Koşan Geyiğin oğlunun, onun eğitimine ve mirasına layık olduğunu
kanıtlaması gerektiğini anladı.

Bütün gün yolculuk ettiler. Kızılderili, ara sıra onu kısa bir mesafe yürüttü, sonra Star bir kez daha düzgün, hızlı koşmaya başladı.
Dönen ve hızla uzaklaşan bir grup ürkmüş antilopun yanından geçtiler;
daha uzakta, dörtnala koşan bir grup bufalo, başlarını aşağı doğru tutarak, omuzlarındaki tümsekler karanlık suyun küçük dalgaları gibi yükselip alçalarak
güm güm sesler çıkarıyordu, ancak Star'ın sırtındaki Kızılderili onlara hiç aldırış etmiyordu. Keskin uçlu oklarla dolu sadak sırtında asılı duruyordu.

Alacakaranlıktan hemen önce Komançi devasa kayaların arasında durdu.
Atın sırtından kayarak, hayvanın bağırmasını engellemek için parmaklarını sıkıca Star'ın burnuna doladı. Aşağıda, at beyaz yüzlü adamlardan ve iri atlardan oluşan büyük bir kalabalık gördü. Adamlar Kızılderililerin giydiği cübbeler yerine garip kıyafetler giymişti. Bazıları başlarından bir şeyler kaldırdı ve Star kısa saçlara şaşkınlıkla baktı. Quannah ve atın gördüğü tüm Kızılderililer, saç tutamı adı verilen uzun saç örgüleri takmışlardı. Bir savaşçı için saç tutamını kaybetmek bir utançtı ve onu kesen herhangi bir düşman için büyük bir zafer
ganimetiydi. Böylece midilli, Quannah'ın saçlarını kaybeden adamlarla dövüşmek konusunda neden bu kadar ciddi olduğunu merak etti.

Adamlar yaklaştıkça, Star parlayan şeylerle dolu kemerler gördü ve ellerinde uzun, parlak sopalar vardı. Midilli, bunların annesinin bahsettiği şeyler olduğunu hemen anladı. Öfkeli bufalo gibi kükreyip, Komançi savaşçılarını ve midillileri öldüren ateş
tükürebilen şeyler. Titredi ve geri çekildi, ancak Kızılderilinin parmaklarının sıkıldığını hissettiğinde, midilli Quannah'ın onları buraya gönderdiğini ve binicisiyle kalması gerektiğini hatırladı.

Star, adamların uzun sıralar halinde birçok beyaz çadırı tamir etmesini izlerken korkularını unuttu ve yavaşça ileri doğru hareket eden, her biri altı garip görünümlü hayvan tarafından sürüklenen, uzun, yuvarlak tepeli kar tepelerine benzeyen garip şeyler vardı. Star daha önce hiç bu kadar garip midilli görmemişti. Hepsi ağaç kabukları gibi koyu kahverengiydi, kulakları çok uzundu, başları büyüktü, yeleleri yoktu ve kuyruklarındaki tek saç en uçta kalın bir topuz halindeydi. Star onları izlerken yaratıklardan biri burnunu kaldırdı ve müthiş bir ses çıkardı. Anında diğerleri de katıldı ve gürültü o kadar korkunçtu ki Komançi midillinin burnunu sıkıca tutmasaydı Star dönüp kaçardı. Star hayatında ilk kez beyaz adamlar görüyordu ve hiçbir midillinin katırlardan veya arabalardan bahsettiğini duymamıştı. Genç savaşçı alçak bir şekilde çömeldi. Gürültü kesilmeden önce Star'ı beyaz adamların görüş ve duyma alanının dışında bir yere ulaşana kadar çok dikkatli bir şekilde yönlendirdi. Sonra midillinin sırtına atlayan Kızılderili, korunaklı tepelerdeki Quannah'ın kampına doğru öfkeyle koştu. Comanche Quannah'ın yanında durduğunda şafak vakti geçmişti. Tüm kamp hareketlenmişti.

Diğer haberciler farklı noktalardan, tozla kaplı midillilerle
gelmişlerdi. Hayvanlar burunlarını birbirine sürterken, haberciler
Quannah'a her birinin ne gördüğünü anlattılar.

Star'a binen adam ilk konuşan oldu.

"Dünyanın dört bir yanından büyük beyaz adam grupları geliyor.
Gördüğüm grup tüm Kiowalar ve Comancheler'in toplamından daha büyük.
Buradan bir günlük mesafedeler ve bu yoldan geliyorlar."

"Ve başka bir yerde bu yoldan gelen bir grup savaşçı gördüm,"
diye konuştu ikinci bir haberci.

"Karşı taraftan yine büyük bir grup geliyor,"
diye konuştu üçüncü adam.

"Ve kendi patikamıza geri döndüğümüzde, bize doğru geldiklerini gördüm." Son konuşan kişi Quannah'ın baş şeflerinden biriydi. "Atımı gürültü yapıp beyaz adamları uyarmasın diye çok uzakta bıraktım. Sonra beyaz çadırların yakınındaki bir tepeye ulaşana kadar yılan gibi süründüm. İnsanların seslerini duydum ama ne dediklerini anlayamadım. Bizimkinden farklı bir dil konuşuyorlar. Ama o kadar çok adam ve o kadar çok at vardı ki ağaçlardaki yapraklar veya çimen yaprakları gibiydiler. Onlarla nasıl savaşıp fethetmeyi umabiliriz?"

"Avcıların bir antilop sürüsünün etrafında toplanması gibi, bizi her taraftan saracaklar," dedi adamlardan biri. "Arkamızda olmasalardı, kadınların ve çocukların beklediği kampa gidebilirdik."

Quannah, küçük kızına doğru giden patikaya baktı ve herkesin açıkça duyabileceği bir sesle, "Bunu yapacağız. Bir planım var. Kadınlarımızı ve çocuklarımızı korumalıyız!" dedi.

Sonra sessiz kalan Şifacı Adam, Komançi Şefi'nin yanında durdu. Ellerini göğe doğru kaldıran yaşlı adam, Büyük Ruh'a çocuklarını duyması ve onlara, onları yok etmek isteyen beyaz adamlardan
avı, çimenleri ve Komançi halkının evlerini kurtarma mücadelesinde yardım etmesi için seslendi.

Bundan sonra Yıldız, savaşçıların uzun yaylarını ve ince oklarla dolu sadaklarını kaldırmalarını izledi, böylece Şifacı Adam'ın duası okları güçlü ve sağlam hale getirecek, parmaklarına güç ve gözlerine evleri ve sevdikleri için savaşta net bir görüş verecekti. Bölüm VII

Quannah ile yolculuk edenler arasında on iki yaşına gelmiş Quahada
Komançilerinin gençleri de vardı. Bu çocuklar ok ve yay kullanmayı yaşlı erkekler kadar iyi biliyorlardı. Kabile çocuklarına, tutabilecekleri kadar büyüdüklerinde oyuncak olarak minik yaylar ve oklar veriliyordu ve her gün hedeflere atış yapma pratiği yapıyorlardı, ebeveynleri ise onları gururla izliyordu.

Ayrıca, bir midilliye çıplak sırtla binmeleri, midillinin boynuna yakın bir şekilde uzanmaları ve öne doğru eğilmeleri öğretiliyordu, böylece karşı taraftan küçük binicinin kahverengi bir bacağı ve midillinin kalın yelesine tutunmuş bir eli dışında hiçbir şey görülemiyordu.

Öğrenmeleri gereken bir diğer ders ise, diğer çocukların saklandıkları yeri görmemesi için çimenlerin arasında sessizce sürünerek, onu hareket ettirmemeye büyük özen göstermekti. Bu eğitim ve küçük boyutları nedeniyle, bu çocuklardan bazılarının Quannah komutasındaki savaşçılarla seyahat etmelerine izin verilmişti, böylece Kızılderililer beyaz adamların kamplarına yaklaştığında casus olarak kullanılabilirlerdi.

Bu yüzden farklı haberciler Quannah'a dönüp beyaz adamların Komançileri kuşatmak için her taraftan geldiğini ve bu adamların bir kısmının Quannah'ın grubu ile Komançi kadın ve çocuklarının bırakıldığı kamp arasında olduğunu bildirdiklerinde, Quannah takipçilerini yanına çağırdı ve yaşlı Şifacı şefin yanında durdu.

Uzun yolculuğundan sonra kısa bir süre dinlenen Star, savaşçıların toplandığını fark edince merakla başını kaldırdı. Sonra Quannah civarındaki grubun kenarına yakın Koşan Geyiği görünce hafifçe ayağa kalktı ve annesinin yanına koştu. Annesi, Quannah'ın işinin kendi payına düşen kısmını yapma biçiminden ne kadar memnun olduğunu göstermek için burnunu onun burnuna sürttü. Sonra Quannah konuşmaya başladı.

"Kadınlara ve çocuklara bakmak için geri dönmeliyiz," dedi şef
çok açık bir şekilde.

Star, tüm savaşçıların şefle aynı fikirde olduklarını göstermek için başlarını salladığını gördü, ancak hiç kimse tek kelime etmedi. O kadar sessizdi ki, Star'ın ayaklarının dibindeki bir çekirgenin cıvıltısı açıkça duyulabiliyordu ve yakındaki bir ağaçtan alaycı bir kuşun şarkısı açıkça duyuluyordu. Hatta bin iki yüz midilliden oluşan büyük sürü bile Quannah'ın sözlerini dinliyor gibiydi.
Huzursuz toynakların hareketi veya otlayan midillilerin
çim köküne verdiği yumuşak sesler yoktu.

Star, şefin söyledikleri karşısında bir sevinç dalgası hissetti, çünkü Songbird'ün tekrar yakınında olacağını biliyordu. Sonra beyaz adamlar gelirse, annesinin Quannah'ın kaçmasına ve saklanmasına yardım ettiği gibi, o da onun kaçmasına yardım edebilirdi. Bunu annesine söylemek için döndü, ancak Running Deer başını hızla salladı ve sustu. Quannah konuşuyordu.

"Beyaz adamlar bizimle kadınlarımızı ve çocuklarımızı bıraktığımız kamp arasında," dedi yavaşça. "Önümüzde daha fazla beyaz adam var. Onlar da
doğudan ve batıdan geliyorlar. Kampımıza ulaşmak için
onların arasından bir yol açmalıyız. Beyaz adamlar bizden çok daha fazla. Eğer onlarla açık bir savaşta karşılaşırsak bizi öldürürler veya esir alırlar, o zaman
kadınlarımız ve çocuklarımız çaresiz kalır."

"Şefimiz doğruyu söylüyor," dedi Şifacı Adam ve diğerleri
homurdanarak birbirlerine başlarını sallayarak onun haklı olduğunu gösterdiler.

"Bugün," diye devam etti Quannah, "beyaz adamlara yaklaşana kadar sert bir şekilde at sürmeliyiz, sonra durup saklanacağız. Ay artık karanlık,
ve güneş battığında, en küçük oğlanları en hızlı midillilerimize bindirip beyaz adamların midillilerini ezip geçmeleri için göndereceğim. Kamplarında her şey
karmaşa içindeyken, karanlıkta yanlarından hızla geçip, yolumuza devam ederken midillilerini de yanımıza alabiliriz. Midilliler olmadan bizi nasıl yakalayabilirler?"

Tüm savaşçılar, Star ve Running Deer'in açıkça anladığı sözlerde ve bakışlarda memnuniyetlerini gösterdiler. Kısa bir süre sonra Kızılderililer, doğrudan squaw'ların, çocukların ve savaşamayan yaşlı, zayıf adamların kampına doğru giden patikada ilerliyorlardı.

Gün boyunca haberciler önden gönderildi ve Star, Quannah'ın
üzerine bindiği annesinin yanından ayrılmadı. Haberciler öğleden sonra geç saatlerde geri döndüğünde, Star ve Running Deer onların sözlerini dikkatle dinlediler.

"Beyaz adamlar bize doğru geliyor," dedi o sabah uzaklaşan bir adam. Yorgun midillisi başı aşağıda, çekilmiş yanları ve hızlı nefes alışı hızın ne kadar zor olduğunu anlatıyordu. "Güneş gece uykuya daldığında, buradan en fazla iki saat uzakta olacaklar."

"Büyük beyaz midillileri var," dedi bir başka haberci. "Dün gece kamplarına o kadar yakın yattım ki garip beyaz çadırlarda sesler duyabiliyordum. Uyumayan birkaç adam etrafta dolaşıyor ve nöbet tutuyor. Tüm adamların ateş çubukları var. Midilliler eyersiz ve her biri uzun bir ipe bağlı, böylece yan yana bir sıra oluşturuyorlar!"

"Bu iyi!" Quannah'ın gözleri parladı.

Şifacıya dönerek alçak sesle konuştu, böylece ne
Star ne de Running Deer ne dediğini duyamadı. Diğer Komançiler
yemek için hazırlık yapmaya başladılar, bu yüzden Running Deer, Star'ın yanında, yavaşça uzaklaştı, konuşurken kalın, yumuşak otları biçti.

"Anne, sence bu gece gönderilecek miyiz?" diye sordu Star aniden.

"Belki," diye cevapladı. "Ben sürünün en hızlı midillisiyim ve sen bugün
hızını ve gücünü kanıtladın. İkimiz de gönderilirsek
bu büyük bir onur olurdu. Ama şimdi konuşmayı bırak. Ye, dinlenebilesin, çünkü
kimse bize ne zaman ihtiyaç duyulacağını veya otlayıp tekrar dinlenebilmemiz için yolun ne kadar uzun ve zor olduğunu bilemez."

Star itaat etti. Sulu otları doyasıya yedikten sonra annesiyle birlikte bir dereye doğru yürüdü, orada burunlarını temiz, serin suya daldırdılar ve diledikleri kadar içtiler. Sonra ikisi daha yumuşak hale getirmek için pençeledikleri
bir yer buldular ve ön dizlerini iki katına
çıkararak yavaşça yere çöktüler ve kısa süre sonra yan yana uyuyarak yattılar.

Star, dudakları kulaklarından birine değen
annesinin fısıltısıyla aniden uyandığında birkaç saat geçmişti. Oldukça karanlıktı, ama
yıldızlar tepede parlıyordu. Küçük ışık noktaları gökyüzünde titreştiğinde
Star, bunun Mutlu Avlanma Alanı'ndaki midillilerin toynaklarından geldiğini biliyordu, tıpkı Komançi midillilerinin uçan toynaklarıyla kayalar şiddetle birbirine fırlatıldığında kıvılcımlar çıkardıkları gibi.

"Dinle!" diye fısıldadı Koşan Geyik. "Adamlar bu geceki iş için midillileri seçiyorlar!"

Tayın vücudu heyecanla titriyordu, dudakları seğiriyordu ve kulakları keskin bir şekilde dikilmişti, gözleri mokasenli ayakların yumuşak adımlarını duyabildiği karanlığa bakıyordu, giderek daha da yaklaşıyorlardı. Ayağa kalkıp savaşçılara uyanık ve hazır olduğunu söylemek istiyordu, ancak annesinin bir dürtmesi onu sessizce yatırıp beklemeye zorladı. Birkaç saniye sonra belirsiz bir figür yanında durdu. Bir el perçemine dokundu. Star, boynuna bir ham deri ilmik
geçtiğinde hızla ayağa kalktı. Annesinin burnunu kendi burnuna değdirdiğini hissetti, ancak bu sefer ona verdiği ısırık öfkeli değildi. Oğlunun iş için seçildiği için ne kadar gururlu olduğunu açıkça söylüyordu. Annesinin "Elinden gelenin en iyisini yap," dediğini duydu. "Unutma, sen benim tayımsın. Senin
şerefin benim şerefimdir. Eğer başarısız olursan bu benim ve senin rezilliğindir!"

Sonra annesi onu gecenin karanlığında kaybolurken izlerken onu götürdü. Annesi, ona verdiği hızlı küçük ısırığın, ona öğrettiği her şeyi
unutmayacağına dair bir söz olduğunu biliyordu.

Star'ın takip ettiği adam, Quannah ve tüm savaşçıların
şefe bakan ve onlara söylediği her kelimeyi dikkatle dinleyen iki küçük Komançi çocuğuyla birlikte durduğu yerde durdu. Star, söylenenleri duyabilecek kadar
yakındı.

"Hızlı sür," diye emretti Quannah. "Gürültü yapma. Beyaz adamların kampına
yakın olduğunda sıkıca uzan ve ellerini midillilerinin burunlarının üzerine sıkıca bastır ki beyaz adamların midillilerine seslenip onları tehlikeden haberdar etmelerini engelle."

"Söylediğin gibi yapacağız," diye söz verdi çocuklar kararlı bir şekilde. "İyi!" diye cevapladı şef. "Beyaz adamların midillilerini tutan ipe doğru dikkatlice
sürünürken midillilerinizi bırakın. İpi kesin
ve en yakın midilliye atlayın, sonra yüksek sesle bağırın ve midillileri
taşıdığınız bufalo derisi parçalarıyla dövün. Bu onları korkutacak ve kaçmalarını sağlayacaktır. Kendi midillileriniz sizi takip edecektir. Beyaz adamların midillilerini size yardım etmek için bekleyeceğimiz yere doğru sürmelisiniz. Böylece
beyaz adamların midillilerini yakalayacağız, böylece adamlar kadınlarımıza ve çocuklarımıza
kadar bizi takip edemeyecekler."

"Anlıyoruz," diye cevapladı çocuklar tek bir sesle, Kızılderililer onları
izlerken ve birbirlerine fısıldarken, "Bu çocuklar yetişkin adamlar olduklarında harika savaşçılar olacaklar!"

Quannah bir kez daha çocuklara konuştu. "Quahada Komançilerinin onuru sizin ellerinizde. Onu canınız pahasına koruyun. Eğer
yakalanırsanız, neden gönderildiğinizi veya nerede beklediğimizi hiç kimseye bildirmeyin.
Bunu ikiniz arasında bile fısıldamayın, çünkü rüzgar sözlerinizi çalabilir ve beyaz adamların kulaklarına götürebilir."

Sonra yaşlı Şifacı iki çocuğun önüne çıktı ve zayıf
kolları ve titreyen elleri başlarının üzerine uzandı. Çocuklar diz çöktü.
Etraflarında, soluk yıldız ışığında gölgeler gibi duran tüm
Quahada Komançi savaşçıları vardı ve şefleri iki zayıf çocuğu gururla
dolmuş gözlerle izliyordu.

"Büyük Ruh, çocuklarının feryadını duy. Avı ve
çimleri kurtarmamıza yardım et ki, uzun zaman önce babalarımıza verdiğin topraklarda huzur ve mutluluk içinde yaşayabilelim. Bu gece onların ruhlarını Mutlu Avlanma Alanlarından gönder ki, bu çocukların yanında seyahat etsinler ve onlara
Komançi halkını kurtarmak için cesaret ve kurnazlık versinler. Biz zayıfız, biz azız ve beyaz adamlar çok ve güçlü. Savaşmak için dışarı çıkmalıyız
ve Büyük Ruh'tan bize yardım etmesini istiyoruz, çünkü Büyük Ruh ve atalarımızın ruhlarıyla
tüm düşmanlarımızı yeneceğiz!"

Şifacı Adam'ın duasını izleyen sessizlikte, çocuklar ayağa kalktılar. Sonra Star, çocuklardan biri midillinin boynuna kalınca düşen yeleyi kavradığında heyecanla titredi. Çocuk, hızlı ve hafif bir sıçrayışla Star'ın çıplak sırtına atladı. Yanlarında diğer çocuk, Hawk adında bir midillinin sırtındaydı.

Sessizce savaşçıların çemberi ayrıldı, böylece bir boşluk oluştu. Genç biniciler midillilerin boyunlarına yaslandılar ve yan yana Komançilerin yolundan, sonra çayırı ağır siyah bir pelerin gibi saran karanlıktan geçtiler.

Bölüm VIII

Star ve Hawk bir saatten fazla sabit bir tempoda ilerlediler. O sırada iki çocuk da tek kelime etmemişti, sonra Star'ın binicisi yumuşakça fısıldadı - "Şşşş", çimenlerdeki bir yılanın tıslaması veya yaprakların arasından geçen rüzgarın sesi gibi.

Küçük, güçlü eller Star'ın boynunun her iki yanından uzanıyordu ve parmaklar sıkıca burun deliklerine bastırılmıştı. Baskı midillinin nefes almasını engellemiyordu, ancak Star devam ettiği sürece kişnemesinin imkansız olduğunu biliyordu. Binicisi midillinin sessiz olmanın nedenini ve önemini anladığını bilmiyordu.

Hafifçe, Star'ın kulağına gelen ayak sesleri, huzursuz toynakların sesi, ona garip midillilerin yakınlarda olduğunu söyledi. Burnu Hawk'ın boynuna değdi,
ve diğer midilli bir cevap işareti verdi. Star ve Hawk doğduklarından beri arkadaş ve oyun arkadaşıydılar. Hawk, Star'dan iki gün daha büyüktü, ancak Star, oyun oynarken Komançi kampında birbirlerini kovaladıklarında her zaman daha hızlıydı. Hawk, çok fazla midillisi olmayan genç bir savaşçıya aitti, bu yüzden Star tam olarak büyümeden çok önce Hawk, sahibini taşıyordu. Bu çalışma, sırtının ve bacaklarının kaslarını, bu kadar genç bir midilli için çok güçlü hale getirmişti.

İki çocuk şimdi midillilerin burunlarını tuttular ve dikkatlice aşağı kaydılar. Star, midillilerin düz bir şekilde yatmasını ve midillilerin sesinin duyulabileceği yöne doğru yavaşça sürünmelerini izledi. Hawk ve Star, burunları birleşmiş bir şekilde sabırla beklediler. Uzun bir süre her şey sessizdi, sonra tiz çığlıklar iki midillinin gergin bir şekilde zıplamasına neden oldu. Midillilerin homurdanmasını ve toynak seslerini duydular ve insanların sesleri Komançi diline benzemeyen kelimelerle yüksek sesle bağırıyordu. Yıldız dikleşti ve çalılık bir ağaca bağlandığı küçük bir bufalo derisine doğru daldı. O da bağlı olan Şahin atılıp tekmeliyordu.

Sonra korkunç bir şey oldu. Gök gürültüsünün
çatlaması gibi korkunç sesler her yerde duyuluyordu. Şimşek yere yakın bir yerden çaktı. Diğer şimşekler gibi gökten gelmiyordu. Yıldız çömeldi ve anlayamadığı şeyden korkarak titredi, ama Şahin daha da büyük bir çabayla serbest kaldı.

"Gel!" diye seslendi Yıldız'a, sağır edici olan gürültüden kaçmak için dönerek. "Çabuk gel! Komançileri ve midillilerini öldüren ateş çubuğudur. Koş! Koş! Koş!"

Star, onu sıkıca tutan sağlam
çiğ deri ipe karşı mücadele ederken beklemedi. Ateş karanlıktan sıçradı ve sesler
daha da yükseldi. Sonra yarışan midillilerin sesi daha belirginleşti ve
loş ışıkta Star, saf beyaz midillilerden oluşan geniş bir sürünün yanından hızla geçtiğini
ve güçlü bir rüzgarla savrulan kar taneleri gibi kaybolduğunu gördü.

Ancak ateş parıltıları durmadı ve midilli tüm ağırlığını
ipe verdi. İp koptu ve serbest kaldı. Tiz bir çığlıkla
Star kaçan hayvanları takip etti. Çok hızlı geçmelerine rağmen
sürüde sonunda beyaz midillilerin üzerinde iki küçük koyu renk şekil görmüştü.
Artık ondan öndeydiler ve Star, Hawk'la aynı hizaya gelene kadar çabalarını iki katına çıkardı. Birlikte yarıştılar, ancak yavaş ve emin adımlarla Star onu
geçti.

İnce bir bulut gibi beyaz midilliler Star'ın önündeydi. Kulakları keskin bir şekilde dikilmişti, burnu omuzlarıyla aynı hizada ve çok ileri çıkmıştı, gözleri mesafeyi ölçmek ve kendi hızını belirlemek için karanlığın içine bakıyordu, vücudu yere daha yakın bir şekilde düzleşti ve ince bacaklarının istikrarlı adımları asla sallanmadı, yelesi çılgınca savrulurken ve uzun siyah kuyruğu vahşi yarışında kestiği havada çırpınıyordu. Korkudan çılgına dönmüş beyaz hayvanlara ulaştı ve aralarından geçerek Star, onu süren çocuğu şimdi en büyük beyaz midillilerden birinin üzerinde otururken buldu. Star yanında koşarken ona baktı. Hayatında hiç bu kadar büyük bir midilli görmemişti. Ancak Komançi midillisi, beyaz midillinin çok zor nefes aldığını, bacaklarının ise koşarken belirsiz ve ağır bir şekilde hareket ettiğini gördü. "Büyük bir midilli," dedi Star kendi kendine, "ama ben onu sorunsuzca
geçebilirim. Bufalo büyük ve ağırdır. Onlar da hızlı koşabilirler. Ama bir
antilop veya geyik daha hızlıdır. Bir antiloptan daha hızlı koşabilirim. Annem de öyle!"

Küstah kafasını savurdu ve sinsice büyük beyaz midillinin kaburgalarına
dürttü, böylece daha hızlı gitmesi sağlandı. Ama zavallı hayvan elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve gözlerini
Star'a doğru
yuvarladı.

"Lütfen beni ısırma," dedi. "Bu kadar hızlı ve bu kadar uzağa koşamayacak kadar yaşlı ve şişmanım!"

"Sana zarar vermeyeceğim," diye cevapladı Komançi midillisi, daha da yakınlaşarak.

Beyaz midillinin sırtındaki Kızılderili çocuk Star'ı gördü ve yanlara doğru dönerek,
çocuk kendini toparladı, bindiği attan atladı ve
Komançi midillisinin sırtına sağlam bir şekilde indi.

Çocuğun zafer çığlığı, Quannah'ın Koşan Geyik'in sırtında karanlığın içinden
çıkmasıyla Star'ın sevinç çığlıklarıyla karıştı, bu arada şefin sırtı
diğer savaşçıları
parçaladı.

Beyaz atların etrafında dönen Komançiler onları hızla alçak, engebeli tepelerden
aştırdı, ta ki tamamen kalın çalılıkların
altına saklanana kadar, orada durdular.

Beyaz atlar, hızın ne kadar zor olduğunu açıkça gösterdiler, çünkü
başları öne eğik, yanları çekilmiş ve burun delikleri
hızla genişlemiş bir şekilde duruyorlardı. Birçoğu, rahat bir yumuşak nokta bile aramadan
durdukları yerde uzanmakta hiç vakit kaybetmediler.

"Kolayca yoruluyorlar," dedi Star, yanında olan annesine. "Şahin ve
ben onları çok geride bırakabilirdik ve bu bizi bu beyaz midilliler gibi
şişirmezdi. Bunlar karı-kocalara ve çocuklara ait olmalı.
Savaşan adamlar için çok şişman ve çok yavaşlar."

"Hiçbir sürü Quahadas'ın midillileri kadar hızlı koşamaz," diye cevapladı annesi. "Gel, uzan ve vakit varken dinlen. Savaşçılarla birlikte dışarı çıktığımızda, vaktimiz olduğunda dinlenmek ve beslenmek görevimizdir,
çünkü seyahat ederken ne zaman duracağımızı bilemeyiz. Sadece Quannah bunu biliyor."

Star, yerde oturup konuşan savaşçılara baktı,
diğerleri ise midillileriyle yakalanan beyaz hayvanları koruyordu.
İki gün ve bir gece süren hızlı yolculuk, Star'ın iyi bir dinlenmeyi hak ettiğini hissetmesine neden oldu, bu yüzden yere kaydı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ama rüyasında yine yarışıyordu. Bu sefer beyaz adamların onu götürdüğünü, Quannah'ın annesini ve kız kardeşini götürdükleri gibi, bir daha asla halkına geri dönemeyeceğini söyleyen Songbird'e ulaşmaya çalışıyordu. Daha önce hiçbir Komançi midillisinin koşamadığı kadar hızlı koşuyordu - Running Deer'ın koşabildiğinden iki kat daha hızlı, çünkü artık onunla aynı hızda gitmeye çalıştığını ve geride kaldığını düşünüyordu. Sadece fırtına rüzgarı bu kadar hızlı gidebilirdi. Star, ne kadar hızlı koşarsa koşsun Songbird'ün her zaman kendisinden uzakta olduğunu fark etti. Onu göremiyordu ama sesi ona.

"Geliyorum," diye tiz bir sesle kişnedi.

Sesi giderek zayıfladı ve sonunda tamamen kesildi, o da umutsuzca kişnedi, onun cevabını duymayı umdu.

Sonra annesinin ona dokunduğunu hissetti ve gözlerini açıp onun yanında yattığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu. "Tekmeliyorsun, bu yüzden beni uyandırdın."

Ona rüyayı anlattı ve o da ciddiyetle dinledi, ancak umursamazca cevap verdi, "Çok yorgunsun. Sonuçta, sen sadece bir taysın ve kasların yumuşak. Senin yaşında çok az tay test edilir. Tekrar uyu, böylece bizimle seyahat etmeye hazır olursun, çünkü dün gece Quannah'ın büyük beyaz midilliler dinlenir dinlenmez kadınların ve çocukların kampına doğru yola çıkacağımızı söylediğini duydum. Şimdi beyaz adamların midillilerini yakaladığımıza göre bizi yakalayamazlar. Bu yüzden bugün dinlenmeliyiz."

Ayağa kalkma zamanı geldiğinde, Star sanki hiç yarışmamış gibi kendini iyi hissediyordu, ancak büyük beyaz midilliler hâlâ yorgundu. Bazıları kalkmadı. Diğerleri, eski dostlar gibi otları biçerken Komançi sürüsüne karışırken sertçe hareket ediyorlardı. Savaşçıların çoğu küçük bir sırtın üzerinden bir vadiye veya
yarık deresine geçip kamp kurmuşlardı. Bunu, kamp ateşlerinden çıkan dumanın uzaktan görülmemesi ve böylece beyaz adamlara kayıp midillilerini nerede avlayacaklarını söylemesi için yapıyorlardı. Kamp ateşi için yalnızca kuru odun kullanılıyordu. Taze veya yeşil odun çok fazla duman çıkarırdı. Sürüyü korumak için birkaç savaşçı bırakıldı, çünkü Komançi midillileri bir arada kalmak üzere eğitilmişlerdi, beyaz midilliler ise kaçamayacak kadar yorgundu, kaçma şansı verilse bile.

Star, çok hızlı koşmak için çok yaşlı ve şişman olduğu için onu ısırmaması için yalvaran beyaz atın yanından geçti. Başını kaldırmış ve dudaklarından bir tutam ot sarkmış halde, merakla
Komançi midillisine baktı. Gözleri yavaşça Star'ın kadifemsi burnundan,
düz sırtından, ince bacaklarından ve güçlü kaslı yanlarından
neredeyse yere değen süpürücü siyah kuyruğa doğru kaydı. Beyaz at
konuşmadan önce ot kümesini yuttu.

"Sen güzel bir atsın!"

"Ben bir at değilim," diye cevapladı Star öfkeyle, "Ben bir Komançi midillisiyim.
At nedir ki zaten?"

"At büyük bir midillidir," diye cevapladı diğeri. "Ben bir atım. Siz midilliler kadar
hızlı koşamayız, ancak efendilerimiz tarafından vagonlara bağlandığımızda yükleri çekmek için daha güçlüyüz."

Star o kadar şaşırmıştı ki otlamayı bırakıp iyi huylu beyaz canavarla konuşmaya başladı ve canavar ona binlerce beyaz yüzlü adamın olduğunu, silah taşıdıklarını ve derilerden yapılmış çadırlar yerine kayalardan yapılmış evlerde yaşadıklarını söyledi. Bu adamların atlarına
mısır ve saman, ayrıca ot verdiklerini anlattı. Sonra bazı atlara nasıl nazik olmaları öğretildiğini, sırtlarına eyerler ve ağızlarına gem vurulduğunu; diğer atların kadınların ve çocukların güvenle bindiği arabaları çekmeyi öğrendiğini ve diğer atların da battaniye ve yiyecekle dolu
daha ağır vagonları çektiğini anlattı.

"Hatta bizim için evler bile inşa ediyorlar," diye devam etti, "ve fırtına çıktığında
sıcak ve kuru oluyoruz ve tahılımızı çiğnemekten başka yapacak bir şeyimiz olmuyor. Yağmurda dışarı çıkmak zorunda kalırsak, geri döndüğümüzde kuru bir şekilde ovuluruz ve sıcak bir
battaniye bizi topuklarımıza kadar örter, böylece üşümeyiz. Ama
bazen beyaz adamlar bize karşı zalim oluyor," diye ekledi.

"Beyaz yüzlü adamlardan nefret ediyorum," diye homurdandı Star, ön ayağını öfkeyle yere vurarak. "Annem, avımızı ve otumuzu alıp
tüm Komançi midillilerini ve insanlarını öldüreceklerini söylüyor. Beyaz adamlar Quannah'ın annesini ve kız kardeşini götürdüler ve onlar asla bize geri dönmediler. Bu yüzden beyaz yüzlü adamlardan nefret ediyorum!"

"Hepsi öyle değil," dedi büyük at içtenlikle. "Birçok
beyaz insan savaşmak istemiyor. Bazen Kızılderililer beyaz kadınları ve çocukları öldürüyor ve evlerini yakıyor veya onları esir alıyor.
Sonra, beyaz insanların ve Kızılderililerin de üzerinde olan tüm dünyanın Büyük Babası, beyaz esirleri bulmak için asker göndermek ve Kızılderilileri beyaz adamların evlerinden uzak tutmak zorunda kalıyor."

Star, "Sana bunları kim söyledi?" diye sormadan önce bu sözleri düşündü.

"Yıllarca süren sıkı çalışmayla kendim öğrendim," diye cevap verdi. "Beş yaşımdan beri dün gece Kızılderililer tarafından ele geçirilen Beyaz At Birliği'ne aitim. O birlikte sadece beyaz atlar var, ancak diğer birliklerde siyahlar, dorular ve kızıllar var. Birliklerin her birinde üç subay var ve kaptan komuta ediyor, diğerleri ise onun emrinde. Bu yüzden uzun yıllar boyunca birlikle birlikte engebeli arazilerde kilometrelerce yol kat ettim, bazen büyük nehirlerde yüzdüm ve sık sık bizimle savaşan büyük Kızılderili gruplarıyla karşılaştık. Belki Kızılderililer yanılıyor, belki de beyaz adam, ancak erkekler bizim efendilerimiz ve bu yüzden, doğru veya yanlış, onlara itaat ediyor ve onları seviyoruz. Yine de biz atlar anlamıyoruz ve Kızılderili midillileriyle savaşmıyoruz. Yaşlıyım ve kimseyle savaşmak istemiyorum. Ancak efendilerimize itaat etmeliyiz. Gençken soru sormadım, ancak şimdi yıllardan dolayı kaskatı kesilmişken, insanların neden birbirleriyle savaştığını merak ediyorum."

"Bütün atlarınız savaşıyor mu?" Star'ın şaşkın yorumuydu.

"Bando atları değil," diye cevapladı beyaz at. "Hepimizin birlikte yaşadığı garnizondan dışarı çıkmazlar. Binicilerinin parlayan boynuzları ve o kadar güzel müzik yapan büyük davulları vardır ki, biz birlik atları geçit törenine çıktığımızda ayaklarımızın dans etmesini veya boynumuzun gururla kıvrılmasını engelleyemeyiz. Bando atları çok gururludur ve hepimiz otladığımızda kendi başlarına kalırlar ve tabii ki kimse onları bunun için suçlayamaz."

Star şaşkınlıkla dinledi. Bu harika hikayeyi annesine tekrarlamak için öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için can atıyordu.

"Çok fazla garip kelime kullanıyorsun," dedi sonunda. "Geçit töreni nedir?"

"Neden, sadece büyük yeşil bir arazi parçası, ama etrafında subayların ve askerlerin yaşadığı binalar var. Her geçidin ortasında çok yüksek beyaz bir direk var. Üstünde güzel bir bayrak dalgalanıyor."

"Bu ne?" diye sözünü kesti Star, şaşkın bir şekilde.

"İnce kumaştan yapılmış büyük bir battaniye gibi. Beyaz ve kırmızı çizgiler var ve bir köşesinde beyaz yıldızlar olan mavi bir yama var."

"Yıldızın ne olduğunu biliyorum," dedi Comanche midillisi. "Benim adım Star, çünkü alnımda beyaz bir leke var. Şef Quannah'ın küçük kızı Songbird, çok küçük ve ayakta duramayacak kadar
zayıf olduğumda bana bu ismi verdi. Ben Songbird'e aitim ve annem,
Running Deer, şefin en sevdiği midillidir," diye gururla bitirdi.

"Onu seninle konuşurken gördüm," diye cevap verdi, "ve ne kadar
güzel olduğunu düşündüm!"

Star yeni tanıdığına daha da yaklaştı. "Efendilerimiz kavga etse de, senden hoşlanıyorum ve arkadaş olacağız," dedi, burnunu beyaz atın boynuna sürttü, sonra boynunu asker atının sırtına yasladı, Star nazikçe ısırdı, büyük atlar da ona aynısını yaptı. Sadece birbirlerini seven atlar bu dostluk yeminini verir.

"Keşke efendilerimiz de arkadaş olsa," dedi yaşlı asker atı sonunda. "Herkes arkadaş olsaydı, artık kavga olmazdı."

"Yeterince çimen ve tüm çadırlar için yer var, bu yüzden belki yakında kavga etmeyi bırakırlar," dedi Star umutla.

"Bazı atlar tekmeler, ısırır ve diğerlerinden tahıl çalar," diye cevapladı beyaz at, "ve bir takımdaki bir at tekmelediğinde, direndiğinde veya yükün payını
çekmediğinde, diğer atlar her şeyi yapmak zorundadır. Beyaz adamlar,
Kızılderililer ve atlar hepsi aynıdır. Bazıları iyidir, bazıları kötüdür, ancak
kötü olanların yükü, doğru olanı yapmaya çalışanlar tarafından taşınmalıdır. Beyaz At Birliği'ndeki en yaşlı kişi benim ve uzun yıllardır gördüğüm şeylerden bahsediyorum. Tekmeleyen, ısıran ve çalan at için üzgünüm, ancak ondan nefret etmiyorum. Kırbaç onu cezalandırmak için yapılır ve bir gün acı çekecektir."

Gün, birlik atı ve Komançi midillisi için hızla geçti.
Ağaçların gölgeleri kaybolduğunda, çünkü güneş kampın tam üzerindeydi, birlik atı öğle uykusu için uzandı ve Star'ın
siyah başı beyaz atın boynuna yaslandı.

Tayını arayan Running Deer onları birlikte buldu ve yanlarına uzandı.

Bölüm IX

Gün batımından iki saat önce Star derin uykusundan uyandı, ancak beyaz at sadece yuvarlanan Comanche midillisine göz kırpmak için başını kaldırabildi. Sonra Star ayağa kalktı ve vücudunu sertçe salladı, bu bir midillinin iyi bir uykudan sonra esnemesi gibidir.

Running Deer çok uzakta değildi, bu yüzden tay ona katıldı ve nazik ısırıkların alışverişinden sonra sürüden yavaşça uzaklaştılar, otladılar. Star annesine sürünün atının
konuştuğu her şeyi anlattı ve Running Deer tayının olduğu kadar şaşırdı, çünkü beyaz adamların nasıl yaşadığı hakkında hiçbir fikri yoktu.

İki Comanche midillisi sohbetlerine o kadar meraklıydı ki
ikisi de sürüden epeyce uzaklaştıklarını fark etmedi. Diğer midillileri koruyan Kızılderililer, Star'ı veya Running Deer'ı durdurmaya çalışmamışlardı, çünkü tüm Komançiler bu midillilerin
uzaklara gitmeyeceğini biliyordu. Ancak engebeli tepeler baştan çıkarıcı bir şekilde uzanıyordu ve zaman zaman Star ile annesi birbirlerinin peşinden koşuyorlardı,
topuklarını havaya kaldırıyor veya yuvarlanıp tekmelemek için uzanıyor, sonra da yan yana
kaçmak için zıplıyorlardı. Güneş gökyüzünden düştüğünde Running Deer irkildi ve tayına hemen geri dönmeleri gerektiğini hatırlattı.

Küçük tepeciklerin arasındaki sığ bir çukurluğa bakan küçük bir tepede duruyorlardı. Güneş kaybolmuştu, ancak bir savaşçının sancağı gibi güzel kızıl ışınlar koyu mavi gökyüzüne
dökülüyordu. Serin akşam esintisi parmaklarını midillilerin yelelerinde kıvırdı,
ağır siyah saçları kaldırıp gözlerinin üzerine düşürdü, böylece Star başını çevirene kadar kulaklarını gıdıkladı. Tek ses, eşinin yavruların üzerine sabırla kanatlarını açarak oturduğu
yuvayı koruyan alaycı kuşun şarkısıydı. Çimenli yamaçlar yabani çiçeklerle doluydu, birçoğu
gün boyu esintiyle oynayarak uykuluydu,
sanki elleri dua edercesine
birleştirilmiş gibi taç yapraklarını katlayarak saplarına doğru sallanıyorlardı.

Burada ve orada tavşanlar, uzun kulakları gergin bir şekilde dikilmiş,
tehlike olup olmadığını görmek için bükülmüş, sonra dört ayaklarının üzerine düşüp
zıplıyor, oyun oynayarak birbirlerini kovalıyor veya çimen köklerini kemiriyorlardı.
Bir antilop, yanında yavrusuyla bir anda tepelerden birinde belirdi, başı tetikte bir şekilde kalkıktı, havayı koklarken burun delikleri seğiriyordu. Başladı, ince bacakları üzerinde döndü, sonra
geyik yavrusuyla birlikte gözden kayboldu.

Koşan Geyik onun gitmesini izledi, ama Yıldız konuştu ve ona baktı.

"Artık beyaz adamların midillilerine sahip olduğumuza göre, artık bizi takip edemezler," diyordu. "Ama ben yaşlı beyaz atı seviyorum ve bizimle kalacağı için mutluyum. Sanırım çok bilge bir hayvan ve
ona bildiği her şeyi anlatmasını söyleyeceğim, o zaman ben de bilge olacağım!"

Annesi cevap veremeden, uzak bir noktadan gelen keskin "Yip, yip, yip" sesi iki midilliye çakalların gece için toplandıklarını haber verdi. Hem Yıldız hem de Koşan Geyik homurdandı ve etrafa hızlıca baktı, birinin çok yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için.

Küçük gri kurtların yollarını biliyorlardı. Her gece gün batımında sürü, liderini, onun bir yerden görüş alabileceği bir noktaya kadar takip ediyordu. Sonra sessizce çömeldi, keskin yeşil gözleriyle her şeyi izlerken sivri burnu rüzgarı gizli düşmanlar veya sürüye yiyecek sağlayacak bir hayvan için kokladı.

Rüzgar herhangi bir canlıdan ona doğru geldiği sürece kaçabilirdi, ancak rüzgar ondan uzaklaşıp başka bir hayvana veya bir insana doğru estiğinde, çakal sürpriz veya saldırıdan güvende olmadığını biliyordu.

Yavruluktan itibaren anneleri tarafından düşmanlarıyla nasıl karşılaşacakları ve kendi hayatlarını nasıl koruyacakları konusunda eğitilen çakallar, lider olarak her zaman sürünün en güçlü, en hızlı ve en cesur olanını seçerlerdi. Akşam vakti bu liderler çayırlık arazide sürülerinin önünde yarışıyorlardı ve bir lider yüksek bir yere ulaştığında zayıf kalçalarının üzerine çömeldi ve kabilesinin çağrısını gönderdi.

Yankı sessizliğe gömülmeden önce, başka bir lider cevap verdi. Bundan sonra diğer çakallar da çığlığı aldılar ve sonra her taraftan sürüler yamaçlardan aşağı doğru uçtular ve büyük gri bir kütle halinde bir araya geldiler.

Uzun dilleri koşarken ağızlarından sarkıyordu, yeşil
gözleri açgözlülükle bir yandan bir yana bakıyordu. Sürünün çığlığını duyan tavşanlar ve diğer küçük av hayvanları saklanmak için acele ettiler. Antiloplar ve geyikler daha sıkı bir şekilde bir araya toplandılar, genç ve zayıf yavruları ortada tuttular.
Aç çakallar genellikle antilopların etrafında ciyaklayan daireler oluşturdular ve bazen onlara doğru atıldılar, böylece bir yavruyu korkutup tek başına
kaçmasını umuyorlardı. Çünkü sürünün barınağından sadece yarım dakika
çıksa, çakallar üzerine atlayıp onu parçalara ayırırlardı.

Sürüdeki dişiler ve erkek geyikler tehlikenin farkındaydı. Böylece annelerin bedenleri yavrularını korurken, uzun, çok çatallı boynuzları olan geyikler çakallara doğru koştu ve yeterince yakınsa düşmanlarını fırlattı veya boynuzladı, genellikle arka ayakları üzerinde dikilerek çakallara keskin bıçaklar gibi
kesen küçük toynaklarıyla
bastılar.

Ovalardaki diğer tüm hayvanlar gibi, Komançi midillileri de herhangi bir tay sürüden tek başına ayrılırsa çakal sürülerinin kurbanı olabileceğini biliyordu. Hatta bufalo buzağıları bile bir grup avlanan hayvan tarafından
aşağı sürüklenmişti. Star'ın annesi ona birçok kez parçalanmış bufalo derisi parçaları ve dağılmış kemikler göstermişti, bu da sürünün korunmasız bir bufalo buzağısı bulduğunu gösteriyordu. Her grupta yüzlerce çakal toplanır ve
rüzgar kadar hızlı bir şekilde, bir kurban aramak için kilometrelerce yol kat ederler.

Şimdi, toplanan çakalların ilk çağrısı sönerken, Running Deer
telaşla, teşvike ihtiyacı olmayan Star'la konuştu. Arka ayaklarının üzerinde keskin bir şekilde dönerek, diğer tüm midillilerin güdüldüğü yere doğru hızlı bir şekilde koşmaya başladılar.

Running Deer veya Star'ın düşündüğünden çok daha uzaktı. Çakallar
çok geride değildi. Sürünün sesi daha da yükseldi ve gri
hayvanlar iki midilliyi gördüklerinde sevinçle havlayarak tepenin üzerinden geldiler.
Running Deer koşarken tayıyla sessizce konuşmaya devam etti.

"Yüksekten atlama, alçaktan koş ve elinden geldiğince kendini kurtar," dedi, burnu Star'ınkine yakındı ama gözleri tam önündeydi. "Bu gece hızlı koşuyorlar çünkü ne yemek yediler ne de su buldular. Bu yüzden dikkatli olmalıyız. "

Star'ın çakallar tarafından kovalanması ilk kezdi. Annesinin
birçok kez takip edildiğini biliyordu, bu yüzden her kelimesini dinledi
ve ona itaat etti. Her iki midilli de hafifçe nefes nefeseydi, ancak hızları değişmedi
ancak yolları sık sık dik yamaçlara tırmanıp sonra da
karşı kıyılara inerken ön ayakları toprağa derinlemesine saplanıyordu.

"Kaymayın," diye uyardı Running Deer, boyun boyuna yarışırken. "Çakallar ikimizi de tökezlemediğimiz sürece yakalayamaz. Düşersem,
durmamalısın, kampa doğru gitmelisin."

Star cevap vermedi. Annesi düşerse, onun yanında kalacağını ve aç
hayvanların tekrar ayağa kalkıp onunla birlikte koşmadan önce onu parçalamaması için dişleriyle ve topuklarıyla çakallarla savaşacağını biliyordu.

İki kez önündeki yamaçlardan aşağı yuvarlanan gevşek taşlara bastı ve bir kez düşüp dizlerini sıyırdı, ama ayağa fırladı
ve annesinin yanında kaldı.

Bazen arkalarındaki sürü sessizce koşuyordu, sonra Koşan Geyiğin gözleri
ne kadar yakın olduklarını görmek için geriye doğru kaydı. Star, bir çakalın üzerine
atlamasının nasıl bir his olacağını merak etti. Titredi, ama annesinin sonraki sözleriyle tüm korkuları
yok oldu.

"Şimdi geri çekiliyorlar! "Her adımda ilerliyoruz!"

Etrafa baktı. Haklıydı. Çakallar daha uzaktaydı ve midillilerin onları geride bıraktığını açıkça fark ettiler, çünkü hepsi çok daha yavaş koşuyordu. Birkaçı durmuş ve o gece akşam yemeği için başka bir yere bakmayı planladıklarını açıkça göstermişti. Sürü birer birer azaldı ve sonunda hüzünlü bir uluma son takipçinin kovalamayı bıraktığını, Star ve annesini yalnız ve güvende bıraktığını söyledi.

"Dizlerinin üzerine düştüğünde"--Koşan Geyik artık yürüyordu ve burnu Star'ın burnuna kadar uzanıyordu--"İkimizin de son yarışımızı koştuğumuzu sanıyordum. O anda çok yakındılar."

"Ama kaçabilirdin," diye cevapladı Star, kanayan dizleri ona
biraz serin suda durabilmeyi dilettirdi ve kampın yakınındaki dereyi mutlu bir şekilde düşündü.

"Seninle kalırdım," dedi annesi sessizce. Star onun sözlerine
şaşırmadı, çünkü kendisi de onun için aynı şeyi
yapacağını biliyordu, ama ikisinin de düşmanlarına karşı böyle bir mücadeleye girmesine gerek kalmadığı için mutluydu. Yüzlerce
aç çakal varken, iki midilli nasıl şafağa kadar mücadeleyi sürdürebilirdi? Kendi kendine bunu sordu ve Running Deer da aynı şeyi
düşündü, ama ikisi de bundan bahsetmedi.

Birkaç dakika sonra ikisi de geceyi otlatmak ve güvenli bir şekilde geçirmek için
bir yükseltinin tepesini fark ettiler. Star,
yaralı dizleri yüzünden annesinin biraz gerisinde kalmıştı ve annesi durduğunda
aniden onun yanına koştu, ikisi de onlar şaşkınlıkla baktılar.

"Sürüye ulaştığımızı sanıyordum." Yıldız, midillinin görünmediği bir yere bakarken ilk konuşan oldu.

"Sürüyü bıraktığımız yer burası," diye cevapladı. "Quannah'ın kampına
götürdüler. Gel! Acele etmeliyiz. Bu zamana kadar bizi kaçırmış olmalılar.
Quannah çobanlara kızacak ve kaçmamıza
izin verdikleri için onları cezalandıracak."

Eski çoban kampına inmeden, Running Deer tayını sırtın tepesinden geçirdi, bunun onları Quannah'ın kampının hemen yukarısına, yaklaşık bir mil öteye götüreceğini biliyordu. Star onun endişesini anlamıştı veya en azından anladığını düşünüyordu; ancak onun gergin irkilmelerine ve homurdanmalarına şaşırmıştı, çünkü şu anda ikisini de tehdit eden hiçbir şey yoktu. Çakallar bazen kamplara yaklaşıyorlardı, ancak yalnızca dış kenarda çömeldiler ve Star, sürüyü koruyan Komançiler tarafından görülmemek veya vurulmamak için gölgelerde saklanarak herhangi bir kamp ateşinden uzak duracaklarını biliyordu.

Gün batımından bir saatten fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, Star midilli sürüsünün kokusunu aldığında ve yakınlarda olduklarını anladığında hava hala oldukça aydınlıktı. Ancak annesinin daha yüksek bir yere ulaştığını ve aniden dikilip döndüğünü görünce homurdanarak geri sıçradı. "Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı koş! Beyaz adamlar tüm midillilerimizi ele geçirdi! Çobanları da yakaladılar! Quannah tepenin ötesinde. Ona
gitmeliyiz! Şimdi bize ihtiyacı olabilir!"

Yakalanan midilliler ile Quannah'ın kampı arasındaki yaklaşık bir mil uzaklıktaki alanı kapatamadan önce, korkunç bir ateş çubuğu sesi duydular. Ses Quannah'ın kampının olduğu yönden geliyordu. Beyaz adamlar
da oradaydı!

Star ve annesi anında durup birbirlerine baktılar. İkisi de ateş çubuklarından
korkuyordu. Bu şeylerin ne anlama geldiğini biliyorlardı.

"Ne yapacağız?" diye sordu tay korkuyla.

"Ben Quannah'a aitim," dedi annesi. "Nereye giderse gitsin onu takip edeceğim. Sen Songbird'e aitsin. Ona gitmeli ve beyaz adamlardan kaçmasına yardım etmelisin, böylece Quannah'ın annesi ve kız kardeşini kaçırdıkları gibi onu da kaçıramazlar. Kampa geri dön ve Songbird'ü bul!"

Tay tereddüt etti. Daha önce hiçbir yere tek başına gitmemişti.
Midilli sürüsü ve annesi her zaman yanındaydı, Songbird'ün onu büyük kampın yakınında sürdüğü birkaç saat hariç.
Çakal sürülerini ve Quannah ve savaşçılarının beyaz adamlarla ve ateş çubuklarıyla savaştığı kampa ulaşmak için katetmesi gereken uzun, ıssız milleri düşündü.
Star, kavga ettiklerini biliyordu, çünkü annesinin karşısında dururken ses kulaklarını acıtıyordu.

O da duydu. Kulakları güzel kafasına doğru düz bir şekilde geriye gitti,
burun delikleri içeri doğru çekildi, böylece burnu ince görünüyordu ve koyu gözlerinde küçük kırmızı öfke kıvılcımları parlıyordu. Sonra Star'ın utanarak geri çekilmesine neden olan bir sesle söyledi.

"Koşan Geyiğin büyük tay'ı korkak mı? Git! Sana hemen git diyorum!
Sen Songbird'e aitsin! Sana şimdi ihtiyacı var!"

Koşan Geyiğin güçlü dişleri Star'ın sırtını yakaladı ve yumuşak ete
derinden saplandı. Acı ve şaşkınlık dolu bir çığlıkla tay sıçradı.
Çakalları ve patikanın yalnızlığını unutarak ve kesik dizlerini
hiç düşünmeden, Quannah ona ulaşamadığı için kendisine yardım edecek kimsesi olmayan küçük metresini bulmak için gecenin karanlığına doğru öfkeyle koştu.

Bölüm X

Star, kamplarına doğru giden Komançi midillilerinin belirsiz izlerini takip etmekte hiç zorluk çekmedi. Sadece bir kez seyahat etmiş olmasına rağmen bunu unutmadı ve daha da tuhafı, çayırlarda ve dağlarda yetiştirilen diğer midilliler gibi o da karanlıkta tehlikeli yerlerden geçebiliyordu.

Onu gerçekten rahatsız eden tek şey, geceleri göremediği zamanlarda çakalların yanında olmasıydı.
Ama gündüzleri kısa şekerlemeler yaparak uyuyordu veya gözleri kocaman açık bir şekilde dinleniyordu; sonra karanlık çöktüğünde ayağa kalkıp kararlı bir şekilde yürümeye devam ediyordu.

Elbette annesi için endişeleniyordu, nerede olduğunu ve Quannah'a, savaşçılara ve tüm Komançi midillilerine ne olduğunu merak ediyordu.

Eğer
Star annesinin korkusunu görmemiş ve ateş çubuklarının bu kadar öfkeyle konuştuğunu duymamış olsaydı, onu kontrol edecek kimse olmadan yalnız kalmayı büyük bir şaka olarak düşünürdü.

Bir kereden fazla annesine geri dönmeyi düşündü, ama tereddüt ettiğinde muhtemelen artık onu bıraktığı yerde olmadığını hatırladı; ayrıca, ona itaatsizlik ederek onun öfkesini riske atmaya cesaret edemedi. Dişleri keskin ve çeneleri güçlüydü ve ısırdığı
yerde sırtı hala acıyordu. Sık sık onu çimdiklemişti, ama daha önce
Koşan Geyik tayına hiç zarar vermemişti. Aslında en çok acıtan ısırık değildi,
korkak olduğunu düşündüğünde söylediği şeydi. Bu yüzden Star devam etmesi gerektiğine karar verdi ve Songbird'ün kadınlar ve çocuklarla kaldığı kampa doğru dörtnala veya uzun adımlarla yürüdü. Çakallar, takip etmelerine rağmen, dişlerinden ve topuklarından saygılı bir mesafe bıraktılar. Birkaç kez, öfkeyle çığlık atarak arkalarından koştuğunda, ondan kaçmak için aceleyle birbirlerinin üzerinden geçtiler. Uyanık olduğu ve onları görebildiği sürece onu yakalayamayacaklarını biliyordu ve
işitme yeteneği o kadar keskindi ki kuru bir dalın çıtırtısı bile onu uyandırdı
ve düşmanlarıyla karşılaşmaya hazır bir şekilde ayağa kalkmasını sağladı.

Birçok küçük temiz su deresi ve bol miktarda iyi yem vardı ve Star, annesi Quannah ve Komançi midilli sürüsü konusunda endişeli olmasaydı oldukça mutlu olurdu. Şarkı kuşu, kadınların, papooselerin ve savaşçılara savaşta katılmak için çok yaşlı veya güçsüz olan yaşlı adamların olduğu kampta oldukça güvende olduğuna inanıyordu.

Star'ın kampa baktığı hafif bir yamacın tepesine ulaşması bir hafta sürdü.
Tee'lerdeki ateşlerden duman tembel tembel yükseliyordu, çocuklar evlerinin önünde oynuyorlardı ve
kadınlar günlük işleriyle ilgileniyorlardı. Ama midilli
baktığında, devasa Komançi midilli sürüsünden tek bir hayvanı bile görememek garip geldi.

"Ya onları bir daha asla göremezsem!" diye düşündü ilk kez.
"Belki beyaz adamlar annemi de götürür!"

Yalnızlık ve korku hissine direnemeyen Star, başını kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı, ama tüm midillilerin Quannah'la olduğunu ve bu kampa ulaşmak için bir haftalık bir yolculuk yaptıklarını gayet iyi biliyordu. Elbette bir cevap beklemiyordu ama
ardından seslendi. Kendi sesinin sesi bile şu anda daha az yalnız hissettiriyordu.

Eğilmiş sırtında bir deste kuru çalı çırpı taşıyan bir kızılderili onu ilk duyan kişi oldu ve ilk bakışta şaşkınlık çığlığı
başka kadınları çadırlardan çıkardı. Birisi Songbird'ü çağırdı ve çocuk babasının büyük çadırından dışarı koşarken, Star tiz bir kişneme sesi çıkardı ve onun yanına ulaşana kadar yamaçtan aşağı hızla koştu. Songbird'ün kolları boynuna dolandı ve başı öne eğildi, küçük metresinin sevgi dolu sözlerini dinlerken ve yumuşak ellerinin onu okşadığını
hissetti.

Diğer çocuklar toplandı, kadınlar kendi aralarında konuşurken, her biri Star'ın kampa nasıl tek başına geldiğini anlamaya çalışıyordu. Birçoğu Quannah ve savaşçılarının geri döndüğünden ve Star'ın Songbird'ü bulmak için dörtnala koştuğundan emindi.

Çocuğa bunun bulmacanın tek çözümü olduğuna dair güvence vermek için acele ettiler ve böylece Songbird ve Star'ı bırakıp, uzun bir yolculuktan sonra çok aç ve yorgun olacak olan geri dönen savaşçılar için hazırlık yapmaya başladılar.

Star, Songbird tepeye tırmanırken onu takip etti, orada birlikte
aşağılarında diğer çocuklar ve tüm kadınlar büyük bir ziyafet
hazırlarken onları izlediler. Ama saatler geçti ve titrek ateşler ve ışığın yakınındaki gölgeli figürler dışında hiçbir şey
görmek için çok karanlık olduğunda, Songbird ve Star yavaşça yamaçtan aşağı hareket ettiler. Midillinin başı öne eğildi, çünkü çok yorgundu ve Songbird'ün
yanakları, Star dışında kimsenin görmesine izin vermemesi gereken gözyaşlarını sildiği yerde çizgi çizgiydi, çünkü o şefin kızıydı. Moko, Songbird'e sert bir bakış attı, sonra alçak sesle konuştu.

"Quannah gelecek ve ben onun için bir cüppe çizeceğim ve beyaz adamları nasıl fethettiğini gösterecek ve Quannah'ın kızı Songbird'ü ve Quannah ve savaşçılarının dönüşünü bekleyen Running Deer'in tayı Star'ı çizeceğim."

Songbird, Moko'ya ciddi bir şekilde baktı. "Babam geri dönmezse ne çizeceksin, Moko?"

"Ağlamayan bir şefin kızını çizeceğim," diye cevapladı yaşlı kadın. "Erkekler mızrak, ok veya bıçakla dövüşür ve
onur ve övgü kazanırlar, ancak kadınlar tek başlarına dövüşür ve kimse ne zaman dövüştüklerini bilmez. Cesur kadınlar ağlamaz. Sen şefin kızısın.
Annesi, ateş çubukları onlara bağırdığında babasının yanında at sırtındaydı ve
korkmuyordu. Quannah bize dönmese bile sen ağlamayacaksın."

"Hayır"--Moko'ya cevap veren ses çok alçak ve titriyordu--"Ağlamayacağım, Moko. "

Yaşlı Resim Yapımcısı, buruşuk elinde Star'ın yelesinden bir tutam tutarak, gururla yürüyen ve şefin çadırına
kaybolan küçük figürün ardından baktı. Moko, Star'a biraz kuru mısır verirken beyaz başını hüzünle salladı, sonra onu örgülü bufalo derisinden yapılmış uzun bir iple bağladı. Büyük çadırda Songbird, duyulmaması gereken hıçkırıklarını bastırarak
kürk yatağının üzerinde yatıyordu.

Sonraki hafta boyunca, karı koca kadınlar ve çocuklar izlerken,
Songbird ve Star her gün kampa bakan en yüksek noktaya giderek, geri dönen savaşçılardan bir işaret
umdular. İkisi sekizinci günün sabahı tepeye tırmanmaya başlamak üzereyken, siyah bir midilliye binmiş bir Komançi savaşçısı kampın üzerindeki noktada belirdi. Onu ilk gören Star oldu. Star, siyah midillinin keskin dişleri ve çok
güçlü çeneleri olduğunu biliyordu. Koşan Geyik, tayının karşılama çağrısı, sonra Star
çılgınca annesine doğru koştu, o da sırtında Quannah ile
aceleyle tayına doğru koştu.

Midilliler buluşurken, Songbird kollarını açtı ve babası onu Star'ın
sırtından kaldırdı. Şef onu önünde tutarak kampa doğru
attı, Songbird'ün gözleri gurur ve neşeyle parlıyordu. Annesinin
yakınında duran Star, topuklarını tekmeledi, başını salladı ve annesinin
boynunu ısırdı.

Quannah'ın arkasındaki tepenin üzerinden, Komançi savaşçılarının süvari alayı geçti. Savaş başlıkları omuzlarının üzerinden sarkıyordu ve neredeyse yere düşüyordu, kalkanları yukarıda tutuluyordu ve her midillinin üzerindeki gümüş
biblolar yüksek sesle şıngırdadı. Komançiler tek tek kampa
hırsla daldılar, tek sıralar halinde dizildiler ve
tepelerin arasında girip çıktılar, tiz zafer çığlıkları atarken, kadınlar
ve hatta küçük çocuklar bile zafer şarkısına katıldılar.

Şarkı Kuşu hafifçe yere bırakılmıştı ve şimdi, diğer
çocukların arasında, babasının Running Deer'ın üzerinde
oturmasını ve diğer tüm savaşçıların üzerinde
yükselmesini izliyordu. Küçük kalbi gururla
patlamaya hazır gibiydi.
Daha önce hiç böyle bir Komançi Şefi olmamıştı, diye düşündü.

Alnını çevreleyen kartal tüylerinden yapılmış savaş başlığı sırtından aşağı ve Running Deer'ın parlak siyah yan tarafının üzerinden kısrağın ayaklarına kadar uzanıyordu. Şefin kulaklarında büyük pirinç halkalar ve boynunda ayı pençelerinden yapılmış bir kolye vardı. Quannah o ayıları öldürmüştü ve
her biri iri ve çok vahşiydi. Sadece cesur bir savaşçı onları tek başına
öldürebilirdi. Dış dikişleri püsküllü dar geyik derisi pantolonlar ve kırmızı kumaş parçalarıyla süslenmiş mokasenler, bir Komançi şefinin en iyi
giysilerini tamamlardı. Songbird bunun güzel bir
giyim
yolu olduğunu düşündü.

Su samuru kürküyle örülmüş ve kırmızı kumaş şeritleriyle bağlanmış saçları uzun bir saç tutamı oluşturuyordu. Bir savaşçı için saç tutamı olmaması utanç vericiydi. Savaşta düşmanları bunu her zaman bir zafer
ganimeti ve cesaret kanıtı olarak ele geçirmeye çalışırdı.

Midillilerin çoğu farklı renklerle çizgiliydi. Çizgiler, düşmanlar tarafından tespit edilmelerini önlemek için geyik derisi, beyaz, gri veya kızıl midillilerde kullanılırdı, ancak siyah veya doru gibi daha koyu midillilerin böyle
önlemlere ihtiyacı yoktu. Star gibi kömür karası olan Running Deer boyanmamıştı. Kısrağın dizginleri, dizginlere ve başlığına sıkıca çakılmış gümüş süslemelerle ağırdı; uzun kuyruğu ve kalın yelesi ise Quannah'ın saç tutamını bağlayan aynı tür kırmızı kumaşla örülmüştü.

Adamların dönüşünden bir saat sonra, midilliler eyerlerinden çıkarılmış ve dinlenmeleri ve otlamaları için serbest bırakılmışlardı; sahipleri ise köyde dağılmışlardı; onları bekleyen ziyafete hazırlanıyorlardı ve hevesli kızılderililere ve papoise'lere şeflerinin Komançileri yakalamayı uman beyaz adamları nasıl alt ettiğini ve onlardan nasıl kaçtığını anlatıyorlardı. Çünkü Quannah onları yanıltıcı patikalara, dik kanyonların yukarısına ve aşağısına, beyaz adamların su veya yiyecek bulamadığı, ölmek için yattığı ancak Komançi Kızılderililerinin felaket olmadan seyahat ettiği
kumlu çölün sınırına çekmişti.

Askerlerin nöbet hatlarına gizlice giren ve sonra beyaz atları
sürükleyen oğlanlar, kadın köylüler tarafından övülüp ziyafet çektiler,
diğer tüm oğlanlar tarafından kıskanıldılar ve küçük kahramanları hayranlıkla
izleyen kızlar tarafından gülümsediler.

Ertesi gün, güneş tepelerin üzerinden merakla bakmadan önce kamp hareketliydi. O gece savaşçılar
Kaval Dansı'nı kutlayacaklardı ve dolunay uzak dağların üzerinden yükseldiğinde
tüm Quahadalar tören için toplandılar.

Songbird yeni geyik derisi cübbesini giymişti, saçları düzgünce
örülmüş ve iki uzun örgüye düşmüştü. Gururla yürüdü, çünkü başka hiçbir çocuk Dans'ta
kadınlarla birlikte durma onuruna erişemeyecekti.
Zaten bir halka oluşuyordu. Tam ortada, Songbird'ün katıldığı kadınlar vardı ve kadınlarla birlikte birkaç yaşlı adam duruyordu.
Onların ötesinde, Gray Beard, Big Wolf ve Spotted Leopard'ın da aralarında bulunduğu savaşçılardan oluşan daha da büyük bir daire vardı.

Şifacı Karolo, kırmızı kumtaşından yapılmış yanan bir pipo tutan Quannah'ın yanında duruyordu. Bir işaretle savaşçılar şeflerinin etrafında yavaşça dans etmeye başladılar, hepsi aynı yönde, dönen bir tekerlek gibi hareket ediyorlardı. Her adam Quannah'ın karşısına geldiğinde, şef dumanı
tüten pipoyu uzattı ve onu alan savaşçı bir iki nefes çekti; sonra Quannah'a geri veren adam dans etmeye devam etti, diğerleri ise garip ilahilerini söylemeye devam ettiler.

Star ve Running Deer, büyük bir heyecanla
bitiren dansçıları izleyerek dış kenarda birlikte duruyorlardı. Sonra erkekler, kadınlar ve çocuklar, bir ziyafetin verildiği büyük kamp ateşinin yanına çömeldiler.
Ay ışığı her yüzü sabahın erken saatlerinde
görüldüğü kadar belirgin hale getiriyordu. Kampın sınırının ötesinde, çakallar toplanmış,
havayı kokluyor ve havlıyorlardı çünkü çok güzel kokan
yiyeceğe yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı.

Quahada Komançileri için uzun süre hatırlanacak bir geceydi, ama
sonunda erkekler, kadınlar ve uykulu çocuklar kalkıp evlerine gittiler,
birbirlerine birkaç veda sözüyle
tepelerinin kapaklarını kaldırıp girişlerden içeri süzüldüler. Kısa bir süre
içinde mırıldanan sesleri bile
susmuştu.

Ay gökyüzünde yolculuğuna yavaşça devam etti ve midilli
sürüsü gecenin geri kalanında bir arada toplandı. Uyuyan
hayvanlar arasında yaşlı beyaz asker atı ve Koşan Geyik ile birlikte Star vardı.

Onun yanında sıkıca uzanmıştı. Hepsi tekrar karşılaştıkları için çok mutluydu.

Star, çok uzakta olmayan başka bir garip at fark etmişti. Büyük, gri bir
hayvandı. Az önce gergin bir şekilde hareket ediyor ve başını kaldırıp etrafına
bakıyordu. Star'ın gözleri yabancınınkilerle buluştu.

İki at bir saniyeliğine birbirlerine merakla baktılar. Sonra gri at başını yavaşça yere bıraktı. Dinlenmekten başka bir şey
düşünemeyecek kadar uykulu olan Star, gözlerini
kapattı ve başını
rahatça annesinin boynuna yasladı. Annesi ona gözlerini kırpıştırdı, ama bu sefer boynuna
verdiği ısırık canını acıtmadı. Sonra hepsi uykuya daldı.

Midilli sürüsünün başında nöbet tutan Komançi, çok yakına gizlice yaklaşan bir çakal görüp, için için yanan kamp ateşinden yanan bir meşale alıp gölgeli, sinsi şekle fırlattığında hiçbiri kıpırdamadı. Yanan çubuk yere çarptığında sayısız küçük kıvılcımlar saçıldı
ve çakal sürüsünün çığlığı giderek zayıfladı, ta ki
uzakta sönene kadar.

Bölüm XI

Ertesi sabah, Star, annesi ve Yaşlı Beyaz At ile birlikte
diğer midillilerin yakınında otlamak için güzel bir yer bulduğunda, Star'ın önceki gece fark ettiği Büyük Gri At onlara katıldı ve Yaşlı Beyaz
At onunla burun buruna gelmek için acele etti.

Star merakla izledi, sonra dikkatlice onlara doğru yaklaştı. Burnu seğirdi, çünkü Star Büyük Gri Atı ısırıp ısırmama konusunda emin değildi. Yabancı çok büyüktü ve kesinlikle çok yakışıklıydı. Güzel, uzun gümüş bir kuyruğu ve ağır gümüş bir yelesi vardı. Kulakları çok küçüktü ve narin noktalara doğru incelirdi, alnı genişti ve gözleri alışılmadık derecede büyük ve parlaktı. Boynu gururla kemerliydi ve hareket ettiğinde, parlak benekli derisinin altındaki her kas ne kadar güçlü olduğunu söylüyordu. Star ona ulaştı ve birbirlerine baktıklarında, Büyük Gri At ön toynağını kaldırdı ve hafifçe yeri tırmaladı.

Yaşlı Beyaz At onu saygıyla izledi ve Koşan Geyik gruba katıldı, böylece dördü neredeyse burunları birbirine değecek şekilde durdu.

"Sen kimsin?" diye sordu Koşan Geyik, Büyük Gri At açıkça arkadaş olmak istediğini gösterdiğinde.

"Ben bir generalin atıyım," diye gururlu bir cevap verdi.

"General nedir?" Star aceleyle sordu ve Büyük Gri At
ona şaşkınlıkla baktı.

"Bir general, birçok adama komuta eden büyük bir askerdir," dedi. "General
Mackenzie bana sahip, ama gürültü ve karanlık yüzünden kafam karıştı ve
birlik atlarımızla koştuğumu düşündüm. Kızılderili midillilerinin arasında olduğumu öğrendiğimde kaçmam için çok geçti, çünkü
Komançiler her kaçmaya çalıştığımda beni kendi sürülerine geri kovaladılar."

"Kafam karıştı, ama korkmadım," diye açıkladı Yaşlı Beyaz At. "Ben
çok uzun yıllar birlik atı oldum, bu yüzden bir kavgada korkak değilim. Buna
inanıyorsun, değil mi?" Büyük Gri Ata endişeyle baktı.

"Evet," diye cevapladı. "Ne bir adam ne de hizmette yaşlanan bir at yaşlandığında korkak olmaz. Bazen biz atlar sadece
diğer atlar koştuğu için koşarız; bazen de emirlerimizi yanlış anlayıp
çıldırırız. Kızılderili oğlanlar o bizon derisi parçalarıyla başımıza ve sırtımıza vurduğunda, birçok at böyle kaçıp gitti.
Bazı kazık ipleri koptuğunda, geri kalanımız geride kalacağımızı düşündük,
bu yüzden hepimiz özgür kalana kadar mücadele ettik. Sonra karanlıkta diğer nal seslerinin rehberliğinde koştum ve etrafımdakilerin asker atları mı yoksa Komançi midillileri mi olduğunu bilmeyi beklemedim. Doğru ve en iyi olanı yaptığımı düşündüm."

"Ve sonra ne oldu?" diye sordu Star hevesle.

"Askerler silahlarını ateşledi ve birçoğu uzun ipleri
sürükleyen koşan atları yakalamaya çalıştı. Komançiler karanlığın içinde her taraftaydı. Ondan sonra gerçekten bildiğim tek şey, çoğumuzun Komançi midillileri arasında olduğu ve savaşçıların bizi teşvik ettiğiydi. Durduğumuzda şafak vaktiydi ve askerler ortalıkta görünmüyordu."

"Beyaz Birlik atlarının neredeyse hepsi bizimle," dedi Yaşlı Beyaz At.

Star başını kaldırdı ve huzur içinde otlayan sürüye baktı, burada Komançi midillileri arasında çok sayıda beyaz hayvan vardı.
Sadece renkleri yüzünden değil, aynı zamanda Kızılderili midillilerinden çok daha büyük oldukları için de kolayca seçiliyorlardı.

"Savaşan adamlarınız bizi takip edemez," diye övündü Star, "çünkü artık midillileri yok."

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Büyük Gri At. "Komançileri takip edecek yüzlerce at, yüzlerce asker daha var. Beyaz adamlar çimen yaprakları, gökyüzündeki yıldızlar veya büyük bir ormandaki ağaçların yaprakları gibidir. Kimse onları sayamaz. Diğerleri efendilerimize katılacak ve Kızılderililer tamamen fethedilinceye kadar izlerini takip edecekler. Ne dediğimi biliyorum, çünkü Generalim ve tüm subaylarının birlikte at sırtında gezerken konuşmalarını dinledim."

"Neden bizi fethetmek istiyorlar?" diye sordu Star öfkeyle. "Toprak, çimen, nehirler bize ait! Beyaz adamlar neden bunları bizden almak için uzak yerlerden geliyorlar?"

"Ben sadece bir atım," diye cevapladı diğeri. "Nasıl anlayabilirim? Sadece Generalimin beni yönlendiren dizginleri tuttuğunu ve onu sevdiğimi ve itaat ettiğimi biliyorum.
Bazen yavaşça at sırtındayken diğer subaylarla birlikte konuşurlar. Sonra biz, onların atları, dinleriz. Yani çok şey öğreniyoruz, ama hiçbirimizin anlamadığı
birçok şey var."

"Sen de onların konuştuğunu duydun mu?" Koşan Geyik, bunca zamandır sessiz kalmış olan Yaşlı Beyaz
At'a sordu.

"Ben bir subaya ait değilim," dedi. "Ben sadece bir bölük atıyım. Bir asker beni
sürüyor ve biz de subayları takip etmeliyiz. Binicim yaşlı bir asker. Ben çok yaşlı bir bölük atıyım. Görevimiz itaat etmektir, soru sormak veya akıl yürütmek değil. Geçit töreninde veya savaşta olsak da, hatırlamam gereken tek şey dizginleri hızla çekmek, boru çağrılarını dikkatle dinlemek ve gözlerimi birliğimizin küçük sivri bayrağına dikmek. Çünkü bölük kılavuzu budur. Nereye götürürse, onu takip ederiz."

"Biz atlar sizinle midillilerle dövüşmek istemiyoruz," diye devam etti Büyük Gri At
Yaşlı Beyaz At konuşmayı keserken. "Aramızda hiçbir kavga yok."

"Belki Kızılderililer ve beyaz adamlar birbirlerinin konuşmalarını anlayabilirlerse, kavga sona erer," Koşan Geyik tekrar konuşmaya katıldı. "Biz atlar birbirimizi anlıyoruz ve kavga etmek istemiyoruz.
Preloch, Komançi dilini anlıyordu ve onlarla kavga etmedi.
Kabilede savaşmak isteyenler arasında barış sağladı. İnsanlar
birbirlerini anlamadıklarında, tüm
sıkıntıların sebebi bu olmalı!"

"O zaman beyaz adamlar asla birbirleriyle kavga etmezler!" diye haykırdı Star aniden.

Büyük Gri At ve Yaşlı Beyaz At başlarını eğip
sessiz kaldılar, iki Komançi midillisi ise onlara baktı.

"_Beyaz adamlar birbirleriyle kavga ediyor mu?_" diye sordu sonunda Koşan Geyik.

"Evet, bazen," diye cevapladı Büyük Gri At. "Çalıp, öldürüp, ihanet edip, zayıf ve çaresizlere zulmeden beyaz adamlar var. Yasayı
bilen ve çiğneyenler yasa tarafından cezalandırılır."

"Ama Kızılderililer beyaz adamın yasasını bilmiyor, aynı dili
konuşmuyorlar," diye homurdandı Running Deer, gözlerinde küçük kırmızı öfke kıvılcımları belirirken. "Quahadas'la savaşan ve Preloch ile Prairie Flower'ı
alıp götüren beyaz adamlardı."

"Komançiler beyaz kadınları ve çocukları öldürüp çalmışlardı," diye cevapladı Büyük Gri At. "Yani beyaz adamlar Kızılderililerle savaştı ve Quannah'ın annesini ve kız kardeşini esir aldı."

"O zaman beyaz adamlar Komançilerden nasıl daha iyi?" diye çıkıştı Running Deer öfkeyle. "Bize beyaz adamların bilge ve iyi olduğunu ve
Komançilerin beyaz adamların yollarını ve yasalarını öğrenmesi gerektiğini söylüyorsun,
ama yine de beyaz adamların birbirleriyle savaştığını, çaldığını, baskı yaptığını ve öldürdüğünü ve Komançiler bir beyaz adamın kadınını veya çocuklarını alırsa, Beyaz adamların bizi öldürmesi, kadınlarımızı ve çocuklarımızı çalması ve
evlerimizi yıkması doğru! Eğer onlar için doğru yasa buysa, bizim için de doğru yasadır. Bize kendilerinden daha iyi olmayı nasıl öğretebilirler?"

"Sizin söylediğiniz gibi, bir zamanlar bir subayın konuştuğunu duydum," diye yanıtladı Büyük
Gri At. "Ama bir subaya emir geldiğinde, itaat etmelidir. Biz
atlar dizginleri hissedersek, borunun sesini duyarsak, birlik rehberinin
önümüzde çırpındığını görürsek, soru sormayız. Bizi süren efendilerimiz gibi, itaat ederiz, çünkü bayrak nereye götürürse onu takip etmeli ve onu savunmalıyız.
Anlamadığım çok şey var, ama biz atların Komançi midillileriyle
bir kavgası olmadığını biliyorum."

"Bunları insanlara bırakalım," dedi Yaşlı Beyaz At. "Biz atlar
iyi dostlarız ve birbirimizi ısırmayız veya tekmelemeyiz. Hepimize yetecek kadar ot varken neden kavga edelim ki? Dünya büyük!"

"Haklısın," dedi Running Deer'ın yorumu. "Ve şimdi benimle gelirsen sana
çimlerin etraftaki diğer yerlerden
daha tatlı ve daha yumuşak olduğu yeri göstereceğim. Ben ve Star dışında sadece birkaç midilli
burayı biliyor. Seninle paylaşacağız."

Birlik atı ve generalin atı yan yana,
Comanche kısrağı ve tayını takip etti.

Bölüm XII

Quahada köyündeki hayat, Quannah ve savaşçılarının dönüşünden sonra Star ve Songbird için
çok mutlu bir şekilde devam etti. Beyaz adamlar açıkça Komançileri kovalamaktan çekilmişlerdi ve Quannah, bizon avcıları veya diğer beyaz insanlar Quahadaların kendilerine ait olduğunu düşündükleri topraklara tecavüz etmedikçe daha fazla sorun çıkarmayı düşünmüyordu.

Yaşlı Beyaz At ve Büyük Gri At, Kızılderili midillileri arasında oldukça memnun görünüyorlardı, ancak Star özel bir favoriydi.
Bir kereden fazla annesi, beyaz adamların atlarını Komançi midillileri arasındaki yaşlı arkadaşlarından daha çok sevdiği için onu azarladı. Hatta bazen onu süvari atlarından
uzaklaştırıp diğerleriyle kalmaya zorladı. Böyle zamanlarda Star, onun dikkatli gözlerinden kaçmak ve arkadaşlarının yanına dönmek için elinden geleni yaptı, ancak bunu başarmak kolay bir şey değildi.
Çabaları başarısız olduğunda, iki ata yüksek sesle seslenirdi ve onların cevapları, onları terk etmediğini anladıklarını söylerdi.

"Neden sürekli yanlarında kalmak istiyorsun?" Hawk bir gün ona, Koşan Geyik'in Yıldız'ı omuzlayıp ısırdığı ve sürünün tam ortasına geldiği
bir gün sordu.

"Çünkü bana midillilerimizin bilmediği birçok şey öğretiyorlar," diye hemen cevapladı.

"Beyaz bir adamın atı bir Komançi midillisine ne söyleyebilir?" diye sordu Hawk alaycı bir şekilde.

"Birçok şey," diye cevapladı Yıldız. "Onların büyük beyaz adam kampları, şimşek kadar hızlı hareket eden garip evler ve yaşadıkları yerdeki uzun beyaz bir kulübe direğinden her gün dalgalanan harika bayrak hakkında konuşmalarını dinliyorum."

"Bizim de kulübe direklerimiz var," diye sabırsızca konuştu Hawk. "Bayrakları, Kutsal Güneş Kulübesi'nin direğinin çatallarında yaşayan Gök Gürültüsü Kuşu gibi yağmur getirebilir mi?"

"Hayır," Star başını iki yana salladı, "Büyük Gri At'a bunu sordum ve ona Güneş'in Gök Gürültüsü Kuşu'nu nasıl yakaladığını ve onu Kutsal Güneş Locası'nın uzun direğinin çatallarında nasıl tutsak ettiğini ve Şifacılarımız ve savaşçılarımız Güneş'i yenip Gök Gürültüsü Kuşu'nu serbest bırakana kadar yağmur yağamayacağını; ve Gök Gürültüsü Kuşu'nun büyük siyah kanatlarını nasıl açtığını ve kanatlarından susuz toprağa nasıl yağmur düştüğünü, böylece çimenlerin ve çiçeklerin uykularından nasıl uyandığını anlattım."

"Bayrakları bunu yapabilir mi?" diye sordu Hawk.

"Hayır; ama kulübe direğindeki bayrağın, yardım için gelen herkesin nazik bir şekilde karşılanması ve altında yaşayan herkesin korunması anlamına geldiğini söyledi. Ona, bizon avcılarının ve ateş çubukları olan diğer adamların Quahadas'ı rahat bırakmasını sağlayıp sağlayamayacağını sordum. O ve Yaşlı Beyaz At, Quannah hepimizi konuşmak için oraya götürürse, bundan emin olduklarını söylediler."

"Bu, Cheyenne, Arapahoe ve Kiowa kamplarından gelen habercilerin Quannah'a söylediği şeydi," diye karşılık verdi Hawk. "Beyaz adamlar onların büyük bir Medicine Lodge'da bir barış antlaşması yapmalarını ve sonra Kızılderililerin beyaz adamların onları koyduğu yere gidip yaşamalarını istiyordu. Quannah bunu yapmadı.
Akıllıydı. Beyaz insanlara güvenmeyecekti ve sanki hepimiz esirmişiz gibi Quaahadas'ı yönetmelerine izin vermeyecekti. Sonrasında ne yapacaklarını kim bilebilir? Neden bu iki garip ata ve onların hikayelerine güveniyorsun?"

"Onlar benim arkadaşlarım!" Star'ın gözleri öfkeliydi, kulakları geriye doğru
düzeldi, dudakları dişleri görünecek şekilde seğirdi. Başını öne doğru uzatırken Hawk, Star'ın güçlü dişlerinden kaçınmak için yana sıçradı ve
Koşan Geyik tayının önünde durdu.

"Neden Hawk'la dövüşüyorsun?" diye homurdandı Star onun erişemeyeceği bir yere doğru hareket ederken. "Sen ve o, hayatınız boyunca birlikte oynadınız. Annesi ve ben birlikte büyüdük ve annelerimiz ben doğmadan önce yan yana uyudular. Bu
yabancılar bizim halkımızdan değil. Kendi halklarına dönme şansı bulduklarında bizi terk edecekler, ancak biz ölene kadar birlikte kalacağız. Bu doğru. Beyaz adamların ve atlarının kendi menzilleri var; Kızılderililerin ve midillilerinin başka yerleri var. Ne zaman bir araya gelseler sıkıntı ve üzüntü olur. Ayrı yaşadıklarında barış olur. Peki neden Hawk'la beyaz adamların bu garip atları hakkında tartışıyorsun?"

"Üzgünüm," dedi Hawk, Star'a daha da yaklaşarak.

Diğer midilli hızla hareket etti ve burnunu Hawk'ın omzuna sürterek, "Ben de üzgünüm. Ben de suçluydum ama onların konuşmalarını dinlemeyi seviyorum." dedi.

"Şimdi seninle gelip onları dinleyebilir miyim," diye önerdi Hawk.

"Evet, git!" dedi Running Deer ve iki midillinin birlikte Yaşlı Beyaz At ve Büyük Gri At'a doğru koştuğunu izledi, onlar da gençlerin onlara katılmasından duydukları memnuniyeti gösteriyorlardı.

Birkaç saat sonra midilliler büyük atların yanında bir ağacın gölgesinde dinlenirken, Star aceleyle ayağa kalktı ve, "Songbird beni çağırıyor. Elveda!"

Onun yanına ulaşması uzun sürmedi. Büyük çadırın girişinin önünde duruyordu ve elinde kısa bir ip vardı. Star
başını eğdi, böylece kaba dizginleri kulaklarının arkasına ve burnunun etrafına
kaydırabilirdi, ancak ağzına sokulacak hiçbir şey yoktu.

Sonra eyer veya battaniye olmadan binmeye hazırlandı. Güçlü küçük elleriyle onun tüylü yelesini kavrayarak yanına
yayıldı
ve vücudunu sırtında dengeledi, ardından
sol elinde tek bir çiğ deri parçasıyla dik oturana kadar kıpırdandı.

Star dizinin baskısının onun bir yöne veya diğer yöne dönmesini istediğini biliyordu. Öne doğru eğildiğinde ve çıplak kahverengi bacakları vücuduna sıkıca kenetlendiğinde, midilli kırbaç veya mahmuz olmadan daha hızlı gitmesi gerektiğini anladı. Burnunun etrafındaki çiğ deri halkanın en ufak bir çekişi onu hemen durdurdu. Tüm bunların yanı sıra, sesler Songbird'ün sesi ona rehberlik etti ve o her zaman itaat etmek ve onu memnun etmek için elinden geleni yaptı, çünkü onu seviyordu.

Songbird'ün evcil geyiği genellikle onlara eşlik ediyordu. Geyik, midilliyi geride bırakmanın harika bir spor olduğunu düşünüyordu, ancak bazen Star sinsice uzanıp midilliyi
çiziyordu, bu da midilliyi kızdırmaktan ve önüne geçmekten zevk alıyordu.

Bazı günler diğer Comanche çocukları Songbird ile birlikte biniyordu ve midillileriyle yarıştıklarında Star geri kalanını kolayca geride bırakabiliyordu. Çocukların çoğu, ticarette değer taşımayacak kadar sert olan eski midillilere biniyordu. Comanche'ler beyaz insanlar gibi para kullanmak yerine midilli ticareti yapıyorlardı. Çocuklar birbirlerine, babasının sahip olduğu midilli sayısı ve bu midillilerin ne kadar hızlı koşabildiği hakkında övünüyorlardı.
Songbird diğerleri gibi konuşmuyordu. Herkes, babası Quannah'ın herhangi bir Kızılderili kabilesindeki en fazla midilliye sahip olduğunu ve midillilerinin diğerlerinden daha hızlı ve daha güzel olduğunu biliyordu.

Festivaller sırasında düzenlenen midilli yarışlarını gururla düşünürdü. Sadece Quahada midillileri
koşarken, Quannah'ın midillileri aralarında olmazdı, çünkü kendi savaşçılarını midillilerinin ne kadar yavaş koştuğunu göstererek
küçük düşürmezdi. Fakat Cheyennes, Kiowa veya Arapahoe'lar en iyi midillilerini Quahada midillilerine karşı yarışmak için getirdiklerinde, Running Deer garip midillilerin
sırasına getirilirdi.

Aralarında dururken, parlak gözleri her kıvrak gövdeyi, her gergin burun deliğini ve çelikleşmiş kasların hatlarını fark ederdi. Rakiplerini ölçerek zarif başını savurur ve işaret verildiğinde,
diğer midillilerden bir ok gibi
uzaklaşır ve hedefe onlardan önce ulaşırdı. Sonra vahşi haykırışlar arasında Quahadalar kabilenin onurunu koruyan
Koşan Geyiklerin etrafında toplanırdı.

Daha sonra yenilen savaşçılar kendi kamplarına geri dönerlerdi, ancak en iyi midilliler Quahada sürüsüyle birlikte geride bırakılırdı. Songbird
bir gün Star'ın kabilenin onuru için yarışacağını biliyordu. Bu yüzden diğer çocuklar
yarışırken ve övünürken, Songbird izliyor ve sessiz kalıyordu.

Songbird'ün çocuklarla oynadığı oyunlar dünyanın diğer bölgelerindeki beyaz çocukların
oynadığı birçok oyundan çok da farklı değildi. Hem erkekler hem de beyaz kızlar hedeflere ok atarlardı veya yüksek sırıklara binerek
tepeler arasında birbirlerini kovalardı. Sert ağaç dallarından oyulmuş tahta tepeler vardı ve çocuklar, Kızılderililerin sevdiği müziği üfledikleri
kamışlardan düdükler yaparlardı.

Bundan bıktıklarında, "Tag"a çok benzeyen "Wolf" veya "Chaser" oynamaya başlarlardı veya "Hide Things" oyunu olabilirdi, bu da "Saklambaç"ın adıydı.
"Cat's Cradle" sert geyik derisinden yapılmış tellerle
oynanırdı ve erkekler arasında en çok sevilen oyun, nefesini en uzun süre tutabilen çocuğun kazandığı ve ilk başarısız olanın erkekler ve kızlar tarafından alay konusu edildiği bir nefes tutma yarışmasıydı.

Songbird ve diğer küçük kızların, karı kocaların onlar için yaptığı
bebekleri vardı. Bunlar geyik derisinden yapılmış ve neşeyle boyanmıştı ve midillilerin kuyruklarından alınan saçlar kafalarına dikilirdi. Kadınlar ince sinirlerden iplikler kullanıyorlardı ve
keskin uçlu sert ağaç parçaları tuhaf ipliği
malzemenin içinden itiyordu. Komançi kadınları bu şekilde dikiyorlardı, hatta çadırlarını, giysilerini ve mokasenlerini yaparken bile.

Ev işlerini yapmak ve akşam yemeği partileri gibi ziyafetler vermek birçok neşeli saate sebep oluyordu. Bebeklerle oynamayı küçümseyen oğlanlar, kaktüs meyvesi, çam fıstığı, kurutulmuş yabani meyveler, kurutulmuş meşe palamudu ve belki de uzun dar şeritler halinde kesilmiş ve güneşte kurutulana kadar asılmış geyik eti gördüklerinde oyunlara katılmaktan çok memnun oluyorlardı, böylece
pişirilmeden yenebilirdi. Hatta iki taş arasında dövülmüş ve kurutulmuş meyvelerle
karıştırılmış kurutulmuş manda etinden yapılmış küçük kekler bile olabilirdi.

Şeker yerine, içi sulu olan ve tatlı olsa da ekşi olan kurutulmuş mesquite fasulyeleri çiğniyorlardı. Muhtemelen küçük ev sahipleri için özel bir ikram hazırlanmıştı ve anneleri onlara
kaktüs meyvesi vermişti. Çocuklar dikenli armut çalılarında oluşan muhteşem sarı çiçekleri hevesle izliyorlardı ve yapraklar düşüp lezzetli meyveyi bıraktığında, ona dokunmamaları gerektiğini biliyorlardı çünkü meyve minik
çıkıntılarla kalın bir şekilde kaplanmıştı. Bunlar o kadar inceydi ki neredeyse görünmezdi ve ete işlediklerinde çok acı veriyorlardı.

Dikenli armut kaktüsünün büyük kümelerini oluşturan kalın, düz, etli yaprakların kenarından meyveyi düşürmek için sert bir çubuk kullanılıyordu.

Dikenler ve kabuk daha sonra keskin çubuklarla veya birkaç dakika sıcak küle yerleştirilerek çıkarılıyordu. Ziyafet genellikle belirli ağaçların tatlı özünden elde edilen sakızla son buluyordu.
Kabuktan sızıyor, kuru topaklar oluşturuyordu ve yakınlarda bulunan herhangi bir küçük Komançi için
hazırdı.

Böylece erkekler geyik ve bizon avladılar ve ailelerini ve evlerini korumak için planlar yaptılar ve kadınlar yiyecek ve ilaç için kök, fındık ve çilek aradılar, giysiler yaptılar ve yemek pişirdiler, çocuklar ise dünyanın dört bir yanındaki diğer çocuklar gibi oyunlarını oynadılar ve Karanlığın Ruhu büyük siyah atıyla gökyüzünde uçana kadar çadırlarda ve kamp ateşlerinin başında anlatılan hikayeleri dinlediler.

* * * * *

Sonra Quahada Komançilerinin çocukları çadır evlerine gittiler,
tüylü cübbelerinden yataklarına kıvrılıp uyudular.

Ancak Songbird, Quannah ve kabilenin en bilge ve en cesur adamlarının büyük çadırda oturup her gece çok ciddi bir şekilde konuştuklarını biliyordu, oysa onlar Quannah'ın derin bir uykuda olduğunu düşünüyorlardı. Beyaz adamların mücadeleyi bırakmadıklarını, bir gün tekrar gelip Quahadaları fethetmek için daha büyük sayılarla geleceklerini
anlamak için yeterince şey duydu.

Bölüm XIII

Songbird bir sabah erkenden uyandı ve hiç vakit kaybetmeden
mokasenlerini ve geyik derisi elbisesini giydi. Sonra saçlarını ördü ve
kırmızı ip parçalarıyla tutturdu.

Yaşlı kadınlardan birinin yardımıyla çadırı gün boyunca düzene koydu. Quahada Şefi'nin evi, büyük köydeki diğer konutlardan daha büyük olmasına rağmen, geri kalanı gibi inşa edilmişti.

Kirpiklerden dairesel bir çerçeve, tepeye yakın bir yerde birleştikleri
bir tepe oluşturmak için dikilmişti. Yontulmuş sedir ağaçlarından yapılmış yirmi adet direk vardı. Direkler deri iplerle birbirine bağlandı, sonra sıkıca dikilmiş bufalo postları üzerlerine gergin bir şekilde gerilerek sert zemine sağlam bir şekilde
sabitlendi. Ancak çadırın tepesindeki bir açıklık, direklerin uçlarının dışarı çıkmasına izin verdi.

Songbird'ün evinin ortasında, dumanın çadırın tepesindeki açıklıktan geçmesi için düzenlenmiş bir ateş vardı. Bu çukurun her iki tarafına kaba çerçeveler üzerine deriler asılmıştı. Bu perdeleri hareket ettirerek,
rüzgar değiştiğinde ateş çukurundan çıkan duman kontrol edilebilirdi, böylece dumanı taşıyan ancak
sıcaklığın çadırın içine yayılmasına izin veren bir iç baca oluşturulmuştu. Ateşin yakınında, çıtalı çubuklar, ıslandığında giysilerin, cüppelerin veya mokasenlerin asılabileceği bir direği destekliyordu.

Köydeki tüm çadırların kapıları veya açıklıkları doğuya bakıyordu ve
kolayca kaldırılabilmelerini sağlayan, ancak kötü havalarda yerinde kalan çerçeveler üzerindeki bizon derilerinden yapılmış kapaklarla kapatılmıştı.

Konutun içinde iki yatak veya koltuk düzenlenmişti. Biri yanda,
diğeri arkada. Bu yataklar yalnızca hafifçe yükseltilmiş platformlardı
üzerine birçok yumuşak cüppe atılmıştı. Ancak
yaban hindi, kaz veya ördek tüyleriyle doldurulmuş geyik derisinden yastıklar vardı
ve bunlara bizon derilerinden kesilmiş uzun, yumuşak saçlar karışmıştı.

Süslü deriler odanın ortasından iki yatağın üzerine ve karşısına doğru eğik bir şekilde asılmıştı, böylece yağmurlu havalarda duman deliğinden su tahliye edilecekti ve böylece ateş ve yataklar korunmuş oluyordu. Çadırların tüm iç kısmı Moko tarafından
tuhaf karakterlerin desenleriyle veya Komançilerin avlanırken veya dövüşürken çekilmiş resimleriyle
boyanmıştı.

Örülmüş ağaç kabuklarından ve örülmüş sazlardan yapılmış paspaslar pürüzsüz, sert toprak zeminde yatıyordu. İki yatağın etrafındaki iç içe geçmiş dallardan oluşan bordür kışın soğuk hava akımlarını uzak tutuyordu. Yaz aylarında çadırın kenarları kaldırılıp bağlanıyordu, böylece esintinin tamamen esmesine izin veriliyordu.

Songbird, kaba otlardan ve dallardan yapılmış süpürgesiyle toprak zemini süpürürken eviyle çok gurur duyuyordu.
Sonra bir
yabani hindi kanadıyla, dağılmış külleri dikkatlice ateş çukurunun
ortasına süpürdü. Babasının en iyi eyeri bir direğe asılıydı ve bir diğerinde de sertleştirilmiş bizon derisinden yapılmış büyük kalkanı vardı.

Kalkanı seyrederek durdu, çünkü güzelce boyanmıştı ve etrafını geyik derisinden bir saçak çevreliyordu. Bizon derisi, başlangıçtakinden iki kat daha sert ve kalın hale getirmek için ateşte büzülmüştü. Moko ona yeni bir kalkan yapıldığında gerçekleşen önemli töreni ve Şifacı'nın kalkanı nasıl kutsadığını, böylece kalkanın onu taşıyan savaşçıyı nasıl koruyacağını anlatmıştı.

Ayrıca Quahadas'ın savaşta nasıl uzun hatlar oluşturduğunu ve düşman olan diğer Kızılderililerin karşı tarafta nasıl bir hat oluşturduğunu anlatmıştı. Bundan sonra bir savaşçı tek başına dışarı çıktı. Kalkanını havaya kaldırarak ve uzun mızrağını dengeleyerek, düşmanlarına iki Kızılderili hattı arasında tek bir savaşta kendisiyle buluşması için bir savaşçı göndermeleri için meydan okudu.

Sonra diğer Kızılderililer en iyi savaşçılarını gönderdiler ve iki kabile atlılar birbirlerine doğru koşarken, midillilerinin yeleleri ve uzun kuyrukları uçuşurken dizginlerindeki gümüş binekleri şıngırdarken bekledi. Savaşçılar öne doğru eğilmiş, neredeyse yere kadar uzanan uzun tüylerden yapılmış savaş başlıkları takmış bir şekilde çarpışıyorlardı ve sonra mızrak sert ağaçtan değilse veya kalkan güçlü ve sıkı bir şekilde gerilmemişse, yaralı savaşçının kabilesi şampiyonları midillisinden
düştüğünde aşağılanıyordu.

Hiçbir mızrak Quannah'ın kalkanını delmemişti, kabilesinin düşmanlarıyla birçok kez karşılaşmış olmasına rağmen. Fakat Songbird, küçük olmasına rağmen, beyaz adamların mızrak ve kalkanlarla savaşmadığını biliyordu. Moko, ateş çubuklarının Quahadaların yapabileceği en iyi kalkanı parçalayacağını ve ateş çubuklarına sahip adamların uzakta durabileceğini ancak Kızılderililer beyaz düşmanlarına ulaşmadan önce Quahada savaşçılarını öldürebileceğini söylemişti.

"Bugün geri dönecekler. "Çadırın arkasındaki pişirme kaplarının arasında uğraşan yaşlı kadın konuştu. "Büyük Ruh onlara bol et getirmeyi nasip etsin, çünkü kurutulmuş etlerimiz günler ıslak ve soğuk olmadan önce
kürlenmeli."

"İki dua çubuğum var," diye cevapladı Songbird, gururla
kaktüs dikenleriyle çadırın duvarına tutturulmuş küçük çubukları işaret ederek. "Babamı ve savaşçılarını
gerekli tüm et ve cübbelerle birlikte güvenli bir şekilde bize geri getirecekler."

Yetişkin bir adamın eli kadar uzun olan küçük çubuklar
tüylerle süslenmişti ve diğer nesneler geyik derisinden iplerle tutturulmuştu. Bir kartalın göğsünden alınan tüylere "nefes
tüyü" deniyordu, çünkü dualar Büyük Ruh'a herhangi bir savaşçı için sunulduğunda, "nefes
tüyü" onu Büyük Ruh'a taşıyordu ve savaşçı korunuyordu. Songbird, Şifacı Karolo'nun, dua çubuklarını harikulade bir ilaçla ıslatmıştı ve
üzerlerine kutsal polen serpmişti. Karolo dua çubuklarını
Songbird'e yalnızken onu rahatlatması için vermişti.

"Evet," diye mırıldandı yaşlı kadın,
çatallı bir çubukta ateşin üzerinde sallanan, diğer ucu
yere saplanmış kuru et parçasını incelerken, "bu sefer korkmamıza gerek yok, çünkü beyaz adamlar
çok uzaklara kaçtılar."

Konuşurken, biraz sıcak et kesti ve bir ağacın kabuğundan yapılmış
bir tabağa koydu. Songbird yere oturdu.
Örgü otlardan yapılmış paspasların üzerinde yabani kabaklardan oluşan kepçeler, manda boynuzlarından yapılmış kaşıklar, ince otlardan örülmüş sığ sepetler ve kırmızı kilden yapılmış kaseler vardı.

Gerektiğinde yiyecekleri kesmek için çakmaktaşından veya ham metalden yapılmış keskin kaplar vardı, ancak kahvaltı çoğunlukla dövülmüş
meyvelerden ve fındıklardan ve mısırdan hazırlanan lapa kıvamındaki taze kavrulmuş etten oluşuyordu.

Bu, Kızılderililer tarafından yetiştirilen bir tür mısırdı ve kuruduğunda sert dış kabuğunu çıkarmak için odun küllerinden yapılmış kostik sodaya batırılırdı. Daha sonra
kadınlar mısırı oyuk bir taşın içine yerleştirir ve boşluğa sıkıca oturan yuvarlak, düz bir taşla ince bir toz haline gelene kadar çalışır ve döverlerdi. Yiyecek hemen yenmeye hazırdı, ister kuru ister suyla nemlendirilmiş olsun ve çok besleyiciydi.

Kahvaltıdan sonra Songbird, babası ve adamları on gün önce başladıkları büyük bufalo avından dönene kadar istediği yerde serbestçe dolaşabilirdi.

Babasıyla buluşmak için
kaçıp gitme planından kimseye bahsetmemişti. Böylece zaman kaybetmeden, avlanmaya alınmamış diğer midillilerin arasında otladığı Star'a ulaştı.

Star, elindeki çiğ deri ipi gördüğünde, başını hızla eğdi,
böylece ilmiği burnuna ve kulak arkasına geçirebildi.
O sabah koşma şansına sahip olduğu için mutluydu, çünkü güneş çok parlaktı,
hava çok canlandırıcıydı, çimenler çok yumuşak ve yeşildi ve gökyüzü çok maviydi,
o, sırtında küçük metresiyle engebeli çayırda dörtnala
gitti.

Bölüm XIV

Köyden birkaç mil uzakta, Songbird av partisinin kendisine doğru geldiğini gördü ve topuklarını Star'ın yan tarafına sertçe saplayarak onu yolda daha hızlı
sürdü. Star'ın itilmesine gerek yoktu, çünkü Quannah'ın Running Deer'a bindiğini biliyordu. Tay ile annesi arasındaki selamlaşma, baba ile kız arasındaki kadar şefkatliydi.

Yan yana Star ve annesi mutlu bir şekilde koşarken, Songbird babasıyla gevezelik ediyordu. Babası ona sevgi dolu bir gururla bakıyordu. O, midillisinin sırtında zarifçe oturuyordu. Yanakları esintinin dokunuşundan pembe ve heyecanı koyu, parlayan gözlerinde belli oluyordu. Quannah'ın sırtı ve küçük kızı savaşçılara biniyordu. Diğer midilliler yuvarlanmış bufalo derileri taşırken, antilop ve bufalo etiyle yüklü midillileri yönetiyorlardı. Avda elde edilen et ince şeritler halinde kesilecek ve güneşte kurutulacaktı. Bu, bozulma tehlikesi olmadan kullanılmak üzere saklanacaktı. Cüppeler tabaklanacak ve birçok amaç için kullanılacaktı. Artık yiyecek veya sıcak cübbe eksikliğinden korkmaya gerek yok ve çadırların onarılması gereken yerlerde bu sorunsuz bir şekilde yapılabilirdi. Fazladan
cübbeler Quahadalar tarafından başka bir kabileden isteyebilecekleri eşyalarla takas edilirdi veya hatta daha fazla midilli karşılığında takas edilirdi.

Bu yüzden av partisi bir saat sonra köye ulaştığında çok sevinç yaşandı ve büyük bir kutlama için hazırlıklar aceleyle yapıldı.
Başarılı avın yanı sıra Yeşil Mısır Festivali zamanıydı. Bu, Quahada Şükran Günü'ydü ve günlük yaşamlarının bol miktardaki mısırı ve diğer ihtiyaçları için Büyük Ruh'a
teşekkür ettiler.

Yıldız'ı serbest bırakan Songbird, kampta dolaştı ve
çalı kadınları çalışırken izledi. Çocuklar çadırlarından kamp ateşlerinin yakıldığı yere koştular. Her ailenin kutlama için ayrı bir ateşi vardı ve her şey hazır olduğunda büyük mısır demetleri her biri tarafından özel aile ateşine taşındı ve burada kadınlar mısır başaklarını
kızarttı.

Bunu yaparken adamlar ateşlerin etrafında büyük bir daire oluşturdu. Şifacı, Karolo ve Quannah, Gri Sakal, Benekli
Leopar ve Büyük Kurt ortadaydı. Daireyi
oluşturan diğer adamlar şeflerin etrafında dans ettiler ve dans ederken Yeşil Mısır Şarkısı'nı
bağırdılar. Buna, bükülmüş tahtadan yapılmış çemberlere sıkıca geçirilmiş deriler üzerindeki kuru bufalo kemiklerinin
vurulmasıyla yapılan monoton bir müzik eşlik ediyordu.

Dans sona erdiğinde, adamlar yan yana oturdular ve
Karolo onlara konuştu ve Büyük Ruh'a şükran duası etti. Şeflerin her biri onun ardından konuştu. Sonra Karolo küçük ateşlerin etrafından dolaştı ve ellerini her bir kavrulmuş mısır yığınının üzerine kaldırarak onları kutsadı.

Tüm mısırları kutsadıktan sonra, Quahadalar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, Büyük Ruh'un Karolo aracılığıyla sağladığı ve kutsadığı ziyafetin tadını çıkarırken konuşup gülerek veya birbirlerine seslenerek yemeye başladılar.

Çocuklar ziyafetten sonra ateşlerin yanında otururken büyüklerinin konuşmalarını dinlediler. Cesaretli eylemlerle ilgili hikayeler, güçlü avcılarla ilgili hikayeler vardı ve sonra Moko, bizonların Komançilere nasıl gönderildiğiyle ilgili hikayeyi anlatırken herkes sessiz kaldı. Moko sadece Quahadaların Resim Yapanı değil, aynı zamanda Hikaye Anlatıcısıydı. Genç insanlar, yaşlı Moko'nun büyükanne ve büyükbabaları doğmadan çok önce Mutlu Avlanma Alanlarına gidenleri kabilenin Hikaye Anlatıcısı aracılığıyla öğrendiler. Ve Moko, Quahadalar arasında yaşayan en yaşlı kişiydi. Bu yüzden hepsi, genç ve yaşlı, erkek ve kadın,
o konuşurken saygıyla dinlediler.

"Çok uzun zaman önce oldu, Kızılderililer artık onları sayamıyor," dedi, uzun bir sopayla külleri dürterek. "Güneş Ruhu, Gök Gürültüsü Kuşu'nun her gün gökyüzünde uçması
nedeniyle öfkelendi, bir tuzak kurdu ve onu yakaladı. Böylece Güneş, Gök Gürültüsü Kuşu'nu tutsak etti ki
gökyüzünde uçup büyük siyah kanatlarıyla gölgeler
yaratmasın. Bu yüzden yağmur yağmadı ve toprak susuzlaştı.
Sonra çimenler öldü ve genç mısırlar buruştu.

"Midilliler zayıf ve güçsüzleşti, akarsular küçük su ipliklerine
dönüştü ve birçoğu kuru kum oldu. Antiloplar uzaklaştı veya öldü
çünkü ot yoktu ve Şifacı dua çubuklarını dikip Büyük Ruh'tan çocuklarına yardım etmesini istese de
Büyük Ruh onun sesini dinlemedi.

"Sonra Quahadas'lı genç bir adam ve karısı, halklarının açlıktan öleceğini bilerek, birlikte el ele, Büyük Ruh'u aramaya ve Büyük Ruh'un öfkelendiği halkları uğruna kendi canlarını ona sunmaya gittiler.

"Başlamadan önceki üç gün boyunca hiçbiri bir ağız dolusu mısır yememişti ve kendileri kadar güçlü olmayan diğerlerine daha fazla su kalması için su içmemişlerdi.

"Çıplak ayaklarına ateş gibi yanan sıcak kum çölünde, ikisi de tek başlarına dolaştılar. Günlerce
sıcaklık, susuzluk ve açlıktan başka bir şey bulamadılar ve sık sık kavurucu kumların üzerine uzandılar,
daha fazla gidemeyecek kadar zayıftılar. Fakat birkaç dakika dinlendikten sonra,
halklarını hatırladılar ve bu yüzden yorgun bir şekilde ayağa kalkıp
Büyük Ruh'u aramaya devam ettiler.

"Ve bir gün, onları her zaman izleyen Büyük Ruh,
onların karşısına çıktı ve onların büyük sevgisini ve merhametini gördüğü ve kendi acılarının onu aramalarında onları zayıflatmadığını bildiği için, dualarının kabul edileceğini ve hayatlarının fedakarlığının
kendisi tarafından istenmediğini söyledi. Kuru kuma dokundu ve ayaklarının yanından berrak bir su akışı geçti, böylece kumların üzerine düştüler
ve Büyük Ruh'a teşekkür ettiler. Sonra dudaklarını serin dalgalara koydular ve kana kana içtiler.

"Ayağa kalktıklarında önlerinde yiyecek ve Büyük Ruh'un onlara yemelerini emrettiği birçok garip güzel meyve gördüler. Sonra onlara
Güneş Dansı'ndan ve büyük Güneş Locası'nın nasıl inşa edilmesi gerektiğinden ve şeflerin
ve Şifacıların
Güneş Ruhu'nu Gök Gürültüsü Kuşu'nu esir aldığında nasıl yenebileceklerinden bahsetti.

"Yemek yedikten ve Büyük Ruh'a teşekkür ettikten sonra, onun kendilerine emrettiği gibi yapacaklarına söz verdiler. Sonra adam ve kadın halklarının sevinciyle geri döndüler ve onlara mesajı ilettiler.

"Ve Quahadalar Büyük Ruh'a itaat ettiler ve Güneş'i esir aldılar, böylece Gök Gürültüsü Kuşu serbest kaldı. Sonra geniş kanatlarını gerdi ve
hızla toprakların üzerinden uçtu. Yağmur siyah tüy uçlarından yağdı
ta ki toprak sular altında kalana ve çimenler sıçrayana, çiçekler
açana, antiloplar geri dönene, Quahadaların midillileri şişmanlayıp
güçlenene ve tüm kabile Büyük Ruh'un onlara ve çocuklarına
gülümsediği için sevindi.

"Bir gün, çayırda yere yakın bir yerde süpüren, gök gürültüsü bulutu gibi büyük, siyah bir kütle gördüler. Yaklaştıkça, bunun bir bulut olmadığını, daha önce hiç görmedikleri ve hiç kimsenin onlara veya atalarına
anlatmadığı garip, büyük, siyah hayvanlardan oluşan geniş bir sürü olduğunu gördüler. Sonra Quahadalar yüzlerini sakladılar, çünkü
gökyüzünden konuşan Büyük Ruh'un sesini duydular.

"Bana itaat ettiğin için, öfkem geçti ve sana
bu yeni yemeği veriyorum. Et, giysi, çadır ihtiyacın olduğunda bu bufaloları öldür. Bunların hepsi benim ve onları sana veriyorum, çocuklarım. Sadece ihtiyacın olanı almalısın. Eğer onları öldürürsen
yeterince yiyeceğin, giyeceğin, cübben veya çadırın olduğunda, tüm
bizonları alırım ve ayrıca senden ot ve
suyu da geri alırım."

"Böylece bizonlar Kızılderililere verildi; ve o gün, çok, çok aylar önce atalarımıza konuşan Büyük Ruh'un sözlerini asla unutmamalıyız. O kadar çok ay var ki artık hiçbirimiz sayamıyoruz!"

Beyaz başını sallayarak ve kendi kendine mırıldanarak, yaşlı Moko
çadırına gitti ve Songbird diğer çocuklarla birlikte oturup erkekler ve kadınlar tarafından oynanan oyunları izliyordu.

Bazı erkekler okları tutuyordu, onları fırlatırken diğerleri ilk okun hızla
geçmesini engellemek için kendi oklarını
atıyorlardı. Okun uçuşunu ölçmek ve kırmak için büyük bir beceri ve keskin bir göz gerekiyordu.

Tenis raketleri gibi fileli sopalar tutan diğer erkekler bir topla oynuyorlardı
ve uzun süre aralarında hareket ettiriyorlardı. Oyuncular
topun yere düşmesini engellemek zorundaydı ve kurala göre herhangi bir adam topa eliyle dokunursa oyundan çıkıp para cezası ödemek zorundaydı.

Genç erkekler çiftler halinde güreşiyor, her biri diğerini yere atmaya ve Büyük Kurt, Benekli Leopar veya Gri
Sakal hangisinin kazanan olduğuna karar vermişti.

Diğer çocukların arasında oturan Küçük Şarkı Kuşu, taşların arasında
fındık kırıyordu ve keskin, kalın bir kaktüs dikeniyle etleri seçip
yemişti, sonunda gözlerini daha fazla açık tutamayacak kadar yorgundu,
bir bufalo cübbesine sarılıp uykuya daldı. O kadar derin uyudu ki, babası onu bulup çadır evlerine götürdüğünde bile uyanmadı.

Bölüm XV

Quahada köyündeki kadınlar, bizon avcılarının dönüşünden ve Yeşil Mısır Festivali'nden sonra haftalarca çok meşguldüler. Sadece normal görevlerini yerine getirmekle kalmıyorlardı, ayrıca erkekler tarafından geri getirilen bizonların ve antilopların etlerini saklamak ve derilerini tabaklamak zorundaydılar.

Çocuklar, eti uzun ve ince parçalara kesmeye yardım ediyorlardı, böylece dış kısmı kuru ve sert olana kadar sıcak güneşte asılı kalabiliyordu.
Daha sonra geyik derisi veya kurutulmuş sinir parçalarıyla bağlanıyor ve
gelecekte kullanılmak üzere saklanıyordu. Böylece hazırlanıp daha fazla pişirmeden yenebiliyordu veya Komançiler tarafından bir yerden bir yere taşınabiliyordu. Genellikle, at sırtında giderken, başka bir yiyecek için durmadan eti yiyorlardı. Bununla ve
biraz dövülmüş mısır veya biraz kuru sebze köküyle,
birçok gün seyahat edebildiler.

Büyük deriler, bozulmamaları için hemen kürlenmeliydi. Bu yüzden
çocuklar eti keserken, kadınlar tüm derileri
kürk tarafı aşağı bakacak şekilde yere kazıkladılar. Sonra her deriden iki kadın sorumlu oldu.

Songbird diğer çocukların eti kesmesine yardım etmedi, ancak Quannah'ın eve getirdiği
çok büyük bir derinin üzerine eğilen
kadınları izledi. Kadınlar, düz, keskin kenarlı kemikler kullanarak, hala iç yüzeye yapışmış olan tüm minik et parçalarını kazımakla meşguldüler,
bileklerine doladıkları geyik derisinden bir kayış ise çabalarına ekstra güç veriyordu. O cübbeye çok ilgi duyuyordu, çünkü iyice kürlendiğinde Moko üzerine büyük
kavganın resmini çizecekti.

"Yardım edeyim," diye yalvardı kadınlara.

Ama başlarını iki yana sallayıp cevap verdiler, "Bu Quannah'ın cübbesi. Ona çok dikkat etmeliyiz."

Sonra Songbird babasının çadırından çok da uzakta olmayan bir yerde durduğu yere koştu ve hüzünle yüzüne baktı.

"Kadınlara getirdiğin büyük cübbeyi iyileştirmelerinde yardım edeyim," diye yalvardı. "Ona zarar vermemek için çok dikkatli olacağım. Dövüşemem, avlanamam veya hikayeler çizemem ama cübbeye yardım etmek istiyorum çünkü onu geri getirdin ve Moko senin beyaz adamlarla olan büyük kavganın resmini çizecek."

Hafifçe başını sallamasını yakaladı ve daha fazla beklemedi, bunun yerine neredeyse nefes nefese bir sevinçle geri dönüp squaw'lara haber verdi. Aralarında ona yer açtılar, küçük bileklerine kayışlar geçirdiler, böylece vuruşu güçlü ve sabit olabilirdi.

Çok ciddi bir şekilde hareketlerini taklit etti ve talimatlarını dinledi. Sonra, işlerinin ilk kısmı tamamlandığında, ona uzun saplı, alt kısmı keskin bir taştan yapılmış bir çapa benzeri bir alet verdiler. Birkaç kadın işe katıldı ve hepsi Songbird'ü keskin kenarlı aletle deriyi yırtmamaya veya pürüzlendirmemeye çok dikkat etmesi konusunda uyardı.

Böylece günler geçtikçe o da cübbeyi iyileştirme görevini üstlendi.
Kazıklandığında, tüyleri yukarı bakacak şekilde, o da uzun kürkü et, kök ve otlardan yapılmış pişmiş bir karışımla ovdu. Sonra kadınların cübbenin ortasına kuru ot yığınları yerleştirmelerini, uçlarını ve kenarlarını toplamalarını ve cübbeyi gece boyunca ıslatmak için sıkı bir top haline getirmelerini izledi.

Ertesi sabah, uçları çoktan tutmuş ve birbirinden uzakta duran, deriyi uzun, sert bir ipe büken ve üzerinden sıvı damlayan kadınlara doğru aceleyle yürürken kendini çok gururlu ve önemli hissetti. Cübbenin üç tarafını büyük, eğimli bir çerçeveye germeye başladıklarında, Songbird gayretle yardım etti ve ayrıca derinin alt ucunu yere
sabitlemede de kendi payına düşeni yaptı.

Daha sonra sessizce oturup ne yeterince uzun ne de yeterince güçlü olmadığı işi izledi. Deri üzerinde ilk çalışan iki kadından biri şimdi neredeyse altı fit uzunluğunda, ince taştan geniş bir bıçak aldı.
Bir kemik parçası ince taş levhanın ortasında bir sap yaptı. Bıçak derinin üst ucuna kuvvetlice bastırıldı ve sonra
hızla ve sıkıca dibe doğru çekildi, böylece tüm nem
aşağıya doğru
sızdı.

İkinci kadın, aynı tür aletle, hemen aynı şeyi yaptı, böylece deri tekrar su ememezdi. Bu çalışma,
yüzeye nem gelmeyene kadar devam etti, sonra deri
çerçeve üzerinde kurumaya ve ağarmaya bırakıldı.

Cübbe bir sonraki iş için yeterince kuruyana kadar birkaç gün geçti, bu iş deri hala çerçevedeyken yapılmalıydı.
Kadınların her birinin büyük bir eklem gibi yuvarlak bir bufalo eklemi vardı ve bununla derinin tüm yüzeyini ovalayarak her tarafını aynı
kalınlığa getirdiler.

Bu düzgün bir şekilde bitirildiğinde, her yırtık,
keskin uçlu sert ağaçtan veya ince çakmak taşlarından yapılmış
bızlarla açılan küçük deliklerden geçirilen güçlü sinir iplikleriyle dikkatlice onarıldı.

Sonra, squaw'ların cübbenin köşelerini büyük, kaba bir ağacın etrafından tutup kürk tarafı dışarı bakacak şekilde ileri geri çekmeleri dışında yapacak bir şey kalmadı. Bu, son sertliği de giderdi ve köyün kadınları cübbenin etrafında toplandılar, yumuşaklığını inceleyip övdüler.

Songbird babasının yanına koştu. "Tamamlandı!" diye haykırdı sevinçle. "Gelin
gör! Tüm kadınlar bunun Quaahadaların gördüğü en büyük ve en güzel cübbe olduğunu söylüyor!"

Eli çekiştiriyordu, hevesli ayakları ise Quannah'nın daha sakin adımlarının önünde dans ediyordu. Ama sonunda kadınların kamplarına getirilen en büyük bufalo cübbesinin etrafında hayranlıkla bir grup oluşturdukları yere geldiler. Şefe yol verdiler, aralarından sessiz bir vakarla geçti ve Songbird, onun yanında, küçük başını gururla dik tuttu - kendisi için değil, çok cesur, çok büyük ve çok iyi olan babası için gururdu.

"İyi," dedi sonunda, cübbeyi yakından inceledikten sonra.
"Moko, küçük oğullarımızın beyaz atları korkuttuğu Büyük Dövüşün hikayesini üzerine çizecek. Böylece, çocuklarımızın çocukları hikayeyi öğrenecek."

Songbird, iki kadını da takip ederek şefin yanında dörtnala yürüdü, ta ki hepsi Moko'nun çadırına ulaşana kadar. Sonra kadınlar yollarına devam etti ve Songbird, babasının Moko'ya dövüşü ve küçük oğlanların beyaz atları nasıl yakaladığını, ateş çubuklarının çığlık attığını ve tükürdüğünü ama onlara zarar vermediğini anlatmasını dinledi.

"Küçük oğlanlardı," dedi Quannah dudaklarında gurur dolu bir gülümsemeyle. "Sadece çocuklar! Ama bir gün büyük savaşçılar olacaklar."

"Hikayeyi anlattığın gibi resmedeceğim," diye cevapladı Moko, parmakları cübbenin uzun saçlarını okşarken. "Çocuklarımızın çocukları atalarıyla gurur duyacak ve hikaye, Büyük Kartal, Quahada Komançilerinin Şefi Quannah'ı, Peta Nocona'nın oğlunu beklediği Mutlu Avlanma Alanlarına çağırma mesajını getirdikten çok sonra bile çadırlarda ve kamp ateşlerinin başında anlatılacak!"

Bölüm XVI

Moko büyük cübbeye savaşı resmederken, Songbird her gün onun yanında oturup resmin büyümesini izliyordu. Ateş çubukları olan beyaz adamlar, savaş başlıkları takan Komançiler ve her yöne koşan atlar vardı, iki küçük çocuk ise beyaz adamların atlarını korkutmak ve hayvanların Komançilere doğru koşmasını sağlamak için bufalo cübbesi parçalarını sallıyordu.

Yaşlı Resim Sanatçısı çalışırken konuştu ve Songbird kabilenin büyük savaşçılarının veya bilge adamlarının hikayelerini
duyduğunda tamamen sessiz kaldı.

"Gittiler," dedi Moko. "Sana anlattığım herkes Büyük Kartal'ın
ağzını duydu ve ona Quahadas'ın Ölüm Şarkısıyla karşılık verdi.
Bu çağrıdan korkmadılar, çünkü Büyük Kartal'ın Büyük Ruh'un habercisi olduğunu biliyorlardı ve Büyük Kartal'ın gölgesi üzerlerine düştüğünde, büyük, güçlü kanatlar kalktı ve onları Büyük Ruh ve arkadaşlarının ruhlarıyla buluşmak için
Mutlu Avlanma Alanları'na taşıdı. Ama bir adam onurlu bir şekilde yaşamamışsa, Büyük Kartal'ın çığlığı duyulması korkunç bir şeydir. Sonra korkudan siner ve bağırır,
çünkü tek başına durması ve Büyük Ruh'un öfkesiyle yüzleşmesi gerektiğini bilir,
onu arkadaşlarından uzaklaştıracak ve
karanlıkta sonsuza dek tek başına seyahat ettirecektir."

"Karlı topraklardan o kadar çok kış önce çıkan beş büyük Komançi kabilesinden geriye sadece üç kabile kaldı ki, yaşayan hiçbir adam
ne zaman olduğunu
bilemez," diye devam etti Moko.

"Her kabile kendi şefinin altındaydı, yine de hepsi birlikte yaşıyor ve
kardeştiler. Birbirlerine karşı savaşmıyorlardı.
Cost-che-teght-kalar veya Bizon Yiyenler; Pen-e-teght-kalar veya Bal Yiyenler; No-ko-ness veya Gezginler vardı; Yam-per-i-cos veya Kök Kazıcılar ve Chatz-ken-ners veya Antilop Yiyenler olarak adlandırılan Quahadalar." Yaşlı kadın çok yavaş konuşuyordu, sol elinin buruşuk parmaklarıyla her kabileyi işaretliyordu.

Songbird'ün gözleri sorularla doluydu, ancak Moko bir hikaye anlattığında, sorularla sözünün kesilmesinin onu kızdırdığını ve sonra hikayenin yarım kaldığını biliyordu.

"Ataları birlikte, karın her zaman yeri kapladığı uzak kuzeyden geldiler," diye devam etti Moko. "Garip kar hayvanlarının derilerinden yapılmış kızaklarla geliyorlardı ve kızakları bizim Kızılderili köpeklerimizden daha çok lobo kurtlarına benzeyen vahşi köpekler çekiyordu.

"Uzun bir mesafe boyunca seyahat ettiler; ancak kar eridi ve köpekler hastalanıp öldü, bu yüzden Komançiler daha fazla ilerleyemediler. Sonra baş şefler ve beş kabilenin tüm Şifacıları Büyük Ruh'un onlara yardım etmesi için dua ettiler ve dua ederken büyük bir vahşi at sürüsü kampa yaklaştı.

"Komançiler, kırık kızaklarından aldıkları derilerden yapılmış uzun bir ip ve ilmik kullanarak bir midilli yakalayana kadar sabırla çalıştılar. İlk midilliyi yakaladıktan sonra, bir Kızılderili ona bindi ve diğerlerinin arasına katıldı,
ve kısa sürede her Komançi için bir midillileri oldu. Komançiler, uzun karlar diyarında köpek takımlarını takip eden yaya Kızılderililer yerine "midilli Kızılderilileri" haline böyle geldiler.

"Sonra bir kez daha güneye doğru yola koyuldular ve vahşi midilliler,
Komançilerin bindiği midillileri takip etti, ta ki karların kısa bir süre yağdığı
bir yer bulana kadar. Orada midilliler için ot buldular. Antiloplar,
kökler ve meyveler Kızılderililer için yiyecek sağladı ve nehirlerde yüzen balıklar,
suyun yakınındaki çalılıklardaki
kıvrımlı dikenlerden yapılmış kancalarla yakalandı. Böylece Komançiler orada kaldılar ve geliştiler ve mutlu oldular, ta ki yabancı insanlar bu yeri bulana kadar.

"Komançiler onları arkadaş olarak karşıladılar, çünkü o günlerde hiçbir adamla kavgaları yoktu ve yeni insanların Büyük Ruh tarafından
gönderildiğine ve onun çocukları olduğuna inanıyorlardı. Yabancıların yüzleri
beyazdı ve o kadar uzunlardı ki en uzun Komançinin başı bile bu adamların
omuzlarına ulaşamıyordu.

"Güneşin doğuşundan batışına kadar, garip adamlar yüksek yerlerde güçlü
kaleler ve büyük kasabalar inşa ettiler. Cesur, savaşçı ve gururluydular ve Komançiler onların arkadaşları ve kardeşleriydi, ta ki beyaz adamlar
adalet, merhamet ve onuru unutup Kızılderililerle savaşana, onları evlerinden
kovup topraklarını alana kadar. Halkımız geri çekildi, ancak diğerleri onları takip etti, ta ki Kızılderililer umutsuzluk içinde Büyük Ruh'tan ailelerini ve evlerini kurtarmasını
dileye kadar.

"Sonra Büyük Ruh'un öfkesi beyaz adamların üzerine düştü ve onları
büyük şehirlerini ve kalelerini yok eden yangınlarla süpürdü.
Sel atlarını götürdü ve hastalık halklarını
yeryüzünden sildi, ta ki şehirlerden ve kalelerden geriye sadece büyük toprak höyükleri ve birkaç yıkıntı
kalana kadar ve halklarından hiç kimse
kalmadı.

"Ama Komançiler Büyük Ruh tarafından kutsanmıştı, böylece
geliştiler ve mutlu oldular. Ve şimdi, diğer beyaz adamlar geldi ve onlar da
bizimle savaşıyor ve topraklarımızı, midillilerimizi ve avımızı alıp
evlerimizi yıkmak istiyorlar. Ama aynı şekilde, Kızılderilileri evlerinden kovan diğer beyaz adamlara da üzüntü gelecek. Büyük Ruh'un her şeyi izlediğini unutuyorlar. Quannah'ın annesi Preloch'u bize gönderdi
ve oğlu aracılığıyla Quahadalar onur ve barışa giden yolu bulacaklar
ve çocukları refaha kavuşacak."

"Moko"--Songbird, yüzüne bakan Resim Yapımcısına doğru eğildi--"babam Preloch ve Prairie Flower'ı tekrar buraya getirmek istiyor. Babam savaşmazsa beyaz adamların onların gelmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Geri gelecekler," diye cevapladı Moko, çadırın ağzından ve çayırın üzerinden bakarak, sanki anne ve bebeğin kampa doğru geldiğini görüyormuş gibi. "Beyaz adamlar onları götürdü, ama Büyük Ruh onu kendi halkına geri getirecek. Beyaz adamlar güçlü
ve çok sayıda, ama Büyük Ruh daha güçlü. Beyaz adamlar Büyük Ruh'un emrettiği gibi yapacaklar ve Preloch ile Prairie Flower onurla geri dönecekler ve kocası Peta Nocona onurlandırılacak ve beyaz adamlar oğulları Quannah'ı, Quahadas Şefi'ni onurlandıracaklar."

"Ne zaman gelecekler, Moko?" diye fısıldadı Songbird, gözleri neşeyle parlayarak. "Babam onları geri getirme isteğinden birçok kez bahsediyor, böylece bir gün halkımızın arasında yanlarında uyuyabilir."

"Sadece Büyük Ruh bilir," dedi Resim Sanatçısı ve beyaz başı kucağında tembelce yatan kırışık ellerin üzerine eğildi. "Yaşlıyım ve üzüntüden yorgunum. Aylar geçmeden Büyük Kartal'ın çığlığını duyacağım, ama sen, Quannah'ın kızı, bugün gerçeği söylediğimi görüp bileceksin. Preloch ve Prairie Flower Quahadas'a geri dönecek. Ağaçlar, rüzgar, yıldızlar bana bu sözü verdiler çünkü yaşlı ve yorgunum ve halkımla daha fazla kalamam, ama bunun gerçek olduğunu biliyorum, çünkü Büyük Ruh hepimizi gözetliyor ve o adildir."

Böylece Komançi köyünde aylar geçti ve büyük bufalo cübbesi tamamlanıp Quaannah çadırına asıldığında büyük bir sevinç yaşandı.

Songbird yalnızken sık sık önünde otururdu ve ona
baktığında, Moko'nun bir gün Preloch ve Prairie
Flower'ın Quahadas'a onurla geri döneceğine dair sözünü hatırladı. Bunun
babasını çok mutlu edeceğini biliyordu, ama Büyük Ruh'tan onları çok yakında geri getirmesini istedi, böylece Moko, Büyük Kartal'ın çağrısı
Preloch'u çok seven yaşlı Resim Yapımcısı'na gelmeden önce onları bir kez daha görebilirdi.

Songbird cübbeye yardım ederken ve Moko'nun hikayelerini dinlerken, Star Beyaz insanlar hakkında Big Gray Horse ve Old White Horse'dan birçok şey öğreniyorum. Running Deer iki süvari atına tahammül etti, ancak asla onların arkadaşı olmadı. Hawk, onlarla ve Star'la birkaç gün otladıktan sonra onları terk etti. Star nedenini sorduğunda Hawk dönüp ona döndü.

"Ben Kızılderili midillilerini daha çok seviyorum," diye cevap verdi. "Garip atlar hiç duymadığım şeylerden bahsediyor."

"Onları dinlememin sebebi bu," dedi Star.

Hawk uykulu uykulu esnedi. "Bunları bilmenin sana ne faydası var? Tek bilmek istediğim en iyi çimenlerin ve en berrak su birikintilerinin nerede olduğu ve güneş sıcakken hangi ağacın en yoğun gölgeyi oluşturduğu."

"Sen şefe ait değilsin," diye karşılık verdi Star. "Bir şef halkından daha fazlasını bilmelidir, böylece onları yönetebilir ve bir şefin midillileri
yemek, içmek ve uyumanın dışında başka şeyler de bilmelidir. Bu yüzden Büyük Gri At ile Yaşlı Beyaz At'ın konuşmasını dinlemeyi severim."

"Konuşmaları sana veya Quahadas'a nasıl yardımcı olabilir?" diye homurdandı Hawk
aşağılayıcı bir şekilde.

"Bilmiyorum." Star yavaşça konuştu. "Bir gün, derler ki, beyaz adamlar
Quahadas'la savaşmak ve onları fethetmek için geri dönecekler, tıpkı Büyük Gri At'ın diğer Kızılderilileri fethettiğini söylediği gibi. Belki dikkatlice dinlersem
ve sorular sorarsam beyaz adamlar savaşmaya geldiğinde Quannah ve Songbird'e yardım edebilirim. "

"Çılgın ot yemiş olmalısın," diye homurdandı Hawk, "çünkü artık
doğru düşünmeyi bilmiyorsun. Beyaz adamlar gelirse, Quannah
küçük oğlanlar gönderip onları kırbaçlayacak ve onları ve atlarını korkutacak, tıpkı o zaman yaptığı gibi. Eğer istersen yabancı atlara geri dön, ama ben
onlardan ve aptalca konuşmalarından uzak duracağım."

Hawk başını salladı, topuklarını havaya kaldırdı ve dörtnala
gitti, bu sırada Star yavaşça iki süvari atına geri döndü. İkisi de yaklaşırken hafifçe kişnedi, sonra burunları ona değdi ve
yumuşak gözleri o kadar dost canlısıydı ki Star, Hawk'ın birkaç dakika önce ona ne kadar
kızgın davrandığını unuttu.

Yüreğinin derinliklerinde Star, Hawk'ın yemek, içmek ve uyumaktan başka hiçbir şeye değmediğine inanmasının yanlış olduğunu biliyordu, ama o ve Hawk,
ayakta durabilecek yaşa geldiklerinden beri yoldaş olmuşlardı ve eski dostundan vazgeçmek kolay değildi.

Bölüm XVII

Eylül ayıydı, beyaz adamlar ayları sayıyordu ve Büyük Gri At ile Yaşlı Beyaz At'ın Quahada midillileri arasında yaşamaya gelmesinin üzerinden üç yıl geçmişti. Yaz çok sıcak ve hiç yağmur yağmamıştı, bu yüzden midilliler, bufalo ve antiloplar için sadece yetersiz miktarda kuru yem vardı.

Kuraklığa rağmen büyüyen çimenler bir çekirge sürüsü tarafından yenmişti, böylece sadece çıplak saplar kalmıştı ve bunlar
besin içermiyordu. Küçük akarsuların dalgalandığı yerlerde kuru kum yatakları vardı. Kuraklık olmadığında iyi büyüklükte bir tekneyi yüzdürebilecek kadar büyük olan daha büyük nehirler sığ su yollarına düştü veya yeşil sümükle kaplı durgun su birikintileri oluşturdu. Quahada midillileri için zor bir zamandı ve Kızılderililer için daha da zordu.

Songbird babasının yüzünü endişeyle izliyordu. Hiç kimsenin onun endişeli, sevinçli veya kederli olup olmadığını görmesine
izin vermeyeceğini biliyordu. Bir savaşçının duygularını göstermesi yakışıksız olurdu ve
bir şefe ise hiç yakışmazdı. Hiçbir erkek yakınlarda olmadığında, kadınları konuşurken duymuştu.

Son kış geçtiğinde ve yeşil otların yerden görünme zamanı geldiğinde, uzak mesafelerden gelen tüm Kızılderililerin Medicine Lodge'da büyük bir savaş konseyi toplamak için toplandıklarını söylemişlerdi.

Kızılderili koşucularının veya habercilerin, çok sayıda bizon avcısının yaşadığı büyük bir kamp buldukları ve her gün beyaz adamların buradan bizon öldürmeye gittikleri bildirilmişti. Eti kullanmadılar, ancak avcılar ölü hayvanları derilerini yüzüp postları götürdükten sonra, sıcak güneşte bozulmaya bıraktılar. Kızılderililerin gidebildiği kadar uzağa, derisi yüzülmüş ölü bizonlar, avcılar onları ateş çubuklarıyla vurduğunda düştükleri gibi sürüler halinde yatıyordu.

Kızılderililer, bir günlük yolculukta kaç tane bizon bulduklarını parmaklarıyla saydılar. Bazıları iki yüz kadarını görmüştü ve
farklı yönlerden gelen diğer Kızılderililer de aynı hikayeyi anlattı.
Yakında hiçbir bufalo kalmayacaktı. Otlar bitmişti, su
her geçen gün azalıyordu, midilliler zayıflayıp inceliyordu,
avcılar bufaloları öldürdüğünde Kızılderililer ölecekti,
ve beyaz adamlar toprakları kaplayacaktı.

Böylece Güneybatı'nın tüm kabilelerinden Kızılderililer Medicine
Lodge'da toplandılar ve beyaz avcıları kovmak ve bufaloları kurtarmak için bir savaş partisi oluşturdular.

Bu, otların henüz yerden yeni çıktığı altı ay önce olmuştu. Kısa bir süre sonra yağmurların ve sıcak güneşin midilliler, antiloplar ve bufalolar için bol miktarda yem olacağını ve
tepeler arasındaki alçak yerlerde veya büyük kayaların oyuklarında su birikintileri olacağını
düşündüler. O zaman savaşmaya başlama zamanı gelecekti.

Ama yağmur yağmadı ve Songbird, squaw'ların konuşmalarını dinlerken babasıyla konuşmak ve ona her şeyi sormak için can attı, ama biliyordu ki bu tür şeyler çocuklara göre değildi. Ayrıca squaw'lara da sormadı, çünkü onları dinlediği için ona kızacaklardı. "Keşke Moko burada olsaydı ona sorabilirdim," dedi kendi kendine üzgün bir şekilde.

Ama Moko altı ay önce Büyük Kartal'ın çağrısını duymuştu ve şimdi kış yaklaşıyordu. Songbird eski dostu Resim Yapımcısı'nı çok özlüyordu. Moko her zaman soruları yanıtlamış ve sinirlenmeden her şeyi açıklamıştı. Diğer kadınlar kışın ne yapacaklarını birbirlerine sormakla çok meşguldüler, kurak yaz meyveleri, fındıkları ve mısırları öldürmüş ve bizon avcıları tüm av hayvanlarını öldürmüştü.

Bu yüzden Songbird düşüncelerini kendine sakladı ve babasının Karolo veya şefle konuşurkenki ciddi yüzünü izledi.

Sonra bir gün bir Kiowa koşucusu Quahada köyüne daldı ve savaşçılar hızla onun etrafında toplandılar. Midillisi gelip Quahada midillilerine ve iki süvari atına katıldı, orada kuru anızı kokluyor ve köklerde biraz yeşil yem bulmayı umuyorlardı.

"Beyaz adamlar yine Kızılderililerle savaşıyor," dedi Kiowa midillisi.

"Kızılderililer onlardan her zaman saklanamaz," dedi Büyük Gri At,
Kiowa midillisine dikkatle bakarak.

"Sana beyaz adamların tüm Kızılderililer fethedilinceye kadar gelmeye devam edeceğini söylemiştim" - Yaşlı Beyaz At Star'a döndü. "Kızılderililerin ne kadar cesurca savaştıklarının veya haklı veya haksız olmalarının bir önemi yok, son aynı. Fethedildiler ve beyaz adamlara itaat etmek zorundalar. Ama belki de herkes için en iyisi budur."

"Herkes için en iyisi, her birinin diğerini rahat bırakması!" diye cevapladı Star. "İnsanlar atlar kadar sağduyulu olsaydı, hepimiz için daha az sorun olurdu. Biz savaşmayız, bazılarımız Quahadalara, diğerleri Kiowalara ait olsa da, siz," süvari
atlarına döndü, "bir generale ve generale itaat eden bir askere aitsiniz. Eğer
burada Arapahoelerden ve Cheyennelerden veya başka kabilelerden midilliler olsaydı, hepimiz birlikte otlardık ve birbirimizi ısırmaz veya tekmelemezdik. Öyleyse, insanlar neden birbirleriyle savaşır?"

"İnsanlar farklıdır," dedi Büyük Gri At.

"Ne kadar aptal olduklarını düşünmediklerini bilmemeleri üzücü!" diye homurdandı
Hawk, gruba katılarak.

"Onlar bizim efendilerimiz," diye hemen azarladı Yaşlı Beyaz At. "Genç
atlar ilk kez bir birliğe getirildiklerinde
tekmeler, zıplar, ısırır veya kaçarlar. Ancak ağızlarına
ağızlarına ağır gemler veya yanlarına batan keskin mahmuzlar tarafından
yaralanmanın ne anlama geldiğini çok geçmeden öğrenirler. Bir at
bir adamı fırlatırsa, hemen başka bir adam atın sırtına biner, sonra
bir başkası ve sonra bir başkası, ta ki at dövüşemeyecek kadar yorulana kadar. Genç
atların insanlar hakkında konuştuğunu duydum, ancak bunun bir faydası olmuyor. Hepsi aynı şekilde
konuşuyor, sonra anlıyorlar ve böylece gem, mahmuz, eyer ve biniciye karşı savaşmayı bırakıp itaat ediyorlar. Ondan sonra onlar da, bir zamanlar kendilerinin yaptığı gibi, genç atların konuşmasını dinliyorlar. Çünkü
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, insanlar bizim efendilerimiz! İster beyaz adamlar ister Kızılderililer olsunlar, onlara itaat edeceğiz, çünkü onlara aitiz ve onlara hizmet etmeliyiz. Ben de uzun zaman önce sırtımdan insanları ısırdım, dövüştüm ve zıplattım."

Konuşurken, Quannah ve şefleri, Kiowa savaşçısı eşliğinde midillilere yaklaştılar. Quahadalar durduğunda, Kiowa
çiğ deriden dizginini midillisinin burnuna geçirdi ve midilli sessizce boyun eğdi. Sahibinin eli midillinin boynunda hafifçe duruyordu ve hayvanın gözleri efendisinin yüzünü izliyordu. Artık Quahadalarla konuşuyordu.

"Mesaj şu. Washington'daki Büyük Baba askerlerini gönderdi. Ağaçlardaki yapraklar veya çayırdaki çimenler gibi sayıca geliyorlar. Koşucularımız askerlerin tüm Kızılderilileri çevreleyip öldürmek için geldikleri haberini getirdiler. Büyük şefler beyaz adamları dört bir yandan yönetiyor. Dost canlısı bir Kızılderili bize Miles adında büyük bir şefin hepsinin başında olduğunu ve üç kış önce bizimle savaşan Mackenzie'nin diğerleriyle birlikte olduğunu haber verdi. Beyaz Atların
hepsini henüz unutmadı."

Yaşlı Beyaz At kulaklarını dikti ve Büyük Gri At başını yukarı kaldırdı. Star onların birbirlerine baktıklarını gördü ve sık sık bu büyük beyaz şeflerden bahsettiklerini hatırladı.

"Ben Mackenzie'nin atıyım," dedi Büyük Gri At gururla. "Subaylar ve askerler Kızılderililere yalan söylemez, avlarını öldürmez veya topraklarını onlardan kendileri için almazlar. Kızılderililer barış sözü verdiğinde subaylar onlara, kadınlarına veya çocuklarına zarar vermez. Bizon avcılarını Kızılderililerin topraklarından uzak tutar ve savaşa gitmeyen Kızılderilileri korurlar."

"Bunun doğru olduğunu biliyorum" - Yaşlı Beyaz At içtenlikle konuştu - "çünkü Beyaz At Birliği'nde uzun yıllar yaşadım ve tüm bunları kendim gördüm. Quannah büyük beyaz şeflerle arkadaş olursa, hem kendisi hem de Quahadalar için daha iyi olur. Dinleyin! Şimdi konuşuyor."

Atlar gözlerini, kabilenin en iyi savaşçılarıyla birlikte Kiowa koşucusuyla karşı karşıya gelen Quahada şefine çevirdiler. Komançiler, midilliler gibi, Quannah'ın yüzünü izlediler ve sözlerini duymayı beklediler. Şifacı Karolo, yanında duruyordu.

Karolo, Büyük Ruh'a birçok dua çubuğu sunmuş, Gök Gürültüsü Kuşu'nun yağmurla birlikte topraklara gönderilmesini ve bufalo'ların bağışlanmasını istemişti. Ancak Büyük Ruh öfkeliydi ve
dinlemiyordu. Sonra Karolo, bunun sebebinin beyaz adamların Kızılderililerin topraklarına gelip, yiyecek ve giyecek dışında bufalo'ların öldürülmemesi gerektiğini söyleyen Büyük Ruh'a ait bufalo'ları öldürmeleri olduğunu anladı. Yalnızca beyaz adamları uzaklaştırıp bufalo'ları kurtararak Büyük Ruh'un öfkesi yatıştırılabilirdi.

Yine de Karolo üzgündü. Beyaz adamların Komançilerden çok daha fazla olduğunu ve ateş çubuklarının Quahada oklarından çok daha uzağa ulaşabildiğini biliyordu. Yaşlı Şifacı yüreğinde Kızılderililerin kazanamayacağını, eğer hepsi savaşta öldürülmezse beyaz adamlar tarafından fethedileceğini ve esir alınacağını hissediyordu. Quannah bunu Karolo ile birçok kez konuşmuştu.

Şef Kızılderililerin, köyün çadırlarının ötesine baktı ve gözlerini kampın ötesindeki bir tepenin zirvesine dikti. Bir süre konuşmadı, sonra şeflerinin yüzlerine baktı ve sonra Kiowa koşucusuna cevap verdi.

"Şeflerine Quahadaların beyaz adamlara karşı onlara katılacağını söyle."

İki elini de uzattı ve Kiowa ellerini kavrayarak, "İyi!" dedi.

Haberci hızla dönerek midillisinin çıplak sırtına atladı. Dik oturarak Kiowaların yüksek, sert savaş narasını attı. Hemen
Quahadalar da kendi çağrılarıyla karşılık verdi. Sonra kadınlar çadırlarından
kaçarak ve yanlarında duran çocuklar haykırışı aldılar.

Kiowa, midillisinin boynuna yaslanarak, Quannah'ın savaşçılarını beyaz adamlara karşı savaşa katılmaya yönlendireceği sözünü taşıyarak
görüntüden kayboldu.

Savaş naralarının son yankıları da dindiğinde, Quahada savaşçıları şeflerinin yavaşça, "Savaşacağız! Quahada Komançilerinin son direnişi bu, ancak babalarımız Büyük Kartal'ın bizi çağırdığını duyduklarında
utanmasınlar diye savaşacağız." dediğini duydular.

Sonra onu orada öylece bırakıp kendi çadırlarına gittiler, orada eşleri ve çocukları onları bekliyordu.

Sonraki hafta köy hazırlıklarla doluydu ve her gün Kiowa savaşçıları uzak noktalardan geliyordu. Sonunda Kiowalar ve Quahadalar'ın tamamı en iyi midillilerine binip, büyük bir ekstra midilli sürüsünü ve yiyecek, cübbe, yay ve oklarla yüklü olanları sürerek büyük bir süvari alayı oluşturdular. Tüm savaşçılar muhteşem savaş başlıkları takmışlardı ve mızrak ve kalkanlarla silahlanmışlardı, sırtlarında oklarla dolu okluklar güçlü yayların yanında asılıydı. Geride sadece kadınlar ve küçük çocuklar kalmıştı. Hatta en yaşlı erkekler ve on yaşında olan gençler bile Quahada şefinin arkasındaydı. Songbird babasının onları tepenin yamacına doğru götürmesini izledi. O
Koşan Geyiği çevirdi ve onun figürü, eğimin keskin bir şekilde sona erdiği
mavi gökyüzüne karşı açıkça duruyordu.

Birkaç dakika boyunca halkının evlerine baktı, sonra
gözleri ona doğru tepeye tırmananlara kaydı. Kolu başının
yukarısına kadar kalktı ve Koşan Geyik topuklarının dokunuşuyla
sıçradı. Dizginin baskısıyla dönen kısrak, tepenin
üstünde kayboldu.

Son biniciler de kayboldu. Çığlıkları daha belirsiz geldi, ta ki
hiçbir canlı şeyin görünmediği tepeyi
izleyenlerin üzerine garip bir sessizlik çökene kadar. Kadınlar ve diğer çocuklar günlük hayatlarının rutinine dönmek için dağıldıktan uzun süre sonra, Songbird
tepenin zirvesini tek başına izliyordu.

Bölüm XVIII

Songbird yalnız olan tek kişi değildi. Star da kampta kalmıştı, sadece dizleri çok sert veya sırtları yaşlılıktan zayıf olan birkaç midilli ona eşlik ediyordu. Artık bir tay olmasa da annesinden ve arkadaşlarından uzak kalmaktan nefret ediyordu. Hatta Büyük Gri At ve Yaşlı Beyaz At bile Quannah ile birlikte alınmıştı.

Star, Quannah'ın Songbird'e "O senin midillin. Benim onsuz da yeterince şeyim var, çünkü Koşan Geyik yorulursa Büyük Gri Atı binmek için alırım. Bu yüzden Star'ı seninle bırakacağım." dediğini duymuştu.

Savaşçılar köyden ayrıldıktan üç hafta sonra Star büyük çadıra doğru yürüdü ve burnuyla girişe dokundu. Songbird kapağı kaldırdı ve burnunu okşadı, çünkü onun geldiğini duymuştu. Sonra kimsenin ne yaptığını görmesini istemediği için kapağı tekrar düşürdü.

Önce kuru bizon eti parçalarını alıp bir demet halinde bağladı, sonra onları büyük bir geyik derisi kareye dikkatlice yerleştirdi. Yanlarına dövülmüş et ve fındıktan yapılmış küçük keklerden birkaçını koydu,
ve etrafına baktığında diğer şeylerin üzerine koyduğu bir dua çubuğu gördü.
Geyik derisinin dört köşesi daha sonra bir araya getirildi
ve bükülmüş bir kayışla sıkıca bağlandı.

Bu hazırlıklardan sonra bebeğini aldı ve onu belindeki cübbesini tutan
kemere yerleştirdi. Artık neredeyse hava kararmıştı.

Kızılderili çadırından çıktı ve diğer çocuklarla kaynaştı, ta ki
gece dağılana kadar. Sonra Songbird çadıra döndü ve
tek başına oturdu, kolları dizlerinin etrafındaydı ve gözleri sabit bir şekilde
kaldırılmış kapağın ötesinde babasının
üzerinden geçtiği tepenin belirsiz hatlarına bakıyordu.

Sonunda kimsenin onu fark etmeyeceğinden emin olarak, çadırdan dikkatlice
kayarak çıktı ve Star'ın yaşlı midilliler arasında uzandığı yere doğru ilerledi. Gece boyunca
kaybolmaması için ön ayak bileklerinde bir bağ vardı.

Songbird bağını çözdü ve taşıdığı bohçaya
soktu ve Star ayağa kalktı. Başını elindeki dizgin için eğdi. Midilliye binmedi, ama kimseyi uyandırmadan onu kamptan uzaklaştırdı. Sonra çadırda hazırladığı bohçayı kavrayarak, Star'ın sırtına tırmandı ve başını babasının savaşçıları götürdüğü yöne doğru çevirdi.

Onları bulamayacağından korkmuyordu, çünkü midillilerinin düz bir yol yapacağını biliyordu ve kendisi göremese de
Star bunu bilip takip edecekti. Büyük Ruh midillilere bunu
nasıl yapacaklarını öğretti.

Peta Nocona beyaz adamlarla savaşmaya gittiğinde yanında at süren Preloch'un hatırası, Songbird'ün babasını bulup onunla birlikte at sürmeye karar vermesine neden oldu. Herhangi bir büyük çocuk kadar iyi ok atabiliyordu ve çoğundan çok daha iyi at binebiliyordu.

Babası ona kalıp savaşamayacağını söylese, beyaz atları korkutan küçük çocukların şu an olduğundan daha büyük olmadıklarını ona hatırlatırdı. Bu yüzden yayını ve uzun zamandır sakladığı tüm okları getirmişti ve babasını bulduğunda ona bebek olmadığını gösterecekti. Yayı,
okları, yiyecek yemeği ve Koşan Geyik hariç diğer tüm Quahada midillilerinden daha hızlı koşabilen Yıldız'ı vardı.

Bu yüzden karanlıkta at sürdü, Yıldız'ın izi takip edeceğine güvenerek.
Güneş
doğduğunda, nalsız midillilerin nal izleri açıkça görülebiliyordu,
ancak bazı yerlerde rüzgar üzerlerine kuru kum atmıştı.

Yerdeki hafif bir yükselti ona geriye bakma şansı verdiğinde, Songbird
hareket eden hiçbir şey görmedi ve köydeki hiç kimsenin henüz
yokluğunu fark etmediğinden oldukça emindi. Kampta sadece yavaş yaşlı atların
kaldığını bilerek, kendisini takip etmeye çalışabilecek kişilerle arasına mümkün olduğunca fazla mil
kaybetmeye kararlı bir şekilde yoluna devam etti.

Yıldız ve küçük
binicisi ancak güneş gökyüzünde alçaldığında, bir zamanlar hızla akan bir derede derin bir su birikintisi olan sığ bir havuzun yanında durdular.

Songbird yüzüstü yatıp kana kana içerken, kısa bir
mesafede olan Star, sıcak burnunu suya daldırdı ve açgözlülükle yudumladı.
Sonra dikkatini kuraklığa rağmen havuzun kenarında yetişen yeşil otlara çevirdi, Songbird ise su birikintisinin yanında
otururken, bir parça kuru bufalo eti ve yolculuğu için
paketlediği dövülmüş mısır ve fındıktan yapılmış küçük keklerden birini
çiğniyordu.

Güneş karanın sınırından batarken, Songbird yorgun ama
korkmayan bir şekilde uyumak için yere uzandı. Star, onun uzağa gitmesini önlemek için dikkatlice topallayarak, onun yanına uzandı. Uyumadı.

En ufak bir seste başını kaldırdı ve kulaklarını dikti, geceye
parlak gözlerle baktı. Çakalların yakınlarda dolaşabileceğini biliyordu ve eğer küçük hanımının
çok derin uyuduğu yere gelirlerse ayağa kalkıp
güçlü dişleri ve çevik topuklarıyla onlarla savaşmaya hazırdı. Gece bir keresinde uyandı. Onun hareket ettiğini duydu, sonra
aniden yarı korkmuş bir sesle seslendi:

"Yıldız!"

Yumuşak kişnemesi onu terk etmediğini söyledi ve ona doğru
yaklaşmak için ayağa kalktı. Tekrar yerleştiğinde, Songbird'ün eli omzuna yaslandı ve başı boynuna yastık gibi yaslandı. Diğer eli bebeğini tutuyordu.

Böylece güneş, ertesi sabah dünyanın karşı ucundan baktığında onları gördü. Sonra sessizce altın oklar fırlattı ve Songbird'ün gözleri açıldı. Birkaç dakika nerede olduğunu merak etti,
ama Star biraz kıpırdanınca başını hızla kaldırdı ve oturdu,
uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturdu.

Star ayağa kalkmak için hiç vakit kaybetmedi. Onu rahatsız etmemek için
çok hareketsiz kalmıştı ve hareket etmek iyi hissettirdi. Songbird
aşağı uzanıp ön ayaklarını tutan bağları çözdü, böylece
sadece yaklaşık sekiz inçlik kısa adımlar atabilir veya aynı anda iki ön ayağıyla
zıplayabilirdi. Serbest kalır kalmaz uzandı ve
topuklarını havaya kaldırarak durmadan üç kez yuvarlandı.
Artık çok güçlü ve tamamen büyümüş olduğu için yuvarlanmak kolaydı.

İki gezginin kahvaltısını bitirmesi uzun sürmedi. Havuzdan bir yudum su ve önceki gece akşam yemeğinde yedikleri türden yiyecekler ikisini de tatmin etti. Bundan sonra, Songbird çiğ deri dizgini Star'a geçirdi, bebeğini aldı ve üzerindeki tozu dikkatlice fırçaladı, sonra güvenli bir şekilde kemerine yerleştirdi. Midillisine binerek
babasını bulmak için yola koyuldu.

Ancak patika daha belirsiz hale geldi ve sıcak, kuru bir rüzgar gözlerine toz
üfledi. Güneş yükseldikçe rüzgar daha da güçlendi ve sonunda
sadece sarı toz bulutu görülebiliyordu. Yıldız ağır ağır ilerledi, ama ara sıra
toz fırtınasının içinden bir cevap duymayı umarak tiz bir şekilde kişnedi.
Sadece rüzgarın sesi ve savrulan kumun tıslaması ona geri geldi.

Bütün gün kum fırtınasında yolculuk ettiler ve Songbird dizginleri
atının boynuna bıraktı, onu hangi yöne yönlendireceğini bilmiyordu. Rüzgar gün batımında dindi, ancak toz bulutu dağıldığında Songbird, her bir otun etrafında küçük höyükler oluşturan yığılmış kum tarafından yarı gömülü, sadece orada burada küçük kuru ot kümelerinin göründüğü bir çölle karşılaştı. O zaman, hiçbir beyaz adamın cesaret edip güvenli bir şekilde çıkamayacağı ve Quahadas'ın en iyi römorklarının bile yalnızca savaşçıların takipçilerini alt etmenin başka bir yolu olmadığında seyahat ettiği Kazıklı Ovalar'ın Büyük Çölü'nde kaybolduğunu biliyordu. Star'da oturup sonsuz kuma bakarken, yaşlı insanların Kazıklı Ovalar'da susuzluktan
acı çekenler hakkında anlattığı tüm hikayeler aklına geldi. Kumun kaydığı ve tüm izleri bir saat içinde bile gömdüğü kayıp patikalardan bahsetmişlerdi. Beş gün boyunca susuz kalmış bir Quahada koşucusu kampa geri dönmüştü ama Kızılderililerin dudaklarına tuttuğu suyu yutamadan ölmüştü.

Songbird, bu çölde yağmur şiddetli yağdığında su olmadığını biliyordu ve yağmur sadece kısa bir süre çukurda toplanıyordu çünkü sıcak güneş ve kuru kum onu ​​kısa sürede yok ediyordu. Bu
yaz hiç yağmur yağmamıştı.

O sabah havuzdan ayrıldıklarından beri Songbird ve Star başka su bulamamışlardı ama babasının izinin bir yere
çıkmasını umuyordu. Bütün ülkeyi ve savaşçıları ve midillileri için her gece suyun nerede bulunacağını biliyordu.
Ama korkunç toz fırtınası onu kör etmişti
ve rüzgar gevşek kumu Quahada patikasına savurmuştu.

Gözleri korkudan kocaman olmuştu ve kum fırtınası ona vurduğunda çok cesurca tuttuğu omuzları şimdi boynuna ağır bir yük konmuş gibi
düşüyordu.

Kilometrelerce sessizlik ve yalnızlık her taraftan onu tehdit ediyordu.

Başı öne doğru düştü ve Star'ın tüylü yelesine yaslandı ve kolları sıkıca boynuna sarıldı. Ona bir şefin kızı olduğunu hatırlatacak kimse yoktu. Sadece Star ve Büyük Ruh, korkmuş, yalnız küçük bir çocuğun hıçkırıklarını duydu.

Ama sonunda başını kaldırdı ve oturup dikkatle düşündü. Sonra Star'ın başını ters yöne çevirdi. O sabah uyandığında, şimdi hatırladı, güneş gözlerine parlamıştı ve
doğru başının üstüne gelene kadar ona doğru yol almıştı.

Şarkı Kuşu, köyün gün batımıyla aynı yönde olması gerektiğini biliyordu. Star onu bir kez daha su havuzuna götürebilirse, Quahada kampına giden yolu bulabilirdi. Şimdi babasını takip etmeye çalışmanın riskini anlamıştı ve bu, kampa geri dönmeye ve o geri dönene kadar orada kalmaya karar vermesine neden oldu.

Günün erken saatlerinde Star'ın ayaklarının bıraktığı izler, gevşek kumun uzun süre iz bırakmaması ve en hafif rüzgarın bile tamamen gizlemesi nedeniyle belirsizdi. Çölün ötesinde bir iz uzun süre belirginliğini korudu.

Hava kararıyordu. Songbird o kadar yorgundu ki tekrar ağlamak istiyordu,
ama gözlerini şiddetle kırpıştırdı ve babasının bir şef olduğunu kendine hatırlattı. Güneşin battığı yere doğru ilerlerken,
bohçasından kuru etten bir parça aldı ve çiğnemeye başladı. Ama
o kadar susamıştı ki boğuluyordu. Bu yüzden yemeden geri koydu.

Umarım bir mesquite çalısı belirtisi arardı, dallarda baklalar halinde büyüyen fasulyeleri çiğneyerek susuzluğunu giderebileceğini biliyordu. Ancak yağmur eksikliği fasulyelerin oluşmasını engellemişti ve kampın yakınındaki mesquite çalılarının ürün vermediğini hatırladı. At sürerken, yalnızca kumun yarı gömülü olduğu buruşuk bir çöl çalılığı gözlerine çarptı.

Korkunç bir korku onu ele geçirdi ve mokasenli topuklarıyla Star'ın yanlarına sertçe
vurdu. Hemen, kulakları dik ve gözleri tam önüne dikilmiş, kolay ve hızlı bir şekilde dörtnala koşmaya başladı. Songbird şimdi onu yönlendirmeye
çalışmadı, dizginin boynunda gevşekçe yatmasına izin verdi,
kendisi de onun hareketlerine göre kendini dengeledi. Bazen midilli yavaş yavaş yürümeye başladı, ama durmadı ve
Songbird onu daha hızlı yürüyüşüne devam etmesi için zorlamak zorunda kalmadı. Daha önce onu yönlendirdiği yerden, şimdi kendi özgür iradesiyle gitti.
Herhangi bir insanın ötesinde bir içgüdü Star'a hangi yöne gideceğini söyledi.

Birden fazla kez dik oturmak için fazla uykulu olan Songbird, başını Star'ın boynuna koydu, kalın yelesi yumuşak bir yastık yaptı. Sonra midilli
Songbird uyurken çok yavaş ve çok dikkatli bir şekilde yürüdü. Bir keresinde sırtından yumuşak kuma kaydı. Onu hemen uyandırsa da,
düşme ona zarar vermedi ve sırt üstü yatarken, yukarı bakarken,
Star'ın yanında durduğunu gördü. Sabırla onun sırtına
çıkmasını bekliyordu. Sonra Songbird, midillisinin onu terk etmeyeceğini biliyordu,
karanlık olmasına ve hiçbir engeli olmamasına rağmen.

Böylece uzun gece boyunca Star onu güvenle taşıdı. Şafağın ilk gri ışığıyla birlikte midilli yumuşak bir zevk sesi çıkardı ve en hızlı
koşusuna başladı. Songbird eğilip siyah boynunu okşadı. Önlerinde bir grup ağaç belirdi ve Star gibi o da ağaçların su birikintisinin yanında büyüdüğünü biliyordu.

Oraya vardıklarında, hem midilli hem de çocuk sanki hiç
durmayacakmış gibi içtiler. Songbird yüzünü yıkadı ve kollarını suya soktu,
Star ise havuzun en derin noktasına yürüdü ve orada
büyük memnuniyet iç çekişleri atarak durdu.

Daha sonra, hala havuzun dizlerine kadar batmış bir şekilde, boynunu uzattı,
böylece kenarlarında büyüyen otu kemirebilirdi, Songbird ise artık onu boğmayan kuru eti yerdi.

Sonra, Star ve Songbird yan yana yatıp uyudular.

Sadece geyik derisi Kızılderili bebeği onları koruyordu, ama boyalı gözleri
o kadar şiddetli bakıyordu ki, yaklaşmak için çok cesur bir kişi gerekirdi!

Bölüm XIX

Songbird ertesi sabah uyandığında, Star kahvaltısını çoktan
yemişti, bu yüzden kendi açlığını biraz kurutulmuş et ve dövülmüş mısırla gidermekte vakit kaybetmedi, yemeğini havuzdan bir yudum suyla
tamamladı.

Sonra dikkatlice bohçasını bağlayıp bebeğini kemerine yerleştiren Songbird, midillisine bindi ve köye doğru geri döndü. Artık patikayı takip etmekte hiç zorluk çekmiyordu, çünkü zemin o kadar kumlu veya
yumuşak değildi. Ayrıca, Star herhangi bir rehber olmadan yolunu biliyordu.

Quahada köyünden ayrıldıklarında hava karanlıktı, bu yüzden daha
yavaş seyahat etmişlerdi. Sonunda kampa bakan tepeye yaklaştıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi. Songbird, tüm kadınların ve çocukların akşam yemeğini
hazırlayacağını biliyordu.

Birkaç dakika içinde güvenle yanlarında olacağını bildiği için çok mutluydu ve hepsinin Star'ın onu korkunç çölden
çıkarmasına sevineceklerini biliyordu. Ama şimdi planlarından kimseye bahsetmeden
kaçtığı için kendinden utanıyordu. Sonra babasının geri dönmediğini ve onu kayıp bulmadığını
umdu, çünkü
kadınlara olan öfkesi korkunç olurdu, ama onlar hiç de suçlu değildi.

Star tepeye doğru hafifçe koştu ve en tepede durdu.
Quannah'ın Running Deer'ı durdurup köye baktığı yerde, Songbird şimdi aşağı baktı. Sonra ürkmüş bir çığlık attı.

Köyün tüm izleri kaybolmuştu. Birçok çadır bıraktığı yerde,
şimdi boş alan görüyordu. Çocukların oyun oynarken bağırdığı yerde, sessizlik
onu selamladı. Kamp ateşlerinin yandığı, soğuk küllerin hafif esintide hareketlendiği yerde.

Kendi gözlerine inanamayarak, Star'ı tepeden aşağı koşmaya teşvik etti,
sanki kampın bir zamanlar olduğu yere ulaştığında köyün orada olmasını umuyormuş gibi.
Ama çölden bile daha yalnızdı.
Çünkü orada bir evi olduğuna inanmıştı ve
şimdi hiçbir şeyi yoktu.

Neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, midillisinden atladı ve babasının çadırının olduğu yere koştu, tekrar tekrar adını söyledi ve
ona geri dönmesi için yalvardı. Gözlerine tanıdık hiçbir şey çarpmadı,
ateş çukuru ve babasının mokasenlerini kurutmak için birçok kez astığı direkler hariç.

Keder ve korku çılgınlığı içinde kendini ateş çukurunun yanına attı,
ve Star, bir şeylerin çok yanlış olduğunu bilerek,
olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Ama hiçbir midilli cevap vermedi ve hiçbir Quahada kadını veya çocuğu,
yerde hıçkıra hıçkıra ağlayan küçük hanımını
teselli etmeye gelmedi. Bu yüzden Star'ın yapabileceği tek şey sabırla beklemekti.

Songbird'ün hıçkırıkları sonunda durdu ve dizlerini çekip, dirseklerini dizlerine dayayıp,
çenesini avuçlarının içine koyana kadar kendini yavaşça doğruldu. Bir süre tepenin zirvesine bakarak oturdu,
sadece birkaç adım ötede, kuru kökleri kemiren Star ise sık sık ona bakmak için durdu.

"Ben yokken babam geri geldi," dedi sonunda Star'a. "Bana
kızdı ve kampı taşıdı, böylece onu bulamıyorum. Ama
onu bulana kadar arayacağım ve ona itaat etmediğim için üzgün olduğumu söyleyeceğim. Çok
kızgın olmasına rağmen beni ondan uzaklaştırmayacağını biliyorum. Eğer çadırına girmeme izin vermezse, girişte bekleyeceğim ve belki bir gün beni affeder."

Bu düşünceyle rahatlayan Star, yiyecek stokundan oldukça az yedi.
Sonra babasının çadırının bir zamanlar durduğu ateş çukurunun yanına kıvrıldı ve sabaha kadar uyudu, çünkü çok, çok yorgundu.

Öyle derin bir uyku çekiyordu ki, ıssız kamp alanında gizlice dolaşan çakalların, öfkeli bir midillinin ani
saldırısından kaçınmak için birden fazla kez birbirlerinin üzerinden yuvarlandıklarını bilmiyordu. Sonra, dişlerinden ve topuklarından
güvenlik aradıklarında, Star küçük metresinin başında nöbet tutmaya geri döndü.

Songbird ve Star kaybolan Quahada'ları aramaya başladıklarında güneş henüz dünyanın kenarından görünmemişti. İkisi de patika boyunca işaretler aradı ve çadırların direklerinin yere
sürüklendiği yeri bulmakta zorluk çekmediler.

Star ayrıca onu şaşırtan bir şey fark etti. Quahada patikasında nallanmamış toynak izleri yoktu, ancak nallanmış atların birçok belirgin izi vardı. Büyük Gri At ve Yaşlı Beyaz At'ın, Quahada midillileri arasında yaşamaya ilk geldiklerinde toynaklarının alt kısmında garip metal şeyler taktıklarını ve Star'a ve diğer midillilere tüm beyaz adamların atlarının nal dedikleri bu şeyleri taktığını
söylediklerini hatırladı.

Quahada midillileri, beyaz adamların atlarının Kızılderili midillilerinin her zaman yaptığı gibi keskin kayaların üzerinde çıplak ayakla seyahat edememesini çok garip bulmuşlardı.

Star bunu unutmamıştı, ayrıca iki süvari atının metal nallar inceldikten ve sonunda parçalara ayrıldıktan sonra ilk başta nasıl aksadığını da. Ancak, kısa bir süre içinde Büyük Gri At ve Yaşlı Beyaz At, Quahada midillilerinin yapabildiği kadar
engebeli yerlerden geçmeyi başarmışlardı.

Songbird, Star kadar bunların hepsini fark etmemişti. Seyahat ederken, takip eden kulübe direklerinin yaptığı izlere bakıyordu. Tek bilmek istediği buydu. Çünkü kulübe direkleri nereye giderse gitsin, Quahadaları bulacağını ve babasının onlarla birlikte olacağını biliyordu.

Songbird ve Star üç gün boyunca takip ettiler, ışık patikayı göremeyecek kadar
karanlık olana kadar dinlenmediler. Sonra birlikte yere uzandılar
sabah oldu. Su bulunan her yerde, midilli ve çocuk
içtiler, ancak yanlarında su taşımanın bir yolu olmadığı için ikisi de birçok kez
susuzluk çekti. Uzun kuraklık nedeniyle birçok su birikintisinde sadece kuru çamur kalmıştı.

Star'ın yanları, kaburgaları görünene ve kalçaları sivri noktalarla belirginleşene kadar büzüldü. Seyrek kuru ot kümeleri onun tek yiyeceğini oluşturuyordu ve
bu bile Songbird'ün takip ettiği patikada büyük at sürüsü tarafından kökünden biçilmişti.

Kendi yiyecek stoğu neredeyse bitmişti. Üçüncü gece paketini açtığında ve sadece ertesi sabah için yeterli olduğunu gördüğünde, dudakları titredi ve
nerede daha fazla yiyecek bulabileceğini merak etti. Ancak ertesi sabah, kalan yemeğini bölüştürüp iki öğün yemek yaptıktan sonra, cesurca ayağa kalktı ve yolculuğuna devam etti, gözlerini her zaman
sürüklenen kulübe direklerinin izlerinden ayırmadan.

Üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Star yüksek bir yerden ileriye baktığında, kulaklarını keskin bir şekilde dikleştiren
ve havayı koklarken burun deliklerinin genişlemesine neden olan bir nesne gördü. Uzaklarda bir yerde, beyaz bir kulübe direğinin ucunda bir şey çırpınıyordu. Sonra, Büyük Gri At ve Yaşlı Beyaz At'ın beyaz adamlarla savaşmayan Kızılderilileri koruyan bayrak hakkında söylediklerini hatırladı. Songbird, kulübe direklerinin izine o kadar odaklanmıştı ki, Star'ın fark ettiğini
görmedi ve midilli yüksek sesle ciyaklayıp çılgınca koşmaya başladığında, onun hareketlerini ne yapacağını bilemedi.

Hafif eğimden aşağı koştu. Sonra Songbird, ucunda kırmızı ve beyaz çizgili bir şeyin çırpındığı uzun, beyaz bir kulübe direği gördü. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ama Star'ın yelesine sıkıca tutundu. Star, hayatında gördüğü her şeyden farklı olan garip binalarla çevrili
boş bir kareye doğru koşuyordu.

Star koşarken Songbird, bu binaların yakınında adamlar görebiliyordu ve adamların beyaz yüzleri vardı. Ancak Star, büyük kulübe direğinin dibinde durana kadar durmadı. Orada, sırtında Songbird ile midilli başını çok yukarı kaldırdı ve tekrar tekrar, olabildiğince yüksek sesle bağırdı.

Şaşkın Songbird, her taraftan ona doğru koşan, birbirlerine bağıran adamlar gördü. Ve bunların Preloch'u ve Prairie Flower'ı kaçıran korkunç beyaz adamlar olduğunu bilerek,
başını eğdi ve onu öldürmeye geldiklerine inandı.

Ama yanına vardıklarında, nazik yüzler gördü ve sert veya tehdit edici olmayan sesler duydu. Bir adam diğerleriyle konuştu ve onlar da saygıyla dinlediler. Sonra başka bir adam, Songbird'ün yarı korkmuş, yarı meraklı bir şekilde baktığı bir sıra binanın arasından Star'ı geçirdi.

Erkeklerin ona baktığı yerlerden oluşan bu uzun binaların arkasında, tanıdık Quahada çadırlarının büyük bir sırasını gördü
ve en büyüğünün önünde, ona doğru
giderek adını söyleyen babası duruyordu.

Bir şimşek gibi, Songbird Star'ın sırtından atladı, onu izleyen adamların yanından geçti ve sonra babasının kollarındaydı. Babasının ona kızgın olmadığını biliyordu ve artık başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Sesini duymuştu
ve bu sefer saklamaya çalışmadığı sevincini görmüştü, Quahada Komançilerinin şefi olmasına rağmen.

Bölüm XX

Sonraki günler Songbird'ün hayatının en mutlu günleriydi. Sadece
babasıyla ve halkının geri kalanıyla bir kez daha birlikte değildi, aynı zamanda
Quahadalar ile beyaz adamlar arasında artık bir savaş olmayacağını da biliyordu. Quannah barış yemini etmişti ve artık beyaz insanlar onun arkadaşıydı.

Songbird'e garip gelen kıyafetler giymiş küçük beyaz çocuklar, Quahada kampına geldiler ve yemek için çok
güzel şeyler getirdiler. Quahada çocuklarının bu ziyaretçileri hevesle karşılamaları uzun sürmedi, ancak elbette hiçbir Quahada çocuğu
beyaz çocukların ne dediğini anlayamıyordu. Ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyordu.

Bazen beyaz anneler de gelirdi. Beyaz çocukların giydiği kıyafetlere benzer kıyafetler getirirlerdi ve Quahada kadınları kendi çocuklarının yeni kıyafetlerle, ayaklarında ayakkabı ve çoraplarla giyindiğini gördüklerinde çok memnun olurlardı.

Genç Komançiler yeni eşyalarıyla beceriksizce yürürken veya
kendilerine verilen oyuncaklar hakkında kendi aralarında konuşurken,
Songbird sessiz ama mutlu bir şekilde ayrı oturuyordu. Gerçek sarı saçlı ve uykuda kapanan mavi gözlü harika bir bebek onun yanında kibarca oturuyordu, ancak
kirli geyik derisi bir Kızılderili bebeği Songbird'ün göğsüne daha sık sarılıyordu.

Sonra büyük bir gün Songbird bir subayın evinde iki çocukla oynamaya götürüldü. Oyuncaklar ve oyunlar getirdiler ve o da
onların yaptığı her şeyi izledi, aynı şekilde davranmaya çalıştı. Babası ona
izlemesini ve şimdi beyaz çocuklar gibi olmayı öğrenmesini söylemişti.

Bir süre sonra oynamayı bıraktı ve şimdiye kadar duyduğu en
güzel sesleri dinledi. Sonra ayağa kalktı ve
müziğin geldiği odaya doğru yavaşça yürüdü.

Kapının yanında durup, çok sayıda dişi olan büyük bir kutunun önünde oturan hanımlardan birine baktı ve parmakları bu beyaz, parlak dişlere
dokunduğunda, Kutudaki Ruh tatlı bir şekilde şarkı söyledi.
Şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle, Songbird hareket etmeden dinledi.
Müzikte ağaçların arasından esen rüzgarı, derenin sesini,
yabani kuşların şarkısını ve Gök Gürültüsü Kuşu'nun çığlığını duydu.

Müzik durdu ve hanım aniden dönerek, kapıda çocuğu gördü. Gülümseyerek, Songbird'ü çağırdı, o da utangaç bir şekilde öne çıktı. Küçük kahverengi el, hanımın beyaz, yüzüklü eli tarafından kaldırıldı.
Şarkı Kuşu'nun parmakları, şarkı söyleyen kutunun dişlerine bastırıldı ve
ona konuşurken, Şarkı Kuşu'nun büyük, siyah gözleri neşeyle parladı,
ciddi küçük yüzü ise bir gülümsemeyle aydınlandı.

Sonra hanım ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve Şarkı Kuşu uzun süre
Kutudaki Ruh'un şarkısını dinleyerek oturdu.
Babasının çadırına geri döndüğünde bunların hepsini ona anlattı. Ondan sonra her gün
çocuklarla oynamaya gittiğinde, çocukların annesi önce Şarkı Kuşu'nu
Kutudaki Ruh'un kendisi için şarkı söylediği odaya götürdü.

Ve her gün babası onunla konuştu, ona beyaz insanların bildiği her şeyi, hatta parmakları ona dokunduğunda Kutudaki Ruh'un nasıl şarkı söyleyeceğini
öğrenmesi gerektiğini söyledi.

Quannah ve baş şefleri arasında büyük beyaz şeflerle birçok konsey yapıldı. Ama Quahadalar arasında savaştan söz edilmiyordu.
Ve bir gün Quannah, Songbird'e gidip kamplarını yeniden kurmakta özgür olduklarını söyledi. Songbird ona yeni arkadaşlarından ayrılmak istemediğini söylemedi ama onun hüzünlü yüzünü anladı.

"Onları görmek için birçok kez geri döneceğim," dedi, "ve sen de benimle geleceksin. Yeni kampımız buradan çok uzakta olmayacak."

Bu yüzden yine mutluydu. Ve ertesi gün Quahadalar tüm çadırları yıkıp kendi kamp alanlarına taşınmaya hazırlanmak için yoğun bir şekilde işe koyuldular. Songbird ve Quannah bu son saatleri Kızılderililerle geçirmediler çünkü bir subayın evindeydiler.

Hepsi birlikte öğle yemeği yedikten sonra, subay ön verandaya doğru yol gösterdi. Orada, evin önünde, Büyük
Gri Atı dizginlerinden tutan bir asker duruyordu ve sırtında bir süvari eyeri vardı.

"At, dizgin ve eyer General Mackenzie'nin sana hediyesi," dedi subay Quannah'a ve hem beyaz adamların hem de Komançilerin dilini konuşabilen bir tercüman
bunu şefe tekrarladı.

Subay tekrar konuştu. Bu sefer Songbird'e baktı ve gülümsedi,
tercüman ise, "Subaylar Quannah'ın kızına onu Fort Sill'e taşıyan
siyah midilliyi verdiler." dedi.

Sonra Quannah ve Songbird, Star'ı kapıya götüren bir asker gördüler.
Star'ın küçük metresi verandadaki basamaklardan aşağı koştu ve
kolları midillinin boynuna dolanana kadar durmadı.

Star'ın sırtına bindiğinde ve Quannah Büyük Gri Ata bindiğinde,
Songbird babasının etraflarında toplanmış olan subaylara elini uzattığını gördü. Çok ciddi bir şekilde aynı şeyi yaptı. Subayların hiçbiri onun küçük, kahverengi elini tutarken gülümsemedi, çünkü o, bir asker ve bir erkek olarak saygılarını
kazanmış büyük bir şefin kızıydı.

Quannah ve Songbird, subayların evlerinin önündeki çakıl yolda yan yana yavaşça yürüdüler; ancak bayrağın zarifçe dalgalandığı uzun beyaz kulübe direğinin tam karşısındaki bir noktaya geldiklerinde,
Quannah Büyük Gri Atı, kulübe direğine bakacak şekilde dizginledi.
Songbird de aynısını yaptı.

Babası, erkeklerin ve subayların bunu birçok kez yaptığını gördüğü gibi elini kaldırdı. Anlamadan ve tereddüt etmeden, Songbird de elini kaldırdı ve bayrağa selam verdi.

Babası onaylayarak gülümsedi ve sonra şöyle dedi: "Bu, Büyük Baba'nın bayrağı ve artık biz onun çocuklarıyız. Annem Preloch'un
istediği gibi; benim, senin ve tüm Quahadalar için en iyisi bu.
Beyaz adamlar bizim kardeşlerimiz. Birlikte barış içinde yaşayacağız."

Böylece garnizondan çok da uzak olmayan yeni kamplarının kurulacağı yere doğru yola çıktılar. Quannah, at sırtında giderken, bizon avcılarının Quahadalarla savaşmak için oraya gelemeyeceğini ve
Kızılderililer için yeterli yiyecek olacağını ve artık beyaz askerlerin onların arkadaşı olacağını açıkladı. Ona, halkının beyaz adamların yollarını anlamasını, çocuklarının beyaz çocuklara öğretilen şeyleri öğrenmesini ve sonra, belki bir gün, Preloch ve Prairie Flower'ı geri getirmeyi planladığını anlattı. Çünkü memurlar, tercüman aracılığıyla, annesinin ve kız kardeşinin ikisinin de öldüğünü söylemişlerdi.

Küçük Prairie Flower, beyaz insanların evine ulaştıktan sonra kısa bir süre
yaşamıştı ve oğlu için sürekli yas tutan Preloch, bir yıl
sonra ölmüştü, bu yüzden anne ve bebek beyaz insanların arasına gömülmüştü.

Bunu ona söyleyen memurlar, yüzlerinde sempatilerini göstermişlerdi ve Quannah, bir gün annesini ve kız kardeşini kendi insanlarının arasında tekrar uyutabileceğini düşünüp düşünmediklerini sorduğunda, memurların hepsi Büyük Baba'nın bunu adil ve doğru bulacağından emindiler.

Sonra Quannah ve Songbird, bir derenin kıyısı boyunca ağaçların ana hatlarıyla
kesilen geniş bir çayırlık arazinin manzarasını gördükleri küçük bir tepeye ulaştılar. Atlarının üzerinde sessizce oturan baba ve çocuk, halkları için yeni bir dönemin
şafak vaktinin geldiği yere bakıyorlardı.

Star'ın burnu Büyük Gri At'ın boynuna sürtündü, ancak arkadaşı ona hiç dikkat etmedi. Star'ın görmediği
uzaktaki bir nesneyi izlemekle çok meşguldü. Sonra o da yavaşça hareket eden siyah bir midilli gördü.
Başı üzgün bir şekilde öne eğildi ve onlara yaklaşırken yorgunca tökezledi.
Star'ın yüksek, tiz çığlığı, siyah midillinin aniden durmasına ve
başını yukarı kaldırmasına neden oldu, o da cevap verdi. Ne Quannah ne de Songbird, yan yana, Koşan Geyik'le buluşmak için neşeyle yarışan Büyük Gri At ve Star'ın hızlı temposunu kontrol etmeye çalıştı.

Karşılaştıklarında, Star sevinçten toprağı eşeledi ve annesi onu bulduğu için ne kadar mutlu olduğunu anlatmak için dişleriyle omzunu ısırmaya devam etti. Daha sonra, onun yanında dörtnala yürürken, Quannah ve Songbird tekrar öne çıktığında, Running Deer tayına, Quannah ile kampa döndüğünde, Star ve Songbird'ün ikisinin de kayıp olduğunu nasıl bulduğunu anlattı. Beyaz askerler Quannah'ı ve tüm cesurları, kadınları ve çocukları yakalayıp garnizona götürdükten sonra, Running Deer, artık efendisinin bir süre ona ihtiyacı olmayacağından emin olarak, bir gece Star ve Songbird'ü aramak için
gizlice garnizondan gizlice ayrıldı; çünkü Star onun için çok değerliydi ve Quannah'ın yalnızken, kaybolan sevgili kızı için nasıl yas tuttuğunu da fark etmişti. Quahada kampına geri dönmüş ve Star ve Songbird'ün geri döneceğinden emin olarak birkaç gün orada beklemişti. Onlar bunu başaramayınca, onları bulmak için yoluna devam etti
ve sonunda Kazıklı Ovaların Büyük Çölü'ne geldi.
Üzüntülü bir kalple, isteksizce adımlarını garnizona doğru çevirdi, çünkü artık onları geniş, izsiz kum ovalarında nerede arayacağını bilmiyordu; kendisi de susuzluktan ve açlıktan zayıf ve bitkindi. O zaman, Star'ı ve küçük metresini güvende ve mutlu bulduğunda duyduğu sevinci hayal edin. Ancak ne Star ne de Running Deer, bir zamanlar büyük olan Quahada midilli sürüsünden geriye yalnızca kendilerinin kaldığını biliyordu. Diğerleri ölmüştü.

O akşam güneş batarken, Quannah ve Songbird, Büyük
Gri At, Running Deer ve Star ile birlikte yeni
köyün inşa edileceği yere ulaştılar. Arkalarında, yolda, Quahadalar çalışıyordu,
ama batan güneşi izleyen gözler umutluydu. Yarın tekrar
doğacağını biliyorlardı.

Bölüm XXI

Quannah sözünü tuttu. Quahada Komançileri bir daha asla beyaz insanlarla savaşmadı, çünkü şefleri şeref sözü verdiğinde, onu desteklemek ve sözünü tutmak onların onuru haline geldi.

Fort Sill garnizonunun yakınında kabilesine beyaz adamların en iyi yollarını öğretti ve kendi halkıyla ve beyaz adamlarla olan tüm ilişkilerinde adalet ve hakkaniyet duygusunu korumak için elinden geleni yaptı. Quahadaların çocukları eğitim gördü ve böylece Quannah'nın küçük kızına beyaz çocukların öğrendiği şeyler öğretildi.

Songbird babasının Amerika Birleşik Devletleri'nin en önde gelen adamları tarafından onurlandırıldığını gördü; onu, "Beyaz Komançi Şefi"ni anlamayı ve ona hayran olmayı öğrenmiş beyaz insanların ona bir saygı göstergesi olarak inşa edilmiş ve döşenmiş büyük bir evde yaşarken gördü. Onu, Washington'un büyük şehrindeki en önemli adamların evlerinde misafir olarak gördü ve Theodore Roosevelt'in Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci dönemi için seçildiği Washington'daki büyük geçit töreninde at sırtında gezdiğini gördü.

Moko'nun Songbird'ün büyük bizon cübbesi üzerinde eski Resim Yapımcısı'nın çalışmasını izlediği gün tahmin ettiği her şey gerçek olmuştu. Hatta Quannah'nın annesi Preloch ve küçük kız kardeşi Prairie Flower'ın Quahada halkı arasında uyumaya geri dönme arzusu bile gerçekleşmişti.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Quannah'ın barış yemini etmesinden yirmi dört yıl sonra, Quahadas'ların Preloch dediği Cynthia Ann Parker'ın anısına dikilecek bir anıt için bin dolarlık bir ödenek sağlayan bir yasa çıkardı. Bu, yalnızca Quannah'ın annesini onurlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda oğlunun, Kızılderililer ile beyaz insanlar arasında barışı korumak için Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliği yaparak yaptığı değerli hizmetlerin bir kabulüydü.

Ve böylece Preloch ve Prairie Flower sonunda Quahadas'a geri döndüler ve
Quannah öldüğünde, Kızılderililer tanıdıkları en büyük şefin ölümü için yas tutarken, yanlarında uyudu. Eğitimsiz ve cahil olmasına rağmen, halkına bağışlama ve onur dersini vermişti ve bunu yaparken tüm insanların saygısını kazanmıştı.

Moko'nun sözleri, Quannah'ın babası Peta Nocona'nın adını taşıyan Nocona adlı bir kasabaya verildiğinde bir kez daha doğru çıktı; ve bugün, başka bir kasaba, oğlu Quannah'ın adını taşıyor.

Yıldız ve Koşan Geyik, uzun yıllar mutlu yaşadıktan sonra, sonunda
Mutlu Avlanma Alanı'ndaki diğer Quahada midillilerine katılmaya gittiler.

Bazen Gök Gürültüsü Kuşu gökyüzünde kanat çırptığında ve beyaz insanlar uzaktan gelen bir gök gürültüsü duyduklarını
düşündüğünde, Şarkı Kuşu
yüzü yukarı kalkmış bir şekilde durur. Duyduğu şey gök gürültüsü değil, dörtnala koşan toynak sesleridir.

Gök Gürültüsü Kuşu'nun kanatlarının karanlık gölgelerinin ötesinde, Quannah'ın Koşan Geyiğin üzerinde olduğunu
biliyor. Yanında Peta Nocona var ve onlarla birlikte Preloch'a biniyor, küçük Prairie Flower'ı göğsüne sıkıca bastırıyor.

Running Deer'ın diğer tarafında binicisi olmayan siyah bir midilli dörtnala koşuyor,
kalın yelesi ve uzun siyah kuyruğu karanlık bir bulutun kenarları gibi dalgalanıyor.
Songbird midillinin Yıldız olduğunu ve bir gün babasının yanında tekrar bineceğini biliyor.

Gök gürültüsü dinerken gülümsüyor ve
Quannah'ın kendisine bıraktığı işe geri dönüyor, ta ki o da Büyük Kartal'ın çığlığına cevap verene kadar.

* * * * *

_Forrestine C. Hooker'ın Kitapları_

PRİNCE JAN

YILDIZ: Bir Kızılderili Midillisinin Hikayesi

UZUN Sönük Yol

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR***


******* This file should be named 39899.txt or 39899.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/8/9/39899



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
