*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scottish Loch Scenery (İskoç Göl Manzarası)
Yazar: Thomas A. Croal
Yayın Tarihi: June 1, 2012 [EBook #39892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scottish Loch Scenery, by Thomas A. Croal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scottish Loch Scenery

Author: Thomas A. Croal

Illustrator: A. F. Lydon

Release Date: June 1, 2012 [EBook #39892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH LOCH SCENERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SCOTTISH LOCH MANZARASI.

LONDRA:
JOHN WALKER AND CO.

SCOTTISH LOCH MANZARASI.

RENKLİ

BİR SERİ TABLODA

ÇİZİMLERDEN

A. F. LYDON.

THOMAS A. CROAL'UN AÇIKLAYICI NOTLARIYLA.

LONDRA:
JOHN WALKER AND CO.
1882.

İÇERİK.

LOCHMABEN
LOCH DOON
GRİ KISRAK KUYRUĞU
ST. MARY'S LOCH
DUDDINGSTON LOCH
LINLITHGOW LOCH
CORRA LINN
STONEBYRES ŞELALESİ
LOCH LEVEN
LOCH FAD
LOCH LOMOND
INVERSNAID ŞELALESİ
LOCH KATRINE
LOCH LUBNAIG
LOCH EARN
LOCH TAY
LOCH AWE
LOCH ETIVE
FOYER ŞELALESİ
LOCH NESS
LOCH CORUISK
LOCH MAREE
GARRAVALT ŞELALESİ
DHU LOCH--LOCH-NA-GAR
KAZANCIN LINN

İSKOÇ LOCH MANZARASI.

LOCHMABEN.

Güneyden gelen İskoçya ziyaretçisi, ülkenin sahip olduğu en güzel ova manzaralarından birine ulaşmadan önce çok fazla yol katetmek zorunda kalmaz. Lochmaben'in çok eski kasabası, Lockerbie kavşağından biraz uzakta bir kol hattında yer alır ve pitoresk çevresinin yanı sıra, eski yer kendi cazibelerini sunar. Çok eski zamanlardan kalmadır ve kasabalıları,
bugün bile, 'kralın nazik kiracıları' olarak bilinir. Kalenin ait olduğu Robert the Bruce'un birçok hizmetkarı,
'Lochmaben'in dört kasabasından birinde' mülkiyet hakları elde etmiştir ve bu nedenle neredeyse mülkiyet hakkı oluşturmuştur.

Burns'ün _Five Carlines_ adlı eserinde, kasabaya 'Marjory o' the mony
lochs' denir; bu, görüşümüzün en büyüğünü ve en güzelini gösterdiği çevredeki sayısız su kütlesinden kaynaklanır. Bu, Castle Loch olarak bilinir ve yaklaşık iki yüz dönümlük bir alanı kaplar. İskoçya'nın kuzeyinde bulunan yüksek dağlar ve daha cesur manzaralarla çevrili olmasa da, bu göl, etrafını çevreleyen güzel yemyeşil tepeler ve her kıyıda güzel ormanlık manzaralarla kaplı olması nedeniyle büyük bir güzellik sunar.

Görüntüde görülen harap kale, kalp şeklinde bir yarımada üzerinde belirgin bir konumdadır. Ziyaretçi, bir zamanlar on altı dönümlük bir alanı kaplayan ve İskoçya'nın güneybatısındaki başlıca kaleyi oluşturan bu kalenin kapsamını anlatan çıplak ve devasa duvarlardan başka bir şey bulamaz. Kalenin harabeye dönmesinden sonra uzun yıllar boyunca kralın kiracılarının onu taş ocağı olarak kullandığı söylenir ve Chambers, _Picture of Scotland_ adlı eserinde, Bruce'un kalesinden temin edilen bir çift güzel sövenin yanında ayak parmaklarını ısıtan dürüst bir kasabalıdan bahseder. Zeminin görünümünden, yarımadanın boynunun, aynı kullanımdan bahseden bir veya daha fazla ara çukurun yanı sıra, hem dış hem de iç savunmaya sahip olarak, savunma amaçlı olarak su altına alınabileceği açıktır. Mevcut kalenin, Annandale Lordları tarafından inşa edilen orijinal kale olmadığına, ancak on üçüncü yüzyılda daha sonra inşa edildiğine inanılıyor. Lochmaben Kalesi için savaşçı lordların ve sınır akınlarının günleri sona erdi ve artık bu çok büyüleyici bölgenin pitoresk cazibelerine sadece muhteşem bir
ek olarak kabul edilmelidir. Loch'un sakin koynunda kürek çekmek veya yelken açmak için tekneler kiralanabilir ve güzel bir sonbahar akşamında bundan daha keyifli bir
zevk elde edilemez. Diğer ilgi çekici yanlarının yanı sıra, Lochmaben doğa tarihinde tuhaf bir olguyu sunar, çünkü sularında diğer balıklara ek olarak, başka hiçbir gölde bulunmayan bir balık türü olan vendace bulunur. Yaygın olarak ama hatalı bir şekilde tatlı su ringa balığı olarak adlandırılır, çünkü salmonidae familyasından _coregonus_ ailesine aittir. Bu nadir balık
yem yemez ve bu nedenle sadece ağla yakalanabilir ve Castle Loch'ta balık tutma, yılda bir günle sınırlıdır, Temmuz ayında, vendace kulübü toplanır, balık tutar ve yemek yer. Burgh'u çevreleyen diğer ve daha küçük olan Mill Loch, Ağustos ayında bir gün avlanan vendace'leri de içerir. Castle Loch bir mil uzunluğunda ve üç çeyrek genişliğindedir, Mill Loch yarım mil genişliğinde ve çeyrek mil uzunluğundadır ve diğer sular Kirk-Loch, Hightae Loch, vb.'dir.

LOCH DOON.

Burns'ün bu kadar hüzünlü bir şekilde şu soruyu sorduğu sahnelerle yakından ilişkili olmasına rağmen

'Ye banks and braes o' bonnie Doon

Nasıl bu kadar taze ve güzel çiçek açabilirsiniz?'

ve o eski brig'in altından 'sel' yağmasına rağmen
Tam O' Shanter'ın çok dar bir kaçış yaptığı yer, Loch Doon, Burns'ün hemen yakınında, vahşi ve ıssız bir dağ bölgesinde uzak bir yerde yatıyor. Ancak, göl, Dalmellington istasyonuna dört mil uzaklıkta ve mükemmel bir balıkçılık alanı olduğu için, arabalar sık ​​sık
Walton'ın müritlerini ve pitoresk manzaranın peşindekileri
bu sessiz, ücra yere taşıyor. Loch Doon, sekiz mil uzunluğunda ve düzensiz bir yapıya sahip, gölün alt kolu, Doon Nehri'nin çıktığı, görüşümüzde gösterildiği gibi sağda uzanıyor. Güneydeki tepeler, Kirkcudbright'ın Stewartry'sindedir ve göl, tüm uzunluğu boyunca o ilçe ile Ayrshire arasındaki sınırı
oluşturan, pastoral dağlarla çevrilidir.

Loch'un başında, güney ucunda, üzerinde
antik bir kalenin kalıntılarının görüldüğü bir ada bulunur. Başlıca özelliği büyük kare taşlardan oluşan sekizgen bir kabuk veya kule olan bu bina, tarihte yalnızca belirsiz bir şekilde izlenebilir ve bir zamanlar Robert Bruce'un kardeşi Edward Bruce'a aitti. Yarım asırdan biraz daha uzun bir süre önce, bu adanın yakınındaki loch'ta birkaç kano bulundu,
her tekne tek bir meşe ağacının gövdesinden yapılmıştı, gövdesi oyulmuş ve uçları balıkçı taşı gibi bitirilmişti.
Genel itibar, bu tür teknelere sekiz veya dokuz yüzyıllık bir antiklik kazandırıyor, ancak bunlara kesin bir tarih atfedilemiyor. Bunlar, seçkin bir İskoç arkeolog, tarih dışı bir adam tarafından
adlandırılan kişiye ait. Bunların da tarih öncesi olup olmadığı tartışma konusu olabilir.

Loch'tan ayrıldıktan hemen sonra yolunun bir kısmında Doon nehri, bazı çok dikkat çekici özellikler sunuyor. İçinden aktığı
çukur, sularına geçit vermek için
bir tür şiddetli felaketle
parçalanmış yüksek uçurumlar gibi görünüyor. Bu vadi boyunca yürüyüş
tek başına çarpıcı, kayalar her dönüşte daha fazla ilerlemeyi engellemek için
kapanıyor gibi görünüyor ve nehir yağışlı bir mevsimden sonra
dolduğunda manzara dehşet unsurlarından yoksun değil.
Her tarafta, bölge göllerle doludur, Loch Doon en büyüğüdür.
Dalmellington'a giden demiryolu şube hattı hariç, tüm bölge ayrı ve sessizdir, tepelerden oluşan bir bölge, ara sıra, Merrick'te (2704 fit) ve Carsphairn'in Cairnsmore'unda (2612 fit) olduğu gibi, dağların onuruna yükselir ve tamamen pastoral kullanımlara ayrılmıştır, Dalmellington'un etrafındaki demir işleri hariç.
Bu yukarı doğru olan bölgenin biraz daha kuzeyde bol miktarda bulunan mineral zenginliğinin sınırına dokunduğunu düşündürmektedir.

GRİ KISRAK KUYRUĞU.

Bu, İskoçya'nın en yüksek şelalesi olmasa da -Glomak'ın erişilemez Şelaleleri diğerlerinin hepsinden çok daha fazladır- Gri Kısrak Kuyruğu en çarpıcı olanlardan biridir. Annandale'in kuzeybatı köşesindeki tepelerin arasında, bu nefes kesici inişten başka bir çıkış bulamayan 'karanlık Loch Skene'nin sularını buluruz. Aşağıdaki vadide, kükürtlü, berrak, serin ve şifalı kaynaklarıyla ünlü Moffat'ın sulama yeri bulunur. Sezon boyunca bu kasabadan her gün ayrılıp tepelerin diğer tarafına ulaşırlar ve Moffat'tan on mil uzakta bu muhteşem doğa olayı
görülür. Antrenör, daha yüksek seviyeye doğru yavaş tırmanışta, ziyaretçiye, yürüyerek, şelaleyi görebileceği
en iyi bakış açılarını bulması için bolca zaman tanır.

Akarsu küçük olduğunda, 'kuyruk' ince püskürme ipliklerine düşer, kayadan kayaya koşarken prizmatik güzellikte filmlere
dökülür. Ancak taşkın sırasında, etki tüm ihtişamıyla ortaya çıkar,

'Karlı şarjörün kuyruğu kadar beyaz'

ve şelaleye verilen ismin uygunluğu kendini kanıtlar.

Tüm şelale, tek bir sıçramada iki yüz fitin üzerindedir, karanlık, engebeli bir uçurumun üzerinden, her tarafı keskin kayalarla çevrilidir ve zihne çok fazla dehşet ve yücelik fikirleri çağrıştırır. Şelalenin yüzüne tırmanma girişimleri yapıldı, bazen ölümcül sonuçlarla ve hayal gücü, gözler göremese bile, rehberin bu tür aptalca girişimlerin korkunç anıtları olarak işaret ettiği giysi parçalarının çırpınmasını yaratabilir. Bu vahşi bölgede, Antlaşmacıların zulmünün korkunç sahnelerinden bazıları canlandırıldı. O kasvetli yalnızlıklarda, 'dağlarda bir keklik gibi avlanan', özel yargı hakkının yılmaz savunucusu, benzer kararlılığa sahip diğerleriyle birlikte kendini ele verirdi. Birkhill'in karşısındaki 'Watch Hill'de, zulüm gören insanlar, Claverhouse veya adamlarının yaklaştığını haber vermek için nöbetçiler yerleştirdiler,
Dobb's Linn adlı vahşi bir şelalenin yakınındaki bir mağarada uzaktayken, yasaklanmış hizmetlerini yerine getirdiler ve burada bir keresinde 'kanlı' Clavers'lar, mezarları Ettrick kilisesinde işaretlenmiş dört adamı vurdular,
birkaç yıl önce. Bu sahnenin vahşi ıssızlığı, o dönemde sahnesi olan karanlık ve korkunç olaylara yakışır. Bodsbeck'in çiftlik evi, Moffat ile şelale arasındaki yolda yer alır ve edebiyatta James Hogg, 'Ettrick Shepherd'ın' _Brownie of Bodsbeck_ hikayesiyle ünlenmiştir, bu hikaye Covenanters'ın zulmüne ilişkin olayları ele alır.

Moffat'tan farklı bir yönden, aralarında Hartfell ve Queensberry Tepesi'nin de bulunduğu bazı önemli tepelere ve vadilere ulaşılabilir; her ikisinin de zirvesinden muhteşem manzaralar görülebilir. Dikkat çekici bir sahne, 'Şeytanın Sığır Küveti' olarak da adlandırılan, dik kayalardan oluşan geniş bir yarım daire olan Kont Annandale'in Sığır Küveti'dir; bu, belki de başka insanların topraklarından sürülen birçok sığırın saklanabileceği bir yerdir.

ST. MARY'S LOCH.

St. Mary's Loch'un adı geçtiğinde şiirsel olmayan hiçbir İskoçya yerlisi yoktur. Etrafında ve tacı ve ihtişamı olan bölgede başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar çok efsane, balad, şiir ve duygu vardır ve iyi bir şekilde, etrafına saçılan sevgi ve hayranlığın halesini fark etmek için burayı ziyaret etmek yeterlidir. Ayrıca, ünlü bir olta balıkçılığı bölgesinin merkezidir ve 'Tibbie Shiel'de' 'düşünen adam', eğlence günü sona erdiğinde, temiz bir yatak ve ayrıca gün boyunca olduğu gibi akşamı da neşeli hale getirecek neşeli bir arkadaş bulacaktır. Turist, önceki bölümde anlatılan _Grey Mare's Tail_'i ziyaret ettiyse, onu Moffat'tan getiren aynı araba, onu bu eşsiz pastoral güzellikteki sahneye getirecektir. 
St. Mary's Loch, güzel bir manzara oluşturmak için yeterli alan sunar ve tek bakışta algılanamayacak kadar büyük değildir. Hala güzelliğinde
başlıca çekiciliği vardır:--

'Her şeyin yalnızlık olduğunu görüyorsun,
Ve sessizlik yardımcı oluyor--dik tepeler olsa da
Göle binlerce dere gönder,
Yaz gelgitlerinde, öyle yumuşak ağlarlar ki,
Ses sadece kulağı uyutur.
Atının nal sesleri çok kaba geliyor,
Yalnızlık öylesine hareketsiz ki.'

Ön planda görülen kare kule Dryhope Kulesi,
'Yarrow Çiçeği Mary Scott'un evi. ' Burada hemen eski balad ve maceraya dalıyoruz, çünkü o, ünlü bir Sınır korsanı olan Harden'lı Wat ile evlendi ve onu adlandırmak, burada emrimizdeki alanın girmemize izin vermeyeceği bir anılar, efsaneler ve aile hikayeleri selini serbest bırakmaktır.

St. Mary'nin eski kilisesi ve kilise bahçesi, gölden daha az dikkat çekici değildi:--

'Lord William, St. Marie Kilisesi'ne gömüldü,
Leydi Margaret, Marie'nin Korosu'na,
Leydinin mezarından kırmızı bir gül,
Ve şövalyenin mezarından bir diken çıktı.'

_Douglas Trajedisi_ hikayesi böylece sona eriyor. Daha az ünlü kişiler
oraya gömülür, başka bir sesin bize söylediği gibi,

'Çünkü feodal çekişmede bir düşman
Hanımımızın şapelini alçaklara koymuş olsa da,
Yine de kutsal toprağın altında
Köylü onu emeğinden dinlendiriyor,
Ve ölürken, kemiklerinin
Daha önce basit babalarının dua ettiği yere
konulmasını emrediyor.'

Yarrow nehri, St. Mary's Loch'tan akar, daha büyük suya ulaşmadan önce
küçük Loch o' the Lowes'tan geçer, 'Tibbie
Shiel's' iki göl arasında uzanır. Yarrow, Wordsworth'ün her okuyucusu tarafından iyi bilinir ve bu büyülü bölgenin eski dünya bilgisini çok yumuşak bir sesle
çağrıştıran o tek kelimenin ima edebileceği şeyleri hızla geçmeliyiz. Her köşe ve çukurda, tepe ve vadide, dere ve gölde, sonu gelmeyen hikayeler ve şarkılar vardır, her yerde

'Geleneksel bir hikayeye uyumlu
tatlı melodiler duyarsınız.'

Kahramanlar ve cesur kanun kaçakları, güzel kadınlar ve kederli dullar, çekişmeler ve
yağmalar, soyağaçları ve gelenekler - Yarrow Vadisi ve çevresindeki tepeler ve dereler bunlarla doludur. Hepsi artık sessizdir ve bir zamanlar savaşçı olan Selkirk kasabası gelişen bir üretim kasabasıdır, ancak 'Ormanın Çiçekleri' bir anlamda 'bir' wede
uzağında' olsa da, bölgenin doğal çekiciliği, romantik veya şiirsel zihinler için ilgisini artıracak geçmiş zamanların tüm hikayeleriyle birlikte kalır.

DUDDINGSTON LOCH.

İskoçya'daki tüm önemli göllerin en küçüğü olan Duddingston, çevresi bir buçuk milden az olmasına rağmen, yine de buz pateni ve buz pateni yapanların tatil yeri olarak ünlüdür ve uzun yıllardır, John Frost hüküm sürdüğünde ve buz polis tarafından güvenli ilan edildiğinde, Edinburgh vatandaşlarının favori oyun alanı olmuştur. Su derindir ve göl, derinliklerinde çok derinlerde bulunan birkaç kaynaktan beslenir, böylece gölün ortasından sarkan kayalık tepeciğin hemen altındaki kısmında uygulanabilir buz üretecek olan sadece bir don dokunuşu değildir. Ancak don iki veya üç gün sürdüğünde ve şehirde 'Duddingston'ın kar yağıyor' haberi yayıldığında, sanki ortak bir kararla şehir göle doğru yol almaya başlar. Herkes orada, belki de başka hiçbir zaman ayağında ayakkabı olmayan ve sporu sadece uzun kaydıraklardan aşağı 'tencereyi kaynatmaktan' ibaret olan Arap'tan, ciddi avukatlara, meclis üyelerine ve hakimlere kadar, güzel cinsiyetten kalabalıklar da patenlerini giyerken ve gölün yüzeyi buzda eğlenen insan kalabalığı tarafından gizlenirken. Duddingston'ın, Thames gibi, o kadar güçlü bir şekilde donduğu zamanlar olmuştur ki, üzerinde bir öküz kızartılmıştır ve 'Don Fuarı' yaşlı insanlar arasında hala bir gelenektir. Ancak beş veya altı inçlik bir buz kalınlığı tüm yüzeyi güvenli ve sağlam hale getirmek için yeterlidir ve donun devam etmesiyle buz neredeyse iki fit kalınlığa ulaştığında - ki bu nadir bir olay değildir - o zaman buzlu karnaval en iyi halindedir.

Duddingston köyü, Arthur's Seat'in (görüntüde gösterilen tepe) kanatları altında dinlenir ve sağda yer alır. Köyde, Prens Charles Edward'ın Prestonpans savaşından önce kaldığı ev vardır. Eskiden Duddingston, 'koyun başı' akşam yemekleriyle ünlüydü ve meyve bahçeleri de yazın favori bir tatil yeriydi. Çıplak ağaçların arasında görülen cemaat kilisesi, Norman çalışmalarının birkaç bölümünün hala mevcut olması ve ayrıca kilise avlusunun kapısında, bir boyunduruk olarak kullanılan demir bir tasma olan 'jougs' ve ayrıca kiliseye at sırtında giden kişilerin eyerlerine en az zorlukla ulaşabilmeleri için dikkatlice yerleştirilmiş ilginç bir kalıntı olan 'loupin'in görülmesi nedeniyle mimari açıdan ilgi çekicidir. Sağda bulunan rahat papaz evinde, bir süre İskoçya'nın en büyük manzara ressamlarından biri olan ve cemaatin papazı olan ve 1840'ta orada ölen Rahip John Thomson yaşamıştır. Kayalık tepe ile ana tepe arasında uzanan yola 'Rüzgarlı Gowl' denir ve rüzgarın belirli yönlerinde neredeyse geçilemez. Tepeciğin solunda duran sarp kayalar 'Samson's Ribs' olarak bilinir ve Fingal's Cave ve Giant's Causeway ile aynı formasyona sahip bazalt sütunlardan oluşur. Duddingston Loch'un doğu ucundan baktığımızda, Arthur's Seat her yönden sunduğu güzel aslanımsı
formunu kaybeder. Asil bir tepedir ve sekiz yüz fitten biraz daha yüksek olmasına rağmen, tek başına bir
yükseklik olarak konumu ona çok görkemli bir görünüm kazandırır ve zirvesinden görülen manzara hiçbir yerde geçilemez. Açık bir günde, göz Sınır'daki Cheviot Tepeleri'nden kuzeybatıdaki Grampians'a doğru kayabilir ve Edinburgh şehri aşağıda yayılmış haldeyken, Lothian'ların çeşitli manzarası ve Forth Körfezi'nin ışıltılı suları, tırmanışın hafif zahmetini fazlasıyla telafi eden çeşitli güzellikte bir panorama oluşturur. LINLITHGOW LOCH.

Burada, çok büyük olmayan ama kendine özgü bir güzellik sunan ve yarımadayı merkezinde taçlandıran antik sarayla olan ilişkisinden dolayı ünlü olan sessiz bir göle ulaşıyoruz. Flodden
Field hikayesi bu sarayla yakından ilişkilidir, çünkü görüş alanımızdaki en uzak sağ köşedeki küçük kulede Kraliçe Margaret çardağında oturmuş, kralın dönüşünde görülmesi gereken yolun dönüşünü izliyor ve böylesine tuhaf bir uyarıyla önceden haber verilen bir girişimin sonucu konusunda gizlice endişeyle ağlıyordu. Pitscottie'li Lindsay'in anlattığı ve _Marmion_'daki 'Sir David Lindsay's Tale' ile daha iyi bilinen sahne, saraya yakın bir yerde bulunan eski kilisede gerçekleşmiştir ve kare kulesi ağaçların üzerinden görülmektedir. Kral, babasının ölümünün her yıl dönümünde, hala gösterilen St. Katherine'in koridoruna gidip orada o üzücü eylemde payı olan pişmanlığını dile getirmeyi alışkanlık haline getirmişti.

'Katherine'in koridorunda hükümdar diz çöktü

Çul gömlek ve demir kemerle
Ve gözlerinden hüzün akıyordu'

kalabalığın arasından gizemli bir yabancı çıktı, 'mavi bir elbise ve beyaz kuşakla', kralı planlanan savaşa gitmemesi konusunda uyardı, özellikle de eğer giderse kendisini

'Güzel kadın
Onun büyücülük hileleri ve şehvetli tuzaklarından' koruması gerektiğini söyledi.

Herkes, uyarının her iki koluyla ilgili olarak, kralın buna rağmen davrandığını ve Flodden'ın felaketli sonucunun çoğunun kralın ünlü bir Sınır hanımıyla ölümcül flörtünden kaynaklandığını bilir.

Loch'un kendisi hakkında söylenecek fazla bir şey yok, kuzeyde _Glower-o'er-em_ veya Bonnytoun Tepesi'nin yumuşak ve yemyeşil yamaçları tarafından yönetildiği, tepesinde Kızılderili isyanında ölen önemli bir asker olan Adrian Hope'un anısına zarif bir açık gotik haç olduğu söylendikten sonra. Loch'ta tekneyle gezerek son derece keyifli bir veya iki saat geçirilebilir. Görüşümüzün solundaki düz çimenlikte, Linlithgow gençliği kriket oyununu oynarken görülebilir, bunun için saray arazisini kullanma izni verilir. Saray arazisi halka açıktır, bina hükümetin elindedir ve sıvacıların kapsamlı kalıntıların bakımı için yaptığı hesaba bitişik küçük çiftliğin tüm kirasını yuttuğu düşünülmektedir. Bu duvarların içinde güzel Mary Queen of Scots 1542'de doğmuştur ve oda, az çok ilgi çeken diğer daireler gibi çatısız ve çıplak olarak gösterilmiştir. Yapının en yeni kısmı, aynı zamanda en harap olan kuzey tarafındadır, çünkü Hawley'nin ejderhaları 1746'da sarayı ateşe verdiğinde, buradaki ahşap zeminler, eski kısımlardaki tonozlu ve fayanslı zeminlerden daha kolay tahrip olmuştur. Verandanın Abbotsford'da kopyalandığı ve avluda harabe halinde duran güzel çeşmenin Edinburgh'daki Holyrood Sarayı'nda kopyasının yapıldığı belirtilebilir. Kasabadan saraya giden, kilise kapısı da içinde olmak üzere, James V.'nin sahip olduğu dört şövalye 'Nişanı'nı gösteren heykelsi panellere sahip güzel bir geçit vardır, yani Thistle, Garter, Golden Fleece ve St. Michael. Linlithgow kasabası, tarihi boyunca Hamilton of Bothwellhaugh tarafından Naip Murray'in suikastıyla ünlü, sessiz, çürümüş bir ilçe kasabasıdır, bir zamanlar kuyulardan veya kaynaklardan gelen eşsiz bol su kaynağıyla ayırt edilirdi, bunların bazıları hala sokaklarda akmaktadır, ancak çoğu artık genel bir tedarik için borulara yönlendirilmektedir.

CORRA LINN.

Eski bir tekerlemede, İskoçya'nın en güzel üç nehrinin farklı şanslarla bir yarışa
çıktığı söylenir:--

'Tweed, Annan ve Clyde,
A' bir tepenin yamacından yükseldi,
Tweed aktı, Annan aktı,
Clyde düştü ve boynunu Corra Linn'in üzerinden kırdı.'

Gerçek bir gerçek olarak, bu üç nehir kaynaklarını çok dar bir alanda bulur. En kısa rotaya sahip olan Annan,
Solway Körfezi'ne düşer; Tweed, akıntısını güçlendirmek için birçok ünlü su, Gala, Yarrow, Ettrick ve Teviot, asil rotasını
Berwick Sınır şehrine doğru yuvarlar ve Alman Okyanusu'na
kar. Clyde, Corra Linn ve diğer şelaleleri aştıktan sonra Glasgow'daki gemiler için büyük bir otoyol haline gelir ve üçünün en
faydalı ve en romantik yolculuğuna sahiptir.

Clyde, Corra Linn'in üzerinden boynunu kırmadan önce Bonnington Linn'de bir kazayla karşılaşmıştır ve en tehlikeli türden
kayalar ve vadiler üzerinden
hızla akıp gider, böylece daha büyük şelaleye önceki rotasının nazik karakterinden çok uzakta bir kargaşa ve çalkantı içinde ulaşır. Bonnington'ın üstünde,

'Raf kenarına kadar pürüzsüz, bol bir sel
Adil ve sakin akar,'

ama Corra Linn'e yaklaştığında, su canlı ve çalkantılıdır ve sanki çılgın yolculuğunda boynunu kıracakmış gibi gerçekten aşağı
alar.

Bu şelaleye ulaşmak için, ziyaretçi Lanark kasabasını alt ucundan terk eder, Kirkfieldbank'e gider ve orada Corehouse arazisine giriş kartı alır. Nehir Kirkfieldbank'ten geçilir, ancak buraya ulaşmadan çok önce su sakinleşir ve yavaşça akar. Ancak, özellikle Clyde taşkın altındaysa, Corra Linn'in kükremesi duyulabilir. Araziye girdikten sonraki yürüyüş uzun değildir, kartların gösterdiği yolu takip ettiğimizde (suyun sesi yolu oldukça iyi gösterse de) şelalenin hemen üzerinde bulunan Corra Kalesi'nin kalıntılarına ulaşırız. Küçük bir yol, sağlam kayanın üzerinde olduğu için oldukça güvenlidir, aşağı doğru çıkıntılı bir uçuruma iner ve buradan, bu amaçla yerleştirilmiş banklara oturarak, muhteşem manzarayı rahatça seyredebilirsiniz. 'Bir köpük bulutu halinde savrulur, yukarılara
Yaşayan bir sis gönderir ve durmaksızın bir sağanak oluşturur.'

Güneşte, farklı bakış açıları alındığında minik gökkuşağı oluşur.
Bu büyük şelalenin sağır edici kükremesi, sanki nehrin hacmindeki her küçük eşitsizlik
tespit edilebilirmiş gibi, tekil bir şekilde yükselir ve alçalır. Nota alçak ve görkemlidir, böylece insan sesi, derin diyapazonunun üzerinde tiz bir şekilde ayarlanarak kolayca duyulur ve
sohbet sessizce devam ettirilebilir. Tüm büyük şelalelerde olduğu gibi,
izlenim aşinalıkla derinleşir ve güçlenir. Bir
dakika için 'hepsi bu kadar' hissi uyanabilir - sonraki
zaman, sahnenin ihtişamı
zihne yolunu kazanmış ve hayal gücünü esir almıştır. Bir saat oturun ve his büyüyecek,
bir hafta boyunca her gün tekrar tekrar ziyaret etmek ise harikulade sahneye olan hayranlığı ve hayranlığı yoğunlaştıracaktır. Yıl, yıl, gece gündüz, sürekli olarak böyle dalıyor ve kükremiyor mu?
Çamur ve çalkantılı su için hiçbir duraklama, hiçbir dinlenme yok mu - kalplerine kadar yolunu yemiş olan durmaksızın ve devasa güce hayranlıkla etrafta duran o yankılanan
kayalar için hiçbir sessizlik yok mu?

Corra Linn'i ziyaret eden herkes, Corehouse tarafından bakıldığında suyun bir ada ile ikiye bölündüğü iki dereden aktığı Bonnington Linn'e doğru yerden yürür. Bu şelalelere Bonnington tarafından yaklaşılırsa, ziyaretçi Corra Linn'i karşıdan görür, (dik bir inişle) şelalenin hemen altındaki yatağa inebilir, nehrin sadece birkaç fit genişliğinde bir vadiden geçtiği Wallace Mağarası'nı ziyaret edebilir ve Bonnington Linn'in ortasındaki adaya demir bir köprüden geçebilir.

STONEBYRES ŞELALESİ.

Bu şelalede, Clyde yukarıdaki şelalelerden herhangi birinden daha fazla mesafe kat eder ve birçok kişi tarafından iki büyük şelalenin en güzeli olarak kabul edilir. Lanark'ın yaklaşık üç mil aşağısında yer alır ve halka açık yoldan
ulaşılır. Erişimi zordur, çünkü ziyaretçi ya uzak bir manzarayla yetinmeli ya da kalbini eline alıp dik ve tehlikeli bir yoldan aşağı inmelidir, bazen göz kapaklarına tutunmak tek çare gibi görünebilir. Corra Linn'den bahsederken, nehrin aktığı manzaranın aşırı güzelliğinden hiç söz edilmemiştir. Hamilton'dan Lanark'ın biraz yukarısına kadar Clyde vadisi ünlü bir meyve bölgesidir, kendisi de bölgenin zenginliğinin ve yumuşaklığının bir kanıtıdır. Bonnington'dan Corra Linn'in aşağısına kadar nehrin ulaştığı ormanlık alanların ihtişamına değinmek boşuna olur. Yüksek kıyılar tüm yol boyunca uzanır, bazen cesur uçurumlara kadar uzanır, her çatlakta parlayan yeşillik parçaları olan odunsu tepeciklerle taçlandırılmıştır; diğer noktalarda suyun kenarına kadar ormanlıktır. Kirkfieldbank'teki köprüde dururken, nehrin serinin en büyüğü olan üçüncü sıçramasına doğru
hoş bir şekilde aktığı görülür. Bu sahneye giden yoldan geçmeden önce, karşı kıyıda, Fare Nehri'ni geçen yüksek bir köprünün bulunduğu Cartland Kayalıkları'na bir sapma yapılmalıdır ve
kahraman William Wallace, İngiliz Şerifi Haselrig'i öldürmedeki ünlü
başarısından sonra
burada sığındığı yüksek kayalıklar arasında yer alır.

Stonebyres'e yaklaşırken, çalkantılı suların savaşı tekrar duyulur.
Dere yoldan çok uzakta değildir ve manzaraya
sadece kısa bir yürüyüş yeterlidir. Elbette şelalenin görüntüleri birçok noktadan elde edilebilir, ancak tercih edilen yön, aşağıdaki dere yatağına ulaşmak ve yukarı doğru güçlü su akışına bakmaktır. Cesaretli ve sağlam adımlarla yürüyen biri için, nehrin taşması dışında şelaleye oldukça yakın bir yere yaklaşmada büyük bir zorluk yoktur, o zaman zorluk artar ve gerçekten de mümkün olamayacak kadar tehlikeli hale gelebilir. Şelalenin birkaç on metre yakınına yaklaştığını varsayarsak, ne muhteşem bir sahne ve baktığımız şey ne kadar heyecan verici!

'Ah, aşağı doğru kütlenin daldırıldığı
uçurumu çevreleyen ne bir amfitiyatro,
Kulağı sersemletir.'

Tüm iniş yaklaşık doksan fittir, birkaç belirgin sıçramayla.
İki büyük şelalenin bu kırık karakteri onlara belirgin güzelliklerinden büyük bir
katkıda bulunur. Şüphesiz, sel tek bir sıçrayışta akıp gitseydi, aşağıdaki kargaşa daha büyük olurdu, ancak manzaranın pitoresk yönleri daha az olurdu. Şelalenin kırıldığı çıkıntılı kayalar ve engebeli kenarlar, şelalenin yüzüne sürekli değişen bir özellik verir ve buradaki dalgalanan akış ve ses yelpazesiyle, tıpkı Corra Linn'de olduğu gibi, her an hayranlık uyandıracak yeni bir nokta sunar. Sonra üçlü ve tekrarlanan sıçramalar, suyu en karlı köpüğe ve püskürmeye dönüştürür, böylece şelaleler, akan suyun miktarına rağmen büyük bir parlaklığa ve hafifliğe sahip olur. Renk tonlarının birleşimi gerçekten dikkat çekicidir ve kaya ve ağaçların yeşil ve kahverengilerine ve şelalenin beyaz köpüğüne, parlak bir güneş ışığı ve hafif bulutlarla benekli masmavi bir gökyüzü eklendiğinde, burada duran herkes, 'Dünya'nın bundan daha güzel gösterecek hiçbir şeyi yok' diye haykırabilir. LOCH LEVEN.

Bu göl günümüzde iki yönlü bir çekiciliğe sahiptir: tarihi ve balıkçılık. İskoçya'daki diğer ilgi çekici yerlerin çoğu gibi, Loch Leven ve kalesinin hikayesi de İskoçya Kraliçesi Mary'nin inişli çıkışlı kariyerine sarılmıştır. Burada, on bir ay boyunca, güzel Stuart Kraliçesi esir tutulmuştur ve sonunda kaçışı, cazibesinin büyüsüne kapılan veya kaderinin acısına kapılan herkese ilham verebildiği tüm romantik bağlılık ve sessiz cesaretle ayarlanmıştır. Burada, Burns'ün bize inandırdığı gibi, ulusal şairin yazılarının en dokunaklı parçalarından birini oluşturan o hüzünlü 'Baharın Yaklaşması Üzerine Ağıt'ı söylemiştir:

'Şimdi Doğa, yeşil pelerinini her çiçek açan ağaca asar,
Ve beyaz papatya örtülerini çimenli çayırın üzerine serer.

* * * * *

Şimdi kıyıda nilüfer açıyor,
Eğimli yamaçta çuha çiçeği;
Vadide alıç tomurcuklanıyor,
Ve süt beyazı akıyor geyik:
Güzel İskoçya'nın en adi geyiği
Tatlılarını gezdirebilir,
Ama ben, İskoçya Kraliçesi,
Hapishanede yatmaya devam ediyorum.

Kaleyi çevreleyen sular, en fazla dört mil uzunluğunda ve iki milden fazla genişliğinde, düzensiz kare biçiminde bir göl oluşturuyor.
Kalenin bulunduğu ada en büyüğü değil,
doğu ucunda, St. Serf'in adını taşıyan büyük bir ada var ve hala
başlangıçta Culdee olan ve bir zamanlar _Orygynale Cronykil_'in yazarı Wyntoun'un başkanı olduğu bir manastırın kalıntılarını gösteriyor. Etrafında müstahkem binalardan oluşan bir dörtgen olan devasa kare bir kale olan kale, büyük bir antik çağa aittir ve iddiaya göre Pikt zamanlarından kalmadır. Kalenin duvarları iyi korunmuştur ve tonozlu olan alt katlar hala ayaktadır. Dairesel kulelere sahip çevreleyen duvar üzerinde yürünebilir, ancak bölgedeki ana binalar sadece temel duvar çizgileriyle belirtilmiştir. Görüşümüze göre en yakın tarafta, eskiden kaleyi Kinross Evi'nin bulunduğu burunla bağlayan çökük bir geçit vardır ve hala gölün dibinde izlenebilir.

Gölün çevresi Batı Lomond'u ve kuzeybatıda Bishop Tepesi'ni ve güneyde Benarty'yi içerir. Son adı geçen tepeyle ilgili olarak, emekli bir politikacının burada emekliyken şu beyti yazdığı söylenir:

'Hiçbir partiye ait olmayan ama kapısının önünde oturup Benarty'ye dik dik bakan adam ne kadar da kutsanmıştır.'

Loch'a ulaşmak için geçilen bölge, ziyaretçileri bereketli ve müreffeh olarak etkiler ve etrafta bol miktarda mineral zenginliği olduğuna dair kanıtlar vardır. Ancak, Loch Leven'in en fazla ziyaretçiyi çekmesinin nedeni olta balıkçılığıdır. Loch Leven alabalıkları aktif ve sıkı etlidir ve hem ürettikleri spor hem de sofra için çok değerlidir. Loch'un batı ucunda, Kinross kasabasının yakınında, olta balıkçılığı için tekneler kiralanıyor ve birçok özel partinin yanı sıra, çok sayıda kulüp Loch Leven'da belirli yarışmalar düzenliyor ve yapılan 'sepetler' ve spor beklentileri Edinburgh ve Glasgow gazetelerinde günlük raporların konusu oluyor. Yataklar ve tekneler önceden telgrafla bildiriliyor ve bununla ilgili olarak bir zamanlar olta ve misinayla ünlü olan bir Edinburgh gazetecisinin ilk önce deneyimsiz Kinrosslulara bir telgraf çektiği güzel bir hikaye anlatılıyor. Geldiğinde beklenmedik biri olduğunu anlıyor ve 'mesajımı almadın mı?' diye soruyor. Cevap, 'Evet, bir mektup aldık ama _senin el yazınla_ olmadığı için, ona dikkat etmedik!' oluyor. 

LOCH FAD. 

Bu, tarihi olmayan göllerden biridir, ancak şüphesiz insanlar
yaşamış ve ölmüş, evlenmiş ve evlendirilmiş, çalışmış, komplo kurmuş
ve belki de sınırlarında hırsızlık ve soygun yapmıştır. Koleksiyonumuzdaki varlığını, bir adadaki konumundan ve İskoçya'nın daha ova kesimlerindeki en cazip noktalardan
birinden borçludur. Arran ve Büyük ve Küçük Cumbraes ile birleşerek Bute'un adını verdiği bir ilçe oluşturan Bute adası, Frith of Clyde'ın batısında yer alır ve anakaradan iç tarafta Kyles of Bute adı verilen dar, kıvrımlı ve pitoresk bir kanalla ayrılır. Rothesay'e vardığımızda, Craigmore ve Port Bannatyne banliyölerinin Rothesay Körfezi'nin güzel kıyılarını doldurduğu ve her pencereden büyüleyici su ve tepe görüntüleri veren, manzarayı Argyle'nin dağlık bölgesine kadar taşıyan, hareketli, temiz ve büyüleyici bir sulama yeri buluyoruz. Bu güzel, yemyeşil ada hakkında yazan David Macbeth Moir (Blackwood Deltası), şöyle diyor: 'her an, düşüncenin gözüne yeni bir yaratım getiriyordu.' 

Şiire gelince. Bute hakkında daha sıradan bir hikaye anlatabiliriz, Glasgow halkının dediği gibi, 'suya dalmak' için giden bir kasabalı hanım, Rothesay'deki bir pansiyon sahibine gök gürültüsü hakkında soru sorduğunda ve soru biçiminde, _daha Scottice_, 'Bir adada gök gürültüsünü hiç duydunuz mu?' şeklinde çok tatmin edici bir cevap aldı. Rothesay'den merkeze yakın yoldan ayrılıp, parish
kirk'i geçtikten sonra, yaklaşık iki mil ötede Loch Fad bulunur. Güney tarafında, görüşümüzün ön planını ve solunu oluşturan kıyılar alçak ve
yeşildir, ancak diğer tarafta daha belirgin hatlara doğru genişler ve
bir Highland gölü olduğunu iddia edebilir. İlginç bir höyük, suyun
üzerini geçerek kuzey tarafına doğru uzanır. Güzel ada gölünün bu tarafında, Edmund Kean, 1827'de kendine bir konut inşa etti. Pencerelerinden ve özellikle yukarıdaki yüksekliğe yerleştirilmiş bir yazlık evden, yalnızca Loch Fad'ın yakın sularını değil, Rothesay Körfezi'nin ve dış çizgide Argyleshire'ın belirgin özelliklerini kucaklayan muhteşem bir manzara vardır. Bu yazlık evin kapısının üzerinde, büyük trajedi yazarı şu dizeleri yazıyordu:

'Geri çekilmenin boşluklarından böyle bir dünyaya göz atmak ne kadar da muhteşem.'

Ve bu, yorgun bir adamın böyle bir adada tatilini ararken hissedebileceği duyguyu özlü bir şekilde ifade ediyor. Rothesay'ın bir telgrafı, bir postanesi ve bir gazetesi olduğu ve iki saat içinde Glasgow'un kalbine yerleşilebileceği doğrudur. Ancak adanın cazibesi muhteşemdir.

'Çiçek açan baharın vaatleri burada yaşar,
Ve olgunlaşan yılın tüm bereketleri.'

Bu dizeler daha önce, yakın zamanda yakılıp yeniden inşa edilen
Bute Markisinin ikametgahı olan Mount Stuart House'a yazılmıştı. Adanın Clyde kıyısında, Rothesay'dan çok uzakta olmayan bir yerde yer alır -aslında adada hiçbir yerde _çok_ uzaklık yoktur- ve adanın içinden geçen birçok güzel sürüşten birini oluşturur. Oraya giderken Ascog köyünden geçilir, burada nehre doğru uzanan kayalık bir noktada küçük bir kilise ve sonunda bir zamanlar Edinburgh toplumunda iyi tanınan şair, aktör, sanatçı Montagu Stanley'e ait bir anıt vardır. Mount Stuart ve Ascog'dan ve adanın bu tarafındaki diğer evlerden, geniş sularında buharlı gemilerin, yatların ve yiğit gemilerin bitmeyen bir panoramasının bulunduğu Frith of Clyde'ın geniş bir manzarası vardır.

LOCH LOMOND.

İskoç Göllerinin Kraliçesi olarak haklı olarak adlandırılan bu muhteşem su kütlesi neredeyse sonsuz çeşitlilikte manzaralar sunar.
Doğu tarafında İskoçya'nın önemli dağlarından biri olan Ben Lomond vardır ve
etrafında daha küçük ama yine de yüksek rakımlı tepeler vardır ve bunların üzerinde dev dağ, saray mensuplarının arasında bir hükümdar gibi yükselir. Loch'ta birkaç mükemmel vapur var ve Balloch'taki iskeleden Ardlui'deki karaya çıkış noktasına olan mesafe yirmi milden fazla olduğundan, bir gün gidip gelerek keyifli bir şekilde geçirilebilir, seyahatin olağan yorgunlukları olmadan Highland manzarasının cazibesini ve deniz tutması riski olmadan geniş bir su kütlesinde bir gezinin zevkini yaşayabilirsiniz. Loch Lomond'un koynunda birkaç büyük ada ve birçok küçük adacık vardır ve bunlar manzarasının güzelliğine ve çeşitliliğine büyük katkıda bulunur. Adaların bazıları meşe ağaçlarıyla kaplıdır; birine Inchlonaig veya porsuk ağacı adası denir; bazıları huş ağacının gümüşi yapraklarını sergiler, diğerleri daha dayanıklı köknarla kaplıdır ve burada yine çeşitlilik unsuru duyuları büyülemek için devreye girer. Görüşümüz, gölün Inversnaid ve Ardlui arasındaki daha küçük kanala daralmadan önceki halini ve güney ve daha geniş kısmı güzelleştiren ormanlık adaların cazibesini kaybetmeden önceki halini gösteriyor. Ben Lomond'un hantal yapısı sahneyi dolduruyor ve bulutların arasında parlayan güneş, bir günde karşılaşılabilecek çeşitli hava koşullarının göstergesi. Güney ucundaki geniş alanlar ve daha ovalar, öğlen vakti yaz güneşinin tadını çıkararak geçilebilir, ancak gölün üst kısmına ulaşılmadan önce bulutlar toplanabilir ve aniden bir yağmur selinin veya kasvetli bir rüzgarın esintisi yolcuyu ele geçirebilir. Ancak yine bir saat içinde her şey huzurlu ve güzel oluyor ve yağmur, gölü her kıyıdan besleyen kristal suları olan dereleri, dereleri ve akarsuları zenginleştirip zenginleştirmeye hizmet ediyor. Adaların birçoğunda eski kalelerin kalıntıları var ve
ve sahnenin her tarafı eski kan davalarının, şiddetli çekişmelerin ve sert klan mücadelelerinin anılarıyla dolu. Bugün bunların hepsi değişti ve biz sadece sahnenin ihtişamı ve güzelliğinin tadını çıkarıyoruz. Bu mağaralar bizi
soymak için hiçbir cateran saklamıyor, tepedeki veya adadaki sığırlar ve koyunlar akından güvende ve etraftaki sakinler kendilerini güçlü ve çıplak bacaklı kabadayıların ilgisinden kurtarmak için şantaj yapmıyor.

Rowardennan Inn'de rehberler ve midilliler var ve sadık adam ikincisinden vazgeçse de, yola aşina bir rehber olmadan Ben Lomond'a tırmanmaya çalışmak güvenli değil çünkü aniden gelen sisler tırmanıcıyı
sarabilir ve yolda bir hata ölüme yol açabilir.
Zirveden ne görülebilir? Daha ziyade neyin görülmediğini sorun? Hemen 'Kuzey Rüzgarı'nın arkasına' doğru sayısız tepe uzanıyor. Batıda Argyleshire sıradağları, güneybatıda Atlantik sularının görüldüğü uzun Cantyre yarımadası; doğuda Stirling ve Edinburgh kaleleri, güneyde hareketli Clyde ve ön planda muhteşem gölün kendisi seçilebilir. Ben Lomond, Highlands'e bir nöbetçi veya dış muhafız olarak duruyor ve bu nedenle buradan görülebilen manzara alışılmadık bir
ölçüde. Buradan görülebilecek her şey tarif edilemez, sunulan manzaralar o kadar zengin, o kadar geniş ve o kadar çeşitlidir.

Geçtiğimiz yüzyılda bir ziyaretçinin Ben Lomond'a tırmanırken Tarbet Inn'deki bir pencere camına birkaç satır yazdığı ve onun tavsiyelerinden birkaç kelimeyle makalemizi sonlandırabileceği söylenir:--

Dinlen, oh! dinlen--uzun, uzun süre zirvede,
Orada esintiler esiyor, ne de zahmetli bir aceleyle
Engebeli yamaçtan aşağı gençliğinin canlılığını boşa harcıyor. Böylece hayret dolu bakışların hemen,
Ormanları, gölleri ve dağları, vadileri, kayaları ve denizi,
Kalabalık bir düzende yığılmış devasa tepeleri,
Batı ve kuzey topraklarına yayılmış şekilde görecek.

İNVERSNAİD ŞELALELERİ.

Trosachs turunun önemli bir kısmı, Loch Lomond'daki Inversnaid ile Loch Katrine'deki vapurun yolculuğuna başladığı (veya bitirdiği) Stronachlacher iskelesi arasındaki otobüs yolculuğudur.
Yolda, Loch Lomond'a akan ve üst şelalenin
görüntülerimizde gösterildiği güzel şelaleler serisini oluşturan Arklet'in çıktığı küçük bir göl vardır. Bu keyifli sahnenin herhangi bir tanımında neredeyse hiç kelime israfına gerek yok, sunduğumuz resim kendini çok iyi anlatıyor. Wordsworth'ün
yerle ayrılmaz bir şekilde bağladığı dizelerde bunun hakkında şunu söyleyebiliriz:

'Çok güzel bir yağmurdur senin dünyevi çeyizin

* * * * *

Bu ağaçlar, yarı çekilmiş bir perde,
Bu su şelalesi, sessiz gölün yakınında bir

mırıltı yaratıyor.

* * * * *

Gerçekten de birlikte
Bir rüyada biçimlendirilmiş bir şeye

benziyorsunuz.'

Highland kızının, 'iki kez
yedi rızasıyla geçirdiği yıl' ve 'sade tavırları ve giyimiyle' sempatik şairi, onu daha az güzel veya şiirsel bir memnuniyet duygusunu daha az kışkırtan bir yerde görmüş olsaydı, zincirleyip zincirlemeyeceği şüpheli olabilir.

Öyle olsa bile, itiraf edilecektir ki, kalbin tellerini
harekete geçiren bir 'Highland Kızı' olsun veya olmasın, bu sahne, güzelliğe duyarlı olan herkesin zihninde
iz bırakacaktır. Ve böylece Wordsworth'e, vardığı sonuca katılabiliriz,
her zaman, gerekirse, on dört yaşındaki kıza olan tutkusunu hariç tutarak--

'Çünkü ben, sanırım, yaşlanana kadar
Önümde gördüğüm kadar güzel olacak,
Şu anda gördüğüm gibi, küçük kulübe,
Göl, koy, şelale,
Ve sen, hepsinin ruhu!'

Rob Roy'un Inversnaid civarında, bazıları gerçek,
geri kalanı hayal ürünü olan birçok anısı var. Çok uzakta olmayan Rob
Roy'un Mağarası, girişi zar zor görünürken, içinde hayal gücümüzle

geniş bir mağara var, oradan

' Vahşi Macgregor'un vahşi klanı
Şeflerinin çağrısıyla
Akın etmek veya festivale katılmak için ortaya çıkıyor.'

Loch Lomond ve Loch Katrine arasındaki yolda, artık harabe halinde olan Inversnaid
Kalesi görülüyor, kendi içinde inişli çıkışlı bir tarihi var. 1713'te Macgregor'ları kontrol etmek için inşa edilen bu yerin bir zamanlar General Wolfe tarafından ikamet edildiği söylenir. Şimdi, eskiden mahkûm bir şehir gibi, 'karabatak ve balaban kuşları ona sahip', çünkü Macgregor'lar barış içinde, isimleri ve ekoseleri artık yasak değil ve artık bölgedeki yabancılar dışında hiç kimseye şantaj yapılmıyor ve hükümetin onları korumak için bir şey yapmasına gerek yok. Bazen, yatakların fidye olduğu ve Ind'in tüm servetinin arabanın imrenilen loca koltuğunu güvence altına alamadığı Yaylalarda seyahat etmek masraflı bir şey. Ancak İskoç bir şehirde şantaj yapan bir Macgregor, meseleyi özetlemiş, çünkü suçlamaları hakkında kendisine itiraz edildiğinde, 'Neden daha az ücret alayım? - evim her gece boş!' demiş. Gerçek bir politik ekonomi, Sakson yağmacısıyla el sıkışmaktır!

LOCH KATRINE.

İskoçya'nın göl manzarasındaki en parlak mücevher, şüphesiz Loch Katrine veya Ketturin'dir ve diğer sular ne kadar çekici veya övgüye değer olursa olsun, övgü kelime dağarcığını tüketmekten kaçınmak gerekir, aksi takdirde bu, hepsinin en güzeli için daha büyük hayranlık sözcükleri kalmaz.
Scott, Loch Katrine'e dehasının büyücülüğünü eklemese ve Ellen's Isle'ı Vaucluse Çeşmesi kadar kahramanların meskenleri arasında ünlü yapmasa bile, bu su halkın saygısını
kabul ederdi. Doğrusu, İskoçya'da tur yapma fikrini veren Scott'tı - ya da bazılarının dediği gibi Scott-land! - ve Loch Katrine böylece dünyanın hayranlığını ilk elde etti. Ancak
tüm rakiplerine rağmen, ilk sırayı koruyor ve Loch Lomond veya Loch Maree ile boyut olarak baş edemese de, bu büyük göllerin hiçbiri aynı hayranlığı yaratmıyor.

Scott, _The Lady of the Lake_ adlı eserinde sahneyi ateş sözcükleriyle tasvir etti; gün batımını zaman olarak aldı. 'Cesur gri' düştü, -rehberler hala tam o noktayı işaret ediyor!--ve avcı, vadinin sonuna ulaşana kadar yolunu takip ediyor ve Loch Katrine
görüşünde patlıyor,

'Kazandığı havadar bir nokta,
Batan güneşle parıldayan,
Yaşayan altın renginde,
bir cilalı levha,
Loch Katrine onun altında yuvarlanıyordu,
Tüm uzunluğu boyunca,
Burun, dere ve koyla
uzaklara doğru kıvrılıyordu,
Ve adalar, mor parlak,
Daha canlı ışık arasında yüzüyordu,
Ve devler gibi duran dağlar,
Büyüleyici toprakları gözetlemek için.'

Loch'un özellikleri olarak 'burun, dere ve koy'a işaret eden Scott, en büyüleyici özelliklerini tasvir ederken, Ellen's Isle'ın en büyüğü olduğu adalar,
etkiyi artırmaya yardımcı oluyor. Küçük vapur durgun suları güneş ışığında mücevher gibi parlayan damlalara böldüğünde, sahne her an değişir, ayrıntılarda değişir, ancak güzellik derecesi asla değişmez, çünkü göl baştan sona güzeldir ve gözü büyülemeyi asla başaramaz.

Gölün başlıca cazibesi, manzaramızın ön planını dolduran güzel ormanlık adadır,

'Yabani gül, eglantin ve süpürge,
Zengin kokularının etrafında israf edildi.
Huş ağaçları hoş kokulu balsamla ağladı,
Kavaklar sakinliğin altında uyudu,
Gümüş ışık, titrek bakışlarla
Suyun durgun genişliğinde oynadı.'

Sıradan bir ziyaretçinin bu sahneyi gümüş ay ışığında böyle görme fırsatı nadiren olur.
Ama güneş ışığında daha az güzel değildir ve betimleme tamamdır. Adanın yanında,
çekim noktası, Ben Venne'nin birçok güzel manzarasından birinin görülebileceği 'gümüş sahil'dir.

Loch Katrine böylece güzelliğe olan sevgimize hizmet ederken,
suları _utile_ ile _dulce_'u birleştirmeyi öğrenmiştir ve burada,
Ekim 1859'da, Kraliçe Victoria Glasgow'un su ihtiyacını karşılamak için suyu
açmaya geldi. Bu planla ilgili tartışmalar çok ve şiddetliydi.
Ancak, bu kadar maliyetli bir su temini planını desteklediği için acımasızca saldırıya uğrayan Lord Provost Stewart, artık Glasgow'da West-End Park'taki muhteşem bir çeşmeyle anılıyor ve statçılarla
sıhhi reformcular, Glasgow'daki yarım milyonluk kalabalık işçi arasındaki ölüm oranının, şehrin Loch Katrine'nin köpüklü sularını içme hakkını elde etmesinden bu yana belirgin şekilde azaldığını gösterebiliyorlar.

LOCH LUBNAIG.

Trosachs ve Loch Lomond'un resmi turundan ayrılıp, Callander ve Oban demir yolunun açtığı o harika bölgeye
girmek için, Callander'dan çok da uzak olmayan bir mesafede, 'çarpık göl' olarak adlandırılan Loch Lubnaig'e ulaşıyoruz. Bu, bumerangın şekliyle neredeyse aynı. Gölü boşaltan Leny nehri, bir zamanlar Highlands'e girişi koruyan bir geçit olarak ünlenen Leny Geçidi'nden geçer. Burada, ister trenden ister yoldan bakın, nehrin devasa kayaların üzerinden aktığı, yırtıldığı, kükrediği ve yuvarlandığı, bu vahşi bölgeye çekingen girenleri korkutmak için hesaplanmış bir şekilde görülür.

Gölün kendisi berrak, siyah ve derin, biraz asık suratlı ama
her zaman güzel bir su tabakasıdır. Solda Ben
Ledi'nin karanlık kütleleri gölgelerini suya düşürüyor, suyun tonunu yoğunlaştırıyor ve göle kendine özgü karakterini veriyor. Suya yakın
birçok yerde kıyılar yumuşak orman güzelliğiyle doludur, ancak
kural olarak Ben Ledi'nin sarkan kütlesi ve koyu renkli kayalarının oluşturduğu izlenim duyguyu emer ve göl her zaman ihtişam ve ıssızlık fikrini sunar. Demiryolu hattı gölün kenarını tüm uzunluğu boyunca takip eder ve bu yolun inşası
en zor mühendislik görevini oluşturur ve ilerlemesinin bazı aşamalarında neredeyse umutsuzlukla terk edilir. Dağın sert ve esnek olmayan omuzlarını aşmak için, doğrudan suya çarptıkları yerde, gölün bir dizi koyu ve kolu boyunca setler
yapmak gerekiyordu. Bir durumda, suya kaya ve taş atma görevi dokuz ay boyunca gözle görülür bir sonuç olmaksızın sürdürüldü, ancak sürekli çalışmayla sonunda su seviyesinin üzerinde bir temel elde edildi. Tren güzel gölün kıyısında yoluna devam ederken, gözler suyun karanlık ve sakin güzelliğine ve ötesindeki tepe manzarasının cazibesine sevinirken, bazen vagonun penceresi ile gölün tehlikeli derecede berrak derinlikleri arasındaki mesafenin çok az olduğu hissi gelir. Korku yersizdir, çünkü çökme belirtisi görülmemiştir, içine atılan taş kütlesi bunun için çok katıdır. Ancak bu, hiçbir yolcunun fark etmemesi
için
bir özelliktir ve Loch Lubnaig'in bu şekilde yarattığı izlenim, onu bir kez görülen
bir daha asla unutulmayacak bir su haline getirir.

Nehrin debouchure'unun yakınında, Angus'un _The
Lady of the Lake_'de anlatıldığı gibi ateşli haçı Norman'ın ellerine sapladığı St. Bride's Chapel bulunur. Loch'un yaklaşık yarısında Ardchullary çiftlik evi vardır. Burası bir zamanlar Habeşistan'daki gezgin Bruce'un inziva yeriydi. Burada bir asır önce bu kadar keskin
tartışmaların ortaya çıktığı ciltleri yazmıştır. Demiryolunun geçtiği karşı tarafta, Rob Roy'un zorla buradan kaçırıp evlendiği Helen Macgregor'un evi olduğu söylenen Laggan vardır. Ancak Rob Roy'un gerçek tarihçelerinde karısının adı Comar'lı Macgregor'un kızı Mary olarak verilir. LOCH EARN.

Hiç kimse İskoç göllerini çeşitlilikten yoksun olmakla suçlayamaz çünkü her birinde bir
özellik, bir
özgün güzellik bulunur ve bu da onu
zihne kazır, böylece ziyaretçi belirgin bir izlenim edinebilir. Örneğin, St. Fillans'ta bulunmuş veya oradaki yıllık oyunlara katılmış olan hiç kimse, bu güzel modern köyü ve yakınında bulunan güzel gölü hatırlamakta zorluk çekmeyecektir. St. Fillan, İskoç hagiolojisinde büyük bir kutsallığa sahip bir kişi olarak anılabilir. Ve asası, 'Dewar' veya kalıtsal koruyucusu tarafından Kanada'ya götürüldüğünde, yakın zamanda İskoçya'ya iade edildiğinde ve Edinburgh'daki Ulusal Müze'ye yerleştirildiğinde, bu büyük mucize yaratan azizin şöhreti o kadar
doludur ki, İskoçya'nın gerçekten Protestan olup olmadığından neredeyse şüphe edebilirdi. Bilindiği gibi, İskoçların Bannochburn savaşını kazanmasını sağlayan şey, kol kemiğinin Inchaffray Başrahibi'nin elinde bulunmasıydı! Loch Earn, anlaşılacağı üzere, Trosach'lardan önce biliniyordu. Glen Ogle'ı karartan kasvetli tepelerle üst ucu kapatılmış olmasına ve o taraftan yakın zamana kadar pek de erişilebilir olmamasına rağmen, Scott'ın Trosachs bölgesi hakkında bugün o kadar gerçek olan ve her olayın geçtiği yerin gösterildiği o harikulade hikayeleri icat etmesinden çok önce Crieff ve St. Fillans'tan ulaşılırdı. Ve güzelliğinin mükemmelliğiyle -biz öyle düşünüyoruz- halkın gözünde yerini fazlasıyla hak ediyor. Burada verilenin tersi de güzeldir ve Oban treninin vagon penceresinden daha mükemmel bir manzaranın görülemeyeceği söylenebilir, çünkü dik ve dehşet saçan bir dağın yamacında, ziyaretçilerin bu güzel loch'a kuşbakışı bakmasını sağlar. Su tabakası simetriktir, bu özellik izleyicinin
görüntülemenin bütünlüğünü veya pitoreskliğin amacı olarak gizemi aramasına göre bir güzellik veya dezavantaj olabilir.
Ancak, MacCulloch'un ifade ettiği gibi, Loch Earn 'tutarlı ve
tamamdır' ve bu bütünlükle aslında sahip olduğu kapsamın ötesinde bir görünüme sahip olduğunu belirtir. Zihin her şeyi kavrayabilir, ancak kavranması gereken çok şey olduğunu hissederiz.
Tepeler sahneye onur kazandırmak için yeterince yüksektir ve etrafındaki parıldayan yeşillik ona yumuşaklık ve güzellik verir. Benvoirlich
zirve tepesidir ve Ardvoirlich'in evi -Scott'un _Montrose Efsanesi_'ndeki 'Darlinvaroch'- gölün aşağısında yarı yolda güzel bir noktayı işgal eder. Bu malikanede, dört gümüş bantlı, mükemmel bir kaya kristali küresi olan eşsiz bir tılsım korunmuştur ve bu, hasta tarafından içilmek üzere suya batırıldığında ülke genelinde hastalıkları iyileştirme itibarına sahiptir.

Bu gölün bazı fiziksel özelliklerini fark etmek kalır.
Deniz seviyesinden birkaç yüz fit yükseklikte yer almasına rağmen, sıcaklığı o kadar eşittir ki suyun donduğu asla bilinmez ve hatta içinden akan dere bile, daha ıssız bölgelere doğru birkaç mil akana kadar yüzeyinde buz göstermez.
Suyun derinliği bazı yerlerde altı yüz fittir ve İskoçya'daki deprem bölgesinde yer aldığından, çok aşağıda gizli bir doğa ateşinin suyu normalden bir veya iki puan daha yüksek tuttuğu ve böylece belirtilen fenomeni ürettiği varsayılabilir.
Loch'ta alabalık vardır ve otel sahiplerinin
loch üzerinde tekneleri olduğundan, her iki uçtan da balık tutma izni kolayca elde edilebilir.

LOCH TAY.

Bahsettiğimiz göllerin çoğu, ziyaretçilerinin sayısı ve uzak bölgelerdeki itibarları açısından Loch
Tay'ın avantajına sahiptir. Ancak hiçbir durumda buradan daha büyük bir güzellik görülmez ve
İskoçya'da hiçbir yer, onu görmek için seyahat etmenin emeğini bundan daha fazla karşılayamaz. Muhteşem tepelerle çevrilidir, Ben Lawers kuzeyde gururla manzaranın üzerinde yükselir. Tüm kıyıları çok ince ormanlarla kaplıdır ve hafif düzensiz şekli, yolun her milinde değişiklik ve çeşitlilik yaratır. Loch Tay'ın meziyeti, artık ziyaretçinin önünde, günümüzün büyük bir devlet adamı gibi, 'üç parkur' olmasıdır. Üst uçtaki Killin istasyonundan veya alt uçtaki Aberfeldy istasyonundan ayrıldığında, kuzey tarafındaki otobüs rotasını takip edebilir veya güney tarafındaki daha az halka açık yolu tercih edebilir veya 1882'de Breadalbane Kontu tarafından denize indirilen _Lady of the Lake_ adlı vapurda suyun koynunda yelken açabilir. Killin'den, görüşümüzün yönü, genellikle takip edilen kuzey yolu, soldadır. Yolun hemen başında -General Wade tarafından yapılan yollardan biri- Finlarig Kalesi'nin sarmaşıklarla kaplı harabesi görülür, güzel ormanların ortasında yer alır ve yakınında Breadalbane ailesinin mezar yeri bulunur. 1842'de Taymouth Kalesi'ni ziyaret eden Kraliçe, güney yolunun ayrıldığı Auchmore'da öğle yemeği yedi. Manzaradan büyüleyici olarak bahsediyor ve bundan daha uygun bir kelime bulmak zor olurdu. Tırmanışı Lawers
hanından yapılan Ben Lawers, İskoçya'da yükseklik açısından pek üstün değildir ve tırmanışı
zor değildir, manzarası ise muhteşemdir. Ben Lawers'ın arkasında,
ve daha ileride Loch Tay'ın bulunduğu vadiyle birleşme noktasına kadar, birçok kişinin Mamlorn Ormanı'ndaki üst kısımlarından Lyon'un Tay'a
düştüğü yere kadar İskoçya'da bu kadar tuhaf ve yine de
bu kadar yemyeşil bir vadi olmadığını düşündüğü muhteşem Glen Lyon bölgesi vardır. Ben Lawers'ın tırmanışının,
bu ülkede başka hiçbir yerde bulunmayan birçok nadir bitkinin arasında sarkık taşkıran (_S. cernua_) ile övünen botanikçiler için özel bir çekiciliğe sahip olduğu söylenebilir. Bölge su ve şelalelerle doludur, bunlara kuzey tarafından görülen ancak güney yolu kullanılırsa ziyaret edilebilen Acharn şelaleleri de dahildir. Aberfeldy yakınlarından, bu görkemli gölün doğum yeri olan asil Tay nehri birkaç mil boyunca aktığında, turistler doğal olarak
Pennant'ın dediği gibi 'şelalelerin özü' olan Moness şelalelerini ziyaret etmek için
ayrılırlar, Aberfeldy kasabasından akan bir dere üzerinde. İşte Burns'ün o kadar
zarifçe seslendirdiği sahne;

'Eğimler yüksek su yolları gibi yükselir

Köpüren dere, derin kükreyen, fa'lar
Üzerinden kokulu, yayılan shaw'lar sarkıyor,
Aberfeldy Birks'ü.'

Kenmore'a yakın, gölün alt ucunda ormanlık bir ada vardır ve
üzerinde
I. Henry'nin kızı ve
İskoç Kralı, I. Alexander'ın karısı Prenses Sybilla gömülüdür. Kenmore'daki han salonunda Burns,
yoğun duygu ve hayranlık dolu birkaç dize yazmıştır ve
'Askılı ormanların süpürücü tiyatrosu;
Baş aşağı akan sellerin aralıksız kükremesi'
--bu en çekici bölgenin ikiz özellikleri üzerinde durmaktadır.

LOCH AWE.

Göz, bu görkemli göle bakarken aynı anda görülebilecek kadar yumuşak bir güzelliğe ve sert ihtişama nadiren rastlar. Uzunluğu bakımından Loch Lomond ile rekabet eder, çok daha dardır ve
daha zengin olsa da belki de daha az çeşitlidir. Berrak suları üzerinde yelken açarken,
zengin ormanlık adalar ve yeşil kıyılar büyük ve sakin bir
nehri andırır. Adalarla, özellikle de üst kısmında, her biri harabe, efsane veya orman güzelliğiyle cezbedici olan göl, her bakımdan büyüleyicidir. Hamerton tarafından ölümsüzleştirilen, güzellerin adası Inishail, Kelt romantizminin Hesperid'i Inis-Fraoch, altın meyveleri, bir ejderhası, bir sevgilisi ve bir efsanesi olan, hepsi de usulüne uygun şekilde, Druidlerin adası Inistrynich ve daha birçokları vardır. Ve gölün başının yakınında, üzerinde Wordsworth ile birlikte, 'dinlenme saatin geldi ve sen çağında sessizsin' diyebileceğimiz Kilchurn Kalesi'nin bulunduğu yarımada vardır.

Bu harabe, İskoç manzara ressamının en sevdiği konulardan biridir ve pitoresk karakteri görüşümüzde açıkça görülmektedir. Şimdi tamamen harap olmasına rağmen, bütündü ve '45'te kraliyet birlikleri için bir karakol olarak hizmet etti ve neredeyse yaşayanların hatırladığı kadarıyla yaşanabilir bir malikaneydi. Breadalbane Kontu'nun ekonomik bir kahyasının çatı kirişlerinin Taymouth Kalesi'nde işe yarayacağını düşündüğü ve onları kaldırttığı söylenir. Devasa kalenin uzun süre çevredeki bölge için ortak bir taş ocağı olarak hizmet ettiği ve hatta bitişikteki Glen Orchy'deki kilisenin bile eski kaleden bazı taşlar içerdiği kesindir. Sağdaki yüksek zeminde, 1812'de Edinburgh'da 89 yaşında ölen ve bir Gael şairi olarak ünü benzersiz olan Glen Orchy'li Duncan Ban Macintyre'a ait dairesel ve biraz kaba ama etkili bir taş anıt vardır. Üst ucunda göl iki kola ayrılır, sağdaki kol Orchy ve diğer besleyicileri alırken, soldaki kol karanlık Brander Geçidi'nden geçer ve orada, Awe nehrinde göl çıkışını bulur. Eskiden 'Lochow'dan çok uzak' sözü daha fazla anlam taşıyordu, çünkü artık demir yolu bu büyük gölü kolayca erişilebilir hale getirdi ve hat gölün üst ucunu (büyük bir otelin inşa edildiği yer) çevrelerken ve Brander Geçidi'nden teraslı kıyılarda ilerlerken, yüksek bir köprüden Awe'nin akıntılarını geçerken, gezgin bölgenin güzelliklerinin tadını büyük ölçüde çıkarır. Ancak göldeki yelken, hiçbir ziyaretçinin vazgeçmemesi gereken Highland turunun bir parçasıdır. İlçeye hakim olan çift zirvesi (en yüksek 3667 fit) olan Ben Cruachan, devasa yapısı, muhteşem şekilde şişkin konturları ve benzersiz konumuyla İskoç tepelerinin en çarpıcılarından biridir ve aynı yükseklikteki diğer tepelere göre belki de daha fazla hacim fikri verir. Üç tarafı su kenarından yükselir, iki üst kolunda Loch Awe, Awe nehri ve Loch Etive, deniz gölü
sonuncusunun aktığı ve tabanını yıkadığı. Bu asil Ben'in tırmanışı en iyi şekilde Awe Köprüsü'nden yapılır, Scott'ın _Highland Widow_ adlı eserinde tanıdık hale getirilen bir sahnedir ve zirveden manzara muhteşemdir.
Hiç kimse

'y 'egemen lord'un

Büyük Cruachan'ı aşmanın zahmetinden pişman olmayacaktır, daha aşağılık tepelerin

ezebileceği, zarar gördüğünü bilemediği bir şey.'

LOCH ETIVE.

Ben Cruachan'ın tabanını trenle dolaşıp
Brander Geçidi'ni ve Awe nehrinin akıntılarını terk eden dikkatli gezgin, şimdi yaklaştığı büyük ve yayılan suyun bir deniz gölü karakterine sahip olduğunu fark etmemek elde değildir. Başka bir gösterge verilmemiş olsaydı, suyun kenarı boyunca kahverengi deniz yosununun varlığı, burada gelgitlerin çekilip alçaldığını gösterirdi. Uzakta, sağda, büyük tepelerle çevrili ve uzakta Buchael Etive'in hantal omuzlarıyla çevrili, gölün üst kısmı, kendi başına Highland manzarasının en çekici bölümünü oluşturur. Ancak, demir yolu, suyun yalnızca alt ve tuzlu kısmının güney tarafıyla sınırlıdır ve geri çekilen gelgitin bir şelale karakteriyle aktığı ana açıklıktan, iç gölden bir kaya resifiyle ayrılır. Loch boyunca geçerken,
kuzey tarafında, İskoçya'da, Chatillon yakınlarındaki Val de Choux'daki (Cabbage Vadisi veya, _Scottice_, Kale Glen, Pluscardyn'in yakın tarihli tarihçisinin ustaca ifade ettiği gibi)
modele göre kurulan üç dini evden biri olan Ardchattan Priory'nin kalıntıları görülür.
Loch Etive, ağzında Connell Feribotu'nda daralır ve sonra görkemli bir şekilde Loch Linnhe'ye açılır.

Görüntüde görülen Dunstaffnage Kalesi, Argyle Dükü'nün
kraliyet kalelerinden biridir. Çok eski ve güçlü olan bina 1715'te çıkan bir yangında yok oldu. İspanyol Donanması'na ait olduğu düşünülen bazı toplar kalededir ve sadece gerçek Kral II. Alexander'ın değil, aynı zamanda çeşitli az çok apokrif Dalriad krallarının kalıntılarının da bulunduğu düşünülen bir şapelin kalıntıları görülmektedir. Suyun üzerinde, Beregonium'un (gökten gelen bir ateşle yok edildiği söylenen!) Pictish başkentinin yeri gösterilmektedir ve yakınında, Bal-an-righ'te, Ossian'ın şiirlerindeki Selma olan camdan bir tepe kalesi vardır. Bir zamanlar Dunstaffnage'de Taç Giyme Taşı veya Kader Taşı tutuluyordu; gelenek, Yakup'un Padan-Aram'a giderken rüyayı gördüğünde başını koyduğu gerçek taşın bu olduğunu söylüyor! Jeologlar, _Lia Fail_'in yapısının Dunstaffnage'deki taşların yapısıyla uyuştuğunu söylüyor. Gelenekleri bir kenara bırakırsak, taşın buradan Perth yakınlarındaki Scone'a taşındığı, Edward Longshanks'ın bu İskoç paladyumunu Westminster Abbey'e götürdüğü ve bugün hala taç giyme sandalyesinin altında sabit olarak durduğu söyleniyor. Edward II'nin Kader Taşı'nı İskoçya'ya geri getirmeye istekli olduğu, ancak Londra ayaktakımının buna engel olduğu söyleniyor. 'Kader' şu şekilde yazılmış dizelerde ilan edildi

'Kaderler sadakatsizce büyümezse
Ve peygamberlerin sesi boşuna olmazsa
Bu kutsal taş nerede bulunursa bulunsun
İskoç ırkı hüküm sürecek.'

Şüphesiz, Brunswick hanedanı Stuart soyundan gelmeleri nedeniyle bu krallıkların tahtını talep ediyor, bu yüzden taş henüz etkisini kaybetmedi ve herkes, Loch Etive sınırlarından gelen kayanın konuyla bir ilgisi olsun ya da olmasın, 'kaderin' aynı çizgide devam etmesini istiyor.

FOYER ŞELALELERİ.

Burada, İskoçya şelalelerinin güzellik açısından doruk noktasına ulaşıyoruz. Bu, Burns'ün hayal gücünü etkileyen sahnelerden biriydi, çünkü şelalenin yanında dururken,
hiçbir açıklamada atlanamayacak sözcükleri kalemle yazmıştı, çünkü bunlar
açıklamanın
etkileyebileceği her şeyi yerine getiriyordu--

'Sağlıklı tepeler ve engebeli ormanlar arasında
Kükreyen Foyers yosunlu sellerini döküyor
Ta ki o, kayalık tümseklere doğru hızla koşana kadar
Şekilsiz bir gedikten akıntısı yankılanıyor
Havada yüksekte patlayan seller akarken
Aşağıda derin geri çekilen dalgalar köpürürken
Kayadan aşağı doğru eğilen beyaz çarşaf iniyor
Ve şaşkın, görünmez Yankının kulağı yırtılıyor:
Yükselen sisler ve durmaksızın yağan sağanak yağmurlar arasından loş bir şekilde görülüyor
Genişçe çevreleyen beyaz mağara alçalıyor,
Hala, boşluktan mücadele eden nehir çabalıyor
Ve hala, aşağıda, korkunç kazan kaynıyor.'

Son fikir, büyük bir
şelalenin varlığında her zaman tekrarlanan bir fikirdir ve her bakımdan betimleme mükemmeldir,
şekilsiz gedik, patlayan sel ve derin geri çekilen dalgalar
zihne kazınmıştır, ziyaretçi Burns'ün dizelerini okumamış olsa bile. Dr. Johnson İskoçya'yı ziyaret ettiğinde, o da Batı Adalarına Yolculuğunda
'Fiers'ın
Çöküşünü gördü ve uzun süreli kurak hava, şelalenin vaat ettiği ihtişamın çoğunu çalmış olsa da, Dr. Johnson felsefi olarak 'Doğa hiçbir zaman her şeyi bir anda vermez' derken, çarpıcı bir kelime resmi çizer, kendi ifadesiyle düşüncelerini 'dağlardan tek bir kanala dökülen, dar bir geçitte genişlemek için mücadele eden,
yollarına çıkan kayalar tarafından çileden çıkarılan ve sonunda korkunç uçurumdan ani bir düşüşle tüm su şiddetini boşaltan bin derenin etkisini kavramak' için kullanır.
Bu muhteşem ve eğer yaşlı Samuel Johnson Foyers'ı en iyi şekilde görmüş olsaydı
açıklamayı daha iyi yapamazdı.

Loch Ness'teki vapurlar her zaman Foyers iskelesinde kalır ve bu da büyük şelalelere yürümek için zaman sağlar. Buradaki otel 'General's Hut'ın bulunduğu yere inşa edilmiştir ve Johnson'ın zamanında bile 'erzak bakımından
kötü stoklanmamıştır.' Bu isim, General Wade'in mezar taşında ünlenen yollara nezaret ederken
burada konaklamış olmasından dolayı verilmiştir. Aralarında yaklaşık çeyrek mil mesafe olan iki şelale vardır, alt veya büyük şelale
görüntüde görülendir. Üst şelalenin üzerinde hafif bir köprü vardır ve buradaki manzara çok güzeldir, ancak alt şelalenin kar beyazı akıntısı tarafından daha da görkemli hale getirilmiştir. İkincisi, 'duman düşüşü' adını alır, hiç durmayan gri sis benzeri duman bulutları halinde yükselen püskürme.

Foyers'ın hemen yakınında dikkat çeken bir sahne, geniş uçurumları ve birçok ilginç jeolojik çalışma noktası olan
Inverfarigaig Geçidi'dir. Bu geçidi tırmanarak ve batıya doğru ilerleyerek, Foyers'ın üst şelalesine güzel bir
yaklaşım elde edilebilir. Yine, iskelenin yakınındaki bir feribotla, göl geçilebilir ve Mealfourvonie'nin tuhaf şekilli
tepesine çıkılabilir. Tekrar, kısa bir mesafe ziyaretçiyi Urquhart Şatosu'na götürürken, biraz daha ileride _Punch'ın_ Şişman Katılımcısı tarafından ünlenen Drumnadrochit vardır,--'sağlığınız efendim, bir yudumda!'--burada telgraf teli,
postane, gazete ve sık sık gelen vapurlar olmasa, bir adam
zamanını boş geçirebilir ve güzel havadan,
harika çevreden ve uzaklardaki sessizlikten asla bıkmazdı. Eğer bir adam
bir münzevi olmak ve yine de dünyanın çoğunu görmek, meşgul olmamak, yine de çeşitli meşguliyetlerden asla vazgeçmemek, dinlenmek ve tazelenmek, yine de
ilgilenmek ve meşgul olmak isteseydi, Nisan ile Ekim arasındaki uzun günlerin dört veya beş ayı boyunca Foyers'da ikamet etmekten daha iyisini yapamazdı.

LOCH NESS.

Alman Okyanusu'ndaki en derin sondajlara sahip olan bu göl, özellikle dikkat çekmektedir, çünkü yirmi dört mil uzunluğundaki bu göl, ünlü turist rotası olan Kaledonya Kanalı'nın büyük bir bölümünü oluşturmaktadır. Loch, güzel Inverness kasabasına birkaç mil uzaklıktadır; locu boşaltan Ness nehri, kasabanın içinden geçerek kısa ama güzel bir rotadan sonra Moray Körfezi'ne ulaşır. Loch Ness ile çıkış arasında, Loch Dochfour olarak bilinen bölümü geri kalanından ayıran geniş bir çakıl yarımadası vardır; bu şekilde oluşturulan barikat, sel zamanlarında akıp gidecek olan muazzam su basıncına karşı kasabayı korur. Şu anda, kasabanın kayıtları, Ness'in aşağı doğru kuvvetle inmesinden kaynaklanan korkunç yıkımlara işaret ediyor. Loch'un derin suları, çevredeki vadilerden aşağı doğru esen rüzgar esintileriyle fırtınalı dalgalara dönüşür, bu nedenle Loch Ness her zaman yaz ziyaretçisinin gördüğü gibi bizim manzaramızın huzurlu görünümünü sunmaz. Ama biz
böyle bir günü tercih edeceğiz ve gelen herkese, göl ve kanalda seyreden güzel vapurların yelkenlerinin neşe, güzellik ve ihtişam kokacağını garanti edebiliriz. Loch Ness'i görmenin, Johnson ve Boswell'in
yüz dokuz yıl önce kıyılarında gezdiği zamandan daha fazla rahatlık ve kolaylık sağladığını düşünebiliriz.
Ama Bozzy'nin sahneden bahsettiği yüksek terimler, o gün olduğu kadar bugün de taze, çünkü huş ağaçlarıyla gölgelenen yol, üstündeki tepeler, 'gizli ve hoş bir şekilde vahşi' sahne, her zamanki gibi dikkati çekmeye uygundur. Ayrıca, belirgin yarımadasında bulunan Castle Urquhart'ı göreceklerini ve muhtemelen Mealfourvonie adlı tepenin dikkat çekici biçiminden etkileneceklerini de biliyoruz. Hepimizin yaptığı gibi, 'General's Hut'ta durduk, çünkü Foyers'daki yeni otel, başka bir yerde anlatıldığı gibi, aynı adı taşıyan şelaleleri ziyaret etmek için yola çıktığımız
yerinde inşa edildi.

Loch'un batı ucunda duran Fort Augustus, artık bir Benediktin manastırı ve okulu. 1715'teki Jakoben ayaklanmasından sonra, çalkantılı Highlanders'ı boyunduruk altında tutma planının bir parçası olarak inşa edildi, bir buçuk yüzyıl boyunca taç mülkü olarak kaldı ve
kullanılmamaya ve ihmal edilmeye başlayınca, daha sonra şimdiki amacı için satıldı.

Görüşümüz lohun sadece küçük bir bölümünü verse de, dikkatimizi her yıl Glenmore-nan-Albin'den binlerce turisti taşıyan rotanın diğer kısımlarına yöneltebiliriz. Corpach'ta, sekiz kilidin tekneyi dış loch'tan kanal seviyesine getirdiği ünlü 'Neptün'ün merdiveni' var. On mil uzunluğundaki Loch Lochy, batı kısmını oluşturur. Daha sonra iki mil kanaldan sonra Loch Oich'e ulaşılır, bu su tabakası dört mil uzunluğundadır. Daha sonra başka bir kesim Loch Ness'e gider, merdivenden doğu tarafındaki Muirton kilidine kadar olan tüm mesafe yaklaşık elli mildir. Tüm rota, kilitlerde yukarı ve aşağı gecikmeler hariç, iç bir gölde sürekli bir yolculuğun tüm cazibesine sahiptir, kanaldaki kısımlar doğal kanallardan genişlikleri dışında neredeyse ayırt edilemez. Gün boyunca yelken açarken manzaranın sürekli çeşitliliği ve ihtişamı vardır ve gezginler hiçbir yerde daha keyifli bir çevrede tatil geçiremez.

LOCH CORUISK.

Hayal gücünü harekete geçirmeye daha uygun çok az sahne vardır, bu manzarada sunulan
harika göl ve onu çevreleyen daha harika tepeler. Sir Walter Scott'un burada

'Ne ağaç, ne çalı, ne bitki, ne çiçek,
Ne de bitkisel bir güç,
Yorgun gözlerin görebileceği bir şey.' demesi biraz abartılıdır.

Ancak bu, vahşi manzaranın ilk incelemesinin izlenimidir, ancak güneş ışığının parıltıları altında, kayaların ortasında, burada ve orada, çimenli dip ve bodur otların küçük parçalarının göze çarpmaması mümkün olmayacaktır. Yine de kayalarla kaplı suyun tekil karanlığını ve onu çevreleyen Cuchullin tepelerinin koyu yeşilini rahatlatacak o kadar az şey var ki, en parlak havada bile Scott'ın sahneyi ne kadar doğru bir şekilde çizdiğini tam olarak takdir edebiliyorsunuz:--

'Çünkü insan gözü nadiren
o korkunç göl kadar sert bir sahne görmüştür

Çorak taştan karanlık çıkıntısıyla.
O ilkel depremin salınımı
Tepenin kaba koyağında
garip ve parçalanmış bir yol açmış gibi görünüyor,
Ve her çıplak uçurum
Samur vadisi ve karanlık uçurum
Hala o öfkeyi anlatıyor.'

Coruisk'i güzel havada görmek etkileyici, ancak kurşuni bulutlar atmosferi ağırlaştırdığında ve nemli sisler etraftaki engebeli

zirveleri örttüğünde, sahne tam ve tuhaf
etkileyiciliğiyle ortaya çıkıyor. Sonra 'çıplak uçurum', 'samur vadisi' ve 'karanlık uçurum' gerçek kelimeler olarak görülür ve izleyiciye Dante veya Milton'da okunmuş sahnelerin bir hissi gelir:--

'O,
Kasvetli durumu, çoraklığı ve vahşiliği görür.
Her tarafı korkunç bir zindan, * *
Keder bölgeleri, kederli gölgeler, barışın ve dinlenmenin asla var olamayacağı yerler.'

Ancak bu göle ve çevresindeki tepelere çok fazla karanlık bir karakter vermemeliyiz. 'Kutsal olmayan sesler ve görüntülerle' dolu bir Malebolge değildir ve yalnızlığı ve ihtişamıyla etkilerken, aynı zamanda yoğun dinginlik hissi ve yoğun yaşamın kötülüklerinden uzaklığıyla da tatmin eder. Coruisk'i ziyaret edenler, her biri komşusundan daha fantastik ve engebeli olan Cuchullins'in (Coolins olarak telaffuz edilir) olağanüstü zirvelerini hayretle izleyecekler ve hepsi de
buradaki manzaraya karakterini veren
yeşil-siyah hipersten tuzağından oluşuyor. Gölün güneydoğusunda, dik yamaçları olan devasa bir kütle olan Blabheinn'in (Blaven olarak telaffuz edilir) muazzam kütlesi vardır; bu sulak adanın sık görülen sağanaklarından birinin meydana gelmesiyle birlikte,
yağmurun göz kamaştırıcı beyazlıktaki kırık dereler halinde indiği ve
karanlık kayanın dik yüzünde olağanüstü bir etki yarattığı görülür.
Kuzeydoğuda, Cuchullin tepeleri, genç adamların kayası veya tepesi olan Scuir-na-gillean'ın engebeli üçlü zirvesinde son bulur. Bu yükseklik, kayıtlı tarihte ilk kez 1836'da, buzullarla ünlü Müdür Forbes'un buraya tırmanmasıyla ölçüldü ve o zamandan beri rehberlerle birlikte sık sık tırmanıldı. Ancak tepenin olağanüstü oluşumu nedeniyle, tırmanış çok tehlikeli bir iş ve bu girişimde canlar kaybedildi. Zirve, her tarafı dik, dar bir çıkıntıdır. Yüksekliği 3220 fittir ve en batıdaki zirve olan Scuir-na-Banachtich'in de aynı yükseklikte olduğuna inanılsa da, bilindiği kadarıyla şimdiye kadar tırmanılmamıştır ve bu nedenle Scuir-na-gillean bu harika dağ grubunda ilk sırada yer almaktadır.

LOCH MAREE.

Auchnasheen istasyonundan gelen posta arabasının yolcuyu dik bir inişin tepesine getirmesiyle bu görkemli gölün ilk görüntüsü, en canlı hayret ve şaşkınlık duygularını harekete geçirmeye yöneliktir. Yol, bir Alp geçidini andırıyor, aşağıda ise batı ucu on sekiz mil ötede olan büyük bir su tabakası uzanıyor. Bir an için gölün küçüklüğüne dair bir his
olursa , devasa tepeler onu devasa hacimleriyle küçültür, bu his kısa sürede geçer ve kendimizi İskoçya'nın en gururlu göllerinden birinin yanında hissederiz. Gairloch'a giden otobüs yolculuğu toplamda altı saat sürer, buna Kinlochewe'de atları yemlemek için kısa bir mola da dahildir ve bu süre boyunca gözler ihtişam veya zevk resimleriyle
dolur. Suyun kenarına doğru yorucu iniş sizi küçüklük hissinin bir hata olduğuna ikna ettikten sonra, Ben Slioch gibi bir dağın etrafını cüceleştirme etkisini gözlemlemek için zamanınız olur. Loch Maree denizden sadece altı mil uzaklıktadır ve büyük bir iniş yoktur, bu yüzden tepenin güçlü omuzları deniz seviyesinden neredeyse dik bir şekilde yükselir. Yoldan, gölün diğer tarafında, çok küçük çalılardan oluşan bir saçak gibi görünen şeyi görüyorsunuz. Ancak, az sonra çalıların arasında iki katlı bir ev beliriyor ve bunların, bilinen bir karşılaştırma standardına göre, uzun ağaçlar olduğu görülüyor! Ben Slioch'un tepesinden veya birinci sınıf büyüklükteki komşu dağlardan herhangi birinden, manzara muhteşemdir ve aynı anda hem Atlantik'i hem de Alman Okyanuslarını kucaklar. Ben Slioch'un karşı tarafında, bazen Yunanistan'ın ünlü mermer dağları gibi güneşte parlayan parlak beyaz kuvars tepesi görülebilen İskoç _Pentelicus_, Ben Eay vardır. Loch Maree'nin koynunda, en geniş ucuna yakın, birkaç ada vardır. Bunlardan en büyüğü olan Eilan Mhaolrubh, eski bir şapelin kalıntılarını ve cahil insanlar arasında hala yüksek itibara sahip olan kutsal bir kuyuyu barındırır. Bazen şapelin, adanın ve gölün adını Meryem Ana'dan aldığı söylenir, ancak bunun artık evrensel olarak bir hata olduğu akademisyenler arasında kabul edilmektedir. Yedinci yüzyılda İskoçya'ya gelen İrlandalı vaiz Maelrubha (Latince Malrubius, sonra yerel dillerde yumuşatılarak Mulray, Mourie ve Maree) adını buraya vermiştir. Dr. Arthur Mitchell, Rhind Medeniyet Dersleri'nde bu adayla ilgili ilginç batıl inançların hikayesini ayrıntılı olarak anlatmıştır, bunların örnekleri yirmi yıl kadar öncesine kadar aktarılmıştır. Bir veya iki yıl önce Kraliçe adayı ziyaret ettiğinde, bazı çevrelerde büyük bir öfkenin dile getirildiği belirtilmelidir, çünkü bu ilginç yeri görmek için Talladale'deki inziva yerinden kürek çekilerek buraya getirilmişti. Araba, Talladale'deki gölün kenarından, kıyıları boyunca güzel ve çeşitli bir sürüşten sonra, şimdi yoğun bir ormanın koynunda, şimdi kayalık bir kaosun ortasında,

'Daha önceki bir dünyanın parçaları.'

Yoldan birkaç mil aşağıda Kerry'nin romantik şelaleleri bulunur.

Arabanın solundaki loca koltuğunda oturan adam, araba bir salıncakla dik yolun köşesini dönerken, yolcu ile o korkunç uçurumun tehlikeleri arasında çok az şey görünürken, derenin düştüğü uçuruma dik bir şekilde bakıyor!

GARRAVALT ŞELALELERİ.

İskoçya'nın görkemli şelaleleri arasında sayılmasa da, Kraliçe'nin Ballochbuie Ormanı'ndaki Garravalt'taki şelale, çevresinin pitoresk vahşiliğinde çok az kişinin gerisindedir. Galce'deki 'Garbh-allt' ismi karakteristik ve tanımlayıcıdır,
hışırtılı bir dereyi ifade eder ve kükreyen şelaleye bakışımız
bu ismi ne kadar hak ettiğini gösterir. Derenin tüm akışı,
Loch-na-gar tepelerinden biri olan Cairn Taggart'taki yükselişinden itibaren,
yaklaşık beş mildir ve linn'in kendisi Garravalt'ın Dee'ye katıldığı yerden yarım milden biraz daha fazladır. Oraya ulaşmak için, ve Deeside'ın ünlü bölgesine gelen çok az ziyaretçi
ziyaret etmeyi ihmal eder,
sadece Crathie ve Balmoral'dan Braemar Castleton'a giden yoldan biraz sapmak gerekir,
yolun çıktığı yer Invercauld Köprüsü'nün hemen yanında, Dee'nin üzerindedir.

Deeside'daki en güzel şelale olan bu şelale, her yazar tarafından coşkuyla
övülmüştür. Kraliçe, Highlands'deki Yaşamımız Günlüğünden _Yapraklar_ adlı eserinde şöyle diyor: 'Ormandaki yoldan _Garbhalt Şelaleleri'ne kadar yürüdük, ki bunlar
güzeldir. Kayalar çok görkemlidir ve küçük köprüden ve ayrıca biraz daha aşağıdaki bir koltuktan manzara çok güzeldir.' Majesteleri burada genel olarak seçilen iki bakış açısını belirtmiştir, yani köprüden aşağıya bakmak ve aşağıdan, dereye
yukarı bakmak, ikincisi bizim temsilimiz için benimsenmiştir. Bir yazarın yaptığı gibi, 'su köpürerek ve şiddetle
ve tarif edilmesi neredeyse imkansız bir şekilde aşağı doğru akarak geliyor' demek, bir kelime ressamının başlıca işlevlerinden vazgeçmektir. Sular, kayalık yarıktan aşağı doğru kükreyerek ve hızla akarak gelir, geçitlerini engelleyen blokların ve taşların üzerinden aceleyle geçer ve çok uzaklardan duyulan bir ses yaratır, 'Şaşırtıcı, Şaşırtıcı, Baş döndürücü ve sesiyle kulağı sağır eden
Ve böylece hiç bitmeyen, ama her zaman alçalan
Ses ve hareket sonsuza dek ve sonsuza dek harmanlanır.'

Göz, canlı sahneye bakmaktan asla yorulmaz ve kulak, her zamanki gibi şişip alçalan
muhteşem ve gürleyen sesi içer, ta ki zihin, suların konuşma yeteneğiyle
donatıldığı fikriyle
doluncaya kadar, böylece istemeden 'vahşi dalgalar ne diyor?' diye sorarız ve canlı suyun değişen hecelerinin henüz anlaşılır kelimelere dönüşeceği
boş umuduyla o noktada uzun süre oyalanırız. Ancak bu böyle olmayacak ve bu çekici şelalenin bulunduğu
resimli ülkeye bir an bakmak için uzaklaşabiliriz.
Dik çamlarla kaplı tepeye Ballochbuie Ormanı denir. Burada
yine Kraliçe'nin kitabına dönebiliriz, burada 'Balloch Buie olarak adlandırılan ormanın görünümü' 'çok güzel' olarak tanımlanmaktadır.
Bu arazinin bir zamanlar Mar Kontu tarafından ekose bir kumaş için
Invercauld'lu Farquharsons'a verildiği söylenir.
Şimdi kraliyet mülküdür ve Ballochbuie ile kale arasında bulunan Balmoral ormanına geniş ve değerli bir ek oluşturur. 1715'te Mar topraklarında, Castleton of Braemar'da, o zamanki Mar Kontu, daha önce Glenlivat'ta İskoçya'nın Sekizinci Kralı James olarak ilan ettiği Şövalye St. George'u desteklemek için sancağını dikmiştir. Burada, 'Loch-na-gar'daki toplanma borusunun' 'uzun ve kükreyen' bir sesle duyulduğu yerde, Stewart'ların tacının varisi, Duff'lar, Farquharson'lar ve diğer klanların kan davaları ve kan dökmek için değil, 'caber atma' ve diğer yerel oyunlar gibi atletik rekabetler için bir araya geldiği 'Braes o' Mar'daki çok farklı bir toplantıya sık sık katılmıştır.

DHU LOCH--LOCH-NA-GAR.

Loch-na-gar'ın deniz seviyesinden 3768 fit yüksekte bir dağ olduğunu öğrenmek yabancılar için belki de kafa karıştırıcıdır, ancak zirvesinde ve dik uçurumlarla çevrili, tepeye adını veren küçük bir su tabakası vardır. Ancak bu dağlık bölgenin kalbinde, biraz daha ilerideki Dhu Loch'ta, İskoçya'daki en çarpıcı sahnelerden birini buluyoruz. Lord Byron'un şu bildik dizelerini yazdığı yer tepe ve çevresiydi:

'Uzaklaşın neşeli manzaralar, gül bahçeleri,
İçinizde lüksün uşakları dolaşsın.
Kar tanelerinin dinlendiği kayaları bana geri verin,
Yine de özgürlük ve aşk için kutsaldırlar.
Ey Kaledonya, sevgili dağların,
Beyaz zirvelerinin etrafında elementler savaşsa da,
Şelaleler köpürse de, 'düz akan çeşmeler yerine,
Karanlık Loch-na-gar vadisi için iç çekiyorum.'

_Dhu Loch_ veya kara göl -çok hak edilmiş bir isim-
görüşümüzde görüldüğü gibi, dik ve umutsuz granit uçurumlarında yatağını bulur ve
çünkü sert ana hatların üstünlüğü yoktur. Kıyılarındaki kızıl geyikler rahatsız edilmemiştir, çünkü nadiren insan ayağı onların dinlenmesine müdahale eder ve su berrak olsa da, turba ve yaprakların yokluğuyla birlikte sahnenin kısır yalnızlığı, insanların uzak yalnızlıklarından kaçmasına neden olur. Kraliçe, _Leaves from the Journal of our Life in the Highlands_ adlı eserinde, 'Manzara burada güzel,' der, 'çok vahşi ve görkemli, gerçek
sert Highland manzarası' ve bu tasvir kesinlikle doğrudur. Hiç kimse, kraliyet partisi gibi 'birkaç tırmanışa' hazırlıklı olmadan ve ayrıca 'sertliğe' katlanmaya ve yerin güzelliğinin tadını çıkarmaya hazır olmadan Dhu Gölü'ne gelemez. Lord Byron gibi, Loch-na-gar'ın 'Kaledonya Alpleri'nin en yüce ve pitoresk yeri' olduğunu kabul etmese bile - belki de bu ciltte adı geçen, Byron'ın bilmediği Blaven veya Ben Eay gibi bir tepe
unvana itiraz edebilir - yine de bunun harika bir bölge olduğunu kabul edecektir. İstenilen bir iklimi oluşturan unsurların adil bir hesaplamasıyla, krallığın Braemar'dan daha iyi bir şey sunamayacağı ve Balmoral'ın bir ikametgah için ideal yer olduğu söylenir. Bölge, çocuğun hikayesindeki küçük ayıya ait olan her şeye benzer. Tepeler ne çok yüksek ne de çok alçak, tam kıvamında. İklim ne çok ılıman ne de çok sert, tam kıvamında. Yağış ne çok fazla ne de çok az, tam kıvamında. Kısacası, mükemmel bir bölgedir, alt sıradağlarının zengin ormanlarından dağ girintilerinin vahşi ihtişamına kadar çeşitli manzaralarıyla mükemmeldir. Ayrıca güzel gölleri, pitoresk şelaleleri, çıtırdayan dereleri ve akan nehirleriyle de mükemmeldir.

Dhu Gölü'nden gelen sular, üstünde Balmoral'da yaşarken kraliyet ailesinin en sevdiği _shiel_ veya dağ yazlık evi olan Altnaghuissac'taki kulübenin bulunduğu Loch Muick'e akar. Bu, büyük bir bölgenin en içteki girintilerinde yer alır ve burada temiz hava ve muhteşem manzaralar, ister kraliyet ailesi durumunda olduğu gibi devletin endişelerinden ve siyasetin karmaşasından, ister yorgun bir iş adamı durumunda olduğu gibi günlük hayatın yüklerinden ve endişelerinden kaçmak için bir sığınak oluşturmak üzere bir araya gelir. Aberdeenshire'ın tüm iç bölgesi için az çok geçerli olan bu özellikler, bölgeyi favori bir _sanatoryum_ haline getirirken, sadece zevk arayanlar için, hava gerçekten bozulmadığı ve dikkatsiz gezginler Loch-na-gar'a tırmanmayı tehlikeli hale getirebilecek
kış yağmurlarına ve sislerine yakalanmadığı sürece, saf güzellikle dolu bir dizi zevk sunar.

KAZAN LINN.

Robert Burns'ün Devon'un kağıda döktüğü tek kavramın, tatlı akışı 'kıvrımlı akan' berrak, kıvrımlı bir nehir olması oldukça dikkat çekicidir. Gerçek şu ki Burns, kendisinden bir şey beklendiğini ve ilham perisinin buna yanıt vermemesi gerektiğini biliyordu, çünkü o kendiliğinden hareket ediyordu veya hiç hareket etmiyordu. Sonunda bir kadın onu yazmaya
ilham verdi--ah! o kadınlar, Burns'ün en iyi
düşüncelerinin ne kadarını kontrol ediyorlardı!--ve romantik dereye sadece oradaki 'en güzel çiçeğin' bir zamanlar kendi sevgili Ayr'ının kıyılarında tatlı bir tomurcuk olduğunu söylemek için atıfta bulundu. Devon nehri kısa ve inişli çıkışlı bir varlığa sahiptir ve otuz dört mil sonra kaynağından beş mil uzaklıkta Forth'a dökülür. Stirlingshire'da yükseldikten sonra Perthshire'dan Kinrosshire'a aktığı ve sonra Perthshire'ın bir yarımada parçasından geri dönüp Clackmannan ilçesine ulaştığı yolculuğunun o küçük kısmında dere 'açık kıvrımlı' karakterini tamamen yok eden bir dizi iniş çıkıştan geçer. Önce, Gürleyen Köprü'nün atıldığı derin uçurum vardır. Burada, biri diğerinin üzerinde olmak üzere iki köprü vardır. 1713'te inşa edilen daha eski köprü, dereden 80 fit yukarıda, dar ve korkuluksuzdur ve
bir adamın arabasında uyuyakaldığında, atının içgüdüsüyle bu yüce ve dar patikadan güvenli bir şekilde eve götürüldüğüne dair yerel bir gelenek vardır. Mevcut köprü, sade ama güçlü bir yapıdır, 1816'da inşa edilmiştir ve dereden 120 fit yukarıdadır,
sonuncusu erişilemez uçurumların ve kararan ormanların arasında çok aşağıda gizlidir. Derenin daha yukarısında, bir şelale olduğu söylenen 'Şeytan Değirmeni' vardır, ancak o kadar erişilemezdir ki, yerin karakteri büyük ölçüde varsayıma dayanır. Ancak, derinliklerde bir değirmenin takırtısı ve vuruşu duyulur; ve bu hem Şabat hem de Cumartesi günü olduğu için, yukarıda alıntılanan isim
kutsanmış olmayan değirmene verilmiştir. Anlaşılan o ki, su
çıkışı olmayan bir havuza veya uçuruma düşüyor, beraberinde hava taşıyor, sonra
hava bir değirmenin düzenli vuruşuna benzeyen bir gümbürtüyle
dışarı fırlıyor. Sebep ne olursa olsun, bu yanılsama mükemmel.

Derin bir yarık ve engebeli bir vadide bir mil boyunca yolunu takip eden
Devon, çaresizce Kazan Linn'in üzerine atlıyor.
Bu eşsiz şelale için iki bakış açısı var, biri yukarıdan aşağıya bakıyor, diğeri ise bizim bakış açımızda gösterildiği gibi aşağıdan yukarıya bakıyor.
Yukarıdan, ağaçların görüldüğü seviyeden, su Linn'e adını veren
kazanlara sıçrıyor. Sert bazalt
kayada dönen su, akıntının durmadan döndüğü üç dairesel kazanı veya kazanı aşındırmış. Fazla su, bir kazanın kenarından aşağıya doğru akar veya bir örnekte olduğu gibi,
çömleğin yan tarafında bir delik açar ve oradan hızla akar. Bir koyunun leşi aşağı indirildiğinde ve nehir yüksek olmadığında, onu kenardan taşıyacak kadar güçlü bir
sel gelene kadar kazanlarda dönerek aktığı söylenir. Üstteki kazanın yuvarlak dudakları neredeyse birleşir, böylece
cesareti olan bir adam üzerinden atlayabilir.
Mesafe muhtemelen bir yardadan fazla değildir, ancak suyun
sürekli dönmesi o kadar baş döndürücüdür ki, üzerinden atlamak şöyle dursun, çekingen bir
ziyaretçi bile, yere uzanıp yüzünü koymadığı ve vücudunun altı yedide birinin _karada_ güvende olduğunun bilincinde olmadığı sürece
kenardan bakamaz! Aşağıdan, Kazan Linn'in bu korkunç kıpırtılarından hiçbiri görülmüyor - sadece karlı bir su tabakası var, kesinlikle güzel ve yüksekliğiyle etkileyici ve yüksek uçurumlarla çevrili, böylece, yukarıdaki karakteristik özelliklerine bakılmaksızın, İskoçya'nın en güzel şelalelerinden biri olarak kabul ediliyor. Başlık sayfamızda bir vinyet oluşturan manzara, doğal yerinde Loch Leven'dan önce veya sonra gelirdi.

B. FAWCETT, GRAFUDER VE MATBAACI, DRIFFIELD.

Thomas A. Croal'ın Project Gutenberg'in İskoç Göl Manzarası'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH LOCH SCENERY ***

***** This file should be named 39892.txt or 39892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/9/39892/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

