*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Next Door (Komşu Kızı)
Yazar: Augusta Huiell Seaman
Yayın Tarihi: June 2, 2012 [EBook #39896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl Next Door, by Augusta Huiell Seaman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl Next Door

Author: Augusta Huiell Seaman

Illustrator: C. M. Relyea

Release Date: June 2, 2012 [EBook #39896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL NEXT DOOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Print arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[Resim: Kitap Kapağı]

KOMŞU KIZ

[Resim: Marcia pencereden dışarıya, karşıdaki eve bakmak için döndü]

KOMŞU KIZ

YAZAR
AUGUSTA HUIELL SEAMAN

"The Sapphire Signet", "The
Boarded-Up House" vb.'nin yazarı

RESİMLENDİREN
C. M. RELYEA

[Resim]

NEW YORK
THE CENTURY CO.

Telif hakkı, 1917,
THE CENTURY CO.

HOA-SIAN-SIN-NIU'YA
(Margaret Gillespie Fagg)

VE
HOA-SIAN-SIN'İN
ANINA
(John Gerardus Fagg, D.D.)

BU KİTAP
SEVGİYLE
ADANMİŞTİR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I MARCIA'NIN SIRRI 3
II KEPENK ARKASINDAKİ YÜZ 20
III KAPI AÇILIYOR 32
IV GERİYE BAKIŞ 43
V PENCEREDEKİ MENDİLE 54
VI CECILY KENDİNİ ORTAYA ÇIKAR 62
VII HER YERDE SÜRPRİZLER 72
VIII İPİN SONUNDA 81
IX CECILY'NİN HAKKI İÇİN 94
X TELKARİ BİLEZİK 111
XI KALDIRILMIŞ DUVAK 119
XII BAYAN BENEDICT KONUŞUYOR 129
XIII KABLOSUZ ARACILIKLA 141
XIV BİLEZİKLERDEKİ YAZI 149
XV BUNU ÇÖZMEK 160
XVI BİR SIR AÇIKLANDI 170
XVII BÜYÜK GOODRICH YARDIMCILAR 183
XVIII BÜYÜK BİR İLHAM ALIYOR 192
XIX BEKLENMEDİK 206
XX MINERVA TEBE KOMUTA EDİYOR 227
XXI ALTI AY SONRA 251

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
Marcia pencereden dışarıya, evin karşısındaki
_Ön Sayfa_'ya bakmak için döndü

Cecily Marlowe onlara bakmadan geçti 49
Cecily'nin hafif ayak seslerini duydular 83
"Bu kepenkleri açamazsak Bayan Benedict'e soracağım," diye bağırdı Janet, aniden 105
Açık kapının ani ışığında durdu, 125
"İki bileziğin üzerindeki kelimeler aynı," diye cevapladı Lee Ching,
tam olarak 157
"Çocuk, sanırım bu tuhaf hayata çok şaşırıyorsundur
benim yaşadığım" 171
"Sydney tekrar gelmiş olmalı; provasını duyuyorum!" 257

YAN KUŞUN KIZI

BÖLÜM I

MARCIA'NIN SIRRI

"Marcia Brett, bana şunu mu demek istiyorsun--"

"Sana şunu mu demek istiyorsun--ne?"

"İki aydır bir sırrın olduğunu ve bana bundan hiç bahsetmediğini mi? Ve ben senin _en iyi_ arkadaşınım!"

"Şehre gelene kadar bekliyordum, Janet. Sana _söylemek_ istedim;
Bunu _yazmak_ istemedim."

"Şehre on iki saattir geldim ve sen şu ana kadar
bu konuda tek kelime etmedin."

"Ama Janet, sen geldiğinden beri gezip dolaşıyoruz. Gezip
dolaşırken sırları pek söyleyemezsin, biliyorsun!"

"Eh, uzun zaman önce bana bununla ilgili bir ipucu vermiş olabilirsin. Birbirimizden asla sır saklamayacağımıza dair ciddi bir söz verdiğimizi biliyorsun, ve buna rağmen
bir _tam iki ay_ mı geçirdin? 

"Hayır, Jan, benim o kadar uzun bir sürem olmadı. Dürüst ol! Ben geldikten epey bir süre sonra başladı; aslında, yaklaşık üç veya dört hafta önce."

"O zaman hemen her şeyi anlat, belki seni affederim!"

İki kız açık pencerenin yanındaki alçak kanepede birbirlerine sokuldular ve seslerini fısıltıya düşürdüler. Haziran gecesinin ılık karanlığında büyük bir şehrin uğultusu duyuldu, yumuşak, mırıldanan bir ses, kızlardan birine tuhaf bir şekilde yabancıydı, kız kırsal hayatında
ilk kez şehre gelmişti. Diğeri içinse bu ses bir süredir alışılmış bir ses olmuştu. Dirseklerini pencere pervazına dayayıp çenelerini ellerine alıp karanlığa baktıklarında,
Marcia başladı:

"Pekala, Jan, en baştan başlasam iyi olur, böylece her şeyin
nasıl olduğunu anlarsın. Bunu sana söylemek için delirdim ama
mektup yazmada iyi değilim ve açıklanacak o kadar çok şey var ki
senin ziyaretine kadar beklemeyi düşündüm.

"Biliyor musun, geçen nisan ayında, Northam'dan bu daireye ilk taşındığımızda, bir süre sadece şehirde yaşamak için heyecanlandım. Her şey _çok_ farklıydı. Gerçekten, çok _aptalca_ davrandım--inanamazsın! Günde yarım düzine kez ön kapıya koşardım, sadece zile basıp kapının kendiliğinden açıldığını görmek için!
Bir peri masalındaki gibi görünüyordu. Ve uzun bir süre boyunca
yemek asansörüne, buharlı ısıtmaya, elektrikli ışıklara ve tüm bu tür şeylere alışamadım. Eskiden
küçük, eski moda Northam'ımızdan çok farklı--öyle değil mi?"

"Evet, şu anda tam da böyle hissediyorum," diye itiraf etti Janet.

"Ve sonra da," diye devam etti Marcia, "dışarıda yapılacak ve görülecek bir sürü şey vardı--arabalar, mağazalar, parklar, müzeler ve hayvanat bahçesi!
Teyze Minerva bir süre 'dikkati dağılmış bir tavuk gibi' dolandığımı söyledi!
Ve bunun dışında, bu daire için yeni mobilya ve eşyalar almaktan çok büyük keyif alırdık. Yanımızda getirdiğimiz o büyük eski mobilyaların neredeyse hiçbiri sığmazdı, bu odalar eski çiftlik evimizdekilerden çok daha küçük.

"Neyse, bir süre çok meşguldüm, ilgiliydim ve heyecanlıydım, başka bir şey
düşünemedim--"

"Evet, bana yazamayacak kadar bile meşguldüm!" diye sözünü kesti Janet. "O günlerde senden iki haftada bir mektup alırdım. Ve sen her iki günde bir yazmaya _söz_ vermiştin!"

"Ah, neyse, boş ver şimdi! Sanırım sen de aynısını yapardın. Eğer devam etmeme izin vermezsen, asla _sırrı_ öğrenemeyeceğim! Ancak bir süre sonra,
tüm yeni şeylere alıştım ve tüm manzaraları gördüm,
ve Teyze Minerva perdeler ve draperinler hariç tüm mobilyaları bitirdi (henüz bunu yaptı!) ve aniden her şey
sıkıştı. Müzik derslerime başlamamıştım ve yapılacak
bir şey veya hayatta tek bir ilgi yok gibiydi.

"Gerçek şu ki, Jan, korkunç derecede yalnızdım--senin için!" Burada Marcia
karanlıkta elinin sıkıldığını hissetti. "Belki farkında değilsindir,
ama büyük bir şehirde bir apartmanda yaşamak _tuhaf_ bir şey!
Koridorun hemen karşısında oturan komşunu tanımıyorsun.
Evdeki tek bir kişiyi bile tanımıyorsun. Ve gördüğüm kadarıyla,
eğer elli yıl burada yaşadıysan, tanıma ihtimalin de yok! Kimse seni kırsalda yeni bir aileye yaptıkları gibi çağırmıyor. Kimse senin kim olduğunu,
yaşayıp yaşamadığını veya başka bir şeyi umursamıyor gibi görünüyor. Ve inanır mısın Janet,
bu apartmanda benden daha büyük veya daha küçük başka bir kız yok! Sadece yetişkinler var.

"Ne kadar korkunç derecede yalnız olduğumu görebilirsin. Ve Minerva Teyze beni sonbahara kadar
okula göndermemeye karar verdiği için,
kendi yaşıtlarımdan kimseyle tanışma şansım olmadı. Aslında, öyle oldu ki
okulun Northam'da kapanıp senin gelebileceğin
günlere kadar etrafta dolanmak ve işaretlemekten başka pek bir şey yapmadım. Ve, oh, yaz için burada olmana
çok sevindim! Harika değil mi!" Arkadaşına spasmodik bir şekilde sarıldı.

"Ama devam edelim. Bunları size anlatıyorum ki, _sır_ hakkında yaptığım şeye neyin sebep olduğunu görebilesiniz. Geçtiğimiz ay korkunç yağmurlu bir öğleden sonra başladı. Sadece egzersiz yapmak için ıslak bir yürüyüşe çıkmıştım ve içeri girdiğimde, Teyze Minerva alışverişteydi. Okuyacak yeni bir kitabım
yoktu, yapacak mübarek bir şeyim de yoktu, bu yüzden hemen buraya, pencerenin yanına oturdum ve düşünmeye ve merak etmeye başladım _neden_ her şey bu kadar eşitsiz bir şekilde
bölünmüştü -- neden senin, Jan, bir annen ve baban ve kocaman, neşeli bir sürü kardeşin ve kız kardeşin varken, ben sadece _tek_, yapayalnız, Teyze Minerva ile (bana karşı çok iyi biri olsa da)
yaşamalıydım, annem olmadan
ve neredeyse her zaman gemisinde uzakta olan bir baba.

"Ve sanki bu daireden nefret ediyormuşum gibi görünüyordu,
küçük bölmeler gibi, hepsi sıralanmış. Northam'a geri dönmeyi özledim. Ve
pencereden dışarı baktığımda,
yan taraftaki tuğla duvarın ötesindeki o büyük, dağınık, karanlık, eski yerde yaşamak için her şeyimi vereceğimi bile düşündüm,
çünkü en azından biri farklı odalara _merdivenlerden_ yukarı aşağı inip çıkabiliyordu.

"Ve sonra, bana inanırsan, Jan, o eve bakarken
daha önce hiç 'içime çekmediğimi' fark etmeye başladım -- çok
garip görünümlü eski bir yerdi. Ve yapacak başka bir ölümlü işim olmadığı için, sadece oturdum ve daha önce hiç görmemişim gibi ona baktım
ve merak etmeye ve merak etmeye başladım. Çünkü orada kesinlikle _tuhaf_ görünen bir sürü şey vardı."

"Nasıl bir yer?" diye sordu Janet. "Bugün görülecek o kadar çok şey vardı ki hiç fark etmedim. Ve şimdi o kadar karanlık ki hiçbir şey göremiyorum."

"Neden, büyük, kare, dört katlı bir tuğla ev ve korkunç bir şekilde
boya ihtiyacı var. Yıllardır bir kat boyası olmamış gibi görünüyor. Sokaktan
çok uzakta, bir tür düzensiz, yabani otlu bahçede duruyor ve
tüm evin etrafında yüksek bir tuğla duvar var, sadece ön tarafta demir işçiliğiyle kaplı ağır bir ahşap kapı var. O kapı her zaman
kapalı. Kapıdan ön kapıya kadar taş bir yürüyüş yolu uzanıyor. Bahçenin
çok arkasında, sanki yıllardır
açılmamış veya kullanılmamış gibi görünen eski bir tuğla ahır var.

"Sabah pencereden dışarı baktığında bütün bunları kendin göreceksin, Janet. Çünkü bu apartman tuğla duvara yakın uzanıyor ve üç kat yukarıda olduğumuz için bütün yeri iyi görebiliyorsun. Odamdaki bu pencere onu görmek için en iyi yer -- neyse ki.

"Ama bununla ilgili garip olan şey, tüm panjurlar sıkıca kapalı veya eğik olsa da --her biri!-- ve bütün yer ıssız görünse de aslında _değil_! İçinde yaşayan biri var; ve arada sırada bunun izlerini görüyorsun. Örneğin, o öğleden sonra şunu gördüm: 'Panjurların çoğu sıkıca kapalı, ama ikinci katta genelde sadece eğik. Ve o gün birinin çıtaları açıktı ve arkasında bir muslin perdenin çırpındığını gördüm. Ama ben bakarken, bir elin parmakları
aniden çıtaların arasında belirdi ve onları bir sarsıntıyla kapattı.

"Elbette, böyle bir şeyde çok da garip bir şey yok,
_kural olarak_, ama bir şekilde yapılış şekli _gizemli_ görünüyordu. Nedenini
açıklayamıyorum. Neyse, yapacak başka bir şeyim olmadığı için
bir süre daha orada oturup başka bir şey olup olmayacağını görmeye karar verdim. Ama hiçbir şey olmadı--yaklaşık bir saat boyunca; ve bu şeyden
sıkılmaya başlamıştım ve kalkıp gidecektim _zaman_--"

"_Ne?_" diye fısıldadı Janet, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Büyük ön kapı açıldı (o sırada neredeyse hava kararmıştı) ve
dışarı
en tuhaf küçük figür sürünerek çıktı! Küçük yaşlı bir kadın gibi görünüyordu
tamamen siyah, sanki gemiden çıkmış gibi görünen giysiler giymişti,
çok eski modaydı! Şapkası tuhaf küçük bir başlıktı, yüzünün üzerine kadar inen ağır siyah bir örtü dışında hiçbir süslemesi yoktu. Kolunda küçük bir pazar sepeti ve büyük eski bir
şemsiye vardı. "Ama en tuhaf şey, sanki görülmekten veya izlenmekten korkuyormuş gibi, başını bir yandan diğer yana çevirerek, kapıya doğru patikada hızla koşmasıydı. Kapıya vardığında,
sepetini ve şemsiyesini yere koyup iki elini kullanarak
büyük bir anahtarla açmak zorunda kaldı. Dışarıya, sokağa çıktığında,
kapıyı arkasından kapattı ve tabii ki onu artık göremiyordum.

"Şey, bu beni merak etmeye ve o tuhaf
eski evin ve tuhaf yaşlı kadının hikayesinin ne olabileceğini düşünmeye yöneltti. Sanki bununla ilgili bir hikaye veya bir açıklama olması
_gerekiyordu_; çünkü, görüyorsunuz, büyük bir yer ve belli ki bir zamanlar çok güzelmiş. Ve
tam burada, şehrin en yoğun ve en değerli yerlerinden birinde duruyor.

"Bunun hakkında ne kadar çok düşünürsem, o kadar meraklandım. Ama en kötüsü, bana bu konuda en ufak bir şey söyleyebilecek
bir ruhu tanımamamdı. Teyze Minerva elbette söyleyemezdi ve şehirdeki başka biriyle
tanımıyordum. Sanki bir açıklama
bulmam
gerekiyormuş gibi geldi. Sonra, aniden, yeni siyahi hizmetçimizi düşündüm.
Belki de bir şeyler duymuş olabilir. Mutfağa
çıkmaya karar verdim. Bu yüzden gidip onunla genel olarak
konuşmaya başladım ve sonunda ona o eski ev hakkında
bir şey bilip bilmediğini sordum. Ve _sonra_--keşke onu duyabilseydin! Ben her şeyi onun kadar
anlatamam ama özü şu:

"Görünüşe göre buradaki kapıcının Kuzey Karolina'dan eski bir arkadaşının
oğlu olduğunu keşfetmiş. Elbette onunla çok konuşuyordu ve ona tüm mahalleyi ve özellikle de yan taraftaki tuhaf eski evi anlattı. Buralarda 'Benedict'in Deliliği' olarak bilindiğini söylüyor."

"Neden?" diye sordu Janet.

"Çünkü yıllar ve yıllar önce, sahibi onu inşa ettiğinde (adı
Benedict'ti), 'şehir sınırlarının çok dışındaydı ve herkes onun çok aptal olduğunu, bu kadar ileri gidip vahşi doğada güzel bir şehir evi
inşa ettiğini düşünüyordu. Ama o kadar da aptal değildi, çünkü şehir sonunda gelip onu
çevreledi ve mülk artık
sonsuz para değerinde.

"Ama işin tuhaf tarafı şu. Yaşlı Bay Benedict öleli yıllar oldu ve yer sanki orada kimse yaşamıyormuş gibi görünüyor--ama _birileri_ yaşıyor! Onun kızı, tuhaf küçük yaşlı bir hanım, sürekli orada kapalı kalıyor; bazıları onun yalnız olduğunu düşünüyor, diğerleri ise _hayır, onunla birlikte başka birinin daha olduğunu söylüyor. Kimse kesin olarak _bilmiyor gibi görünüyor. Neyse, çok zengin olmasına rağmen, tüm işi ve pazarlamayı kendisi yapıyor; hatta eve her şeyi kendisi taşıyor ve esnaftan tek birinin bile içeri girmesine izin vermiyor. 

"Bay Simmonds (o bizim hadememiz) iki yıl önce, kışın oradaki bir su borusunun patladığını ve Bayan Benedict'in bir tesisatçı _çağırmak_ zorunda kaldığını söylüyor; ve daha sonra evin görünümü hakkında çok tuhaf şeyler anlattı,--tüm mobilyalar örtülü ve örtülüydü ve hatta duvarlardaki resimler bile örtülüydü--ve akan su ve eski moda gaz armatürleri dışında
tek bir modern gelişme bile yoktu. Ve yaşlı kadın oradayken hiç peçesini kaldırmadı, bu yüzden
nasıl göründüğünü göremedi.

"Bay Simmonds herkesin 'Benedict'in Deliliği' hakkında büyük bir gizem olduğunu düşündüğünü söylüyor,
ama kimse bunun ne olabileceğini tahmin edemiyor gibi görünüyor. Şimdi, Janet, bu büyüleyici değil mi? Bir gizemin yanında yaşamayı düşün!"

"Bu sadece heyecan verici!" diye iç çekti Janet. "Ama, Marcia, bunun bir _sır_ ile ne ilgisi olduğunu hala anlamıyorum. _Sen_ neredesin? Bana bunları neden yazamadığını anlamıyorum."

"Bekle!" dedi Marcia. "Henüz bitirmedim. Hizmetçimiz Eliza'dan alabildiğim tek şey buydu, aslında onun veya başka birinin bildiği tek şey buydu.
Ama tahmin edebileceğiniz gibi, bu şeyi aklımdan çıkaramıyordum ve
eski yere bakmaktan da vazgeçemiyordum. Teyze
Minerva ile bu konu hakkında konuşmaya çalıştım ama hiç ilgilenmedi.
Birinin bu kadar özensiz bir şekilde ev idare etmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamadığını ve
söylediği tek şeyin bu olduğunu söyledi. Bu yüzden _onu_ ilgilendirmeye çalışmaktan vazgeçtim.

"Şimdi, sana o gece olan garip bir şeyi anlatmalıyım. Bütün gün şiddetli yağmur yağdığını söylemiştim ve saat onda rüzgar
fırtına gibi esmeye başladı. Tam yatmaya hazırlanıyordum ve ışığımı
kapatıp perdeyi kaldırmıştım ki, çitin ötesindeki gizemli malikaneme bir kez daha göz atmayı düşündüm. Ancak görebildiğim tek şey, ikinci kattaki o tek odadaki
panjurların aralıklarından sızan birkaç ışık çizgisiydi. Evin geri kalanı bir cep kadar karanlıktı. Ve dışarı bakarken, aniden tüm bu gizemli olayı kendi başıma çözmeye çalışmanın
ne kadar eğlenceli olacağını düşündüm. Kesinlikle sen gelene kadar sıkıcı günlerimi geçirmeme yardımcı olurdu!

"Ama sonra, bunu yapmanın tek yolu bu eski yeri bir kedi gibi izlemekti ve bunun doğru olmayacağını biliyordum. Bu, komşunuzun işlerini gözetlemek gibi olurdu ve tabii ki bu korkunç bir şey.
Sonunda, eğer bunu karışmadan veya meraklı olmadan yapabilirsem, sadece _biraz_ etrafı seyredip
ilginç bir şey olup olmadığına bakardım. Ve bunu düşünürken, garip bir şey
_oldu_ - tam o anda!

"Rüzgar korkunç bir hal almıştı ve aniden, o aydınlık odanın
panjurlarından birini alıp,
bağlantısından kopardı ve
duvara fırlattı. Ve bir sonraki anda bir figür aceleyle
pencereye doğru yürüdü, dışarı eğildi ve panjuru tekrar yerine çekti. Ama
sadece bir an için odanın içini
bir anlığına görebildim! Ve sence ne gördüm, Jan?"

"_Ne?_" diye sordu Janet.

"Eh, mobilyalardan pek bir şey yoktu, sadece bir masanın üzerinde yanan bir gaz lambası hariç.
Ama odanın tam ortasında, mükemmel derecede büyük bir
koltukta oturuyordu--bir kadın! Ve öğleden sonra gördüğüm kadın da değildi. Bundan eminim. Gölgede olduğu için yüzünü göremiyordum,
ama kucağında yayılmış bir şeye bakıyordu. Ve
sağ elini havaya kaldırdı ve ileri geri salladı, bir nevi
kararsızca. Ne kadar garip bir resim olduğunu hayal bile edemezsiniz--ve
sonra deklanşör kapandı. Her şeyde çok _tuhaf_ bir şey vardı.

"Daha önce meraklıysam, o zaman sadece ilgiyle _çıldırmıştım_. Sanki tüm bunların ne anlama geldiğini--o garip yaşlı kadının
odanın ortasında öylece oturup
ne yaptığını ve geri kalan her şeyi bilmem _gerekiyordu_. Beni suçlamıyorsun, değil mi Jan?"

"Gerçekten suçlamıyorum! On kat daha kötü olurdum sanırım. Peki ya
_sır_? Ve başka bir şey _öğrendin_ mi?"

"Evet, öğrendim. Ve sır bu. Tüm gizemli şey
sırda, çünkü senden başka kimse benim bu olayla en ufak bir şekilde
ilgilendiğimi bilmiyor ve onların da bilmesini istemiyorum--şimdi! Sana
sonra ne olduğunu
anlatacağım."

Ama tam bu sırada kapının çalınmasıyla ve bir sesin sormasıyla
kesildiler:

"Kızlar, _kızlar_! Henüz yatmadınız mı? Son bir saattir
konuştuğunuzu duydum."

"Hayır, Minerva Teyze!" diye cevapladı Marcia, "pencere kenarında oturuyoruz."

"Eh, hemen yatağa gitmelisin! Neredeyse gece yarısı. Yarın
ikiniz de hiçbir şeye uygun olmayacaksınız. Şimdi, dikkat edin, tek bir kelime daha etmeyin!
İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye cevapladı ikisi de, ancak Minerva Teyze duymayacak kadar uzaklaştığında iç çektiler.

"Faydası yok!" diye fısıldadı Marcia. "Bu gece için durmamız gerekecek. Ama
daha fazlası var ve en _ilginç_ kısmı da. Neyse,
boş verin, gerisini yarın anlatırım!"

BÖLÜM II

PANJURUN ARKASINDAKİ YÜZ

Janet ertesi sabah yataktan fırlar atlamaz, gün ışığında "Benedict'in Deliliği"ni incelemek için
pencereye uçtu. Haziran sabahının
akıcı güneşinde, pis eski malikane kesinlikle Marcia'nın gizemli
tanımının doğruluğunu kanıtlıyordu. "Aman Tanrım! Sanırım en başından beri buna ilgi duyuyordun!" diye haykırdı.

"Neye ilgi duyuyorsun?" diye esnedi Marcia, uykulu uykulu gözlerini açarak.

"'Benedict'in Deliliği', tabii ki! Bakalım," diye devam etti Janet, çok pratik, düzenli bir
zihne sahipti; "dün geceki hikayenden, orada
iki kişi yaşıyor olmalı - ama bak! Nasıl bildin,
Marcia, o gece kepenk patladığında gördüğün başka bir yaşlı kadın olduğunu?"

"Neden, birkaç nedenden dolayı," diye cevapladı Marcia. "Öncelikle,
dışarı çıkan kişi kısa ve zayıf. Sandalyede oturan kişi
belli ki iriydi ve oldukça tıknazdı ve--ve bir şekilde farklıydı, gerçi
her ikisinin de yüzünü göremedim. Ve sonra, panjuru
kapatan sandalyedeki kadın değildi. Belli ki hiç kıpırdamamış. Yani _başka_ biri olmalı."

"Evet, öyle olmalı," diye kabul etti Janet, ikna olmuş bir şekilde. "İkincisini
hiç kimsenin bilmemesi garip. Acaba kim? Ve başka
biri var mı? Hikayene devam et, Marcia."

"Hayır," dedi Marcia. "Uzun bir süre kendi başımıza kalabileceğimiz zamanı bekle.
Bölünmek istemiyorum. Teyze Minerva bu sabah dışarı çıkıyor ve
o zaman bir şansımız olacak."

Böylece, sabahın ilerleyen saatlerinde, iki kız Marcia'nın penceresinin önünde oturdu, her biri
zarif bir nakış parçasıyla meşguldü ve Marcia yeniden başladı:

"Eh, o yağmurlu geceden sonra, birkaç gün boyunca eski ev veya içinde yaşayan
tuhaf insanlar hakkında ilginç olan hiçbir şey görmedim. Eskiden, siyahlı küçük hanımın öğleden sonra tekrar dışarı çıkıp çıkmayacağını görmek için ara sıra izlerdim, daha önce yaptığı gibi, ama çıkmadı. Sonra, bir veya iki gün sonra, kendimi bile şaşırtan bir şey yaptım, çünkü bunu yapmaya dair en ufak bir _niyetim_ yoktu. O öğleden sonra yürüyüşe çıkmıştım ve eve dönüyordum, yolda Benedict evinin yüksek tuğla duvarının önünden geçiyordum. Tam kapalı kapıya ulaştığımda, aklıma bir fikir geldi.

"Biliyor musun, derler ki, hiçbir ziyaretçi kabul edilmez ve kapıya gelen ziller veya kapı vuruşları asla yanıtlanmaz. Eh, aniden bir şey
beni o zili çalmaya ve ne olacağını görmeye yöneltti. Birisi gelip ne istediğimi sorarsa
ne söylemem gerektiğini kendime sormayı hiç bırakmadım.
Sadece
aniden çaldım (ve sertçe çekmek zorunda kaldım, eski şey çok
paslıydı) ve evin uzak bir yerinde hafif bir şıngırtı duydum.

"Sonra biraz paniğe kapıldım, gerçekten biri gelirse ne söyleyeceğimi merak ettim. Ama endişelenmeme gerek yoktu, çünkü ne oldu sence?"

"Hiçbir şey!" diye hemen cevapladı Janet.

"İşte tam da burada yanılıyorsun; ama ne olduğunu asla tahmin edemezsin.
Zili çaldıktan yaklaşık bir dakika sonra, kapının arkasındaki yürüyüş yolunda hafif ayak sesleri duydum. _Ama_, kapıya doğru _gelmek_ yerine,
kapıdan _aceleyle_ uzaklaşıyorlardı; ve bir dakika sonra ön kapının kapandığını duydum. Ondan sonra her şey sessizleşti ve başka hiçbir şey olmadı. Sonra
eve gittim."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Janet, hızlı zihni sorunu çoktan çözmüştü, "tam olarak ne olduğunu. Bayan Benedict'ti, pazarlama yapmak için yola çıkmak üzereydi. Ve yüzüğün onu
korkuttu ve eve geri gönderdi. _Her şey_ tuhaf değil mi!"

"Evet, öyle olmalı," diye katıldı Marcia. "Ve bunu anlamak beni her zamankinden daha fazla meraklandırdı. Ve zili çaldığım için kendime çok kızdım. Çalmasaydım, kapıdan çıktığında Bayan Benedict'i yakınlarda görebilirdim. Her neyse, böyle bir şey yaptığım için
hak etmiştim!

"Ama ondan sonra her dışarı çıktığımda onu sokakta bir yerde görebileceğimi düşünerek izlemeye başladım, özellikle de
alacakaranlığa doğru pazarlamasını yaptığı zamanlardaysa. Ancak birkaç gün geçti ve hiç göremedim. Dışarı çıktığında onu görmek için penceremden izlemeyi ve sonra onu takip etmeyi _düşündüm_. Ama bu bir şekilde doğru görünmüyordu. Onu gözetlemek gibi olurdu. Bu yüzden sadece
şansa güveneceğim sonucuna vardım. Ve şans sonunda bana güldü,
bir sabah, zilini çaldıktan yaklaşık bir hafta sonra.

"Önceki gece Eliza aniden kahvaltıda yulaf ezmesi kalmadığını keşfetti ve ona sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıktığımda biraz alacağıma söz verdim. Biliyor musun, şehirdeki bu sıcak yaz günlerinde, kalabalık ve sıcak olan
günün ilerleyen saatlerini beklemektense, sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıkmanın çok daha keyifli olduğunu keşfettim. Ve ben Northam'da sabahın erken saatlerinde yürümeyi her zaman severdim.

"Neyse, o gün saat altıda kalktım. Burada hiçbir mağazanın bu kadar erken açılmayacağını biliyordum ve şehrin diğer tarafına doğru yürümeye karar verdim. Orası biraz fakir bir bölge ve mağazalar genellikle oldukça erken açılıyor, böylece insanlar işe gitmeden önce
pazarlamalarını yapabiliyorlar. Güzel, serin bir sabahtı ve kendimi oldukça iyi hissediyordum ki--Jan, _ne_ düşünüyorsun?--başımı kaldırdım ve yaklaşık yarım blok
önümde market sepetiyle küçük siyah bir figür aceleyle yürüyordu. Bayan Benedict olduğunu _biliyordum_!

"Şaşkınlığımı ve sevincimi hayal edebiliyor musun? Birdenbire kararımı verdim
onun arkasında kalacaktım ve onun gittiği dükkana girecektim. _Bunda_ kesinlikle bir zarar olamazdı! Ve bir süre sonra onun küçük bir
bakkala dönüştüğünü gördüm; ve bir iki dakika sonra yürüdüm, tezgaha gittim ve tam yanında durdum. Dükkanda bizden ve bakkaldan başka kimse yoktu. Uykulu görünüyordu ve ona bir şeyler sararken esniyordu. Bana 'Bir dakika bekle lütfen!' dedi. ki tabii ki bunu yapmaktan çok memnundum, çünkü bu bana gizemli küçük komşumun yanında durup onu
konuşurken dinlemek için mükemmel bir hak veriyordu.

"Ve tam orada, Janet, hayatımın sürprizini yaşadım. Hala siyah duvağını takıyordu ve o kadar kalındı ​​ki
yüzünün hiçbir parçası görünmüyordu. Elbisesi çok eski modaydı--yirmi yaşındaymış gibi görünüyordu, hatta daha fazla. Ne tür bir ses duymayı beklediğimi bilmiyorum ama
duyduğuma hiç benzemiyordu.

"Sana tam olarak tarif edemem, Jan, ama hayatımda duyduğum en güzel
_konuşan_ sesti! Yumuşaktı,
flüt gibiydi ve çok--çok _çekici_! Bir şekilde doğrudan
kalbime işledi. Sanki Bayan Benedict'e _bakmak_ istiyormuşum gibi hissettirdi,
bir şekilde, tam olarak açıklayamıyorum. Tereyağı, yumurta ve şeker gibi
sıradan şeylerden bahsettiğinde bile, sanki--müzik_ gibiydi!

"Birkaç dakika içinde bitirdi ve bakkal eşyalarını sepetine
koydu ve gitti. Elbette kalmak ve
yulaf ezmemi almak zorundaydım ve onu bir daha görmedim. Ama ona bu kadar yakın olmak
ve o güzel sesi duymak ona karşı tüm hislerimi değiştirmişti. İlk başta, sadece tüm gizemli olayla ilgileniyor ve fazlasıyla _meraklı_ oluyordum ve itiraf etmeliyim ki, o tuhaf küçük hanımın ve onun garip yaşam tarzının hikayesinden biraz tiksinmiştim. Gizemin açıklamasını bilmek istiyordum ama _onu_ özellikle tanımak istemiyordum. Ama ondan sonra kendimi farklı hissettim,--bir nevi o güzel sese
büyülenmiştim. O Bayan Benedict'e _yardım etmek_ istiyordum. Onun için bir
_yapmak_ ya da onu daha mutlu etmeye çalışmak istiyordum ya da--ya da _bir şey_,
ne olduğunu tam olarak açıklayamıyordum. Ve _ah, çok fazla!--onun _yüzünü_ görmek ve nasıl biri olduğunu ve _kendisi_ hakkında daha fazla şey bilmek istiyordum. Anlayabiliyor musun, Jan?"

"Elbette anlıyorum. Ama devam et. Onunla hiç tekrar karşılaştın mı?"

"Hayır, karşılaşmadım. Ama başka bir şey gördüm ve duydum,
diğerlerinden daha garip!"

"Söyle bana, çabuk!" diye talep etti Janet.

"İki gece önce, burada pencerenin yanında oturuyordum. Işığı açmak için hava çok sıcaktı,
ama dışarısı çok karanlıktı. Şu anda Benedict bahçesinde ayak sesleri duydum. Hafif, hızlı ayak sesleriydi ve sanki
biri koşuyormuş ya da zıplıyormuş gibi duyuluyordu. Önce büyük bir köpek olduğunu düşündüm, çünkü o iki yaşlı kadından biri olamazdı, o tarafa doğru koşup zıplayarak! Sonra yumuşak bir uğultu duydum, sanki biri yarı yarıya nefesinin altında bir şarkı söylüyormuş gibi. Sonra, çok kısa bir süre sonra, bir kapı açıldı ve bir ses çok yumuşak bir şekilde, "Hadi içeri gir!" diye seslendi. Ondan sonra her şey sessizleşti. Şimdi, Janet McNeil, o evde iki yaşlı kadının yanında _başka biri_ olduğundan eminim, henüz görülmemiş biri. Sen ne düşünüyorsun?"

"Haklı olmalısın," diye cevapladı Janet düşünceli bir şekilde. "Bunlardan hiçbiri, karanlıkta bahçede koşup bir şarkı mırıldanmaları olamaz. Muhtemelen yapacakları şey bu değil. Bence başka biri olmalı, daha fazla, daha _insani_ ve doğal, bir şekilde. Ve daha
gençler de. Ama _yeryüzünde_ neden bu kadar sessiz kalıyorlar ve
görünmekten korkuyormuş gibi davranıyorlar! Duyduğum en tuhaf şey bu.
Kesinlikle _koyu kahverengi bir gizemin yanına_ taşındın, Marcia!"

Sonraki bir saat boyunca kızlar durmadan nakış işlediler ve
"Benedict'in Deliliği" ve içindekileri tüm tuhaf evreleriyle tartıştılar. Ama,
döndürüp çevirseler de bilmeceye
bir cevap bulamadılar. Bir süre sonra Janet konuyu değiştirdi.

"Bu arada, Marcia, keman çalışman nasıl gidiyor?
Burada ders almaya başladın mı? Biliyorsun ki sizlerin şehre taşınmanızın temel nedenlerinden biri buydu,--en iyi öğretmenlerle

çalışabilmek için."

"Evet, Profesör Hardwick ile başladım," dedi Marcia, "ve son zamanlarda
oldukça sıkı çalıştım. Yapmam gereken tek şey buydu. Zaten
biraz ilerleme kaydettiğimi söylüyor."

"Ah, kemanını al ve bana biraz çal!" diye yalvardı Janet. "Sadece
iyi müzik için açlıktan ölüyorum. Sen Northham'dan ayrıldığından beri hiç duymadım."

Böylece Marcia nezaketle salona gitti ve kemanını geri getirdi.
Akort edip çenesinin altına sevgiyle yerleştirdikten sonra
pencere koltuğuna oturdu ve yayını tellerin üzerinde akıcı bir melodi
yayarak gezdirdi. Çok genç olmasına rağmen şaşırtıcı derecede iyi çalıyordu. Janet
nefes nefese, dalmış bir şekilde dinledi.

"Sevgili Marcia, _gelişmişsin_!" diye haykırdı, arkadaşı bir an
durduğunda. "Şimdi en sevdiğimi çal!" Marcia yayını bir kez daha tellerin üzerine koydu ve "Traeumerei"nin
yumuşak hayal dünyasına daldı. Ama daha yarıda kalmadan Janet şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle Marcia'nın
koluna elini koydu.

"Bak!" diye soludu. Marcia onun bakış yönünü takip etti ve
pencereden dışarı, karşıdaki eve bakmak için döndü. Ve gördüğü
şöyleydi:

En üst kattaki bir pencerenin kepengi kısmen açılmıştı,
ve bir yüz dışarı bakıyordu, büyük, çekici gözleri olan bir yüz ve etrafına dökülen altın rengi, kıvırcık saçlardan oluşan bir çerçeve. Doğrudan penceredeki
iki kişiye bakıyordu, hevesli, dalgın, sevinçli. Ve sonra aniden, onların kendi
ilgi dolu bakışlarını fark ettiğinde geri çekildi ve kepenk
yumuşakça kapandı.

İki kız derin bir nefes aldılar ve birbirlerine baktılar.

"Janet,--sana_ ne_ demiştim! O evde başka biri _var_!" diye bağırdı Marcia.

"Sanırım haklısın!" diye itiraf etti Janet, daha sessiz ama daha az heyecanlı değildi.
"Ama o üçüncü kişinin kim olduğunu biliyor musun, Marcia Brett?
Yaşlı bir kadın değil; hemen hemen bizim yaşlarımızda biri--genç bir
_kız_!"

BÖLÜM III

KAPI AÇILIYOR

Sonraki iki gün boyunca, heyecandan gergin olan Marcia ve Janet,
"Benedict's Folly"nin en son keşfedilen mahkumunu tartıştılar ve
perde arkasındaki yüzün bir başka görüntüsünü görmek için aralıksız beklediler. Sürekli olarak birbirlerine, on dört veya on beş yaşında bir kızın o kasvetli eski yere kapatılmak için nasıl geldiğini soruyorlardı? Orada bir tutuklu muydu? Bir akraba, arkadaş veya hizmetçi miydi? Gelip gitmekte özgür müydü?

Son soruya oybirliğiyle "Hayır!" oyu verdiler.

Hiçbir zaman içeri veya dışarı girerken görülmediği, karanlık bahçede gece yarısı egzersiz yapmaya zorlandığı ve sürekli olarak kapalı panjurların ardında tutulduğu bir durumda, tutuklu olmaktan başka nasıl bir şey olabilirdi? O yaştaki aklı başında hiçbir kız, böyle bir hayatı bilerek _seçemez_!

"Sence o her zaman orada mı yaşadı?" diye sordu Marcia, yirminci kez. Ve Janet buna kendisinden daha iyi cevap veremeyeceği için, başka bir soru sordu:

"Peki, ben oynarken neden panjuru açtı ve dışarı baktı, çok
keyifli görünüyordu ve sonra onu fark ettiğimizde tekrar hemen
çekti? O da görülmekten mi korkuyor?"

"Açıkça," dedi Janet. "Diğerleri kadar gizemli olmalı. Ve yine de--bir şekilde, onun onlar gibi olduğunu hissedemiyorum; o
çok tatlı ve genç ve--oh, _ne demek istediğimi_ biliyorsun!"

Elbette biliyordu, ama bu onların gizemlerinin bu son aşamasını çözmelerine hiç yardımcı olmadı. Sonunda, daha önceki yıllarının peri masallarına hâlâ biraz utangaç bir şekilde tutunan Marcia, şöyle dedi:

"Sanırım o, o tuhaf yaşlı hanımlar tarafından oradaki tüm zor işleri yapmak için tutulan sıradan bir _Külkedisi_ ve şu anda mutfakta, ocağın küllerini temizlemekle meşgulse hiç şaşırmam! Gel, Jan, yürüyüşe çıkalım ve döndüğümüzde pencerenin yanındaki kemanı çalarım. Belki bizim küçük _Külkedisi_ yine dışarı bakar!"

İki kız şapkalarını takıp her zamanki öğleden sonra yürüyüşleri ve dondurmalı soda ikramları için dışarı çıktılar. Ama daha kendi kapılarından Benedict tuğla duvarının uzunluğu kadar uzaklaşmışlardı ki, aniden diğer taraftan gelen bir ses onları kapalı kapının önünde durdurdu. Bu, birinin kapıyı açmak için çabaladığını gösteren bir sesti - kilidin içinde dönüp duran bir anahtarın tıkırtısı ve demir topuzun boşuna tıkırtısı. Ve sonra bir sesin mırıldanması:

"Aman Tanrım! Ne _yapacağım_? Bunu açamıyorum!"

"Janet," diye fısıldadı Marcia, "bu Bayan Benedict'in sesi değil! Bunu
_biliyorum_! Sanırım _Külkedisi_ ve kaçmaya çalışıyor!
Ne yapacağız - burada mı kalalım?"

"Hayır," diye fısıldadı Janet. "Biraz yürüyelim ve sonra
geri dönelim. Sonra ne olacağını izliyormuş gibi görünmeden görebiliriz."

Birkaç metre hızla yürüdüler ve sonra tekrar
kapıya yaklaşmak için döndüler. Bunu yaparken bile kapının açıldığını ve küçük bir
şekilin dışarı çıktığını gördüler.

Bayan Benedict değildi! İnce, zarif küçük kız çocuğu
gibi vücudu, biraz alışılmadık bir kesime sahip sade koyu renkli giysiler giymişti. Ama yüz, üst pencerede beliren yüzdü ve kalın altın rengi bukleler, siyah kadife bir bereyle taçlandırılmıştı. Kolunda küçük bir
pazar sepeti taşıyordu ve gözlerinde şaşkın, neredeyse korkmuş bir ifade vardı.

Heyecanlı ilgilerinden dolayı Marcia ve Janet, tamamen bilinçsizce, oldukları yerde durup, _Külkedisi_'nin hangi yöne döneceğini görmek için beklemişlerdi. Ama onlar bir süre öylece durmuş olsalar da, o hiçbir yöne dönmedi ve sadece sırtı kapıya dönük, sağa sola belirsizce bakarak durdu. Sonra onları fark edince, aniden bir karar almış gibi göründü ve yalvarırcasına onlara döndü.

"Ah, lütfen, bunu nasıl bulacağımı bana söyleyebilir misiniz?" diye sordu, bir kağıt parçası uzatarak. Marcia aceleyle yanına gitti ve yazılı
adresi okudu. Ve okuduğunda, bunun bir zamanlar
Bayan Benedict'le
karşılaştığı
şehrin diğer tarafındaki küçük
bakkal dükkanı olduğunu fark etti.

"Elbette, kesinlikle!" diye haykırdı. "O yöne doğru beş blok yürüyüp
sonra sola dönüp üç blok aşağı inersin. Kaçıramazsın;
bir kunduracının hemen yanında."

Çocuk her zamankinden daha şaşkın görünüyordu ve gözleri, aceleyle giden kamyonlarla
ve otomobillerle dolu, yanında durdukları yoğun cadde kavşağına kaydı.

"Teşekkür ederim!" diye kekeledi. "Bu yoldan mı gideyim?" Ve sonra, aniden, "Görüyorsun ya, bu sokaklarda garip biriyim." Sesi net ve güzeldi, ancak aksanı belirgin şekilde Amerikan aksanına benzemiyordu. Her iki kız da yarı bilinçli olarak bunu fark etti.

"Buraya bak," dedi Marcia; "seni oraya götürmemizi ister misin?
Özel bir yöne gitmiyoruz ve ben daha önce oraya gitmiştim."

Kızın yüzünde sonsuz bir rahatlama ifadesi belirdi. "Ah,
_bu kadar nazik olur musun_? Ben sadece --sadece bu sokaklarda ölümden korkuyorum!"

Her biri bir tarafa, ona eşlik etmek için döndüler ve onu güvenli bir şekilde kalabalık caddeden geçirdiler. Sonra, bir sonraki bloğun sessiz bölümünde,
tamamen ve utanç verici bir sessizlik içinde birlikte ilerlediler.

Marcia ve Janet'in arkadaşlarının bozmasını bekledikleri bir sessizlikti bu -- muhtemelen görevi ve sokaklardaki garipliği için bir sebep ortaya çıkarmak için. Kendileri de fazla bir şey söylemekten çekindiler,
çünkü meraklı veya endişeli görünmekten korkuyorlardı. Ama o
tek kelime etmedi. Sonunda gerginlik Janet için dayanılmaz hale geldi.

"Bu şehir sokaklarında gergin hissetmeni suçlamıyorum," diye başladı. "Ben de bir taşralıyım ve buraya tek başıma
çıktığımda korkmuş bir tavşan gibi davranıyorum." Kız ona küçük bir güven verici hareketle döndü.

"Daha önce hiç tek başıma dışarı çıkmadım," dedi. Sonra Marcia ve Janet'in ikisinin de
akıllarında çılgınca başka bir şey söylemek için
araştıkları bir sessizlik daha vardı. Ama sessizliği ikinci kez bozan
kızın kendisiydi.

"Geçen günkü müziğin için teşekkür ederim," dedi Marcia'ya dönerek.
"Seni duydum. Seni sık sık duyuyorum ve dinliyorum."

"Ah, beğenmene çok sevindim!" diye bağırdı Marcia. "Müziğe meraklı mısın?"

"Bayılırım," diye basitçe cevapladı.

"Buraya bak!" diye haykırdı Marcia, aniden; "kemanı çalanın
ben olduğumu nasıl bildin?"

"Çünkü seni sık sık izledim--çıtaların arasından!"

Marcia ve Janet bakıştılar. Yani izleyenler
_onların_ tarafında değildi! İşte bir vahiy!

"Geçen gün çaldığın son şey--söyleyecek misin--bana
ne olduğunu söyleyecek misin?" diye utangaç bir şekilde devam etti yeni arkadaşları.

"Neden, o Schumann'ın 'Traeumerei'siydi," diye cevapladı Marcia. "Bayılırım,
siz de öyle değil mi?"

"Evet ama daha önce hiç duymamıştım; yani, hiç duyduğumu _hatırlamıyorum_ ve yine de--bir şekilde _biliyordum_ gibi görünüyordu. Nedenini anlayamıyorum.
Anlamıyorum. Sanki _rüya görmüşüm_ gibi, sanırım."

Marcia ve Janet tekrar bakıştılar. Ne kadar da tuhaf bir çocuktu bu,
neredeyse herkesin aşina olduğu
müziği "rüya gördüğünden" bahsediyordu.

"Belki de bir konserde duymuşsundur," diye önerdi Janet.

"Hiç konsere gitmedim," diye cevapladı, onları çok şaşırtarak. Ve
sonra, şaşkınlıklarını fark ederek ekledi:

"Görüyorsunuz ya, ben hep kırsalda, küçük bir
köyde yaşadım--şimdiye kadar."

"Ah--evet," diye cevapladı Janet, aydınlanmış gibi yaparak, ama gerçekte o ve Marcia her zamankinden daha şaşkındılar.

Ama bu sırada küçük bakkala ulaşmışlardı ve hepsi içeri girerken yeni arkadaşları alışverişlerini yapıyordu. Bunları bir kağıt parçasından yavaşça okudu ve bakkal bunları sepetine koydu. Ama sıra bunları ödemeye ve para üstü vermeye geldiğinde, yeni bir bulmacaya
karıştı.

"Sanırım bu yumurtaların bir şilin olduğunu söylemiştin?" diye bakkala doğru
gitti.

"Şilin--hayır! Ben çeyrek olduklarını söyledim," diye karşılık verdi sabırsızlıkla.

"Çeyrek mi?" diye sordu ve soru soran gözlerini iki arkadaşına çevirdi.

"Bunu kastediyor," dedi Marcia, kızın elindeki para üstlerinden yirmi beş sentlik bir madeni para seçerek.

"Ah, teşekkür ederim! Bu Amerikan parasını anlamıyorum," diye açıkladı. Ve Marcia ile Janet hızla büyüyen zihinsel listelerine bir soru daha eklediler. Ancak eve dönüş yolunda yine sessizleşti ve kızlar oldukça kişisel olmayan konularda, kalabalık sokaklar, sıcak hava, geçtikleri manzaralar hakkında ileri geri sohbet etseler de, o sohbete dahil olmayacaktı. Ve hedeflerine yaklaştıkça, o daha da depresif görünüyordu. Sonunda kapıya ulaştılar.

"Yarın tekrar dışarı çıkacak mısın?" diye sordu Marcia. "Eğer öyleyse, eğer bizimle birlikte gitmek istersen, sokaklara alışana kadar seninle birlikte gideriz."

Kız ona aniden, memnun bir bakış attı. "Bilmiyorum," dedi. "Görüyorsun, Bayan Benedict bir iki gün önce bileğini incitti ve fazla dolaşamıyor, bu yüzden--bu yüzden onun için bunu yapıyorum. Eğer yarın gitmemi isterse, giderim. Seninle gitmekten _çok_ memnun olurum. Sana nasıl
bildireceğim?"

"Gitmeden önce panjuruna beyaz bir mendil as, biz de onu
görelim. Onu bekleyelim!" diye bağırdı Marcia, o anki
hazırlık sinyalini icat ederek. Ve sonra, aceleyle ekledi:

"Benim adım Marcia Brett ve bu da Janet McNeil. Arkadaş olacaksak, bize seninkini söylemez misin?"

"Ben Cecily Marlowe," diye cevapladı, "ve seni tanıdığıma _çok_ memnunum." Konuşurken, kapının kilidindeki büyük anahtarla uğraşıyordu ve kapı açıldığında, bir kez daha onlara doğru döndü, küçük bir hıçkırıkla: "Neden burada olduğumu bilmiyorum ve _çok_ yalnızım!"
Sonra, bu kadar çok şeyi açığa vurmuş olmaktan korkarak, hızla döndü ve
kapıyı kapattı.

Ayak seslerinin patikada geri çekildiğini ve ön kapının
kapandığını dinlerken, Marcia ve Janet birbirlerine döndüler, dillerinde binlerce soru yanıyordu. Ama tek bir nefeste haykırabildikleri tek şey şuydu:

"Hiç_ mi!"

BÖLÜM IV

GERİYE BAKIŞ

Sonraki yirmi dört saat keyifli spekülasyonlarla geçti. Yani adı Cecily Marlowe'du! Bayan Benedict'le bir akrabalığı var mıydı?
"Marlowe" ve "Benedict" kesinlikle yeterince farklıydı.

"Ama o zaman Bayan Benedict'in annesinin tarafından bir akraba olabilir," diye önerdi Marcia.

"Az önce söylediklerini düşündüğünüzde kulağa olası geliyor mu--orada neden olduğunu bilmediği?" diye yanıtladı Janet, alaycı bir şekilde. "Eğer bir _akraba_ olsaydı,
ziyarete gelse ya da orada kalsa, bundan şüphe edemezdi!" Bu argüman _o_ soruyu çözdü.

"Ama nereden geldiğini düşünüyorsun?" diye hayret etti Marcia. "Küçük bir köyde
daima yaşadığını ve Amerikan parası hakkında
hiçbir şey bilmediğini söyledi. Yabancı--bu kesin. Hatta
giysileri ve konuşma tarzı bile bunu gösteriyor. Ama nereden?"

"'Şilin' dediğini fark ettin mi?" diye önerdi Janet. "Bu onun
İngiliz olduğunu gösteriyor. İngiliz _görünüyor_. Şimdi bana
İngiltere'den buraya nasıl
geldiğini ve neden geldiğini bilmediğini söyler misin?"

"Sanki kaçırılmış gibi geliyor," dedi Marcia. "Neden,
Janet! Bu tam olarak bir kitaptaki gizem gibi. _Farkında mısın_?
Ve işte tam yanında yaşıyoruz! Gerçek olamayacak kadar güzel!"

Ancak Janet'in aklı başka bir yöne gitmişti. "Müzikle ilgili
yaptığı o yorumu anlayamıyorum. 'Traeumerei' kesinlikle
klasik müzik parçaları kadar iyi bilinir. Hiç duymadığını
ve yine de ona bir şekilde tanıdık geldiğini söyledi. _Bundan_ bir şey çıkarabiliyor musun?"

Marcia çıkaramadı. "Belki de hepsi sadece bir fikirdir," diye önerdi çaresizce. "Diyelim ki şu anda penceremizdeki kemanla biraz çalıyorum. Çok hoşuna gidiyor gibi görünüyor. Ve belki de kepengi tekrar açar."

Böylece pencere koltuğuna oturdular ve Marcia elinden gelenin en iyisini yaptı,
"Traeumerei" dahil, ama o öğleden sonra kepengin arkasından altın bir kafa çıkmadı.

"Önemli değil," dedi Janet. "Yarın görüşürüz, büyük ihtimalle. Belki de
aşağıda meşguldür."

"Ama o çok güzel bir şey değil mi!" diye düşündü Marcia, anılarını anımsayarak. "En güzel büyük mavi gözler, kıvırcık altın rengi saçlar ve yüzündeki _güvenen_ bakış, bir şekilde! Kalbimin en derinlerine kadar işledi, eğer bunu böyle söylemek aptalca gelmiyorsa."

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Janet. "Ben de aynı şekilde hissettim. Ama sana
tuhaf gelmiyor mu--"

"Ah, bütün bunlar tuhaf!" diye sözünü kesti Marcia. "Şimdiye kadar
duyduğum en tuhaf şey. Sanırım artık benimle aynı fikirdesin, Janet, 'Benedict'in Deliliği'nde konuşmaya değer bir sırrım olduğunu. Ama yarına kadar bekleyelim
ve ne olacağını görelim."

Yine de yarın geldi ve geçti ve hiçbir şey olmadı. Saatlerce iki kız beyaz mendilin işaretini bekledi, ama eski malikanenin tüm panjurlu pencereleri boş kaldı. Kapıdan içeri veya dışarı giren olmadı. Öğleden sonra geç saatlerde Marcia tekrar pencerede çaldı, ancak en tatlı müzik
yan taraftaki evin duvarlarının arkasından tek bir işaret bile
çıkartmadı. Janet'in tek bir çözümü vardı.

"Muhtemelen bugün herhangi bir pazarlamaya ihtiyaçları yoktu, bu yüzden doğal olarak
dışarı çıkmadı."

"Ama neden en azından bir anlığına penceresinden dışarı bakamadı?" diye haykırdı Marcia, üzüntüyle. "Elbette bunu yapmak kolay olurdu, müziğe bu kadar değer verdiğini söylediğinde. Sadece onun için çaldığımı
_bilmiş_ olmalı!"

"Evde çalamayacağı bir yerde olabilir. Bunu bilemezsiniz ve bilmeden onu suçlamamalısınız," diye ilan etti Janet, gizemli Cecily'nin davranışını savunarak. "Yarın onu tekrar göreceğiz, şüphesiz."

Ertesi gün kehaneti gerçekleşti. Onu tekrar gördüler, ama
o kadar tuhaf koşullar altında ki, tamamen şaşkına dönmüşlerdi.

Sabah boyunca boşuna beklediler ve izlediler.
Ama hiçbiri gelmedi. Ve öğleden sonranın büyük kısmı
tam olarak aynı şekilde geçti. Kendi pencere koltuklarında çok belirgin bir şekilde oturdular, böylece Cecily'nin aklında evde olduklarına dair hiçbir şüphe
kalmasın. Marcia, onlar beklerken biraz keman
çalıştı. Ve hala hiçbir işaret yoktu. Birdenbire, saat beş civarı, Janet
arkadaşının koluna
tuttu.

"Bakın!" diye bağırdı.

Marcia baktı ve garip evin ön kapısından aşağı doğru giden yolda, dışarı çıkmak üzere giyinmiş, kapıya yaklaşan Cecily'yi gördü. Kolundan sarkan
sepet için başka bir pazarlama seferine çıktığı açıktı.

"_Eh!_ Sen buna ne diyorsun!" diye haykırdı Marcia şaşkınlıkla. "Bize işaret etti mi?"

"Hayır, vermedi," diye karşılık verdi Janet. "Her dakikasını izledim. Bunu
_unutmuş_ olamazdı. Ama biliyor musun, bunu yapmamasının veya yapamamasının çok
iyi bir nedeni olabilir ve belki de onu
görmemizi ve söz verdiğimiz gibi
dışarıda olmamızı umuyordur."

"Ama bizi pencerede otururken _görmüş_ olmalı," diye savundu Marcia. "En azından
başını kaldırıp elini sallamış, başını sallamış veya
gülümsemiş--ya da başka bir şey yapmış olabilir!"

Bu arada Cecily, eski büyük kapının kilidiyle uğraşıyordu, ki bu da eski bir olayda olduğu gibi, ona çok fazla sorun çıkarıyor gibi görünüyordu.

"Gel," diye haykırdı Janet Marcia'ya. "Eğer acele edersek onu yakalamak için
zamanımız olacak." Ve şapkalarını kaparak kızlar aşağı doğru koştular. Cecily yanlarına yaklaştığında ön kapıları arkalarından kapandı.
Sonra olanlar yüzlerine bir tokat gibiydi!

[İllüstrasyon: Cecily Marlowe onlara bakmadan geçti]

Her biri dostça bir gülümsemeyle, yeni arkadaşlarının da onlarla aynı şekilde buluşmasını bekleyerek öne doğru yürümeye başladılar.
Şaşkınlıklarına rağmen,
Cecily Marlowe, yüzlerine ilk ani bakıştan sonra gözlerini indirdi ve sanki onlar ona tamamen yabancıymış gibi, yanlarından hiç bakmadan geçti.

İki kız da soluk soluğa kaldı, köşeyi dönene kadar onun ayrılan figürüne baktılar ve sonra birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Nankör küçük şey!" diye patladı Marcia hemen. "Eğer bu 'doğrudan kesme' değilse, daha önce hiç görmemiştim!"

"Bize kendi işimize bakmamızı söylemenin kesin bir yolu!" Janet bile
itiraf etmek zorundaydı. "Ne kadar aşağılayıcı! Ve yine de--"

"Yine de--ne?" diye sordu Marcia öfkeyle. "Böyle mazur görülemez bir davranışı kesinlikle mazur göstermeye
çalışmıyorsun! Olanları çok net
görüyorum. Bunu düşünmüş ve bizim karıştığımıza ve sadece bir tanıdığını onunla _zorlamaya_ çalıştığımıza karar vermiş ve
bu tür şeyler için biraz fazla münhasır olduğunu düşünüyor ve
basit çözüm 'bizi öldürmek'!" Marcia bu özeti bitirdiğinde
nefes nefese kalmıştı.

"Gerçekten öyle görünüyor," diye itiraf etti Janet. "Ama yine de, bir şekilde, bunu yapmak _istediğini_ hissedemiyorum--kendi isteğiyle, yani."

Ama Marcia bunu o ışıkta göremiyordu. Dairenin ön basamağında hala ayakta dururken, soruyu hararetle tartıştılar. Aslında, o kadar uzun süre tartıştılar ki, zavallı küçük olayı döndürüp çevirdiler, her olası ışıkta incelediler ki, farkına varmadan Cecily geri döndü, işlerini tamamlamıştı. Nasıl yolunu
bulup güvenli bir şekilde sokakları geçmeyi başardığını ancak tahmin edebiliyorlardı.

Kendi kapısına ulaşmak için, onların durduğu yerden doğrudan geçmesi gerekiyordu ve onu bloktan aşağı yaklaşırken gördüler.

"İşte geliyor," diye mırıldandı Marcia. "Şimdi, tam burada durup, geçerken onu izleyelim. Bizi görmemek _elinde değil. Ona doğru şeyi yapması için
bir şans daha vereceğiz."

Ve böylece nefes nefese, beklenti içinde beklediler, kız hızla yaklaşırken, gözleri yere dikilmiş, kaldırıma bakıyordu. Ama tam önlerindeyken bile, bir kez bile başını kaldırmadı ve yorum yapmadan
bakışları onun geri çekilen figürünü kapıya doğru takip etti.

Büyük anahtarı takıp kapıyı açtığında, öfkeli bir sabırsızlıkla birbirlerine dönmek üzereyken başka bir şey oldu.

Cecily Marlowe başını çevirdi ve uzun, gergin bir an boyunca onlara baktı. Öyle hüzünlü, yalvaran bir bakıştı ki, bağışlanma için yalvaran bir bakış, son zamanlardaki davranışlarıyla açıkça tezat oluşturan bir bakıştı,
kalpleri bir anda eridi.

Aynı anda ellerini salladılar ve ona gülümsediler ve o da karşılık olarak gülümsedi, dünyadaki en sevimli küçük gülümseme, güven, inanç ve tam bir samimiyetle dolu.

Sonra içeri aceleyle girdi ve kapıyı kapattı, iki yeni arkadaşını her zamankinden daha şaşkın bir şekilde dışarıda bıraktı.

BÖLÜM V

PENCEREDEKİ MENDİLİ

Ertesi günü iki kız, Teyze Minerva ile yakınlardaki okyanus sahillerinden birine yaptıkları bir keşif gezisiyle geçirdi. Normal şartlar altında bu,
kalplerini sevindirecek bir ziyafetti. Fakat, işler
durumun böyle olduğu için, yatak odası
penceresine geri dönüp yan taraftaki evi izlemek için sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ancak, seyahatin tarihi
bir süre önce belirlenmişti ve Minerva Teyze,
söyleyebilecekleri kadar
ufak bir sebepten dolayı kaçıp gitmelerini çok garip bulurdu.

Ertesi gün onları yine nöbette buldular, ancak
ne görmeyi beklediklerini söyleyemezlerdi. Görünüşlere rağmen,
Cecily Marlowe'un onlara karşı dostça hislerinin azalmadığı açıktı.
Büyüleyici
geriye doğru gülümsemesi _bunu_ açıkça belirtmişti. Fakat
bunun onun işaret vermeyi reddetmesi ve yasaklayıcı davranışlarıyla nasıl uyuşturulacağını
anlayamıyorlardı ve gizem onları sürekli bir varsayım
mayası içinde tutuyordu.

Ama ertesi sabah oturup bunu tartışırken, hayallerindeki işler kucaklarında
dikkatsizce dururken, aniden hem şaşkınlık hem de sevinçle
birlikte soluk soluğa dışarı baktılar. Üst pencerenin panjuruna iliştirilmiş ve esintiyle
titreyen minik beyaz bir mendil vardı!

"Bu sinyal--bizim sinyalimiz!" diye haykırdı Marcia. "Şimdi ne yapacağız?--bir şey sallayarak gördüğümüzü mü göstereceğiz? İşte kırmızı ipek
atkım."

"Hayır," diye karar verdi Janet. "Belki de dikkat çekebilecek bir şey yapmamızı istemez. Söylediğimiz gibi hemen sokağa inelim ve orada olup olmadığına bakalım."

Ön basamaklarına ulaşmak için hiç vakit kaybetmediler. Ama Benedict kapısına kadar Cecily'den hiçbir iz yoktu. Bunu aralık buldular ve dar bir çatlaktan dışarı bakan iki mavi göz gördüler. Görüş alanına girdiklerinde, boğuk bir haykırış duyuldu, "Ah! Çok sevindim!" Kapı daha da açıldı ve Cecily onların önünde durdu.

"Çok _iyisiniz_!" diye başladı hemen, alçak bir sesle, ellerini onlara doğru uzatarak. "Sizin gelmeyeceğinizden korkuyordum. Dün neredeyse bütün
gün
sinyali orada bıraktım--"

"Uzaktaydık!" diye bağırdı Marcia hemen. "Çok_ üzgünüm. Gittik--"

"Oh, o zaman--oh, sorun değil!" diye soludu Cecily rahatlayarak. "Eminim ki
kızmıştın--davranış şeklimden."

Marcia'nın dilinin ucunda neden böyle davrandığını sormak vardı,
ama kendini tuttu. Ve Cecily aceleyle devam etti:

"Ben--ben sadece sana işaret vermek zorundaydım. Ben--büyük bir beladayız--ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, ne _o_?" diye bağırdı iki kız birlikte.

"Bayan--Bayan Benedict çok hasta," diye devam etti tereddütle. "O--o
geçen gün düşüp bileğini incitti ve--o zamandan beri daha da kötüleşti. Yatakta--dün ve bugün büyük bir acı çekiyor. Çok şişmiş--"

"Ama neden bir doktor çağırmıyor?" diye sözünü kesti Janet aceleyle.
"Eğer bu kadar kötüyse bir doktora _gönderilmeli_."

"Bunu ona dün de sordum ve o sadece şöyle dedi: 'Hayır, hayır! Doktorum olamaz, olmamalı, çocuğum!' Ve onun için ne yapabileceğimi sorduğumda, 'Bilmiyorum, eminim!' diye cevap verdi. İşte orada yatıyor - sadece
acı çekiyor. Ve - ve başka yapabileceğim bir şey düşünemedim, bu yüzden sana işaret ettim. Siz benim tek arkadaşlarımsınız - tüm bu şehirde!"

Bu son ifadeyi söyleme biçiminde sonsuz derecede acıklı bir şey vardı. Her iki dinleyicisinin de kalbine dokundu ve bu yüzden onu içten içe, onları
rahatsız eden herhangi bir eylemi için bir kez ve sonsuza dek affettiler. Ve Bayan Benedict'in davranışının tuhaflığı hakkında yorum yapmamak için sağduyulu davrandılar.

"Pekala, eğer doktoru yoksa, başka ne yapılabileceğini düşünmeliyiz," diye başladı Janet, pratik olarak.

"Keşke Minerva Teyze'yi onu görmeye getirmeme izin verseydin," dedi Marcia.
"İki yıl önce bileğini böyle incitmişti ve tam olarak ne olduğunu
bilirdi--"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Cecily öne doğru atılarak. "Bayan Benedict bunu istemezdi--kimseyi görmek istemezdi. Lütfen--_lütfen_ teyzenize onun hakkında hiçbir şey söylemeyin--ya da ben! Bayan Benedict bunu istemezdi."

Bu istek kesinlikle çok tuhaftı, ama kızlar şaşkınlıklarını gizleyebildiler, ne kadar büyük olsa da. "Pekala," dedi Marcia,
yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer öyle olmasını tercih ediyorsan, kesinlikle bundan bahsetmeyeceğiz. Ama aklıma başka bir fikir geldi. Minerva Teyze'nin bileği için kullandığı bir tür merhem olduğunu hatırlıyorum ve onu sıkıca sarıyordu. Ona çok iyi geldi -aslında onu iyileştirdi. Şimdi sanırım o merhemi buradaki bir eczaneden alabilirim-"

"Ah, _yapabilir misin_?" diye haykırdı Cecily, büyük bir rahatlamayla. "Hemen gidelim."

"Ama gitmek için zahmete girmene gerek yok," dedi Marcia. "On dakikadan kısa bir sürede
ve hemen geri döneceğiz."

"Gitmeyi tercih ederim," diye cevapladı Cecily Marlowe, öyle sessiz bir kesinlik havasıyla ki ikisi de bunu sorgulamaya cesaret edemedi. Üçü de yola koyuldu, Cecily kapıyı kilitledikten sonra
ve en yakın eczaneye doğru ilerlediler. Burada Marcia satın alma işlemini yaptı ve kendi çantasındaki para üstüyle ödedi. Fakat mağazanın dışına çıktıklarında Cecily ona
ciddi bir şekilde döndü:

"Kendime ait biraz İngiliz param var ama onu
mağazada sunmak istemedim. Eğer istersen--bana merhemin maliyetinin ne kadar olduğunu söylersen--sana veririm." Ve Marcia'ya birkaç İngiliz
şilini uzattı.

"Ah, bunu yapmana gerek yok! Bayan Benedict için yapabileceğim bir şey
düşünebildiğim için mutluyum. Çok küçük bir mesele--"

"Lütfen!" diye tekrarladı Cecily. "Ona kendim aldığımı söylemek istiyorum."

"Neden?" diye bağırdı Marcia ve hemen ardından kişisel bir soruyla
karşı karşıyaymış gibi görünen bir soruyu hatırlayabilmeyi diledi. "Çünkü ben--ona söylemeye cesaret edemiyorum--seninle konuşuyordum!"
Cecily, alışılmadık bir samimiyet patlamasıyla tereddüt etti. Ve bu
ifşadan sonra hepsi huzursuz bir sessizlik içinde kapıya geri yürüdüler.

Gizemli evin önündeki boş bariyerin önünde tekrar durduklarında, Cecily Marcia'ya döndü.

"Müziğinizi seviyorum," dedi. "Ne zaman çalsan hep dinlerim.
Son birkaç gündür sadece benim için çaldığını biliyordum ve
penceremden dışarı bakıp sana el sallamak istedim, ama--yapamam.
Sen çaldığında ben her zaman oradayım--dinliyorum. Bunu bilmeni istedim."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Marcia, neşeyle. "Seni memnun edeceğini _ummuştum_. Artık her zamankinden daha çok çalacağım. Tüm
pratiğimi de orada yapacağım."

"Cecily," dedi Janet aniden, ilk kez kişisel alana girerek, "orada, o büyük evde, başka genç
olmadan çok yalnızsın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Cecily, çok alçak sesle konuşarak ve belirsiz bir şekilde kapıya bakarak.

"Peki, neden ara sıra içeri girip bizi ziyaret
edemeyeceğini veya bazen bizimle yürüyüşe çıkamayacağını sormuyorsun? Elbette buna
karşı çıkmazdı."

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Cecily aceleyle. "Bunu--ah, _nasıl_ isterdim,
ama--ama--bu olmazdı,--izin verilmezdi! Hayır, yapmamalıyım."

Söylenecek başka bir şey yoktu.

"En azından, o zaman," diye ekledi Marcia, "başka bir şeye ihtiyacın olursa bize haber verirsin--bize işaret verirsin?"

"Evet," dedi Cecily, "Bunu yapacağım." Anahtarı çıkardı ve kapıyı açtı. Sonra aniden, tutkulu bir hıçkırıkla onlara doğru döndü.

"Bana karşı çok harika bir şekilde iyisin! İkinizi de seviyorum! Bakmam gereken tek şey sizsiniz!"

Sonra kapı kapandı ve onun patikadan kaçan ayak seslerini duydular.

BÖLÜM VI

CECILY KENDİNİ ORTAYA ÇIKAR

O gece iki kız bir savaş konseyi düzenledi.

"Bana göre," dedi Marcia, "o zavallı küçük şey
Bayan Benedict'in tam kontrolü altında. Bence ona davranılma şekli
skandal--dışarı çıkmasına, konuşmasına veya herhangi biriyle ilişki kurmasına izin verilmiyor! Ve her zaman aklını kaçıracak kadar korkuyor, belli ki. Zaten
orada ne işi var?"

Janet eski, cevaplanamaz soruya cevap vermekten kaçındı. Bunun yerine
şöyle dedi:

"Bu konuda kalbini de kırıyor. Bunu görebiliyorum. Ve Marcia,
tuhaf değil miydi--az önce söyledikleri--bizi sevdiğini ve
bakması gereken tek şeyin biz olduğumuzu! Tüm akrabaları
ve ailesi nerede olabilir? Bayan Benedict kesinlikle bir akraba olamaz, çünkü Cecily
ona 'Bayan' diyor. O sevimli küçük şeyi, ona bakacak bir ruhu olmadan düşünmek -- kendimizden başka. Neden, Marcia, bu -- bu inanılmaz! Ama
şimdi asıl soru bu konuda ne yapacağız? Ona bir şekilde yardım etmeliyiz!"

"Ne yapacağımı biliyorum," diye cevapladı Marcia kararlı bir şekilde.
"Teyze Minerva'ya bundan bahsedeceğim ve eğer o da--"

"Bir dakika," diye hatırlattı Janet. "Cecily'nin kimseye ondan bahsetmememiz için bize
haklıca yalvardığını unuttun."

"Öyle," dedi Marcia, boş boş bakarak. "O zaman ne yapacağız?"

"Aklıma gelen tek bir şey var," diye cevapladı Janet yavaşça. "Bayan
Benedict Cecily'nin bizimle buluşmasını veya konuşmasını yasaklayabilir, ama bizim Cecily ile buluşmamızı ve konuşmamızı yasaklayamaz, değil mi? Öyleyse neden sadece Cecily'nin dışarı çıkmasını bekleyip sonra da ona katılmıyoruz? Bizi durduramaz, kendine hakim olamaz; ve aramızda kalsın, bence çok memnun olacaktır!"

"Yeterince iyi!" diye güldü Marcia. "Ama Bayan Benedict ne kadar da canavar! Onun için çok hayal kırıklığına uğradım. O zaman konuşmasını dinledikten sonra, çok sevimli olduğundan emin oldum. Böylesine harika, sempatik bir sese sahip birinin Cecily gibi sevimli bir şeye karşı bu kadar -- bu kadar düpedüz nefret dolu olması mümkün görünmüyor."

"Söylemeliyim ki, bu çok korkunç görünüyor!" diye bağırdı Janet, şiddetle. O gece, karanlık çöktükten sonra, iki kız, açık pencerelerinde ışık olmadan yerleşirken, Marcia'nın daha önce
bir kez tarif ettiği gibi, duvarın ötesindeki bahçede koşan ayak sesleri duydular. Bu sefer akıllarında hiç şüphe yoktu. Kesinlikle Cecily'di, muhtemelen ıssız patikada biraz egzersiz yapıyordu.

"Acaba neden _koşuyor_," diye hayret etti Marcia. "_Ben_ orada tek başıma
koşmak istememeliyim."

"Ancak anlayabiliyorum sanırım," diye ekledi Janet. "Bütün
gün o kasvetli eski yerde hapsolmuş durumda ve muhtemelen çok sessiz kalmak zorunda.
Böyle bir yere kapatılsaydım çıldırırdım. Dışarı çıktığımda engelleri
atlamak gibi hissederdim. Ve o da bir taşralı kız,
unutma. Kemanını al, Marcia ve bir şeyler çal. Yakınlarında olduğumuzu ve onu
düşündüğümüzü bilmenin onu rahatlatacağını biliyorum."

Böylece Marcia kemanını getirdi ve gecenin karanlığına
"Traeumerei"nin düşsel, yumuşak melodisi süzüldü.
Durumun romantizmi ona
çekici geldi ve daha önce hiç olmadığı gibi çaldı.

İlk notalarda koşan ayak sesleri kesildi ve bahçede sessizlik oldu. Müzik sona erdiğinde, aşağıdaki kadifemsi karanlıktan yumuşak, küçük bir sesi, yarı iç çekiş, yarı hıçkırık
ayı ayırt edebileceklerini düşündüler; ama emin olamadılar. Ve biraz sonra kapanan bir kapının
tıkırtısı geldi.

Marcia kemanını bıraktı. "Yalnız, yalnız küçük şey!" diye haykırdı yarı kısık bir sesle.

* * * * *

Bundan sonraki iki gün boyunca "Benedict'in Deliliği" üzerinde sürekli ama sonuçsuz bir nöbet tuttular.
Cecily ne penceresinde ne de bir
pazarlama gezisinde görünmedi. Geceleri bahçede ayak seslerinin
hiçbiri duyulmuyordu.

Kızlar endişelenmeye başladı. Acaba Bayan Benedict burkulan ayak bileğinin tedavisiyle ilgili gerçeği
keşfetmiş ve belki de Cecily'yi
sıkı bir esarete kapatmış ya da tamamen göndermiş olabilir miydi?
Bu noktada o gizemli
hanımefendi hakkında ne düşüneceklerini bilemiyorlardı.

Ancak üçüncü öğleden sonra, yoğun bir rahatlamayla,
Cecily'nin evden çıktığını ve kolunda pazar sepetiyle kapıya doğru yürüdüğünü gördüler.
Sokağa ulaşmaları sadece bir buçuk dakika sürdü.

Cecily, gözleri her zamanki gibi aşağı doğru bakarken, zamanında kendi kapılarının önüne geldi; ama onlar antrede bekliyorlardı ve onları göremedi.

İlerideydi ama yine de görüş alanındaydı, merdivenlerden inip aynı yöne doğru yürüdüklerinde. Köşeyi dönene kadar onun peşinden koşmadılar ve sonunda nefes nefese, ona yetiştiler.

"Ah!" diye bağırdı, hafifçe irkilerek; "Ben--ben bugün seni görmeyi beklemiyordum. Ben--sen benimle gelmemelisin!" Ancak sözlerine rağmen, onların beklenmedik
görünüşünden gerçekten memnun olduğu belliydi.

"Bak, Cecily," diye başladı Marcia, "pazara gittiğinde veya işlerini yaparken neden sana katılmıyoruz?"

"Ah, bu harika olurdu!" Cecily cevapladı--"sadece Bayan Benedict
içeri girdiğimde bana genelde
biriyle tanışıp tanışmadığımı veya konuşup konuşmadığımı sorar ve--ben
neyin doğru olmadığını söyleyemem!"

Bu bir pozcuydu! Kızlar yıkılmış görünüyordu.

"Hayır--elbette yapamazsın," diye tereddüt etti Janet.

"Ve bunun dışında," diye devam etti Cecily, "bu benim gideceğim son sefer,
neyse, çünkü şimdi çok daha iyi,--merhem bileğine çok iyi geldi,--ve bundan sonra kendisi dışarı çıkacağını söylüyor. Tekrar dışarı çıkmayı
beklemiyorum."

Bu darbeden sonra bir an dehşet dolu bir sessizlik oldu. Sonra Janet, şaşkınlığa daha fazla dayanamayarak patladı:

"Sevgili Cecily, senin işlerine burnumuzu sokuyormuş gibi görünüyorsak lütfen bizi affet. Bunun tek nedeni seni çok fazla düşünmemiz. Ama Bayan Benedict kimdir ve senin için ne ifade ediyor?"

"Bilmiyorum!" dedi Cecily yavaşça.

"Sen _bilmiyorsun_!" diye hep bir ağızdan soluk soluğa kaldılar.

"Hayır, gerçekten bilmiyorum. Sana çok garip geliyor olmalı ve bana da öyle geliyor. Bayan Benedict benim için tamamen yabancı ve bildiğim kadarıyla
hiçbir akrabalığım yok. Buraya gelmeden önce onu hiç görmedim veya duymadım."

"Peki neden _burada_sın?" diye sordu Marcia.

"Bilmiyorum. Hepsi benim için bir gizem. Ama o kadar yalnızım ki
birçok gece kendimi
uyuyana kadar ağladım."

"Bize her şeyi anlatmayacak mısın?" diye yalvardı Marcia. "Biz senin arkadaşlarınız,
Cecily,--tek arkadaşların olduğunu söylüyorsun--ve sadece meraktan değil, seninle ilgilendiğimizden ve--seni sevdiğimiz için soruyoruz."

"Peki, anlatacağım," diye kabul etti kız, yürürken. "Sadece
her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım. Hatırlayabildiğimden beri, İngiltere'de küçük bir köy olan
Cranby'de yaşadım. Annem ve ben orada
birlikte yaşadık. Hiçbir yere gitmedik, Londra'ya bile, çünkü o
asla çok güçlü değildi. Babam ölmüştü; ben küçücük bir bebekken öldü, bana
söyledi. İkimiz birlikte mutlu, sakin bir hayat yaşadık.

"Şey, bu yılın başlarında, annem aniden çok,
çok hastalandı. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum ama bir komşuyu çağırmaya ve sonra da doktoru getirmeye
zor vakit buldum." Cecily durakladı ve yükselen bir hıçkırığı
boğdu.

"O--o, biz farkına varmadan kayıp gitti," diye devam etti, çok alçak bir sesle.
Marcia, sözsüz bir sempatiyle elini sıktı. Cecily devam etti:

"Daha sonra, komşu Bayan Waddington, doktoru çağırırken annemin, eğer iyileşmezse beni New York'a götürmesini ve Benedict adında bir aileye bırakmasını rica ettiğini ve Bayan Waddington'a adresi yazdırdığını söyledi. Ama tam o sırada annem o kadar kötüleşti ki, neden oraya götürüleceğimi veya onların benim için ne olduğunu veya benim onlar için ne olduğumu açıklayamıyordu. Her şey bittikten sonra her yeri aradık, bir şeyler bulmak umuduyla kağıtlar veya mektuplar
ya da bir şeyler aradık ama hiçbir şey bulamadık. Bu yüzden Bayan Waddington beni iki üç ay yanında tuttu. Sonra bir arkadaşı olan Bayan Bidwell Amerika'ya gidiyordu ve benim onun bakımına girmem

için anlaştılar. Yelken açmamızdan yaklaşık iki hafta önce Bayan Bidwell, Benedict ailesine beni New York.

"Böylece Liverpool'dan yelken açtık ve karaya çıktığımız gün Bayan Bidwell
beni buraya getirdi. Kapıdaki eski zili çaldık ve sonra bekledik ve bekledik. Hiç kimsenin gelmeyeceğini düşündüm. Ama sonunda kapı açıldı ve Bayan Benedict şapkası ve duvağıyla orada duruyordu.

"Başından beri çok garip davranıyordu. Bayan Bidwell ona
benimle ilgili her şeyi anlattı ve tek bir kelime bile etmedi, sadece birkaç kez başını salladı. Kesinlikle beni içeri almayı reddedeceğini düşündüm, tavırları çok garipti. Uzun süre düşündükten sonra
birden bana, 'Gel o zaman!' dedi ve Bayan Bidwell'e, 'Teşekkür ederim!' dedi.
Ve beni içeri götürdü, ardından şoförü kutumla birlikte takip etti ve kapıyı kapattı." Cecily, sanki hikayenin sonu buymuş gibi aniden durdu.

"Ah, ama--devam et!" Marcia sabırsızlıkla titreyerek kekeledi.

"Ama şimdi pazarlamamı yapmalıyım," dedi Cecily. "İşte dükkandayız.
Gerisini dışarı çıktığımızda anlatırım."

BÖLÜM VII

HER YERDE SÜRPRİZLER

"Ne kadar zamandır New York'tasın?" diye başladı Janet, sonunda küçük dükkandan çıktıklarında.

"Yaklaşık iki aydır," dedi Cecily. "Ve ben bunca zamandır orada yaşıyorum ve nedenini bilmiyorum. Bayan Benedict hiçbir zaman açıklamadı. Bana sanki bir kiracıymışım gibi davranıyor, ya da - ya da kendi sebepleriyle orada kalmasına izin verdiği ama özellikle yanında olmasını istemediği
biriymişim gibi. Bana karşı nazik ama asla - dostça değil. Bazen bana - garip bir şekilde bakıyor - ne düşündüğünü hayal bile edemiyorum. Ama neden
böyle yaşıyor?" ve meraklı bakışlarını kızlara çevirdi.

"Eminim _biz_ bilmiyoruzdur!" diye haykırdı Marcia. "Sadece merak ediyoruz.
Ev tamamen kapalı gibi görünüyor."

"Neden, _öyle_!" diye aydınlattı Cecily onları. "Ve bu onu çok karanlık ve
kasvetli kılıyor! Oturma odasında güzel mobilyalar var, ama hepsi
kahverengi bir şeylerle kaplı--resimler bile. Ve diğer odaların çoğu hiç kullanılmıyor--zemin katta hiçbir şey yok. Bodrumda yemek yiyorum ve yatak odam en üst katta--o zamanlar dışarı baktığım yerde. Bayan Benedict'inki hariç diğer yatak odalarının hiçbirine girmedim, o zamanlar ayak bileği incinmişti."

"Peki bütün gün ne yapıyorsun?" diye sordu Janet.

"Odamı düzenli tutuyorum ve Bayan Benedict izin verdiğinde ona yardım ediyorum.
Elbette tüm yemekleri kendisi hazırlıyor, ama çok hoş, zarif bir şekilde. Ama zamanın ellerimde çok ağır olduğu
birçok saat oluyor. Bazen zemin kattaki odaları toz almama izin veriyor.
Her şeyi çok, çok düzenli tutuyor, her şey örtülü olsa ve hiç kullanılmasa bile. Geri kalan zamanlarda odamda oturup yanımda getirdiğim birkaç kitabı okuyorum, kendime uzun hikayeler anlatıyorum veya senin
müziğini dinliyorum. Artık panjurlardan içeri bakmaya bile cesaret edemiyorum. Bir keresinde
onları açtım, sen oynarken, ama Bayan Benedict tam o sırada içeri girdi ve
bir daha yapmamı yasakladı."

"Hiç dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmana veya biraz egzersiz yapmana izin vermiyor mu?" diye sordu Marcia.

"Hayır, dışarı çıktığım tek zamanlar son zamanlarda, bileği çok kötü olduğunda. Geceleri, hava karardıktan sonra, bahçede biraz koşmama izin veriyor, ama asla gündüzleri değil."

"Ama senin _bizi_ tanıdığını nasıl öğrendi?" diye atıldı Janet.

"Elbette, ona anlattım -- bana karşı bu kadar iyi davrandıktan sonraki ilk sefer -- seninle tanıştığımı ve bana karşı ne kadar nazik olduğunu. Böylesine iyi arkadaşlar bulduğum için çok mutlu olacağını düşünmüştüm. Ama çok
tuhaf görünüyordu -- neredeyse korkmuştu ve şöyle dedi: 'Onlarla bir daha konuşmamalısın. Sana yardım etmeleri çok nazikti, ama onları hiçbir şekilde teşvik etmemelisin. Unutma, çocuğum!' Ve ben sadece ona itaat etmeye çalışıyordum,
seni ikinci kez dışarı çıktığımda bakmadan geçerken."

"Cecily," dedi Marcia aniden, "Bayan Benedict nasıl görünüyor,
neyse? Onu hiç o duvak olmadan gördün mü? Çok yaşlı ve
sıradan değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Cecily, basitçe. "Çok güzel."

"_Ne!_" diye soluk soluğa kaldılar koro halinde.

"Evet, ben de şaşırmıştım, o gün geldiğimde. Şoför
sandığımı salona getirdikten sonra (daha fazla götürmesine izin vermedi) ve
arkasından kapıyı kapattıktan ve yalnız kaldıktan sonra, tereddüt etti, ama sonunda ellerini kaldırdı ve başlığını ve
duvağını çıkardı. Ne beklediğimi bilmiyorum ama böylesine güzel bir yüz gördüğümde şaşırdım. Saçları gri, neredeyse beyaz ve çok yumuşak ve dalgalıydı. Ve
yine de pembe yanakları, beyaz dişleri ve en güzel büyük
gri gözleri var. Ve sesi de çok tatlı. Biliyor musun, eğer
bana _izin_ verseydi, onu sevebilirdim diye düşünüyorum, ama o sanki
benden _korkuyormuş_ gibi beni uzak tutuyor. Hepsi çok garip."

Kızlar bu son bilgiyle tamamen şaşkına dönmüşlerdi
ve Cecily'nin çekici resmini, Bayan Benedict olarak tanıdıkları küçük siyah cübbeli ve peçeli figürle bağdaştırmakta zorlandılar. Sadece ses bile
uydu ve Marcia, Bayan Benedict'le bir keresinde küçük markette
nasıl tanıştığını anlattı. Ancak aniden aklına yeni bir düşünce geldi ve sordu:

"Peki ya diğeri?"

Cecily gözlerini kocaman açtı. "Diğeri mi?" diye sordu. "Ah, evdeki
diğer kişiden mi bahsediyorsun?"

"Evet, tabii," dedi Marcia. "İkinci kattaki odada oturan diğer yaşlı kadın."

"Ah, _yaşlı bir kadın mı?" diye sordu Cecily şaşkınlıkla.

"Elbette, tabii ki! Bilmiyor muydun?" diye haykırdı Marcia.

"Orada _birisinin_ olduğunu biliyordum--bir sakat. Çünkü Bayan Benedict
her zaman o kapıdan geçerken çok sessiz olmam konusunda beni uyardı, çünkü
orada biri hastaydı. Ama bana kim olduğunu veya
kendisi hakkında başka bir şey söylemedi. Her zaman kendisi bekler.
Ayak bileği çok ağrısa bile, o odaya girmek için günde birçok kez kendini yataktan
sürüklerdi. Ama söyle bana, orada yaşlı bir kadın olduğunu nasıl _bildin_?"

Sonra Marcia, rüzgarın kepengi açtığı gece gördüklerini anlattı. "Bütün bunlar ne kadar da garip," diye bitirdi, "Bayan Benedict'in sana bu kişinin kim olduğunu asla söylememesi! Neden bunu bir sır olarak sakladığını düşünüyorsun?"

Bu, hiçbiri çözemeyeceği bir sorun olduğu için, yürürken sadece boş yere tahminde bulunabiliyorlardı. Ama bu sırada evin kendisine bir blok yaklaşmışlardı ve bir kez daha köşeyi dönmeden önce hepsi bilinçsizce durdu.

"Cecily," dedi Marcia, aniden parlak bir fikirle ilham alarak. "En büyük
planım var! Bayan Benedict bundan sonra pazarlamayı yapacaksa, belki seni bir süre daha göremeyebiliriz. Ama birbirimizden istediğimiz kadar _haber alabileceğimiz_ bir planım var. Her gece bahçede yürüyüşe çıkıyorsun, değil mi?"

"Hayır, her zaman değil," diye cevapladı Cecily. "Bayan Benedict izin veriyor ama
çoğu zaman umursamıyorum. Çok karanlık ve--ve yalnız."

"Pekala, bundan sonra her gece dışarı çıkmayı unutma. Penceremiz, bilirsin,
tam bahçe duvarının üzerinde, sadece üç kat yukarıda.
Uzun bir ip ve ona bir ağırlık bağlayacağım ve onu pencereye
bağlayacağım. Her gece, hava karardıktan sonra sana bir not yazacağız, ipe
bağlayacağız ve onu çalıların arasına, bahçeye bırakacağız. İpi
karanlıkta hissederek bulabilirsin ve eğer bize
yazdığın bir ip varsa, onu bağlayabilirsin ve biz de yukarı çekeriz. Bu
harika bir fikir değil mi?"

Cecily'nin gözleri bir an parladı, ama aniden yüzü bulutlandı. "Ah,
bu--harika olurdu!" diye mırıldandı. "Sadece--yapmamalıyım. Bayan
Benedict bundan haberdar olmasa bile, bunu yaparsa yasaklayacağını biliyorum.
Bu yüzden--benim yapmam yanlış olur!"

"Ah, Cecily! Neden umurunda olsun ki?" diye bağırdı Marcia sabırsızca, "Ve neden
üç kızın birbirlerine küçük notlar göndermesine itiraz etsin ki? Bunu yasaklamak
zalimce olurdu. Aslında yanlış değil, biliyorsun."

"Ama bana karşı zalim değil," diye sözünü kesti Cecily. "Böyle
düşünmemelisin. O--bir şekilde, bana karşı _iyi_ olacağını hissediyorum, sadece
bir şey onu geri tutuyor. Biraz olsun zalim değil. Bazen her şeye
rağmen ona değer verebileceğimi hissediyorum. Yani onun isteklerine karşı gelmek istemiyorum."

"Peki," diye başladı Janet, "işte bir çıkış yolu. Yine de sana yazacağız. Bayan Benedict bunu yapmamızı yasaklayamaz ve sen
cevap vermek zorunda değilsin - eğer istemiyorsan onları okumana bile gerek yok. Ama yine de yazacağız ve sen buna engel olamazsın!"

Cecily gülümsediğinde, yüzü sanki bir güneş ışığıyla
dokunulmuş gibi aydınlandı. Ve şimdi gülümsedi.

"Onları okumam gerektiğine inanmıyorum," dedi; "ama, oh! Bu beni
çok yalnız olmaktan kurtarırdı. Ama şimdi geri dönmeliyim. Her zamankinden
uzun zamandır yoktum. Hoşça kalın!"

Cecily arkasını dönerken hala gülümsüyordu, Janet ve Marcia ise
onun arkasından bakıyor ve köşeyi dönerken ona el sallıyorlardı.

BÖLÜM VIII

SIRANIN SONUNDA

O gece, iki kız uykuya dalmadan önce gece yarısını geçmişti. Cecily'nin kendisi ve Bayan Benedict ve gizemli evdeki koşullar hakkındaki ifşaları o kadar şaşırtıcıydı ki, tartışmak ve varsayımda bulunmak için tükenmez bir
malzeme bulmuşlardı.

Elbette en ilginç soru, Cecily'nin oraya nasıl geldiğine dair sürükleyici gizemdi.

"Annesi onu neden oraya göndermiş olsun ki?" diye sordu Marcia, yirminci kez.

"Belki de bir akrabasıydı," diye cesaret etti Janet.

"Bu tamamen saçmalık," diye savundu Marcia, "çünkü o zaman Bayan Benedict kesinlikle
çok farklı davranırdı. Eğer en uzak bağlantı olsaydı, Bayan Benedict ona kesinlikle söylerdi. Hayır, şunu söylemeliyim ki
Bayan Benedict'in asla önemsemediği bir arkadaşının
çocuğu olabilir ve yine de onu göndermekten pek hoşlanmıyor. Bu bir bilmece değil mi? Ama Bayan Benedict'in
_güzel_ olması hakkında ne düşünüyorsun! Bunu hayal bile edemiyorum!"

"Ve sonra, Cecily'nin evde başka bir yaşlı kadın olduğunu bilmemesini de düşün!" diye ekledi Janet.

"Ne kadar da tatlı bir Cecily!" diye haykırdı Marcia, alakasız bir şekilde. "Bayan
Benedict, Cecily'nin ne kadar tatlı, sadık ve itaatkar olduğunu bilseydi, eminim ona karşı biraz daha az katı olurdu. Sanırım o, onun o
tuhaf evde olup bitenler hakkında
dedikodu yapmasını istemiyor. Ve bu arada, yarın
ipimizi çalışır hale getirmeliyiz. Hadi ona notların yanı sıra başka şeyler de gönderelim--hoşuna gidecek şeyler."

Ve uyuyana kadar, yan komşunun
yalnız saatlerini hafifletmek için bir kampanya planladılar.

[İllüstrasyon: "Cecily'nin hafif ayak seslerini duydular"]

Ertesi gün birlikte uzun bir mektup yazdılar--kendileri, evleri, okulları, çalışmaları ve onun ilgisini çekebileceğini düşündükleri diğer şeyler hakkında her şeyi anlattılar--mektubu ipin ucuna bağladılar ve gece karanlığında karanlık bahçeye bıraktılar. Daha sonra, aşağıdaki karanlıkta Cecily'nin hafif ayak seslerini duydular ve yatağa girmeden hemen önce ipi çektiklerinde not gitmişti.

"Eh, belli ki bunu almasının kendisi için uygun olduğuna karar vermiş," dedi Janet; "ve cevap vermese bile rahatladım. Neden _bunu_ yapmanın doğru olmadığını düşünebileceğini anlayabiliyorum. Ve şimdi ona arada sırada başka bir şey daha göndermeyi planlamalıyız. O eski yerde yalnızlıktan ve yapacak
bir şeyi olmadan öleceğini düşünüyorum!"

O gece ona öğleden sonra yaptıkları küçük bir kutu şekerleme gönderdiler ve ertesi gece ikisini de büyüleyen bir kitap gönderdiler. Ve ertesi akşam ipi çektiklerinde,
yine kitap vardı ve içinde küçük bir not vardı:

SEVGİLİ KIZLAR: Bana karşı çok, çok iyisiniz. Bunu yazmamalıyım. Korkarım ki yanlış ama tatlılar ve bu güzel kitap için
teşekkür etmeden uyuyamıyorum. Bugün hepsini okudum. Beni çok mutlu ediyorsunuz. İkinizi de seviyorum.

CECILY.

Bu arada, Bayan Benedict'in bir iki kez içeri girip çıktığını, hafifçe aksadığını ve örtülü vücudunu dalmış bir ilgiyle
izlediklerini görmüşlerdi.

"Kim onu ​​bu kadar güzel hayal edebilirdi ki!" diye hayret ettiler. Ve gerçekten de,
o güzelliği tuhaf, garip bir şekilde düzenlenmiş küçük figürle ilişkilendirmek için bir hayal gücü çabası.

Ayrıca, her gün çeşitli zamanlarda Marcia, penceresinde küçük bir
keman konseri vermeyi bir nokta haline getirdi ve Janet'in önerisi üzerine,
üzgün küçük Cecily'nin eğlencesi için
repertuarındaki en canlı ve en neşeli müziği seçmişti.

İki kız da genç komşularını eğlendirmek ve hoşça vakit geçirmek için küçük hediyeler ve ufak tefek şeyler konusunda her olasılığı tükettiler.
Ama
bir gece, bir nakış halkası ve ipekler, zarif bir boudoir başlığının son örneği ve nasıl işleneceğine dair ayrıntılı talimatlar gönderdikten sonrasına kadar ondan başka bir iletişim gelmedi.
Bir sonraki gece, ipi çektiklerinde ipin ucunda bir not vardı. Şöyle yazıyordu:

Bunu bana göndermeniz ne kadar da nazik bir davranış! Nakış işlemeyi _çok_ seviyorum ve
yanımda hiçbir
malzeme getirmemiştim. Ve şimdi size bir
soru sormak istiyorum. Bitirdikten sonra ne yapacağımı umursar mısın? Benim mi? Sana olan tüm nezaketini nasıl ödeyebilirim!

Cevaplarında ona, boudoir başlığını istediği gibi kullanabileceğine dair güvence verdiler. Sonra da onu ne amaçla kullanacağını merak ederek çok zaman harcadılar.

İki gece sonra, ipi çektiklerinde, şaşkınlıkla, ucuna küçük bir paket iliştirilmiş olduğunu gördüler. İçinde, kuyumcu pamuğuna sarılmış, eski moda altın çerçeveli minik bir mercan kolye ve ince telkari işlemeli gümüş bir bilezik bulunan küçük bir kutu vardı.

Kolyenin üzerinde "Marcia'ya, Cecily'nin sevgisiyle" yazıyordu ve bileziğin üzerinde "Janet'e, Cecily'den sevgiyle" yazıyordu. "

İki kız zavallı küçük hediyelere baktı ve aniden gözlerine yaşlar
doldu.

"Ah, Jan!" diye yarı hıçkırdı Marcia; "Onları saklamamalıyız! Muhtemelen
sahip olduğu tek biblolar bunlar."

Ama Janet daha akıllıydı. "Onları saklamalıyız," diye karar verdi. "Cecily tüm bağışların bir kenarda kalmasını istemiyor ve muhtemelen bizim için bir şeyler
yapmayı özlüyordu. Sanırım bunlar onun sahip olduğu ve uygun olabilecek tek şeylerdi. Onun bunlardan mahrum kalmasından nefret etsem de,
eğer onları geri gönderirsek çok incineceğini biliyorum. Yarın ona
yazabileceğimiz en iyi teşekkür mektubunu yazmalıyız."

Böylece günler iki veya üç hafta boyunca geçti. Kızlar, tüm bu süre boyunca Cecily'yi bir an bile göremediler, ancak "iletişim hatları" sayesinde onunla sürekli temas halinde kalmayı başardılar. Bu arada, yaz havası giderek daha da sıcaklaştı ve şehir Temmuz güneşi altında oldukça buharlaştı. Kendi zamanlarını birçok eğlenceyle doldurdular: parklara, plajlara ve hayvanat bahçesine geziler; Teyze Minerva ile şehir dışına geziler; alışveriş ve keyifli oturma odalarında sessizce dikiş dikmek veya kitap okumak. Evlerinden zevk için her dışarı çıktıklarında, yan taraftaki kasvetli evde hapsolmuş yalnız küçük mahkumu düşündüklerinde suçluluk duyuyorlardı ve ikisi de böyle bir şey mümkün olsaydı yerlerini ona memnuniyetle vereceklerini söylediler.

Sonra, bir gece, alışılmadık bir şey oldu. her zamanki
not ve ayrıca Hint dokuması tatlı ottan yapılmış küçük bir iş sepeti,
deniz kenarına yaptıkları son gezinin hatırası. Şaşkınlıklarına göre,
ipi çektiklerinde, hem not hem de sepet hala bağlıydı.
Böyle bir şey ilk kez oluyordu.

"Sorun ne olabilir?" diye sordu Marcia. "Cecily'nin
bunu bir daha yapmaması gerektiğini hissetmesi mümkün olabilir mi?"

"_Ben_ bu gece orada ayak sesleri duymadım, sen duymadın mı?" dedi
Janet.

"Hayır, düşününce duymadım. Bunu yapmaya başladığımızdan beri ilk kez içeride kalmış olmalı. Ama sence sebebi ne?"

Janet aniden arkadaşını kavradı. "Marcia, Bayan Benedict'in
ne yaptığımızı keşfetmesi ve
bir daha dışarı çıkmasına izin vermemesi mümkün olabilir mi?"

"Sanırım bu!" Marcia'nın sesi dehşetle keskindi.
"Öyleyse korkunç olmaz mıydı?" Kasvetli bir şekilde oturup bunu düşündüler.

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Marcia.

"Yarın geceye kadar bekleyip tekrar deneyelim," diye öğüt verdi Janet. "Sadece
Cecily'nin başı ağrımış veya bu berbat sıcaktan hasta hissetmiş
ve aşağı inememiş olması mümkün. Yarın ne olacağını görelim."

Ertesi gece sepeti ve bir notayı daha ipe bağladılar ve
umutla aşağı bıraktılar. Ama dokunulmadan yukarı çektiler, tıpkı daha önce olduğu gibi.

"Bu sadece iki şeyden biri," diye karar verdi Marcia. "Ya Cecily hasta ya da
Bayan Benedict küçük planımızı öğrendi ve Cecily'nin devam etmesini yasakladı. Ne yapacağız? Not göndermeye devam mı edeceğiz yoksa durduracağız mı?
Ya da Bayan Benedict bir gün kendisi bir tane bulursa."

"Umurumda değil!" diye bağırdı Janet kararlı bir şekilde. "Eğer Cecily hasta ise, çok yakında iyileşecek ve bir gece dışarı çıkacak ve onun için hiçbir şey
olmayacak. Çok hayal kırıklığına uğrayacak. Bayan Benedict'in her şeyi bilmesi _olasılığı_ umurumda değil. Ben yazmaya
devam edeceğim ve şansımı deneyeceğim!"

Bir hafta boyunca her zamanki programlarını takip ettiler, her gece daha sonra talep edilmeyen
yeni bir not gönderdiler. Ve günler geçtikçe daha da endişelendiler. Cecily'ye kesinlikle bir şey
olmuştu. Bundan emindiler ve endişeleri geçen zamanla
daha da keskinleşti.

"Acaba artık orada değil mi?" diye tahmin etti Marcia, aniden,
bir gün. "Belki de Bayan Benedict onu göndermiştir!"

Bu yeni ve şaşırtıcı bir olasılıktı. Bunu ne kadar çok düşünürlerse,
o kadar depresif oluyorlardı. Eğer durum böyle olsaydı, o zaman Cecily'yi bir daha asla göremeyebilirlerdi ve bu hoş ve merak uyandırıcı arkadaşlık sonsuza dek sona ererdi.

Her zamanki iyi ruh halleri oldukça bastırılmıştı ve hatta içten iştahları bile biraz
zarar görmüştü, bu da Teyze Minerva'yı biraz endişelendiriyordu,
ama bunu sıcağa bağlıyordu. Sonunda, ilk talep edilmeyen iletişimden tam bir hafta sonra, bir gece, Cecily'den mümkünse, sorunun ne olduğunu kendilerine bildirmesini rica ederek, her zamanki
mektubu gönderdiler. İkisi de, mektubu orada bıraktıkları süre boyunca, aşağıdaki bahçede hafif, neredeyse gizli ayak sesleri duymuş gibi göründüler. Ama
ikisi de bundan emin değildi. Bir saat sonra ipi çektiler.
Kendi notları hala altta bağlıydı, ama hemen üstünde, sıradan bir not kağıdının dörtte birinden daha büyük olmayan küçük bir kağıt parçasının tutturulduğunu gördüler. İki kız da sevinçle irkildi.

"Çabuk!" diye bağırdı Marcia. "Cecily sonunda cevap verdi! Ah, çok sevindim!"

Janet heyecandan titreyen parmaklarıyla kağıdı açtı ve
masaya yaydı.

Cecily'nin el yazısıyla yazılmamıştı ve sadece birkaç kelime içeriyordu. Her iki kız da
bir bakışta okudu ve sonra birbirlerinin gözlerinin içine baktı, yarı dehşet içinde, yarı şaşkınlıkla. Çünkü şöyle yazıyordu:

Lütfen yarın sabah saat dokuz buçukta kapıya gelir misiniz?

A. BENEDICT.

BÖLÜM IX

CECILY'NİN HAKKI İÇİN

"Ne _anlamına_ gelebilir ki?" diye mırıldandı Janet. "Bizden ne istiyor?"

"Açıkça belli," diye ilan etti Marcia. "Cecily ile haberleşmeye çalıştığımızı keşfetti ve bir açıklama talep edecek - muhtemelen bizi durdurmamız gerektiği konusunda uyaracak. Gitmekten korkuyor musun Janet?"

"Ben değil! Neden korkayım ki? Bayan Benedict bize zarar verecek hiçbir şey yapamaz veya söyleyemez! Ama zavallı küçük Cecily için endişeliyim. Ona sorun çıkarmış olabileceğimizi düşünmekten nefret ediyorum."

"Ah, keşke böyle bir şeyi hiç önermeseydik!" diye inledi Marcia.
"Sanırım o zavallı küçük şeyi perişan etmeyi başardık."

"Şey, sadece onu mutlu etmek istediğimizi hatırlayabiliyoruz ve en azından bir süreliğine bunu yaptık," diye teselli etti Janet. "Daha da önemlisi, bu gece bunun için daha fazla endişelenmeyeceğim. Belki de tamamen farklı bir şeydir."

Ancak Marcia, bu neşeli manzaraya kendini getiremedi. Bütün gece uyuyan Janet'in yanında dönüp durdu,
ve yaklaşan görüşmenin ne anlama gelebileceğini merak etti ve
Cecily'yi koruyucusunu kandırmış
olma pozisyonuna getirdiği için kendini binlerce kez suçladı. Sabah olduğunda solgun ve ağır gözlüydü,
bu da teyzesini biraz olsun endişelendirdi.

"Bu sabah dışarı çıkmamalısın, Marcia," diye belirtti Bayan Minerva,
endişeyle. "Güneş çok sıcak ve sanki başın ağrıyormuş gibi görünüyor."

"Ah, hayır, çıkmadım, teyze!" diye bağırdı Marcia, planlarında bir aksama olmasından korkarak, hevesle. "Çok iyi uyuyamadım, ama temiz havada bir yürüyüş bana iyi gelecek, biliyorum." Ve böylece Bayan Minerva, daha fazla itiraz etmeden, onların gitmesini izledi.

İkisi de tuğla duvardaki kapıda durup birbirlerinin
gözlerine baktılar. Sıcak sabah güneşi orada dururken üzerlerine vuruyordu ve yoldan geçenler merakla onları süzdü. Her biri kalbinin
gümlemesinin duyulabileceğinden tamamen emindi. Ve hala duruyorlardı, tereddüt ediyorlardı.

"Korkuyorsun!" diye suçladı Janet.

"Korkmuyorum!" diye itiraz etti Marcia. "Ve bunu kanıtlayacağım!" Elini
aniden kaldırdı ve paslı zil kolunu çekti.

Herhangi bir tepki gelmesi uzun, uzun bir zaman aldı. Ama sonunda
açılan ön kapının tıkırtısını ve patikada ayak seslerini duydular. Bunu, kapının kilidinde dönen bir anahtarın
gıcırtısı izledi. Janet, Marcia'nın elini kavradı ve
gürleyen kalpleriyle birlikte dururken kapı yavaşça açıldı.
Bir anda, örtülü, siyah cübbeli Bayan Benedict
karşılarında belirdi. Bir an sessizce bekledi, onları
eleştirel bir şekilde süzdü. "Lütfen içeri girin!" dedi sonunda, çok yumuşak bir sesle ve kapıyı onlar için açık tuttu. İtaatkar bir şekilde içeri girdiler ve kapıyı kapattı. Evin içine, loş koridorda, arkalarından ön kapı kapalıyken durana kadar başka bir kelime söylenmedi. Sonra Bayan Benedict tekrar onlara döndü, ama başlığını çıkarmadı veya
peçesini geriye atmadı.

"Bu sabah buraya gelmenizi istedim," diye başladı, "çünkü
Cecily Marlowe adlı çocukla tanıştığınızı anlıyorum."

Sıradan ürpertiler omurgalarından aşağı yukarı dolaştı. Sonunda gelmişti! "Evet," diye kekeledi Janet, "biz--biz onunla tanıştık." Bu parlak bir cevap değildi, ama hayatı boyunca, söyleyecek başka bir şey bulamadı. Titreyerek, sırada ne olabileceğini beklediler.

"Bana öyle söyledi," diye devam etti Bayan Benedict. "Ayrıca son zamanlarda geceleri bahçeye notlar bıraktığınızı da duydum."

Janet, tedirginliğinin ortasında bile, sesin ne kadar
harika bir şekilde tatlı, yumuşak ve uyumlu olduğunu fark etti.

"Evet," diye cevapladı Marcia, çok alçak bir sesle, "biz yaptık." En kötüsü atlatılmıştı, şimdi
darbeyi indirelim! Kendilerini buna hazırladılar.

"Cecily hasta!" dedi Bayan Benedict, aniden.

Her biri şaşkınlıkla küçük bir "Ah!" dedi.

"Bir haftadan uzun süredir hiç iyi değil," diye devam etti güzel ses. "Onun için çok endişeleniyorum."

Janet ve Marcia şaşkınlıkla birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Cecily hastaydı ve Bayan Benedict gerçekten _umursuyordu_! Gerçekten sürprizler vardı!

"Ah, umarım ciddi bir şey değildir!" diye haykırdı Marcia, endişeyle.

"Umarım öyle değildir ve bunun muhtemelen sadece sıcak hava ve egzersiz eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyorum." Bayan Benedict sonuncusunda biraz tereddüt etti. "Çok--kötüydü ve belli ki sizi görmek için o kadar--hevesliydi ki, sizi bir süreliğine ziyarete gelmenizi isteyerek onu şaşırtmayı düşündüm." Bayan Benedict için bunu doğal, normal bir şeymiş gibi göstermek açıkça zordu. "Odasına gelir misiniz?"

Kızlar olayların aldığı dönüş karşısında neredeyse o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki cevap veremediler.
"Neden--biz de memnuniyetle geliriz," diye kekeledi Marcia sonunda.

"O zaman, eğer beni takip ederseniz--" Bayan Benedict karanlık koridorlardan geçerek üç çift merdivenden yukarı doğru ilerledi. Dördüncü kattaki bir odanın kapısında durdu, kapıyı çaldı ve sonra içeri girdi. Yatakta belli belirsiz bir şekil
algılayarak onu takip ettiler, çünkü panjurlar elbette
kapalıydı. Bayan Benedict'in ardından içeri girdiklerinde Cecily şaşkınlık, dehşet ve sevinçle karışık bir çığlık atarak
oturma pozisyonuna geçti. O da Bayan Benedict'e
kararsızca baktı.

"Arkadaşlarından gelip seni bir süreliğine görmelerini istedim," diye tereddütle açıkladı şaşkın çocuğa. "Belki de kendini daha iyi hissetmeni sağlar." Sonra aniden döndü ve odadan çıktı,
kapıyı arkasından kapattı.

Bir an birbirlerine baktılar.

"Cecily!" diye bağırdı Janet, sonunda, "zaten bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Seni burada görmeyi hiç hayal etmemiştim!"
Sakat tereddüt etti.

"Bunu yapmasına ne sebep oldu?" diye sordu Marcia. "İpimize bağlı
bir not bulduk. Bunu nasıl öğrendi?"

Cecily bu haber karşısında geri çekilmiş gibi göründü. "Kendime söyledim," dedi. "Bir gece çok hastaydım - sanırım ateşim vardı. Başım çok sıcaktı ve çok ağrıyordu. Ve o - oh! bana karşı çok iyiydi! İnanamadım! Başımı yıkadı, yanıma oturdu ve serin ellerini alnıma koydu. Gerçekten umurundaymış gibi görünüyordu! Ve ona itaatsizlik ettiğimi düşünmekten o kadar utandım ki ona her şeyi olduğu gibi anlattım - ne kadar yalnız olduğumu, bana ne kadar iyi davrandığını ve senden haber almaktan ne kadar keyif aldığımı."

"Ve ne söyledi?" diye fısıldadı Marcia, hayret dolu bir fısıltıyla.

"'Şimdi boş ver, küçük kız!' dışında tek bir kelime etmedi. Ve bu konu hakkında
hiçbir şey söylemedi. Senin gelip beni görmen için
_göndereceğini_ hiç hayal etmemiştim!"

Bir an sessizce her şeye hayret ettiler. Sonra Marcia patladı:
"Ah, Cecily, senin için _çok_ endişelendik! Neden
mektupları bile almadığını düşünemedik. Çok hasta mıydın?"

"Neden, bilmiyorum--çoğu zaman kendimi çok kötü hissediyorum. Başım çok
ağrıyor ve ara sıra çok üşüyorum ve sonra
yanıyormuşum gibi geliyor--"

"Neden, sanırım sıtma olmalısın!" diye sözünü kesti Marcia. "Bazen
Teyze Minerva'nın da sıtması oluyor. Daha fazla dışarı çıkmalı, temiz hava almalısın
ve--güneş--" Aniden durdu, koşulları hatırladı. "Ama
neyse, ciddi değil," diye aceleyle devam etti, utangaç bir duraklamadan sonra.
"Ve biraz kinin almalısın. Acaba Bayan Benedict senin için
almamıza izin verir mi? Ona daha sonra sorarım." Sonra aceleyle her gece bir not göndermeye devam ettiklerini, notu alacağını umduklarını ve gitmiş olabileceğinden korktuklarını anlattılar.

Ve Cecily de karşılığında notlardan ve hediyelerden ne kadar keyif aldığını ama onları aldığında, özellikle de cevap verdiğinde, ne kadar suçlu hissettiğini anlattı.

"Ve boudoir başlığını işlemeyi bitirdim," diye bitirdi, "ve--ve onu Bayan Benedict'e verdim."

"Sen _verdin_?" diye soludu ikisi de.

"Ah, umarım_ aldırmazsın!" diye bağırdı Cecily, aceleyle; "ama--ama sanki onun için bir şeyler _yapmak_ istiyordum. O--ben--sanırım ondan daha çok
hoşlanıyorum."

"Ne dedi?" diye sordu Marcia. "Memnun oldu mu? Böyle bir şey
giyebileceğini hayal edemiyorum."

"Bir dakika boyunca ona ve sonra bana baktı. Sonra şöyle dedi: 'Teşekkür ederim, çocuğum. Ben--ben asla böyle şeyler giymem ama
senin hatırına--saklayacağım!'"

"Bu tuhaf değil mi!" diye haykırdı Janet. "Seninle hiç ilgilenmediğini
düşünüyordun!"

"Evet," diye kabul etti Cecily; "ama son zamanlarda--o kadar emin değilim."

Ardından gelen duraklamada, kızlar karanlık odaya merakla baktılar, sonunda gizemli evin
içinde olduklarını anlamaya çalıştılar. Ağır sandalyeler ve eski moda bir büro ve yatakla döşenmiş büyük, kare bir odaydı.
Her kepenk
kapalı ve çıtalar sıkıca kapatılmıştı. Sadece en loş gün ışığı
içeri sızıyordu. Etki son derece kasvetli ve iç karartıcıydı. Cecily'nin bu kadar uzun süre nasıl dayandığını merak ettiler.

[İllüstrasyon: "Bu kepenkleri açamazsak Bayan Benedict'e soracağım," diye bağırdı Janet aniden]

"Bu kepenkleri açamazsak Bayan Benedict'e soracağım," diye bağırdı Janet aniden. "Bu kasvetten öleceğini sanıyorum. Bu senin için gerçekten kötü, Cecily!"

"Ah, yapma!" diye haykırdı Cecily dehşet içinde. "Bir keresinde, ilk geldiğimde ona sordum ve hiç hoşlanmadı! Hayır, onları kapalı tutmayı tercih ettiğini ve onlara dokunmamam gerektiğini söyledi."

"Umurumda değil!" diye devam etti Janet acımasızca. "O zaman hasta değildin. Şimdi sana izin vereceğinden eminim!" Ve sözünü tutarak, o anda hala başlığı ve peçesiyle içeri giren Bayan Benedict'e döndü.

"Cecily'nin sıtmaya yakalandığını düşünüyorum, Bayan Benedict," diye başladı cesurca, ama
içten gelen bir tedirginlikle.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ciddi mi?" Melodik ses,
şaşkın ve endişeli geliyordu.

"Çok ciddi olduğunu düşünmüyorum," diye devam etti Janet, "ama bol
temiz hava ve güneş ışığı olsaydı muhtemelen daha çabuk atlatırdı.
Panjurları
açık tutamaz mıydı? Ona çok iyi gelirdi."

Cecily ve Marcia, Janet'in cüretkarlığı karşısında titrediler ve Bayan Benedict'i
nefeslerini tutarak izlediler. Ama sinirlenmek yerine, sadece
şaşırmış ve rahatlamış gibi görünüyordu.

"Neden, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu. "O zaman--kesinlikle açılabilirler.
Ben--ben kendim--bu kadar çok gün ışığının parıltısını sevmiyorum, ama Cecily
isterse
burada olabilir." Ve sözlerinin ardından
panjurlardan birini itti. Geniş bir güneş ışığı huzmesi içeri doldu
ve önceki karanlıktan gözlerini kırpıştırarak Janet ve Marcia
diğerlerini açtılar.

Cecily sevinçle haykırdı, "Ah, güneşi tekrar görmek ne kadar güzel!" Fakat Bayan Benedict, ani bir haykırışla
odadan hızla çekildi. Kızlar birkaç dakika daha sohbet ederek kaldılar. Sonra akıllıca bir şekilde belki de gitmeleri gerektiğini ve Cecily'yi çok uzun bir
çağrı ile yormamaları gerektiğini söylediler. Alt kattaki salonda Bayan Benedict'in ayak seslerini duyunca, en uygun zaman geldiğinde tekrar gelmeye söz vererek ayrıldılar. Merdivenin
sahanlığında siyah peçeli figürün onları beklediğini gördüler.

Şimdi, tüm bu garip küçük görüşme boyunca Janet'in üzerinde Bayan Benedict'in söylediği her kelimeyle güçlenen tuhaf bir izlenim
büyümeye başlamıştı - burada "Benedict'in Deliliği"nin hanımının
olduğunu hayal ettikleri gibi kasvetli, yasaklayıcı bir gardiyan olmadığı izlenimi. Bunun yerine, şefkatli, neredeyse kazanan, küçük bir insanla karşılaşmışlardı, bakımındaki çocuğun hastalığı konusunda endişeliydi ve onu daha rahat ettirmek için
önerilen her şeyi yapmaya açıkça istekliydi. Janet aniden
cüretkar bir hamle yapmaya karar verdi.

"Cecily çok yalnız," diye başladı, Bayan Benedict'e dönerek. "Sence ara sıra gelip bizi ziyaret etmek ona çok iyi gelmez mi? Marcia'nın teyzesi onu gördüğüne çok sevinirdi. Biraz daha iyi olur olmaz, o--"

"Hayır," diye sözünü kesti Bayan Benedict, küçük bedeni aniden sertleşti
ve yumuşak sesine kararlı bir ton sindi. "Üzgünüm. Cecily
ziyaretlerde bulunamaz. Bu söz konusu bile olamaz!"

Sanki pürüzsüz, güzel bir su tabakasında saklı bir kayaya
çarpmak gibiydi. Ve sözleri tartışmaya açık değildi. Janet ve Marcia uysalca ve sessizce onu ön kapıya kadar takip ettiler. Burada, belirsiz bir duraklamada, Marcia bir öneri daha yaptı.

"Cecily'ye biraz kinin getirebilir miyiz?" diye cesaret etti. "Eğer sıtma varsa,
onu almalı. Evde bol miktarda var."

"Çok nazik olurdunuz," diye cevapladı Bayan Benedict, tamamen farklı bir tonda. "Yarın gelip onu tekrar görün--eğer teyzeniz izin verirse. Belki ona açıklamak iyi olur--" ve burada tavrı karıştı--"--ben--şey--arama yapmıyorum veya--ya da onları almıyorum, ama bu sadece--sadece çocuğun hatırı için." Kızlar için bu itirafın ondan ancak büyük bir çabayla zorla alındığı açıktı.
Ön kapıyı açtı ve onları kapıya kadar takip etti. Kapıyı açtığında, Marcia ona doğru dürtüsel bir şekilde döndü.

"Gelmemize izin verdiğiniz için _çok_ teşekkür ederim! Cecily'yi çok, çok seviyoruz. O çok tatlı biri ve onun için çok endişelendik.
Bir akraba olarak, korkarım ki siz daha da endişelisiniz."

Siyah figür irkildi. "O benim akrabam değil!" aniden
perdenin arkasından geldi.

"Ah, özür dilerim, demeliyim ki--_arkadaş_," diye kekeledi Marcia,
utanarak, "ya da--ya da bir arkadaşın kızı, belki."

"O değil," diye itiraz etti Bayan Benedict, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi garip, düz bir tonda. "Kim olduğunu bilmiyorum--neden burada olduğunu da!"

BÖLÜM X

TELGARLI BİLEKLİK

Teyze Minerva gümüş çerçeveli gözlüklerini çıkardı, heyecanla
sildi ve tekrar taktı.

"Ve çocuğun kim olduğunu ya da neden orada olduğunu bilmediğini söyledi?
Şey--ben--asla!" diye haykırdı, hepsini tersten düzelterek.

Marcia teyzesine her şeyi anlatmaya karar vermişti. Ve Janet, Bayan Benedict'in bu şekilde konuşmasından sonra, daha fazla gizlilik için bir sebep olamayacağı konusunda onunla hemfikirdi. Bu yüzden o gece ona olayın tüm geçmişini anlattılar ve onu istekli bir dinleyici, ilgili ve en çılgın beklentilerinin ötesinde sempatik buldular.

"Aman teyze, bunun senin için pek de önemli olduğunu düşünmemiştim!" diye haykırdı Marcia şaşkınlıkla. "Ve sen de buradasın, neredeyse bizim kadar heyecanlanmışsın."

"Aman, kim heyecanlanmaz ki?" dedi Bayan Minerva. "Bu tam olarak bir
kitaptaki gizem gibi. İlk başta eski yerle ilgilenmedim,
çünkü çok meşguldüm ve orada yaşayan insanlar sanki
çok tembel ev hanımlarıymış gibi görünüyordu. _Buna_ hiç sempati duymuyorum. Ama
son sözüyle ne demek istemiş olabilir? Çocuğun kim olduğunu veya neden
orada olduğunu bilmiyorum! Bu saçma! İnanamıyorum!"

"Eh, işte _söylediği_ şey!" diye tekrar ileri sürdü Marcia. "Ve eğer biri daha büyük bir gizem
duyduysa, bunu bilmek isterim!"

Bayan Minerva tekrar tamir etmeye başladı. "O zaman neden kızı
tuttuğunu anlamıyorum," diye yorumladı.

"Onu tutuyor, _sanırım_ çünkü ona biraz düşkün olmaya başlıyor," diye akıl yürüttü Janet. "Bunu kolayca görebiliyorsunuz. Cecily, o kadar hasta olduğu gece ona çok iyi davrandığını
söylemişti. Ve sonra, sadece Cecily'yi memnun etmek için _bizi_ çağırmak onun için zor bir
çekişme olmalı."

"Çocuğun kinini olduğundan emin olmalıyız ve bir iki bardak frenk üzümü jölesi içmesinin ona bir zararı olmaz. Yarın içeri girdiğinizde bunları unutmayın," diye hatırlattı Bayan Minerva. "Onu burada tutmak ve
kendim bakmak ve biraz beslemek istiyorum. Ve bu da başka bir garip şey - neden o kadın" (Bayan Minerva her zaman Bayan Benedict'e "o kadın" diye atıfta bulunurdu) "içeri girip çocuğu ziyaret etmenize izin veriyor da
ken onun sizi ziyaret etmesini yasaklıyor?"

"Bize nedenini sormayın," diye güldü Marcia. "Biz de herkes kadar karanlıktayız. _Benim_ bilmek istediğim şey, Bayan Benedict'in Cecily'nin bir süre önce reddettiği
panjurlarını bugün açmasına neden izin verdiği. Ve neden
evin geri kalanının panjurlarını açmıyor?"

"Şey, _benim_ bilmek istediğim şey," diye ekledi Janet, "Cecily'nin annesinin onu hiç kimse tanımazken veya sahiplenmezken
neden onu Benedict'lerin yanına göndermesi gerektiği. Ona böyle bir şey düşündüren ne oldu?"

"Böyle bir duruma uygun olabilecek birkaç açıklama var," diye düşündü Bayan Minerva. "Bayan Marlowe evli bir kız kardeş veya daha uzak bir akraba olabilirdi, kim--"

"O zaman Bayan Benedict bunu bilmez miydi--ya da en azından böyle bir bağlantıdan _şüphelenmez miydi?" diye sözünü kesti Marcia.

"Bu doğru," diye kabul etti teyzesi. "Başka bir
açıklama _olmalı_. _Ne_ bir_ bilmece!"

"Dahası," diye ekledi Janet, "Cecily'nin bize şunu söylediğini hatırlıyorum: İlk
geldiğinde, Bayan Benedict ona kendisi hakkında her şeyi sormuştu--nereden
geldiğini ve tüm bunları. Ve Cecily ona söyledikten sonra hiç
söylemedi, sadece başını sallayarak uzaklaştı."

Bayan Minerva'nın aklı aniden yeni bir yöne döndü. "Çocuğun sana kısa bir süre önce birkaç hediye -küçük biblolar- gönderdiğini söylemedin mi? Onları görmek istiyorum."

"Hiç takmadık," dedi Marcia. "Sanki takamazmışız gibi geldi--onları vermemeliydi. Ve yine de--ne hissettiğini biliyorum--bir şeyler yapmak istiyordu! Ben alacağım." Kutuyu
getirdi ve teyzesinin kucağına koydu.

Bayan Minerva önce mercan kolyeyi inceledi. "Sevgili küçük şey!" diye mırıldandı. "Bunu elinden aldığına göre seni çok beğenmiş olmalı!"

Sonra onu yere bıraktı ve bileziği aldı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı hemen, kolyeyi düşürdü ve tekrar aldı. "Çıldırıyor muyum yoksa gözlerim beni aldatıyor mu?" Onu çevirip
çevirdi.

"Sorun ne?" diye bağırdı iki kız aynı anda.

"_Önemli mi?_" diye haykırdı Bayan Minerva. "Neden, sadece bu: o bilezik tıpkı
yıllardır sakladığım bir bilezik gibi!" Kızlar ona
inanmaz gözlerle baktılar. "Hemen alıp kanıtlayacağım!" Ve o aceleyle odadan
çıktı.

O yokken bileziği şimdiye kadar yaptıklarından daha yakından incelediler. Gümüş telkari işçiliğiyle birleştirilmiş, çeyrek inç genişliğinde iki ince gümüş çerçeveden oluşuyordu. Telkari işçiliğinde, burada ve orada, aralıklarla ve desenin bir parçası olarak, Marcia'nın belirttiğine göre, Çin çamaşırhanesinin fişindekilere benzeyen birkaç garip karakter vardı. İşçilik alışılmadık derecede narin ve güzeldi.

Beş dakika içinde Bayan Minerva, birkaç çekmece ve kutuyu karıştırdıktan sonra kızarmış ve darmadağınık bir halde geri döndü.

"İlk başta bulamadım," diye soludu. "Northam'da istediğim her şeye anında ulaşabiliyordum, ama bu
dairede!" Rahat bir nefes aldı ve masanın üzerindeki bileziğin yanına bir şey koydu. Tam bir kopyasıydı - her ayrıntısıyla! Karmaşık
karakterler bile aynıydı! Üçü biblolara anlamlı bir sessizlikle baktılar. Bir an bile bu iki bileziğin bir zamanlar bir çift olduğundan şüphe edilemezdi. O kadar sıra dışıydılar ki
onlara benzer başkaları olması imkansızdı. Bu şaşırtıcı gerçek hepsi için apaçıktı.

"Teyze Minerva, seninkini nereden aldın?" diye soludu Marcia sonunda.

"Neden, bu kolayca açıklanabilir," diye cevapladı Bayan Brett. "Babanız yaklaşık on veya on iki yıl önce, seyahatlerinden birinin ardından
bunu bana getirdi. Hong Kong'daki bir Çinli denizcinin onu küçük bir meblağ karşılığında satmayı teklif ettiğini ve oldukça eşsiz bir
biblo olduğunu görüp satın alıp bana getirdiğini söyledi. Ancak ben asla böyle şeyler
takmam. Mücevherler bana hiç çekici gelmezdi ve özellikle bilezikler
her zaman can sıkıcı görünürdü. Bu yüzden onu bir kenara koydum ve bir gün sana vermeyi düşündüm, Marcia. Ve bir süre sonra aslında her şeyi unuttum -- bu geceye kadar!"

Janet çok dik oturdu. "Başımı vereceğim tek bir şey var -- şu anda! _Cecily_ bileziğini _nereden_ aldı?"

"Bunu kolayca öğrenebilirsin -- ama korkarım yarın sabaha kadar beklemen gerekecek!" diye güldü Marcia.

"Bunda çok garip bir şey var," diye hayret etti Bayan Minerva, iki bibloyu tekrar tekrar çevirirken. "Aslında, hangisinin benim, hangisinin onun olduğunu artık pek söyleyemem, sadece benimki biraz daha
kirlenmiş durumda. Baban, bana benimkini verdiğinde, yabancı mücevher dükkanlarının hiçbirinde buna benzer bir şey görmediğini ve bu yüzden özellikle ona ilgi duyduğunu söyledi."

"Teyze," dedi Marcia, aniden, "o denizcinin onu nereden aldığını düşünüyorsun?"

"Baban," diye cevapladı Bayan Minerva, "muhtemelen çaldığını veya başka birinin çaldığını söyledi. Asıl sahibinden alındıktan sonra onlarca elden geçmiş olabilir. Doğu'da böyle şeyler hakkında asla bir şey bilemezsiniz ve sormanın da faydası yok."

Yine hepsi masanın üzerinde yan yana duran iki gümüş bibloya dik dik baktılar.

"Ve bu iki bilezik bir zamanlar aynı kişiye aitti," diye mırıldandı
Marcia, sonunda; "belki de Cecily ile bağlantısı olan birine. Ve
düşünmek ki dünyanın yarısını dolaşıp kendilerini tekrar yoğun, pratik New York'ta yan yana
bulmak!"

BÖLÜM XI

KALKMIŞ ÖRTÜ

Ertesi sabah Marcia ve Janet, Cecily'e söz verdikleri ziyareti yapmak için dışarı çıktılar. Bir kutu kinin hapı, iki bardak
frenk üzümü jölesi, yeni bir dergi, Marcia'nın kutusundaki kemanı ve en son, ama en önemlisi, iki telkari bilezikle silahlanmışlardı. Ve kelimenin tam anlamıyla
haber ve heyecanla
dolup taşıyorlardı.

Bayan Benedict, daha önce olduğu gibi onlar için kapıyı açtı ve sorularına
Cecily'nin biraz daha iyi göründüğünü söyledi. Eğer tavırlarındaki bastırılmış heyecanı fark ettiyse, buna yorum yapmadı, ancak
sadece başka bir şey söylemeden Cecily'nin odasına doğru yol aldı. Her zamanki gibi
başlığı ve peçesi vardı. Kapıda onları bırakarak içeri
girmeyeceğini
söyledi.

"Cecily, Cecily!" diye bağırdı Marcia hemen; "Haberlerimiz var - senin için çok garip
haberler!" Cecily hemen heyecan ve hareketlilik kazandı.

"Ah, söyle bana, çabuk!" diye haykırdı yatakta doğrulurken. "Kendimi çok
iyi hissediyorum. Bugün kalkacağım. Ama sen nasıl
haber alabilirsin - benim hakkımda?"

"Cecily," dedi Janet yatağın kenarına oturarak, "bütün bu zaman boyunca Bayan Benedict'in senin hakkında her şeyi, buraya neden geldiğini ve tüm bunları bildiğini mi düşünüyordun?"

"Elbette!" diye bağırdı Cecily, gözlerini kocaman açarak. "Bana hiç
açıklamadı ve o kadar--tuhaf_ ki ona sormayı hiç sevmedim.
Ama her zaman _bildiğini_ düşündüm!"

"Şey, bilmiyor--hiçbir şey, görünüşe göre," diye cevapladı Janet ve sonra
önceki gün kapıda geçen tüm garip konuşmayı ona tekrarladı.

Bitirdiğinde, Cecily sanki sersemlemiş gibi oturdu--sessiz ve kaskatıydı ve
pencereden dışarı bakıyordu. Onu o kadar etkilemiş gibi görünüyordu ki
Janet birdenbire bu konuda tek kelime ettiği için pişman oldu.

"O zaman--tüm bunların anlamı ne?" diye mırıldandı Cecily sonunda. "Burada
olmaya hakkım olmayan bir yerdeyim. Kimse beni tanımıyor--ya da istemiyor. Tüm bunlar
nasıl oldu? Ben _kimseye_ ait değil miyim?" Öyle şaşkın, öyle
korkmuş, öyle
mutsuz görünüyordu ki Janet ve Marcia kollarını ona doladılar.

"Her şey yolunda, Cecily; her şeyin yolunda olacağı _kesinlikle_ var--sonunda. _Biz_
seni sever ve isterdik eğer başka kimse istemezse. Ve eminim
Bayan Benedict de seninle ilgileniyordur. Gerçekten öyle davranıyor. Ama soru şu,
buraya nasıl gönderildin? Annen sana hiç
buradan ya da buradaki insanlardan hiç bahsetmedi mi?"

"Hayır," dedi Cecily kısık bir sesle. Annesinin kaybından duyduğu üzüntünün çok yoğun olduğu tavırlarından belliydi ve sadece bir kez gönüllü olarak bundan veya bununla ilgili herhangi bir şeyden bahsetmişti.

"Annem bana Benedict'in adını hiç, hiç söylemedi, daha önce hiç duymadım."

"Ama Bayan Benedict'in aklına gelmeyen veya bahsetmediği
uzak bir bağlantı olması mümkün mü?" diye ısrar etti
Marcia.

"Hayır, annemin halkının tamamı İngiliz'di," diye açıkladı Cecily, "ve hepsi ölmüştü. Yaşayan hiçbir akrabamız yoktu."

"Peki, baban?" diye ekledi Janet. "Peki ya o?"

"Onu hiç hatırlayamadım. Annem, ben bir veya iki yaşındayken öldüğünü söyledi. Hiçbir akrabası da yoktu."

"Peki, sana söylememiz gereken başka bir şey daha var ve bu şimdiye kadarki en garip şey," diye başladı Janet. "Bize o bileziği nereden aldığını söyleyebilir misin, Cecily,--bize gönderdiğin o çok tatlı bileziği?"

"Neden, bende hep vardı," diye cevapladı Cecily. "Küçücük bir kızken bile
ve benim için çok büyükken bile, sanki benimmiş gibi görünüyordu. Annem onu ​​bir kutuda saklıyordu, ama arada bir oynamama izin veriyordu. Sonra daha
büyüdüğümde ve bana daha iyi oturduğunda, takmama izin verdi. Sanırım_ babamın bana verdiğini söyledi. Çok net hatırlamıyorum. Bunun hakkında hiç fazla düşündüğümü sanmıyorum, ama bunun oldukça
sıradışı olduğunu fark ettim. Ama neden soruyorsun?"

"Hiç eşi olduğunu söyledi mi--bir çift olduğunu?" diye sordu Marcia.

"Ah, hayır! Eminim bir diğeri hakkında hiçbir şey söylememiştir."

"Peki sen bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Marcia çantasından iki bileziği çıkardı ve yan yana yatağa koydu.

"Neden, ne kadar da çok _tuhaf_!" diye haykırdı Cecily, inanmaz bir şekilde. "Diğerini _nereden_ aldın?"

Marcia bunun tarihini özetledi. "Görüyorsun ya, bir zamanlar bir çift oldukları konusunda
en ufak bir şüphe yok," diye bitirdi, "ve ikisi de
aynı kişiye aitti. Peki o kişi _kim_ olabilir?"

"Seninle bağlantısı olan biri olmalı, Cecily," diye ekledi Janet.
"Her şey o yöne işaret ediyor. Şey, bir şey kesin: Eğer bu iki bilezik hakkındaki gerçeği
öğrenebilirsek, sanırım
Cecily hakkında da -neden burada olduğunu ve tüm gizemi- öğreneceğiz!"

Üçü de bir an sessiz kaldı, düşündüler.

"Bir şey biliyorum," diye cesaret etti Marcia sonunda. "Cecily, bu bileziği kimseye vermemelisin. Bunu ilk başta düşünmen çok hoş ve tatlıydı - ve istersen küçük mercan kolyeyi ikimiz için saklayabiliriz. Ama bilezik senin için çok şey ifade ediyor olabilir ve ona sahip olmalısın. Bana katılmıyor musun, Janet?"

"Kesinlikle katılıyorum," diye ekledi Janet içtenlikle; "ve dahası, başka bir şey daha düşündüm. Kaptan Brett bir dahaki sefere eve geldiğinde, bize diğer bilezik hakkında daha fazla şey _söyleyebilir_. Onu ne zaman bekliyorsun, Marcia?"

"İki veya üç aydan önce değil," diye cevapladı Marcia, pişmanlıkla. "Daha erken olabilseydi her şeyi verirdim. Sanki bu kadar uzun süre _asla_ bekleyemezmişiz gibi görünüyor!"

"Pekala, şimdilik bunu düşünmeyelim," diye teselli etti Janet. "Sanırım o gelene kadar hiçbir şey öğrenemeyiz, bu yüzden endişelenmenin bir anlamı yok. Biraz müzik dinlemek ister misin, Cecily? Marcia
kemanını getirdi."

"Ne kadar da iyisin!" diye bağırdı Cecily, sesinde neredeyse acıklı bir hevesle. "Yakınlarda duymak harika olacak!"

Böylece Marcia kutuyu açtı ve enstrümanı çıkardı, akort etti, sevgiyle çenesinin altına
gömdü ve küçük dinleyicileri büyülenmiş bir şekilde dinlerken Brahms'ın neşeli Macar
dansına kaydı.

"Ah, lütfen başka bir şey!" diye iç çekti Cecily, bittiğinde, mutlulukla. Ve Marcia, temayı değiştirerek onlara "Jocelyn"den bir ninni ve ardından Beethoven'ın Sol Majör Minuet'sini verdi.

"Sadece _bir_ daha," diye yalvardı Cecily; "yani--çok yorgun değilseniz.
Ben--ben çok
seviyorum!"

"Biliyorum--'Traeumerei'," diye başını salladı Marcia ve yayını bir kez daha
tellerin üzerine koydu.

Son nota da sustuğunda, hepsi aniden kapının hemen dışından gelen garip bir sesle irkildi--kısmen hıçkırık ve
kısmen de yarı bastırılmış bir ünlem olan bir ses.

Ne yaptığını fark etmeden önce, tesadüfen kapının yanında
oturmakta olan Janet ayağa fırladı ve kapıyı açtı.

[İllüstrasyon: "Açık kapının aniden gelen ışığında
ortaya çıktı"]

Dışarıdaki salonda Bayan Benedict duruyordu, elleri gergin bir şekilde önünde kenetlenmişti. Ama en garibi, duvağı yüzünden geriye doğru atılmıştı ve açık kapının aniden gelen ışığında
ortaya çıktı! Bir anda, Cecily'nin eşsiz güzellikteki yüz. Açıkça, odadaki müziği büyülenmiş bir şekilde dinliyordu ve müzikle ilgili bir şey onu
garip bir şekilde harekete geçirmiş olmalıydı.

Bütün bunları bir anda fark ettiler, çünkü onları gördüğünde,
aceleyle peçesini aşağı çekti, müzik duyduğunu ve ne olduğunu görmek için geldiğini
mırıldandı.

Ama iki kızın bakışlarından bir gerçeği gizlemek için peçesini yeterince hızlı indirmedi - güzel gri gözleri yaşlarla
dolmuştu!

BÖLÜM XII

BAYAN BENEDICT KONUŞUYOR

Bayan Benedict'e iki bileziğin tesadüfü hakkında bilgi verilmesi gerektiğine karar veren Bayan Minerva'ydı.

"Elbette, bilmesi gerekir!" diye kesin bir şekilde ilan etti. "O çocuğun ona gönderilmesinin _bir_ nedeni olmalı ve ona
onunla ilgili tüm gerçekler anlatılmalı. Kim bilir, belki de _o_ bu bilezik gizemi hakkında
bir açıklama yapabilir! Sen ona bir dahaki sefere
girdiğinde söyle. Ve ayrıca o ayva reçelinden bir kavanoz almayı unutma." Teyze Minerva, Cecily'yi bol miktarda dişe dokunur lezzetlerle beslemeye karar vermişti, ki bu ürünlerin büyük evde
çok az olduğundan şüpheleniyordu. Aslında, kızlar ona, gördükleri kadarıyla,
o işletmenin pazarlamasının çoğunlukla süt ve yumurta, pirinç ve kuru erikten oluştuğunu söylemişlerdi!

Bu yüzden bir iki gün sonra, Cecily'yi tekrar ziyaret ettiklerinde,
koruyucusuyla bir görüşme yapmayı planladılar. Marcia konuyu açmaktan çekiniyordu, bu yüzden görev Janet'e bırakıldı, konuyu hemen çözmek için endişeliydi,
ve kapı açılır açılmaz başladı.

"Bayan Benedict," dedi, "Cecily'de size anlatmak istediğimiz oldukça garip bir şey var. Bunu duymak için birkaç dakikanızı ayırabilir misiniz?"

"Neden--şey--elbette!" diye yanıtladı küçük siyah örtülü hanım, oldukça
şaşırmış bir sesle. "Siz--şey--yani, birazdan odasına geleceğim--eğer kepenkleri kapatırsanız--önce!" Ve onlara bu sefer onlara eşlik etmeden yukarı kata çıkmalarını söyledi.

Cecily onların ortaya çıkmasından çok mutlu olmuştu. Pencerenin yanında oturuyordu,
tamamen giyinmişti, güneş ışığı üzerine vuruyor, buklelerini
parlak bir haleye dönüştürüyordu. Son birkaç
günde belirgin bir değişiklik olmuştu, şüphesiz ki ışığın, güneş ışığının ve arkadaşlığın verdiği keyiften kaynaklanıyordu. Eski solgun, hüzünlü, korkmuş görünümünden bir kısmını kaybediyordu ve kendisine doğal gelen güvenen, neşeli özelliklerini daha fazla benimsiyordu. Kızlar içeri girdiğinde, önceki ziyaretlerinde getirdikleri bir dergiyi okuyordu.

İlk selamlaşma ve sohbetten sonra,
Bayan Benedict ile olan konuşmalarını anlattılar.

"Yakında geliyor," diye bitirdi Marcia, "ve panjurları
kapatmalıyız. Ama neden? Neden sıradan insanlar gibi
olup, bizim gibi havanın ve güneşin tadını çıkaramıyor? _Biliyor musun_,
Cecily?"

"Hayır, hayal bile edemiyorum. Geldiğimden beri her şey bana çok garip geldi.
Ama Bayan Benedict'in ne kadar tuhaf olduğunu biliyorsun. Ona hiçbir soru sormaya tahammül edemiyorum ve o da hiçbir zaman hiçbir şey açıklamıyor. Bütün ev
her zaman böyle karanlık ve panjurlarımı açmama izin verdiğinden beri,
gündüzleri bu odaya hiç girmedi. O ağır
duvak olmadan dışarı çıkmıyor, hatta bahçeye bile. Anlamıyorum!

"Biliyor musun," diye önerdi Marcia, yarı kısık bir sesle, "insan neredeyse
bir yanlış yaptığını ve gün ışığında yüzünü göstermekten
utandığını düşünürdü. Böyle şeyler duymuştum. Ve bu, bu yerle ilgili başka tuhaf şeyleri de açıklar, mesela--"

"Şşş!" diye uyardı Janet. "Geldiğini duyuyorum."

Bir anda Bayan Benedict kapıyı açmıştı. Ve çok loş
ışıkta (Marcia konuşurken panjurları kapatıyordu)
alışılmadık bir
görüntü gördüler. Bayan Benedict, başlığı ve duvağı olmadan yanlarına gelmişti!

Görünüşündeki değişiklik şaşırtıcıydı. Harika beyaz saçları
başının üstünde yoğun bir taç örgüsüyle toplanmıştı. Ten rengi
tuhaf bir şekilde yumuşak ve gençti ve güzel gri gözleri, loş ışıkta bile, kolayca en çekici özelliği gibi görünüyordu. Çirkin başlığın ve duvağın çıkarılmasıyla oluşan ilginç bir
karşıtlıktı. Onlarda
küçük, önemsiz, çekici olmayan bir kişiliğe sahipti. Onlar olmadan, kısa ve zayıf olmasına rağmen, neredeyse görkemli bir görünüme ve tavırlara sahipti.

Her zamanki başlığının eksikliğine değinmedi, bunun yerine oturdu
ve onlara ne söylemeleri gerektiğini sessizce sordu.

Janet açıklamayı üstlendi ve Cecily'nin ip aracılığıyla onlara küçük hediyeyi nasıl gönderdiğini anlatarak başladı ve Teyze Minerva'nın kopyasını anlatarak bitirdi. Bayan Benedict hiçbir yorum yapmadan hepsini dinledi.
Janet bitirdiğinde ve incelemesi için iki bileziği ona uzattığında, onları alıp kucağına koydu, neredeyse hiç bakmadı. Nefes nefese, cevabını beklediler.

"Hayır," dedi, "Bu bilezikler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Elbette,
çok tuhaf--teyzenizin bunlardan birine sahip olması şaşırtıcı bir tesadüf. Ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Cecily'nin kendisi hakkında bildiğimden daha fazla." Bu, Cecily'nin önünde bu konuya ilk kez değinmesiydi ve bunu yapmasının onun için kolay olmadığı açıktı.

"Bu konu gündeme geldiği için, sizinle bunu açıkça konuşsam iyi olur. Küçük Cecily'yi tanımıyordum; onu hiç duymamıştım, buraya gelmeden önce hakkında hiçbir şey duymamıştım. Neden gönderildiğini hayal edemiyorum. Çocuğu olabilecek hiçbir akrabam yok, onu bana verebilecek hiçbir arkadaşım da yok."

"O zaman," diye sözünü kesti Janet, "sorduğum için beni affedin, Bayan Benedict,--neden geldiği gün onu aldınız?"

Bayan Benedict'in tavrı anında biraz karışık ve utangaç bir hal aldı. "Bunu -şey--açıklamak biraz zor, itiraf ediyorum," diye kekeledi. "Gerçek şu ki--ben--şey--genellikle bildirildiğine göre biz--yani--benim bazı imkanlarım var. Geçtiğimiz yıllarda,
tamamen tanımadığım insanlardan sık sık çok garip mektuplar aldım,--yalvaran
mektuplar, paramı benim için yatırmayı öneren mektuplar,--ah! Bu mektupların önerdiği tüm garip şeyleri size anlatmaya başlayamam.--Zengin insanlarla--sıradışı bir deneyim olmadığını anlıyorum.
Hatta yazarın çocuklarını evlat edinmemi ve
sonunda paramı onlara yatırmamı öneren mektuplar bile aldım!"

Burada Janet ve Marcia kıkırdamalarını bastıramadılar ve Bayan Benedict
hafifçe sempatiyle gülümsedi. "Kulağa saçma geliyor," diye itiraf etti; "ama bu oldukça doğru ve
çoğu zaman çok can sıkıcı olmuştur. Bu yüzden, Cecily'nin geleceğini bildiren ve bunun için özel bir açıklama yapılmayan mektup geldiğinde, bunun benzer bir vaka olduğunu düşündüm. Ve hem çocuğu hem de refakatçisini
ortaya çıktıkları anda görevden almaya karar verdim.

"Ama o gün geldiğinde, garip bir şekilde, fikrimi değiştirdim.
Cecily'nin kendisi beni buna yönlendirdi. Ona baktığım anda,
onu buraya kim ve ne amaçla gönderdiyse, çocuğun kendisi
hiçbir sahtekarlıktan veya düzenbazlıktan masum olduğunu hissettim.
Onu kabul edeceğime, her şeyin yolunda olduğunu _bildiğime_ inanıyordu. Gözlerinde, bakışlarında, tüm tavırlarında
güven verici_ bir şeyler vardı. Bunu açıklayamıyorum. Ve hepsi bu değildi--başka bir sebep daha vardı.

"Birdenbire ne kadar yalnız olduğumu, Cecily gibi genç bir arkadaşla birlikte olmanın ne kadar arzu edilir olduğunu fark ettim. Yaşadığım hayatın farklı ve tuhaf olduğunu biliyorum. Size açıklayamadığım
alışılmadık koşullar yüzünden. Ama bu hayata o kadar alıştım ki son yıllarda bunun bu kadar farklı olduğunu fark edemedim. Ama Cecily'yi gördüğümde -birdenbire- yalnızlığını hissettim."

Perdesini kaldırmasıyla Bayan Benedict de kendini
örttüğü çekingenliğin bir kısmını bir kenara bırakmış gibiydi. Ve onu büyülenmiş bir şekilde dinleyen üç dinleyicisi, eğer kendisine izin verirse
ne kadar büyüleyici olabileceğini fark ettiler.

"Büyük bir arzuya kapıldım," diye devam etti, "onu içeri alıp bir süre yanımda tutmak için. Daha sonra biri gelip onu sahiplenirse, iyi ve güzel. Onu serbest bırakırdım. Ya da kimse gelmezse ve yanıldığımı anlarsam, yani onun arkadaş canlısı olmadığını anlarsam, onun için başka bir şey
sağlayabilirdim. Bu arada, bu yeni arzuya boyun eğecek ve onun burada
varlığının tadını çıkaracaktım. Buna ek olarak, birlikte seyahat ettiği hanım Cecily'yi daha fazla yanında tutabilecek durumda değildi ve çocuk
korunmasız kalacaktı. Bu yüzden onu içeri aldım. Ve o zamandan beri onu yanımda tuttum, çünkü her geçen gün ona daha da bağlanıyorum."

Bu çekingen küçük hanım için harika bir itiraftı ve hepsi bunu
fark etti. Öyle derinden etkilenmişlerdi ki hiçbiri
bir cevap
veremedi. Bayan Benedict devam etti:

"Cecily bana hikayesini anlattıktan sonra, İngiltere'nin Cranby köyüne yazmaya ve annesi Bayan Marlowe hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeye karar verdim. Sorularımı yöneltebileceğim kimseyi tanımıyordum, ancak
tesadüfen onları kilise papazına gönderdim. Zamanı gelince bir cevap aldım. Bayan Marlowe'un o kasabanın yerlisi olmadığı, ancak yaklaşık on iki yıl önce üç yaşındaki kızıyla birlikte yaşamaya
geldiği belirtiliyordu. Kişisel işleri hakkında, kocası ve tüm halkının öldüğü ve eski evinin ikliminin küçük kızına uymadığı için İngiltere'nin uzak bir yerinden oraya geldiği dışında hiçbir şey bilinmiyordu. Kendisi hakkında pek fazla konuşmazdı ve
çok çekingen, sessiz bir şekilde yaşardı. Hiçbir değerli eşya veya eşya bırakmadı. Çocuğunu bana neden göndermesi gerektiği her zamanki gibi bir gizemdi. Cecily'nin papaz hiçbir şey bilmiyordu. Sahip olduğum
tüm bilgi bu."

Bayan Benedict aniden durdu. Cecily bir şeyler söylemek için dudaklarını açtı,
sonra konuşmadan tekrar kapattı. Marcia sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Bayan Benedict kucağına baktı. Hepsinin üzerine utanç dolu bir
sessizlik çökmüş gibiydi. Sadece Janet, bulmacanın üzerinde kaşlarını çatarak, bunun farkında değildi.

"Ama, Bayan Benedict," diye başladı, "hepimiz bu bileziklerin Cecily'nin işleriyle bir ilgisi olabileceğini düşünüyoruz -- gizemin büyük bir kısmını açıklayabilir, eğer onları çözebilirsek. Üzerlerinde ne gibi
tuhaf işaretler olduğunu fark ettiniz mi? Çince bir şey olması gerektiğini düşünüyoruz. Size biraz daha ışık tutayım, sonra onları
daha iyi görebilirsiniz. "Ve Janet, konuya derinlemesine dalmış ve hala gafının farkında olmadan, gidip bir kepengi açmak üzereydi ki, Bayan Benedict
hızla elini kaldırdı.

"Lütfen--şey--lütfen_ yapmayın!" diye bağırdı aceleyle.

"Ah! Özür dilerim--unuttum!" diye bağırdı Janet, şaşkınlıkla ve sessizlik birdenbire her zamankinden daha utanç verici hale geldi. Öyle ki, aslında,
Bayan Benedict açıkça davranışını açıklama ihtiyacı hissetti. Ve
kendisine özgü yaşam tarzıyla ilgili ilk açıklamayı yaptı.

"Ben--şey--gözlerim buna dayanamıyor. Yıllardır
belli belirsiz bir sorunla acı çekiyorum. _Görebiliyorum_, ama hiçbir parlak ışığa
dayanamıyorum. Onlara dayanamayacakları kadar zarar veriyor. Evde odaları bu şekilde karartmak zorundayım. Ve dışarı çıktığımda, kalın duvağım bile
yeterli olmuyor. Arkasında dumanlı gözlükler de takmalıyım."

Başka bir şey söylemedi ama söylemesine gerek yoktu. Dinleyicilerinden hafif, anlaşılmaz bir sempati mırıltısı yükseldi. Ve odanın alacakaranlığında
Marcia, Janet'in pişman yüzüne hızla ve suçlulukla baktı.

BÖLÜM XIII

TELEFON ARACILIĞIYLA

Son bölümdeki olaylardan bir hafta sonraydı. Kızlar her gün düzenli olarak Cecily'yi ziyarete gitmişlerdi. Sonunda Bayan Benedict'e Cecily'nin bahçeye girip biraz açık hava ve güneş ışığının tadını çıkarıp çıkaramayacağını sorma cesaretini toplayan Marcia'ydı. Bayan Benedict ilk başta tereddüt etmişti ama sonunda Cecily ve kızların küçük bir yan kapıdan çıkıp evin o tarafında kalırlarsa bahçede oturabileceklerini kabul etti.

Bu kapının evin diğer tarafında olduğunu gördüler Cecily'nin
odasından: sonuç olarak, onu hiç görmemişlerdi. Ve kısa süre sonra, en azından, Bayan Benedict'in onların sadece o tarafta kalmalarını istemesinin bir nedenini keşfettiler. Hem arkası hem de önü kalın çalılar ve ağaçlarla örtülüydü. Ve yanda, bahçe duvarının üzerinde, tek bir pencereyle
rahatlatılmamış bir binanın yüksek, boş tarafı yükseliyordu. Burada, sanki evin içindeymiş gibi,
kamu görüşünden tamamen
kesinlikle gizlenmişlerdi. Burada ayrıca eski bir rustik bank ve masa vardı ve tenha bir yerde birkaç mutlu sabah geçirdiler, dikiş diktiler, okudular ve
sohbet ettiler.

Cecily, sıcak, güneşli bir atmosferde büyüyen bir çiçek tomurcuğu gibi, gözlerinin önünde açılmış gibiydi. Sadece zaman zaman, önceki tanıdıklarının korkulu bastırılmışlığının bir izini
gösteriyordu. Onu
çevreleyen gizem hakkında nadiren konuşuyorlardı, çünkü buna dair herhangi bir imanın onu sadece huzursuz, mutsuz ve
oldukça sessiz hale getirdiğini keşfetmişlerdi. Üstelik, bunun hakkında daha fazla tartışmak pek de işe yaramıyordu, çünkü
çözümünde ilerlemenin umutsuz olduğu bir noktaya ulaşmış gibi görünüyorlardı.

Bu yüzden neşeyle kendileri ve kendi işleri hakkında konuştular, bazen de
eski evleri olan Northam'dan, hoş New England köyünden.
Bazen Cecily de onlara, geldiği belirsiz küçük İngiliz kasabasında
yaşamına dair kısa bakışlar atarak karşılık veriyordu. Sadece
nadiren şimdiki evinin koşullarına değiniyordu ve
kızlar gizlice daha fazla bilgi edinmek için can atsalar da, soru
sormak için fazlaca incelikliydiler.

Cevabını tahmin edemedikleri bir soru şuydu: Bayan Benedict tarafından odasında bu kadar yakından tutuklu tutulan diğer gizemli yaşlı kadın kimdi? Ve neden bu kadar tutuluyordu? Marcia ve Janet bu soruyu kendi aralarında tartışmaktan asla bıkmıyorlardı. Bir akraba olduğundan şüphe duymuyorlardı. Ve Bayan Benedict'in özellikle "Biz--yani--benim bazı
imkanlarım var" dediğinde söylediği bir veya iki sözü hatırladılar.

"Biz" kesinlikle kendisine ve diğerine atıfta bulunmuş olmalı. Ama
o "diğeri" anne, kız kardeş, teyze veya kuzen olabilir miydi? Ve neden onun hakkında bu kadar çok gizlilik vardı? Cecily sadece Bayan Benedict'in ona "içerideki pek iyi olmayan hanım" diye hitap ettiğini söylemişti. "Ama neden
sıradan bir hastayı bu kadar dikkatli bir şekilde gizliyorsun?

"Ama asla bilemezsin," diye belirtti Janet, bir gece, bu konuyu
Teyze Minerva ile tartışırken. "Marcia, tüm
panjurların kapalı olmasının sebebine daha fazla şaşırdın mı hiç? Sanırım duyduğum en acıklı şeydi,
sadece oturup bunun hakkında _ağlayabilirdim_. Ve hayal ettiğimiz tüm
korkunç şeylerden çok farklıydı. Belki de bu diğer gizem için de aynı derecede iyi bir sebep vardır."

"Ama beni şaşırtan şey," diye söze girdi Teyze Minerva, sabırsızlıkla, "o kadın, eğer bu kadar zenginse, neden iyi bir göz doktoruna gidip
gözlerine bir tedavi uygulamıyor. Günümüzde böyle harikalar yaratabiliyorlar. Neden buna katlanıyor? Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım!"

"Sanırım bunun sebebi, ayak bileğini incittiğinde doktora gitmemesiyle aynı," dedi Marcia. "Belli ki evde bir yabancı
istemiyor, bu kadar önemli şeyler için bile."

Bir gün Cecily, Marcia'ya ilk ziyaretten bu yana neden kemanını hiç getirmediğini sordu ve ertesi gün kemanı da getirmesini ve onlara bir konser vermesini istedi.

Böylece ertesi gün Marcia, keman kutusu ve ayrıca kütüphaneden aldığı ilginç bir yeni kitapla geldi, Cecily'nin bundan hoşlanacağını
düşündü.

"Önce kitabı okuyalım," diye seçti Cecily. Böylece, bahçenin tenha bir köşesinde oturan üçü, yüksek sesle okuyarak mutlu bir sabah geçirdi,
diğerleri nakışlarını işlerken arkalarını döndüler. Sonunda, hepsi yorulduğunda, Cecily Marcia'dan çalmasını rica etti ve kitabını bir kenara koyup kemanı aldı.

"Ne çalacağım?" diye sordu. "Canlı bir şey mi?"

"Hayır," dedi Cecily. "Yumuşak, tatlı ve düşsel bir şey çal. Bugün
tam da o ruh halindeyim. Canlı şeyler için çok sıcak."

Marcia, Liszt'in "Liebestraum"unu ve eski İskoç şarkısı "Loch Lomond"un güzel bir düzenlemesini ve ardından "Melody in F"yi çaldı. Ve sonra,
Cecily'nin yalvaran bakışıyla, her zamanki gibi
"Traeumerei"ye kaydı.

"Biliyor musun," dedi Cecily, bitirdiğinde, "Sanırım
bebekken o şeyi duymuş olmalıyım. Aklıma gelen tek sebep bu kadar--çok tanıdık geliyor. Ve yine de--o zamanlar çok, çok fazla duymamış olsaydım,
benim üzerimde böyle bir etki
bırakacağını sanmıyorum. Ve nerede duymuş olabilirim ki? Tekrar çal,
Marcia, lütfen."

Marcia nazikçe başladı, ancak kapı açılıp Bayan Benedict belirdiğinde ilk birkaç ölçüyü geçememişti. Çok
tedirgin görünüyordu ve aceleyle taktığı başlığı ve duvağı
hafifçe eğrilmişti.

"Yalvarırım," diye başladı Marcia'ya dönerek, "bir daha çalma.
Ben--şey--öyle--güzel olmadığı için değil, ama--biraz--içerideki birini--rahatsız ettiği için."

"Elbette yapmam, Bayan Benedict," dedi Marcia yayını bırakarak.
"Birini rahatsız edeceğini düşünseydim böyle bir şey yapmazdım."

"Sevmiyorum--sevmiyorum değil," diye kekeledi Bayan Benedict,
"çünkü seviyorum. Ama çok üzücü görünüyor--" Tereddüt etti, sadece bir an
kısa bir süre sonra aniden karar vermiş gibi göründü.

"--kız kardeşime!" diye bitirdi titrek bir sesle, sanki bu basit itiraf
zararlı bir şey taşıyormuş gibi. Üç kızın bakışmamaları için güçlü bir özdenetim gerekiyordu.

"Ah, umarım ona zarar vermemişimdir!" diye bağırdı Marcia pişmanlıkla.

"Hayır--o--sadece onu biraz gergin yaptı. Yakında
iyileşecek, umarım. Ama bunun daha önce de aynı etkiyi yarattığını fark ettim," diye devam etti Bayan Benedict. "Korkarım sizden bir daha onun duyabileceği
bir yerde çalmamanızı istemek zorunda kalacağım. Ve hem Cecily için hem de kendim için çok üzgünüm." Ve
tekrar eve çekildi, kapıyı yavaşça kapattı.

O öğlen yemeğine dönerken kızlar heyecanla
olayların en son gidişatını ve garip komşularının yaptığı en son ifşaatı tartıştılar. Ve onlar bu yeni ilgiye o kadar dalmışlardı ve bunu Teyze Minerva'ya aktarmaya o kadar hevesliydiler ki, onun kendilerininki kadar büyük bir
bastırılmış heyecanla çalıştığını fark etmediler. Gerçekten de, onların anlatımına pek dikkat etmedi; ve bitirdiklerinde, tek yorumu şu oldu:

"Çok tuhaf - gerçekten çok tuhaf. Ama _benim_
haberim hakkında asla tahminde bulunamazsın!"

"Hayır, hayır! Elbette tahmin edemem. Bize söyle - hemen!" diye bağırdı Marcia sabırsızlıkla. "Harika bir şey, biliyorum!"

Bayan Minerva cevap vermedi, ama aniden önlerine bir telsiz telgraf koydu. Marcia telgrafı kaptı ve yüksek sesle okudu:

"_Yelken planlarında değişiklik. İki gün içinde eve döneceğim._

"EDWIN BRETT."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı. "Baba geliyor! Onu beklediğimizden tam iki ay
önce! _Şimdi_ bilezik hakkında bir şeyler duyacağız ve bundan sonra ne olacağını kim bilebilir!"

BÖLÜM XIV

BİLEKLİKLER ÜZERİNDEKİ YAZI

Aylarca süren yokluğun ardından babasını görmenin sevinciyle Marcia, Benedict'in Deliliği'nin gizemini neredeyse
unuttu. Neredeyse--ama tam olarak değil!

Kaptan Brett yirmi dört saattir evdeydi ve konu açılmadan önce aradaki tüm haftaları anlatmaya
vakti olmuştu. Sonra ertesi sabah, büyük bir gizem havasıyla, iki kız ve Teyze Minerva onu oturtup tüm hikayeyi dinlettiler.
Sonunda, incelemesi için iki telkari bileziği çıkardılar.

"Hımm!" diye haykırdı ve hafifçe ıslık çalarak, onları dikkatle inceledi. Ve sonra, az konuşan bir adam olarak, sadece şunu söyledi: "Yani bunların bir zamanlar çift ​​mi?"

"Elbette!" diye bağırdı Marcia. "Sen de öyle değil misin?"

"Olağanüstü derecede benziyor," diye kabul etti.

"Bize seninkini nasıl aldığını söyle!" diye yalvardı.

"Anlatacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Kaptan Brett. "Bir gün
Hong Kong'daydım ve perişan görünümlü bir Çinli denizci bunu burnumun dibine
soktu ve bana iki Meksika doları karşılığında vereceğini söyledi. Biraz yedek paraya ihtiyaç duyduklarında bu tür şeylerden kurtulmaya çalışırlar. Bunları nereden aldıklarını asla bilemezsiniz. Ben
özellikle bibloyu istemedim ama bunun benzersiz küçük bir
parça olduğunu ve muhtemelen çok daha değerli olduğunu gördüm. Bu yüzden satın aldım, bagajıma koydum ve eve varana kadar unuttum, sonra sana verdim,
Minerva. Onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Janet.

"En az on iki yıl önce olmalı. Tam olarak hangi yıl olduğundan emin değilim."

"Ama bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Minerva, gümüş işlemelerdeki garip karakterleri işaret ederek.

"Bunlar kesinlikle Çince karakterler ama ne anlama geldiklerini bilmiyorum.
Bunları birçok mücevher ve ıvır zıvırda görürsünüz - genellikle 'iyi şanslar' veya 'mutluluk' veya buna benzer bir slogan anlamına gelir. Bunların bu tür bir şey ifade edip etmediğini söyleyemem."

"Ama söyle bana, Peder, bunları tercüme ettirebilirsek - ne anlama geldiklerini öğrenebilirsek - bulmacaya dair _bir ipucu
verebileceğine gerçekten inanmıyor musun?" diye sordu Marcia ona.

"Olabilir - ya da olmayabilir," diye şüpheyle cevapladı. "Bu karakterlerin birçoğu, kişisel uygulama açısından anlamsız olabilir."

"Neyse, _neyse_, sadece kendi
memnuniyetimiz için, bunları tercüme ettirebilir miyiz?" diye sordu Marcia.

"Daha basit bir şey yok!" diye gülümsedi Kaptan Brett. "Benim teknecim bir
Çinli -çok bilgili bir adam- mesai saatleri dışında Konfüçyüs'ünü okur! Size
yardım edeceğinden emin olabilir."

"Oh, harika! Peki ne zaman yaptırabiliriz?" diye haykırdı Marcia, heyecanla.

"Pekala, hepiniz yarın gemiyi ziyarete geliyorsunuz.
Bilezikleri getirin ve Lee Ching'in size yardım etmesi için hazır olmasını sağlayayım. Ama--sizi uyarıyorum--bundan ne öğrenebileceğinize fazla güvenmeyin! Kötü bir hayal kırıklığı yaşamanızı istemiyorum. "

Bu uyarıya rağmen, kızlar o gece çok az uyudular,
çok heyecanlıydılar ve uyuduklarında
çoğunlukla anlaşılmaz Çince karakterlerin tercümeleri olan
imkansız rüyalar gördüler.

Kaptan Brett'in gemisine, _The Empress of Oran_ ziyareti, keşifle ilgili diğer ilgi alanları dışında bir olay olurdu.
Marcia ve Janet hayatlarında hiç okyanus
vapurunda bulunmamışlardı. Hatta ona yaklaşmak bile büyüleyiciydi,--tuhaf, baharatlı kokuları olan uzun, kapalı
rıhtımlar, yükleme ve boşaltmanın telaşı ve hareketliliği, dar geçitler, geminin koyu beli ve güvertelerin tertemiz beyaz boyası.

Büyük vapurun her santimini, yakıt odasından
baş güvertedeki eşek motorlarına kadar incelediler ve yarım saatini, Kaptanın kendi, her ayrıntının kompaktlığına ve kullanışlılığına hayran kalarak.

Hepsi öğle yemeği için güverteye çıktıklarında, bir tente altında servis edilen
Marcia ve Janet, kendilerine hizmet eden becerikli, sessiz, sfenks benzeri Çinli aşçıyı izlemekten neredeyse yemek yiyemediler. O gün
tuhaf
yemekler tattılar, bunlardan bazıları, köri ve pilav gibi,
alışılmadık damak tatlarına pek uygun değildi.

"Şimdi," dedi kaptan, yemeğin ortasında, "sadece
Çin Denizi'nde veya Pasifik'te yuvarlanıyor olsaydık, bu tam olarak
tam olurdu. Bu gürültülü rıhtımların
sıktığı yerden daha fazla iştahınız olurdu!"

Ama Marcia ve Janet'in iştahlarını çalan rıhtımlar değildi. Konfüçyüs'ün öğrencisi olan ve belki de gizemlerine yeni bir ışık tutabilecek olan kayıkçıyı görmek için sabırsızlıkla kaynıyorlardı. Öğle yemeğinde ambrosia ve nektar, bu koşullar altında onlara pek cazip gelmezdi!

Sonunda, yemek, eti neredeyse kuru üzüm gibi olan meraklı küçük Çin fındıklarıyla sona erdi. Sonra, masa
toplandığında ve kaptan purosunu yaktığında, kalplerinin
zıplamasına ve gözlerinin
parlamasına neden olan şu kelimeyi söyledi:

"Sanırım şimdi Lee Ching'i görmek istiyorsun!" Bir denizciye işaret etti ve kayıkçıyı
bulması için gönderdi.

Lee Ching hemen geldi, kaptanını selamladı ve ciddi bir şekilde hazırolda durdu. Genç bir adam değildi ve kesinlikle Doğu'ya özgü, maske benzeri bir yüzü vardı. Siperlikli kepi ve ofisinin düdüğüyle geleneksel bir düdük giymiş olması garip görünüyordu. Onu parlak renkli, geniş kollu bir Çin giysisi ve sırtında uzun bir at kuyruğuyla daha iyi hayal edebilirdik.

"Lee Ching," dedi kaptan, "bu genç hanımlar ellerine geçen bu iki bileziğe çok ilgi duyuyorlar.
Gördüğünüz gibi, üzerlerindeki karakterler sizin dilinizde. Acaba bunları bizim için
tercüme edecek kadar nazik olur musunuz?"

Lee Ching bibloları aldı ve dikkatlice inceledi. Hemen
şunları sordu:

"Hanımlar sözlü olarak ne söyleyecekler?" Kaptan evet
diye cevaplamak üzereydi, sonra fikrini değiştirdi:

"Hayır. Oldukça önemli olabilir ve bunu doğru bir şekilde hatırlamak istiyoruz.
Yazarsanız minnettar oluruz."

Lee Ching ciddi bir şekilde başını salladı. "Kaptan kamaraya çekilmeme izin verir mi?" o
talep etti ve görevden alındıktan sonra resmi bir reveransla geri çekildi.

"Ama _İngilizce yazabilir mi_?" diye haykırdı Marcia, o ortadan kaybolduğunda.

"Elbette yazabilir, konuşabildiğinden daha iyi!" diye güldü kaptan.
"İngilizce, onun o beyin felç edici
diliyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı! Yine de, Lee Ching'in Çinli denizciler arasında oldukça sıra dışı olduğunu söylemeliyim. Pekin Üniversitesi'nde eğitim gördü, İngilizce'yi iyi okuyup yazıyor ve
hiç Pidgin-İngilizcesi konuşmuyor. Neden hayatını bir ticaret gemisinin
kadrosu olarak geçirdiğini bilmiyorum. Çok daha
farklı şeyler için uygun. Ama sağlığı nedeniyle denizi takip ettiğine dair bir fikrim var. "

Lee Ching'in yeniden ortaya çıkmasından önceki zaman kızlara sonsuz gibi geldi, ancak büyük olasılıkla on beş dakikadan fazla değildi.

Ancak sonunda geri döndü, bilezikleri ve bir kağıt parçasını kaptanın eline bıraktı ve yatmak üzereydi.

"Bir dakika!" dedi Kaptan Brett. "İki bilezikteki yazı aynı mı?"

[Resim: "İki bilezikteki kelimeler aynıdır," diye cevapladı Lee Ching, tam olarak]

"İki bilezikteki kelimeler aynıdır," diye cevapladı Lee Ching, tam olarak.

"Hepsi bu kadar, o zaman, teşekkür ederim!" Ve kaptan onu gönderdi.

"Ah, _oku_," diye haykırdı Marcia, "yoksa sabırsızlıktan öleceğim!" ve yüksek sesle Lee Ching'in tuhaf, köşeli el yazısını okurken omzunun üzerinden sarktı.

[Resim: Yazı: "Yapımcısından çiçek kıza melodiler
bu düğün gününde. Amoy, 25 Eylül 1889."]

Bitirdiğinde, iki kızın beklenti dolu yüzlerinde boş bir bakış belirdi.

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Janet. Ve Marcia haykırdı, "Ne kadar
hayal kırıklığı! Bize tek bir şey bile söylemiyor!"

"Bir dakika," dedi kaptan, kısa bıyığını düşünceli bir şekilde çekiştirerek, kağıdı incelerken, "Bundan pek emin değilim!"

BÖLÜM XV

BUNUN KARŞISINI ÇÖZMEK

"Öncelikle," diye devam etti Kaptan Brett, uzun ve (Janet ve Marcia'ya) çok zorlayıcı bir duraklamadan sonra, "sadece 25 Eylül 1889 tarihinde ve Amoy'da tutunabileceğimiz bir şey var."

"Amoy nedir, zaten?" diye sordu Marcia.

"Çin'in Fu-kien eyaletinde büyük bir liman kenti ve ben de orada birçok kez durdum. Sonra bu düğünün tarihi var.
Belki birileri hatırlar. Çok ufak bir ihtimal var."

"Ama hiçbir isim verilmiyor," diye savundu Marcia. "Ayrıca, her zaman yüzlerce Çin düğünü oluyor olmalı. Sadece bu özel düğünü hatırlayabilecek birini
bulabileceğine inanmıyorum!"

"Bu konuda anlamadığın bir iki şey var, Marcia.
Birincisi, bunun burada bahsedilen herhangi bir Çin düğünü olmadığından neredeyse eminim.
Çinliler işleri bu şekilde yapmazlar. Onların
geleneklerini biraz biliyorum. İngiliz veya Amerikan. _Buna_ güvenebilirsin!

"Bir şey daha var--isimler hakkında. Bunun her iki ismi de içerdiğinden oldukça eminim--en azından partilerin Çin'de kullandıkları isimler. Görüyorsunuz ya, Çinlilerin dillerinde Jones, Robinson veya Brett gibi isimler için eşdeğerleri yok, örneğin. Yaptıkları şey, bir kişinin bir özelliğini alıp ona o özelliği ifade eden bir isim vermek. Çince'de 'melodi yapımcısı' ve 'çiçek kızı' anlamına gelen kelimelerin, oradaki adam ve kadının isimleri olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum."

"O zaman," diye sözünü kesti Janet, hızlı bir şekilde düşünüyordu, "adam bir tür müzisyen olmalı ve kadın da çiçekleri seviyor veya bir çiçeğe benziyor veya buna benzer bir şey olabilir."

"Bence bu son derece olası," diye kabul etti kaptan.

"_Melodi yapımcısı--müzisyen!_" diye bağırdı Marcia, heyecanla aniden şezlongundan
atılarak. "Bu sana bir şey hatırlatıyor mu?"

Kaptan ve Janet ikisi de oldukça şaşkın görünüyorlardı ve başlarını iki yana salladılar.

"Elbette, _Cecily_!" diye haykırdı Marcia. "Onun müziğe ne kadar bayıldığını ve her zaman 'Traeumerei' hakkında bir şeyler hatırladığını hatırlamıyor musun? Evlenen bu insanların onunla bir akraba olduğunu garanti edebilirim! Ayrıca, bileziklerden birine sahip değil miydi?"

"Sanki bir ipucu _bulmuşsun_ gibi görünüyor," diye itiraf etti Kaptan Brett. "Ancak
Üzgünüm ama bu sözleşme taraflarının kim olduğunu keşfetmemize pek yardımcı olmuyor. Ancak bir noktayı çözmüş gibi görünüyor -- bileziğin diğerini benim aldığım gibi küçük arkadaşınızın eline geçip geçmediği, yoksa bir aile biblosu olarak onun hakkı olup olmadığı sorusu. İkincisinin neredeyse tartışmasız olduğuna inanıyorum. Ama şimdi zorluk başlıyor. "--"

Marcia aniden bir fikirle ilham aldı ve sözünü kesti: "Neden Lee Ching'e sormuyorsun? O Çinli. Tam o bölgeden geldiği dışında kim bilir?"

"Denemek gibisi yok," dedi kaptan. "Hangi eyaletten geldiğini bilmiyorum ama sormakta zarar olmaz." Ve bir denizciyi Lee Ching'i tekrar çağırması için gönderdi. O göründüğünde kaptan ilk sorusunu sordu:

"Lee Ching, hangi eyaletten geldin?"

"Fu-kien," hemen cevap geldi ve kızların umutları
göklere yükseldi.

"Hiç Amoy'da yaşadın mı?"

"Hayır, orada hiç yaşamadım--her zaman arkadaki tepelerde."

"Peki, o bilezik çevirisinde bahsedilen partiler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Belirtilen tarihte denizdeydi. Genç adam o zaman--karada pek iyi değil. Her zaman gemide yaşamalı--ya da yaşamamalı. Bahsedilen
partilerle hiç tanışmadım."

"Teşekkür ederim. Hepsi bu, Lee Ching."

Kızların parlak umutları önemli ölçüde sönmüştü, ancak Marcia'nın
düşmemesi gerekiyordu.

"Neyse," diye savundu, "gemide başka Çinli denizciler de var. Neden
hepsini sorgulayamıyoruz? Bilen _birisini_ bulabiliriz."

Kaptan bundan oldukça şüpheliydi. "Evet, aşçı ve dört denizci
Çinli. İsterseniz onlara soru sorabilirsiniz, ancak korkarım ki bu pek tatmin edici olmayacaktır. Korkunç derecede cahil bir topluluk! Ama onları
çağıracağım."

Birkaç dakika içinde beş kişi sıraya dizildi ve kaptanın tahminine uygun olarak umutsuz görünümlü bir topluluktular. Pidgin-İngilizce'de çok fazla karışık sorgulamadan sonra aşçı ve iki denizcinin
Şansi eyaletinden, üçüncüsünün Kiang-su'dan ve diğer ikisinin de hatırlayabildikleri hiçbir yerden olmadığı ortaya çıktı.
Hiçbiri iskelelerdeki pis dükkanların ötesinde Amoy hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Kaptan iğrenerek elini sallayarak hepsini gönderdi ve
kızlara döndü.

"Böyle kaynaklardan bir şey öğrenmeye çalışmanın ne kadar da faydasız olduğunu görüyorsunuz! Öyle olacağını biliyordum ama sizi cesaretlendirmek istemedim. Şimdi beni yarım saatliğine kendi başıma bırakın,
huzur içinde sigara içeyim ve biraz düşüneyim. Gidip onları boşaltırken izleyin veya etrafta dolaşın
ve istediğiniz şekilde eğlenin. Belki de beynimi
zorlarsam aklıma bir şey gelir."

Onu güvertede aşağı yukarı dolaşırken, purosunu tüttürür halde bıraktılar,
ve onlar da büyük gemiyi tekrar keşfetmeye gittiler. Fakat
meslek, büyüleyici olsa da, düşüncelerini Cecily Marlowe'u
çevreleyen tuhaf gizemin
en son aşamasından uzak tutmayı başaramadı.

"Biliyor musun," dedi Marcia, geniş makine dairesinin kuyusuna bakarken, "bana göre sevimli, zarif, İngiliz Cecily'yi Çin gibi
doğulu bir şeyle ilişkilendirmek imkansız görünüyor. Anlayamıyorum. Hiçbir bağlantı hayal edemiyorum. Sen hayal edebiliyor musun?"

"Hayır, hayal edemiyorum," diye itiraf etti Janet. "Ve daha da önemlisi, Bayan
Benedict bu Çin teklifinde nereden geliyor? Hiçbir şey ondan daha az
bağlantılı olamaz! Sanırım babanın bir süre önce orada bulunan o korkunç görünümlü Çinli denizci kalabalığını
görseydi
çılgına dönerdi. Hiç böylesine haylaz görünümlü bir topluluk gördün mü? Ve zavallı küçük
Cecily dehşete düşerdi!"

"Yine de Lee Ching'i sevdim. Çok ciddi, ciddi ve onurlu. Ve
İngilizcesi büyüleyici değil mi? Onu konuşurken dinlemeyi çok seviyorum. Ama ah, keşke
babamız bizi yarım saatliğine göndermeseydi!
Zamanın geçmesini sabırsızlıkla bekliyorum! Hadi gidip iskelede yük indiren şu adamlara bakalım.
Neden böyle gürültü yapıyorlar? Yangın falan olduğunu düşünürdünüz!"

Böylece vakit geçirdiler ve sonunda, tam o anda,
Kaptan Brett'e geri döndüler.

"Ee?" diye sordu Marcia, nefes nefese. "Şimdi ne olacak?"

"Sadece mutlu bir düşünce geldi aklıma!" Kaptan, bitmiş purosunun ucunu
tırabzanın üzerinden attı. "Geçtiğimiz yıllarda Çin'de kiminle tanıştığımı hatırlamaya çalışıyordum - bu insanları tanıyan veya onları takip edebilen sorumlu bir kişi. Birdenbire yaşlı Binbaşı Goodrich'i hatırladım. Bir süre Hong Kong'da görev yapan İngiliz askeri ataşesiydi ve onu oldukça iyi tanıdım. Emekli olmuştu
birkaç yıl önce ve en son duyduğumda bu ülkede, Pensilvanya'da bir yerde, tek kızıyla yaşıyordu ve kızı da bir Amerikalıyla evlenmişti. Bu iş hakkında bir şey bilme olasılığı olan biri varsa o da o olurdu çünkü o zamanlar Amoy'da bilinmeye değer herkesi ve her şeyi biliyordu. Adresini bulup bu gece ona yazacağım. Umarım bu ikinizi de tatmin eder!"

"Baba, sen bir kozsun!" diye haykırdı Marcia, neşeyle. "Bu gizemin dibine hemen ineceğini _biliyordum_."

"Dur! Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma!" diye uyardı kaptan. "Bu sadece bir olasılık -- _olasılık_ değil. Binbaşı bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir. Ama bakın! Eve gitmemizin vakti geldi. Akşam yemeğine geç kalmak istemiyoruz."

Teyze Minerva'ya anlatacak haberlerle dolu bir şekilde daireye ulaştılar, ama
kapıda o hanımla karşılaştılar, kızarmış, telaşlı ve çok heyecanlıydı.

"Ne durum!" diye bağırdı. "Bir saat önce Northam'daki Kuzen Drusilla'dan bir telgraf aldım, gerçekten çok hasta olduğunu ve
neredeyse tek başına olduğu için hemen gelip gelemeyeceğimi söylüyordu. Elbette
gitmem gerek. Onu orada hasta, ona bakacak kimse olmadan bırakamam. Ama siz ne yapacaksınız?"

"Ah, hadi, Minerva! Kızlar ve ben çok iyi anlaşacağız. Onlar
ev işlerinde
ellerini deneyebilirler ve mutfakta sana yardım edecek iyi bir hizmetçin var. Endişelenme bir dakika bile!"

"Evet, ama--" diye başladı Teyze Minerva.

"Boston ekspresine yetişmek için sadece on beş dakikan var," dedi kaptan kararlı bir şekilde, saatine bakarak. "Bana o valizi ver ve
hemen gel."

Geçtiğimiz yirmi dokuz dakikadır her şeyi toplamış ve hazır olan Teyze Minerva uysalca itaat etti.

"Birkaç günden fazla gitmeyeceğim," dedi, kızlara veda öpücüğü verirken. "Drusilla'nın yanına benim yerimi alacak birini en kısa sürede bulacağım. Eliza'nın mısırı çok uzun süre kaynatmasına izin verme ve ona de ki--"
Cümle asla bitmedi, çünkü o noktada kaptan onu nazikçe
ama kararlı bir şekilde salona götürdü ve kapıyı kapattı.

Ve kızlar bundan şüphelenmese de, Teyze Minerva'nın bu ani ayrılışı, çözmeye çalıştıkları gizemle ilgili olarak
hiçbirinin hayal ettiğinden daha fazla etki yaratmıştı!

BÖLÜM XVI

BİR SIR AÇIKLANDI

Bu arada, yalnız evde hapsolmuş olan Cecily Marlowe,
kendi başına bir deneyim yaşıyordu. Ve kızlar onu görmeye geldiklerinde, gemiye yaptıkları ziyaretin ertesi günü, o da haberlerle
dolup taşıyordu. Ama o,
kendi hikayelerini anlatana kadar sessizce bekledi ve
bileziğin üzerindeki karakterlerin garip çevirisi konusunda onlar kadar şaşkındı. Çin veya Çinlilerle ilgili
en ufak bir fikri yoktu ve bunun
işleriyle nasıl bir bağlantısı olabileceğini anlayamıyordu.

"Şimdi _benim_ hikayemi dinlemelisiniz," diye başladı,
en son gelişmeyi tartışana kadar tartıştılar. "Hakkında
Bayan Benedict. O--ama bekleyin, ben de en baştan başlayacağım.
İki gece önceydi ve o baş ağrılarından birini geçirdi.
Çok kötü olanları var, biliyorsunuz. Bunların zayıf görmesinden kaynaklandığını söylüyor,
ve çok acı çekiyor.

"Eh, her zamankinden daha kötü bir baş ağrısı geçirdi ve bu yüzden beni odasına çağırmak ve
kendisi için bir şeyler getirmemi istemek zorunda kaldı. Yanına oturdum,
başını yıkadım ve yelpazeledim ve sonunda uykuya daldı. O zaman bile
gitmedim, ama orada oturup onu uzun süre yelpazeledim,
ta ki sonunda, birkaç saat sonra, uyanana kadar.

"O zamanlar çok daha iyiydi ve şu anda benimle
daha önce olduğundan oldukça farklı bir şekilde konuşmaya başladı. Önce bana burada
memnun ve mutlu olup olmadığımı sordu. Olmaya çalıştığımı ama bazen çok
yalnız olduğumu söyledim. Buna pek bir şey söylemedi ama aniden tekrar
konuştu:

[İllüstrasyon: "Çocuk, sanırım bu tuhaf hayata
çok şaşırıyorsun!"]

"'Çocuk, sanırım bu tuhaf hayata
çok şaşırıyorsun, değil mi?' dedim, evet, merak etmekten kendimi alamadım. Sonra başını
çevirdi ve fısıldadı:

"'Ah, keşke _bilseydin_, merak etmezdin! Çok
mutsuzdum. Hayatım çok
mutsuzdu!' Ona cevap olarak aklıma gelen tek şey çok üzgün olduğumdu ve bana istemediği hiçbir şeyi
söylemesine gerek yoktu. Bunu asla sormazdım. Ve yatakta doğruldu ve şöyle dedi:

"'İşte mesele bu, sevgili çocuğum. Gençlerin
hepsinin meraklı, sorgulayıcı ve düşüncesiz olduğunu hep varsaymışımdır. Başlangıçta sana karşı bu kadar katı olmamın bir nedeni de buydu. Ama sen ve yan komşudaki o iki güzel kız benim için bir aydınlanma oldu.'

"Bu onun için ne kadar da hoş değil miydi?" diye haykırdı Cecily, sözünü keserek.

"Çok tatlı!" diye haykırdı Marcia. "Ama devam et, Cecily. Sonra ne olacağını duymak için
çılgına döndük!"

"Şey, sonra şöyle dedi: 'İnsanlar benim çok sıra dışı bir hayat yaşadığımı düşünüyor, biliyorum.
Eksantrik, tuhaf, hatta deli olduğumu düşünüyorlar! Ah, _biliyorum_! Ama bugün hayatta olan çok az kişi var ve bu mahallede hiçbiri gerçek sebebi tahmin bile edemiyor, kim--hatırla!' Ve sonra elini başına koydu
sanki çok ağrıyormuş gibi ve kendini yastığa bıraktı. Bir süre çok sessiz kaldı, ama sonunda tekrar başını kaldırıp şöyle dedi: 'Küçük
Cecily, benimle her zaman bir evde olmak ister misin?
Benim tuhaflığıma ve tuhaflıklarıma ve buradaki bazı
tuhaf koşullara katlanmaya razı olur musun?' Ve ben de, evet, diye cevapladım; arada sırada dışarı çıkıp
siz kızları ziyaret edebilseydim, kalmayı çok isterdim. Ve dedi ki:

"Elbette öyle olacaksın canım. Burada korkunç bir şekilde kapalı kaldın, ama bu seni bu kadar iyi tanımadan önceydi. Seni daha önce tutmak isteyip istemediğimden emin değildim, ama şimdi istediğimi biliyorum. Senden tek istediğim bana karşı olabildiğince düşünceli olman. Bir gün, eminim ki, görme yeteneğimi
kaybedeceğim. Bunun geleceğini biliyorum. O geldiğinde, sana çok, çok fazla güvenmek zorunda kalacağım. Ben ve bir başkası. O zaman beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi, Cecily?'

"Kızlar, orada ve o anda ağlayabilirdim - onun için çok _üzgün_ hissettim.
Ve ona ne olursa olsun _her zaman_ bana güvenebileceğini söyledim.
Başka bir evim ve sizden başka benimle ilgilenecek kimse yoktu kızlar.
Ve ondan sonra bana kendi hikayesini anlattı - en azından bir kısmını. Bunu onun kelimeleriyle anlatamam, bu yüzden kendi kelimelerimi kullanacağım. Ama bu şu:

"Yıllar önce, bu ev yeniyken, babası, ablası ve küçük erkek kardeşiyle birlikte burada yaşıyordu. Hepsi birlikte çok
mutluydu ve erkek kardeş tüm ailenin
gururu, neşesi ve umuduydu. Ama bir keresinde babasıyla şiddetli bir anlaşmazlık yaşadı (bana ne hakkında olduğunu söylemedi) ve kız kardeşiyle birlikte
erkek kardeşine karşı babasının tarafını tuttular. Ondan sonra aynı anlaşmazlığı birçok kez yaşadılar ve en sonunda o kadar kötü bir anlaşmazlık oldu ki genç adam buna daha fazla dayanamayacağını
söyledi ve evi
terk etmekle tehdit etti.

"Bunun gerçekten ciddi olduğuna inanmadılar ama ertesi
sabah odası boştu ve yastığına iliştirilmiş bir notta bir daha asla geri dönmemek üzere
gittiği yazıyordu. Elbette bu konuda çok kötü hissettiler ama
en kötüsü bu değildi. Yaklaşık iki hafta sonra, Avrupa'ya giden bir vapura bindiği haberini aldılar ve sadece bir gün kadar sonra
kaybolduğu keşfedildi, bu yüzden denize düşmüş olmalı,
ya da suya düşüp boğulmuş olmalı. Bu korkunç değil miydi?"

Janet ve Marcia dehşete kapılmış gibi görünüyorlardı. "Sonra ne yaptı?" diye fısıldadılar.

"En korkunç kısmı da bu," diye devam etti Cecily. "Şok o kadar büyüktü ki
baba bir hafta sonra öldü - doktorlar neredeyse
kalbinin kırıldığını söylediler. Yani ikisi gitti ve bir ay içinde. Geriye kalan ikisi, Bayan Benedict ve kız kardeşi, kendilerini kapattılar ve yas tuttular ve neredeyse hiç kimseyi görmediler. Bir süre kederden felç oldular. Sonra, yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, insanların onlar hakkında konuştuğunu fark etmeye başladılar - korkunç şeyler söylüyorlardı. Gördükleri birkaç arkadaştan biri, dışarıda dönen dedikodulardan ufak ipuçları verdi. İnsanlar her şeyin suçlusunun kendileri olduğunu ve muhtemelen göründükleri kadar üzgün olmadıklarını, çünkü şimdi tüm paranın tadını kendileri çıkarabileceklerini söylüyorlardı. Bu kadar
korkunç bir şey hayal edebiliyor musun?"

"Ah, ama bu saçmalık!" diye sözünü kesti Janet sabırsızlıkla. "Kimse
bunun
kendi hatası olduğunu nasıl söyleyebilir?"

"İnsanların nasıl konuştuğunu bilirsin," diye cevapladı Cecily. "Sızlanarak ve kavga ederek
kardeşi bilerek uzaklaştırdıklarını ve
sonra da baba için o kadar tatsız bir hale getirdiklerini kastediyorlardı ki
artık buna dayanamıyordu. Çok fazla kelimeyle söylenmiyordu, sadece küçük ipuçlarıyla
ve imalarla ve omuz silkmelerle ve bu tür şeylerle. Ama
anlam her şeyin altında, her şey kadar açıktı.

"Kederleri ve onlar hakkında yapılan korkunç konuşmalar onları o kadar kötü hissettirdi ki
hiç kimsenin onları haksız yere kazanılmış bir servetin tadını çıkarmakla suçlayamayacağı şekilde yaşamaya karar verdiler. Bu yüzden evi kapattılar, en azından büyük bir kısmını, ve tüm hizmetçilerini kovdular ve işin çoğunu kendileri yaptılar. Bir süre sonra sahip oldukları birkaç arkadaş
birer birer kaybolmaya başladı, ta ki artık onları görmeye gelen kimse kalmayana kadar.

"Ve sonra bir gün, iki veya üç yıl sonra, abla felç geçirdi ve hafızasını kaybetti. O zamandan beri o odada kapalı kaldı ve Bayan Benedict ona bakıyor. Bir sandalyede oturup örgü örebiliyor ve kucağında bir satranç tahtası olmasını ve taşları oynatmayı seviyor, çünkü bir zamanlar küçük kardeşiyle oyun oynamayı seviyordu. Ama hiçbir şeyi hatırlayamıyor - hatta kim olduğunu bile ve olan biten hakkında hiçbir şey. Bayan Benedict onun hakkında, özellikle de hiçbir şey hatırlamaması hakkında
çok kötü hissediyor ve
ilk başta bana ondan bahsetmemesinin sebebinin bu olduğunu söylüyor. Çok
korkunç görünüyordu.

"Bütün arkadaşlarının ve akrabalarının öldüğünü ve gittiğini söylüyor,
bu yüzden kimse onların eşcinsel hayatlarının gerçek nedenini bilmiyor. Ve yıllar geçtikçe
bu şekilde yaşama alışkanlığını giderek daha da geliştirdi
ta ki bu ona oldukça doğal geldi - en azından ben gelene kadar öyleydi;
ve şimdi bunun _eşcinsel_ olduğunu tekrar fark etmeye başlıyor. Ve dedikodudan ve konuşmadan o kadar korkuyordu ki, benimle ilk arkadaş olmak istediğinde buna izin vermedi, hayatına dair daha fazla
hoş olmayan soruşturmalar başlatma korkusuyla."

"Peki ya zavallı gözleri?" diye sordu Janet.

"Ah, evet! Yaklaşık on yıl önce gözlerinde o korkunç ağrılar olmaya başladı ve sonra tüm evi karartmak ve dışarıda peçe ve koyu gözlük takmak zorunda kaldı. Bunlar için bir doktora gitti ama
karmaşık bir ameliyat geçirmediği ve aylarca karanlık bir odada kalmadığı sürece durumun umutsuz olduğu söylendi. Bunu, bir yabancının bakımına
bırakmak istemediği kız kardeşi yüzünden yapamayacağını hissetti. Bu yüzden o zamandan beri
sadece acı çekiyor.

"Hepsi bu, kızlar, sadece kız kardeşinin adının
Cornelia ve kendisininkinin de Alixe olduğunu söyledi. Bundan sonra ona Bayan Alixe diyeceğim.
Bu beni ona biraz daha yakın hissettiriyor."

"Ne güzel bir isim--Alixe!" diye yorumladı Marcia. "Bir şekilde ona yakışıyor gibi görünüyor. Ama bu en üzücü hikaye değil mi? Bu, insanları onlar ve ilişkileri hakkında konuşarak ne kadar
mutsuz edebileceğimizi gösteriyor."

"Ve oh! bir şey daha var. Bayan Benedict--yani Bayan Alixe--bana bunları sana anlatma izni verdi, ama senden tek istediği
bunu baban ve teyzenden başkasına söylememen. Bunu yapabileceğine güvenebileceğini söylüyor."

O gün, Janet ve Marcia gitmeden önce, koridorda Bayan Benedict ile
karşılaştılar. Ve, elveda derken ellerini sıkarken
Cecily'nin onlara hikayesini anlattığını bildiğini hissettiler, ama buna hiç değinmedi.

"Cecily yarın gelip seni ziyaret edebilir. Sanırım değişiklik
ona iyi gelecek," diye belirtti ayrılırken. Ve bu, "Benedict'in Deliliği"ndeki
bir değişiklikle ilgili verdiği tek ipucuydu.

Janet ve Marcia sonunda kapının dışına çıktıklarında, korkutucu
tuğla duvara baktılar ve hayretle derin bir nefes aldılar.

"Demek hikaye bu!" diye soludu Marcia. "Ne korkunç bir şey--iki kişinin hayatı sadece
kötü bir dedikodu yüzünden mahvolsun!"

Ama Janet başka bir şey düşünüyordu. "Acaba Bayan Benedict
ailenin ne hakkında anlaşmazlığa düştüğünü neden söylemedi!" diye sordu.

BÖLÜM XVII

BİNBAŞI GOODRICH YARDIMCI OLUYOR

Teyze Minerva'nın gidişini izleyen hafta boyunca, iki kız, alışılmadık ev işlerini üstlenerek yoğun bir hayat yaşadı.

Ancak, tüm bu yoğun işlerine rağmen, üçü de Binbaşı Goodrich'ten bir cevap
beklemek için ayaklarının ucunda bekliyordu. Ve hatta Yüzbaşı
Brett bile, günler geçtikçe ve hiçbir
cevap
gelmediğinde sabırsızlığını gizleyemiyordu.

En sonunda bir sabah posta kutusunda Pennsylvania'dan postalanmış bir mektup vardı ve Marcia onu ikişer ikişer yukarı taşıdı.

Binbaşındandı. Şöyle yazmıştı:

Bu "melodilerin yaratıcısı" ifadesinin Çincede nasıl duyulduğuna dair bana bir fikir verebilecek bir yol
aklınıza geliyor mu? Aklıma gelen tek şey, Lee Ching'in bunu misyonerlerin kullandığı o Romanize Argoda yazıp yazamayacağını görmek. Bu bana bir fikir verebilir.
Birde yüz şans, bilmiyor. Eğer öyleyse, bunu bana İngilizce olarak kendiniz yazın --en yakın
olabileceğiniz

şekilde.

Bunu bilmek istememin sebebi şu: Hong Kong'da İngiliz askeri istasyonunda, gelecek vaat eden bir askeri yardımcı olan, muhteşem bir şarkı
sesine sahip genç bir adam vardı. Herkes ona
çıldırdı. Garnizonun ve sosyal çevrelerin de hayatıydı. Birçok akşamımızı onun doğaçlama resitallerinden birini dinleyerek geçirdik. Ama onun aradığımız kişi olabileceğinden şüphelenmeme sebep olan şey, aptalca gidip Hong Kong'daki yamenlerden birinden bir
Çin mandarinin kızıyla evlenmesiydi. Babaya çok önemli bir hizmette bulunmuş ve kızıyla tamamen tesadüfen tanışmış. Tüm olay oldukça dikkat çekici bir hikayeydi ama şimdi size her şeyi anlatmaya vaktim yok.

Kızı sadece bir kez gördüm -sonrasında. Siyah saçlarında altın kelebek iğneleri,
mücevherlerle süslenmiş zengin ipek cübbesi ve minik bağlı ayakları olan büyüleyici küçük bir yaratıktı.
Ama
genç adamın İngiltere'deki ailesi buna çok öfkelendi.
Sonunda, onlardan tamamen koptu. Sonra karısıyla birlikte Hong Kong bölgesinden Amoy'a kadar uzaklaştılar ve sonunda
görünmez oldular. Sanırım Çin geleneklerini ve alışkanlıklarını benimsedi ve sonunda bir yerli gibi yaşamaya başladı. O zamandan beri hiç duymadım ama hala hayattaysa
onu avlayabileceğine dair bir fikrim var. Adı Carringford'du - Jack Carringford, biz ona
derdik.

Ancak asıl mesele, Çinlilerin ona kendi
isimleriyle seslenmeleri, "ünlü şarkıcı" veya buna benzer bir şeydi --bilezikte kullanılan ifadeye çok benziyordu. Ve bir süre sonra hepimiz ona bu isimle seslenmeye başladık --ya da bunun bir kısaltmasıyla--oldukça düzenli olarak. Şimdi tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum, çünkü yıllardır bunu düşünmedim. Ama sanırım bunu Colloquial veya başka bir İngilizce versiyonda yazılmış olarak görseydim tanırdım! Bana bunu getir, seni hemen doğru yola
götüreyim!

Küçük kız Carringford'un kızı olamaz mı?

"Hayır, _olmayabilir_!" diye sözünü kesti Marcia, bu noktada öfkeyle.
"Cecily Marlowe bir Çin mandarininin kızına mı benziyor?" Ve kesinlikle, altın rengi bukleleri, iri mavi gözleri ve yanaklarındaki İngiliz gülleriyle, onun öyle olmadığını kabul etmek zorundaydılar!

"Ve bunun yanı sıra," diye ekledi Janet, "adı _Carringford_ değil!"

"Bu her zaman bir şey ifade etmez," diye belirtti kaptan. "Çince ismin binbaşının hatırladığıyla uyuştuğunu
görürsek bana oldukça açık bir durum gibi görünüyor. Bugün gemiye inerdim ama Lee
Ching kıyı izninde ve yarına kadar dönmeyecek. O zaman onu
görüp bu Romanize Edilmiş Konuşma Dili hakkında bir şey bilip bilmediğini öğreneceğim. Ben kendim bile bundan şüpheliyim. Görevler dışında pek kullanılmıyor, anladığım kadarıyla."

"'Romanize Edilmiş Konuşma Dili' nedir ki zaten?" diye sordu Marcia. "Çok
gizemli geliyor!"

"Hayır, biraz bile gizemli değil," diye cevapladı Kaptan Brett. "Ancak, bunu anlamak için, Çin diliyle ilgili şu gerçeği bilmeniz gerekir. _Yazılı_ karakter aynıdır--_anlamına_ gelir--krallığın her yerinde. Ancak farklı eyaletlerin hiçbirinde aynı şekilde _telaffuz edilmez_. Aslında, konuşulan lehçeler tamamen farklı diller gibidir. Fu-kien eyaletinin lehçesinin misyonerler tarafından
yazılı bir biçime indirgendiği ve Romanize Edilmiş Konuşma Dili olarak adlandırıldığı
görünüyor. Uzun yıllardır kullanılıyor ancak resmi veya diplomatik çevreler tarafından özellikle tanınmıyor. Ancak misyon okullarına giden Çinli çocukların çoğu bunu orada öğreniyor. Lee Ching'in de bunu yapmış olması mümkün, çünkü o bölgeden
geldi. Sadece bekleyip görebiliriz. Eğer bilmiyorsa, Çince karşılığını bir tür İngilizce
yazıyla yazabilir."

Ertesi gün kaptan _Oran İmparatoriçesi_'nin yanına gitti ve
gülen bir yüz ve Lee Ching'in yazdığı bir kağıtla geri döndü.

"Her şeyi biliyordu!" diye duyurdu. "Çocukken _Chiang-chiu_'daki misyon okulunda
öğrendim. İşte yazdıkları." Ve kızların görmesi için
kağıdı tuttu. "Çince karakterleri bir kenara koymuş. Yukarıdan aşağıya doğru okunmaları gerekiyor, biliyorsunuz. Onların yanında
Romanize Edilmiş Konuşma Dili ve onun yanında da İngilizce
çevirisi var. Oldukça güzel bir çalışma!"

[İllüstrasyon]

"Ne kadar da zarif!" diye bağırdı Marcia, tuhaf jargona kaşlarını çatarak. "Bundan
hiçbir şey çıkaramıyorum--ya da en azından İngilizceyi diğerlerinin yanına koymasaydı çıkaramazdım. Ah, bu isim olmalı!--'chok-gak e
lang'-'melodi yapımcısı.' Hiç böyle putperest sesler duydunuz mu? Peki, şimdi Binbaşı Goodrich'in buna ne diyeceğini göreceğiz.
Baba, bunu hemen ona gönderir misin?"

"Hemen!" diye duyurdu kaptan. "Ben de sizin kadar, bu gizemin açıklanmasını istiyorum."

Ama garip olan şey, kızların bir şekilde Cecily'ye bu son gelişmeler hakkında pek bir şey söyleyememeleriydi.
Çinli bir mandarinin kızıyla herhangi bir şekilde akraba olma ihtimalinin olduğunu fark etmenin onu garip ve endişeli hissettireceğini
düşündüler.

"Ve ayrıca," diye belirtti Janet, aniden, bunu tartışırken,
"bu zaten tamamen imkansız, çünkü annesi İngiliz'di ve
Cecily tüm bu yıllar boyunca onunla yaşadı. Bu yüzden
mandarin'in kızları ve benzeri şeyler hakkında bu konuşmalar tamamen saçma!"

"Öyle!" diye yankıladı Marcia, rahatlayarak. "İlk başta aklıma gelmemişti.
Ama neyse, daha fazlasını öğrenene kadar Cecily'ye bundan bahsetmeyelim. Keşke
Minerva Teyze burada olsaydı! Ona bunların hepsini yazmadım çünkü
açıklanacak çok şey var. Beklemeyi ve geri döndüğünde ona anlatmayı tercih ederim. Sadece kısa bir süreliğine gideceğini söylemişti ve işte
neredeyse iki hafta!"

Üç gün içinde binbaşıdan bir cevap geldi ve şans eseri, Cecily içeri girerken mektubu yukarı kata getirdi.

"Postacı onu kutunuza bırakacaktı," diye açıkladı, "ve
ona mektubu size götürmemi ve aşağı inme zahmetinden
kurtulmanızı istedim." Ve mektubu yüzbaşıya uzattı.

"Aha!" diye bağırdı, yazıyı gördüğünde. "_Şimdi_ bir haber duyacağız! Neden--sorun ne?" Az önce Marcia ve
Janet'in Cecily'nin arkasından ona çılgınca işaret ettiğini görmüştü. "Açmamı
istemiyor musun?"

"Ah, şimdi değil," diye açıkladı Marcia, olabildiğince kayıtsız bir şekilde. "Cecily'nin mutfağa gelip biraz şekerleme yapmamıza yardım etmesini istiyorum. Daha sonra
yapacağım." Ve şaşkın Cecily'yi koridorda sürüklerken,
kaptan arkalarından bakıp "Eh! tüm--" diye mırıldanıyordu.

Cecily o öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar kaldı. Ve tüm tanıdıkları arasında ilk kez, kızlar onun gitmesine üzülmediler,
binbaşının mektubunu duyduklarında o kadar endişeliydiler ki. Kapı onun üzerine
kapanır kapanmaz, hemen yüzbaşıya geri döndüler.

"Ne diyor?" diye bağırdılar.

BÖLÜM XVIII

BİNBAŞKANI'NIN İLHAM KAYNAĞI DAHA FAZLASI

Piposundan nefes çeken yüzbaşı ciddi görünüyordu. "Bu şeyin
görünüşünü hiç beğenmedim," diye mırıldandı,
cebine mektuba uzanarak.

"Ama ne dedi? "Çabuk anlat!" diye bağırdı Marcia. "Mutfakta Cecily'nin gitmesini beklerken neredeyse delirdik, böylece ne dediğini duyabilirdik!"

"İyi ki önce o gitti," diye kabul etti yüzbaşı, "çünkü bir şekilde binbaşının ne söyleyeceğini henüz duymasını istemezdim. O şöyle düşünüyor-- Ama mektubunu okuyacağım ve ne demek istediğimi anlayacaksın. İşte burada:

"Öncelikle Çince isimle ilgili. Gönderdiğin isim kesinlikle
benim için tanıdık bir sese sahip, özellikle son iki hecesi. Jack Carringford isminin _e lang_ ile bittiğini veya buna inanılmaz derecede benzeyen bir şeyle
sonlandığını açıkça hatırlıyorum. Ancak buna tamamen güvenmezdim, çünkü Çince
insan zihninin icat ettiği en kafa karıştırıcı ve aptalca jargondur ve aynı şekilde biten ve tamamen farklı bir şey ifade eden bir düzine başka kelime olabilir.

"Yine de konuya daha uygun bir gerçek var. Sana son yazdığımdan beri Çin günlerinden birkaç eski
dostumla iletişim kurmakla meşguldüm. Öğrenmeye çalıştığım şey, Carringford'a ne olduğunu bilen var mı? Talihsiz evliliğinden sonraki üçüncü yılda neredeyse gözden kaybolmuştu.
Yine de, ondan sonra bile onu takip etmiş olabilecek bir veya iki kişi tanıdığımı düşünüyordum. Bunlardan biri, Jack'in eski bir
dostu olan Danforth Pettingill, şu anda New York'ta yaşıyor ve onun da muhtemelen herkes kadar
bilgisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden ona en baştan yazdım ve dün şu cevabı aldım. Görünüşe göre
Carringford ve karısı bir süre babasıyla birlikte yaşamışlar -- ta ki evliliklerinden yaklaşık iki yıl sonra, küçük bir kızları
doğana kadar. Sonra, bebeğin erkek olmamasından dolayı korkunç derecede rahatsız olan yaşlı mandarin (Çin'de kızların dünyada hiçbir değeri yoktur, biliyorsunuz!), çift için durumu o kadar tatsız hale getirdi ki sonunda
onun işletmesinden ayrıldılar. O zaman, elbette bebek yüzünden korkunç bir şekilde engellenen ve hiçbir şehirde uzun süre kalmayan
dolaşım hayatlarına başladılar.

"Sonunda, karısı vebaya yakalandı ve aniden öldü ve Carringford, elinde bebekle yalnız kaldı. Tam bu sırada tamamen gözden kayboldu ve
Pettingill ondan bir daha haber alamadı. Ancak, çok önemli bir söylentiye göre, Carringford'un çocuğu da yanına alarak İngiltere'ye geri döndüğünü düşünüyor. Ama kendi ailesinin yanına gitmedi, bu kesin; çünkü Pettingill onlardan ara sıra haber alıyor,
ve ondan hiç bahsetmiyorlar. Bir ara onun hakkında, sahte bir isim altında ucuz konserlerde şarkı söyleyerek geçimini sağlamaya başladığına dair bir söylenti daha vardı. Bunların hepsi
tamamen olası olabilir. Ama çocuğun başına ne geldiğini Pettingill asla
bilmedi - ne de başka biri, korkarım. Eh, şu ana kadar öğrendiğim tek şey bu, ama hala yoldayım ve başka bir haber
duyarsam hemen size bildiririm."

Kaptan okumayı bıraktığında, hepsi çok ciddi görünüyordu ve
birkaç dakika boyunca kimse tek kelime etmedi.

"Görüyorsunuz," diye başladı sonunda, "bu şeyin görünüşünü neden beğenmediğimi.
Bu, şüphe duyduğumuz hemen hemen tüm noktaları kapsıyor gibi görünüyor,
ancak elbette, tahminde bulunmak için epeyce _şey_ bırakıyor. Küçük Cecily'yi Çince ve İngilizcenin bir karışımı olarak düşünmekten
bir şekilde hoşlanmıyorum. Aslında, onu böyle düşünmek neredeyse imkansız. Ve
yine de gerçeğe oldukça yakın görünüyor."

"Eğer o adam bir isim aldıysa," diye sözünü kesti Marcia, "sanırım bu Marlowe kadar
kolayca başka bir şey de olabilir."

"Aynen kolay," diye itiraf etti Yüzbaşı Brett.

"Ve İngiltere'ye geri döndü - tam da Cecily'nin buraya geldiği yere," diye ekledi Janet, hüzünle.

"Peki o zaman Cecily neden onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyor?" diye haykırdı
Marcia, umutla.

"Uzun bir süre ölmüş olabilir ya da onu başka bir yere göndermiş olabilir," diye cevapladı yüzbaşı, bu umudu boşa çıkararak. "Sürdürmek zorunda olduğu böyle bir hayatta bir çocuğu sürüklemesi pek olası değildir."

Hepsi yine depresif bir sessizliğe gömüldüler. Birdenbire Marcia'nın aklına başka bir fikir geldi.

"Ama bakın!" diye haykırdı. "Binbaşı Goodrich, o adamın Hong Kong'da olduğunu ve bilezikte 'Amoy' yazdığını söylüyor, olabilecek en açık şekilde. Aynısı olamayacağına dair yeterli bir kanıt değil mi?"

Kaptan yine onun umutlarını söndürmek zorunda kaldı. "Evlenmek için Amoy'a gitmiş olabilirler," dedi. "Bu tamamen mümkün. Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin."

"Ayrıca," diye ekledi Janet, "bileziği Hong Kong'dan aldın, değil mi, Yüzbaşı Brett? Yani eğer gerçekten o insanlara aitse, yine de eve oldukça yakındı."

"Bu şeyler hakkında varsayımlarda bulunmanın bir faydası yok," diye ekledi kaptan. "Beni en çok rahatsız eden şey, tüm bunların Bayan Benedict ile
ne kadar dünyevi bir bağlantısı olabileceği sorusu. Carringford'ların onun akrabası olma ihtimali en ufak bir ihtimal bile yok gibi görünüyor ve Cecily oraya sadece bir şans eseri gönderilmişse, çünkü zengin bir kadın olduğu ve çocuğa bakmaya istekli olabileceği biliniyordu, bunu açıklamakta oldukça zorlanıyorum."

"Acaba bunu öğrenmenin bir yolu var mı?" diye düşündü Marcia.

"Çok iyi bir yol biliyorum," diye açıkladı Janet. "Sadece ona sor."

"Ne? Ve Cecily'nin ailesiyle ilgili tüm bu garip şeyleri hemen açıkla?" diye sordu Marcia.

"Ah, hayır! Ona İngiltere'de Carringford adında bir bağlantısı olup olmadığını sor. Buna ya evet ya da hayır diyecektir. Ve eğer evet derse,
neden o zaman doğru yolda olduğumuzu anlarız ve
sonra ne yapacağımızı düşünebiliriz."

"Janet'in tavsiyesi oldukça iyi," diye iddia etti Kaptan Brett. "Ve eğer
ben olsaydım, bir dahaki sefere onu gördüğünde soruyu Bayan Benedict'e sorardım.
Şu anda bu bilmeceyi çözmek için aklıma gelen tek yol bu."

Ve böylece ertesi gün, kızların Cecily'yi ziyaret etmeyi
umdukları gün, Bayan Benedict'e o korkunç soruyu sormaları kararlaştırıldı.

* * * * *

Cecily onları ertesi öğleden sonra kapıda karşıladı. "Ah, geldiğinize çok sevindim!" diye bağırdı. "Gerçekten çok yalnızım. Bayan Benedict öğleden sonra boyunca uzakta olacak çünkü ilgilenmesi gereken bazı işleri var. O
bahçede oturabileceğimizi söylüyor."

Bu haber üzerine kızların yüzleri asıldı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Cecily. "Umursamıyor musun? Ben
çok memnun olacağını düşündüm. "

"Gerçekten de iyi olacak!" diye ilan etti Marcia, Bayan Benedict'in o gün
görünmeyeceği haberine duyduğu hayal kırıklığını gizlemeye çalışarak. O ve Janet, en azından bir tanesinin,
sıkıcı sorularının hemen çözüleceğine o kadar çok güvenmişlerdi ki,
iki veya üç gün daha beklemeleri gerektiğini hissetmek zordu. Çünkü yarın Cecily onları ziyaret edecekti, çünkü artık birbirlerinin evlerinde dönüşümlü olarak günler geçiriyorlardı ve
bir sonraki gün, Yüzbaşı Brett üçünü Hudson'a doğru bir yolculuğa
çıkarmaya söz vermişti.

Ancak, o öğleden sonra boyunca Marcia ve Janet belirgin şekilde dikkatsiz ve dalgındılar. Bir keresinde, diğerlerine yüksek sesle okuyan Marcia, bir cümlenin ortasında durdu ve
üç dakika boyunca boşluğa baktı. Ve bunun üzerine, Cecily artık şaşkınlığını gizleyemedi.

"Kızlar, acaba bana kızdınız mı?" diye cesaret etti. Marcia
birden kendini anın işlerine geri çekti.

"Elbette hayır, canım. Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?" diye ilan etti
içtenlikle.

"O zaman başka bir şey var," diye ısrar etti Cecily. "Bir şey hakkında
endişeleniyorsun. Senin bu kadar garip davrandığını hiç görmemiştim. Şimdi söyle bana,
değil mi?"

Marcia Janet'a huzursuzca baktı. "Evet, öyleyiz," diye itiraf etti
isteksizce. "Ama lütfen bize henüz bu konuda hiçbir şey sorma,
Cecily. Son zamanlarda ortaya çıkan bir şey biraz tuhaf ve--ve
hoş değil gibi görünüyor. Ama sonunda her şey yoluna girebilir, bu yüzden kesin olarak öğrenene kadar size söylemek istemiyoruz."

Cecily endişeli görünüyordu. "Bu benimle ilgili bir şey mi?" diye kekeledi.
"Ama belki de sormamalıyım." Marcia bu soru karşısında çok mutsuz görünüyordu ve Janet onu kurtarmaya geldi.

"Evet, öyle, Cecily," diye varsaydığı neşeli bir tavırla ilan etti. "Kaptan
Brett, sizin işlerinizle bir bağlantısı olabilecek bir şeye rastladı. Ama kesin olana kadar bunu duymanızı istemiyoruz. Şimdi endişelenmeyin, çünkü her şeyin yoluna gireceğinden
kesinlikle eminim. Endişelenmeyeceksin, değil mi?" Cecily'nin omzuna kolunu attı ve yanağını altın saçlarına dayadı.

"Hayır, yapmamaya çalışacağım," diye güvence verdi Cecily, "ve siz bana anlatmaya hazır olana kadar size bu konuda başka bir şey sormayacağıma söz veriyorum."

Daha sonra sessizce yerleşti, ancak kızlar, güvencelerine rağmen endişeli, gergin ve mutsuz olduğunu fark ettiler. Şu anda Janet'in aklına bir fikir geldi.

"İkiniz de burada oturun. "Birkaç dakikalığına dışarı çıkıyorum," diye duyurdu,
huzursuzluk ve gerginliğin gerginliğini bir şekilde dağıtmaya kararlıydı. Onlara görevinin ne olduğunu da söylemeyecekti. Ancak, yirmi dakika sonra bir kutu lezzetli Fransız dondurması ve birkaç zarif kekle geri döndü. Ve sonraki yarım saat boyunca bahçede neşeli bir zaman geçirdiler, hoş geldin ikramını servis edip tükettiler. Sonunda, önceki saatin mutsuzluğunu geçici olarak tamamen unutmuşlardı ve eve döndüklerinde iki kız Cecily'yi gülerek ve neşeli bir şekilde bıraktılar.

Ayrıca, sonraki iki gün boyunca, bahçedeki sohbetlerine hiçbir şekilde değinmedi. Eğer konu onu endişelendiriyorsa, hiçbir işaret vermedi ve
kızlar onun özdenetimine hayran olmaktan kendilerini alamadılar.

Üç gün sonra, Marcia ve Janet öğleden sonrayı Cecily ile geçirmek için tekrar gittiler ve Bayan Benedict'in evde olduğunu görerek rahatladılar.
En azından, Cecily'den gelen gerçek. İçeri girdiklerinde hanımın kendisini görmediler. Ve gerçekten de, ziyaretleri sırasında onu bir an bile görememe ihtimalleri vardı, çünkü
sık sık bütün bir öğleden sonra boyunca görünürde olmuyordu.

O gün onlarla konuşacak mıydı? Soru buydu. Ve daha da önemlisi, Cecily tarafından fark edilmeden onunla konuşma şansları olacak mıydı? Çünkü kızın, sormak zorunda oldukları şeyleri duymasını veya hatta velisiyle bir görüşme yapmak istediklerini bilmesini istemiyorlardı. Öğleden sonranın büyük bölümünde dileklerinin gerçekleşeceği gibi görünmüyordu. Bayan Benedict gelmedi ve o kadar gergin ve endişeliydiler ki, düşüncelerini Cecily'nin sürdürmeye çalıştığı sohbete veya daha sonra okudukları kitaba odaklamakta zorluk çekiyorlardı. Cecily odasının çok sıcak olduğunu söylemişti, bu yüzden bir kez daha bahçede oturuyorlardı. Bu da bir hayal kırıklığıydı, çünkü umut ettikleri kadını görme şanslarını önemli ölçüde azaltmıştı.

Saat beş buçuk olmuştu ve hala dileklerine ulaşamamışlardı.
Marcia, ayrılmalarını teklif etmek için yeni kalkmıştı, yan kapı açıldı ve Bayan Benedict belirdi.
Marcia ve Janet'in kalpleri onu görünce sevinçle gümledi ve sıcaklığını tam olarak anlayamadığı bir memnuniyetle onu karşıladılar.

Ama şimdi Cecily'yi bir süreliğine ortadan kaldırma sorunu geldi. Onları kendi isteğiyle terk etme niyetinde olmadığı açıktı. Ve bu bilmeceyi çözen Marcia'nın mutlu fikriydi.

"Cecily," diye sordu aniden, "geçen hafta sana ödünç verdiğim
kitabı bitirdin mi?"

"Ah, evet! Dün gece bitirdim. Bugün geri vermeyi düşünüyordum," dedi
Cecily. "Bir dakika bekle, odamdan getireyim. Kendin bitirmek için
hevesli olmalısın, biliyorum." Ve içeri koşturdu, onların gidişini izlerken hissettikleri tarifsiz rahatlamanın farkında değildi. Gözden kaybolduğunda Marcia, Bayan Benedict'e döndü.

"Kişisel bir soru sorduğum için lütfen beni affedin," diye aceleyle başladı,
"ama bunun tek sebebi Cecily'yi ilgilendiren bir şey olduğunu düşünmemiz.
İngiltere'de veya başka bir yerde Carringford adında bir akrabanız veya hatta
arkadaşınız oldu mu?" Bayan Benedict her zamanki gibi bone takmıştı ve
peçeliydi, bu yüzden yüzünü göremiyorlardı. Ve bu soruyu duyduğunda ifadesini okuyabilmek için çok şey verirlerdi.

Ama çok hızlı ve olumlu bir şekilde cevap verdi: "Hayır, o isimde hiç kimseyi tanımadım. Neden sordunuz?"

Cecily'nin merdivenlerden aşağı inerken ayak seslerini duyabiliyorlardı.

"Sadece o isimde insanlarla bağlantılı bir şey keşfettiğimiz için, bu Cecily'yi ilgilendiriyor gibi görünüyor," diye açıkladı Marcia aceleyle. "Bir ara sana her şeyi anlatırız. Belki onları tanıyorsundur diye düşündük. Lütfen--lütfen Cecily'e bundan bahsettiğimizi söyleme--henüz."
Bayan Benedict, onların isteğini yerine getireceğini belirtmek için ancak vakit bulabilmişti ki, Cecily kapıda belirdi ve görüşme sona erdi.

Daha sonra eve yürürken ikisi de en azından Bayan Benedict'in Carringford'lar hakkında hiçbir şey bilmediği için yoğun bir rahatlama hissettiklerini itiraf ettiler.

"Elbette, onları bilmemesi hiçbir şeyi _kanıtlamaz_," diye açıkladı Janet. "Ama bir şey kesin. Eğer onları _tanısaydı_, tüm bu korkunç hikayenin Cecily ile bağlantılı olması kesin olurdu.
Ama bilmediği için, bunun onunla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda bir şans daha veriyor."

Dairenin salonuna girdiklerinde, kaptan oturma odasından onlara seslendi:

"Hadi içeri girin kızlar! Binbaşıdan sizi bekleyen bir mektup daha var!"

BÖLÜM XIX

BEKLENMEDİK

Ancak binbaşının mektubu kasveti hafifletmedi. Aksine, onu on katına çıkardı. Ana içeriği şu
paragraftaydı:

Bir konuya kafa yorduğunuzda, bu konu hakkında ne kadar çok şey öğrenebileceğiniz tuhaftır. İlk başta Jack Carringford ve işleri hakkında
bilinen her şeyi size anlattığımı düşündüm -- keşfedilebilecek her şey. Ama ne kadar derine inersem, o kadar çok şey
ortaya çıkarıyor gibiyim. Dün, biraz bilgi edinme ihtimaline karşı yazdığım bir başka arkadaşım (ama kendisinden gerçekten pek bir şey beklemiyordum) bana bu haberi gönderdi. Carringford'un İngiltere'ye döndükten sonra tekrar evlendiğini duymuş gibi görünüyor,
ve çok uzun süre yaşamadığı düşünülüyor,--İngiltere'nin kuzeyindeki belirsiz bir kasabada zatürreden veya buna benzer bir şeyden
aniden öldü. Belki bu amatör dedektiflik çalışmanızda size biraz yardımcı olur. Daha fazla bilgi edinirsem, hemen
size bildireceğim. Geçmişe dalmaktan oldukça hoşlanıyorum.

"Ah, dehşet!" diye haykırdı Marcia. "Bundan daha açık bir şey olabilir mi?
Elbette, bu her şeyi açıklıyor! Cecily babasını hatırlamıyordu ve 'annesi' aslında üvey annesiydi. Acaba biliyor mudur. Hiç bahsetmedi ama zaten annesinden nadiren bahsediyor. Yine de, hareketlerinden, ona çok düşkün olduğunu
her zaman düşündüm."

"Duyduğumuz her yeni haberle kesinlikle daha da ikna edici oluyor," diye düşündü kaptan. "Keşke bu karmaşanın Cecily'yi ilgilendirmediğini düşünmek için bir açık kapı bulabilseydik. Ama nasıl olur da Çin kökenli olabilir, aklım almıyor. Hiçbir izi yok. Kesinlikle badem gözleri ve sert, düz saçları veya koyu ten rengi veya _bir şey_ olduğunu düşünürdünüz! Bana Carringford'un kızı olamayacağına dair en ufak bir umut veren tek şey bu."

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Janet, onları aniden o anki meselelere geri döndürerek.

"Yapılacak ilk şey," diye açıkladı Yüzbaşı Brett, "Cecily'e
babası ve annesi hakkında soru sormak ve _onun_ ne bildiğine bakmak. Bize başka bir ipucu verecek
bir şey hatırlayabilir. Eğer bu doğru
iz
olursa, bunu takip etmeli, İngiltere'deki
Carringford'larla iletişime geçmeli ve onun hakkında bir şey yapıp yapmayacaklarına bakmalıyız.
Kızına bakmaya istekli olmalılar. Ama gerçeklerimizden
çok emin olmalıyız, yoksa hiç dikkat etmeyecekler sanırım.
Bir şekilde Carringford'un İngiltere'ye döndükten sonra
kariyerini takip etmemiz gerekecek. Keşke aldığı ismi bilseydim ama kimse bize bunu söyleyemiyor gibi görünüyor."

"Ama _yine de_, Cecily'nin Bayan Benedict'e neden
gönderildiğine dair en ufak bir
fikrimiz yok," diye düşündü Marcia.

"Evet, şimdi yeni bir şeyimiz var," diye sözünü kesti Janet. "Bay Carringford'un ikinci karısının Benedict'lerle bir bağlantısı olabileceği veya onları tanıdığı veya benzeri bir şey olabileceği aklınıza gelmedi mi?"

"Elbette! Elbette!" diye bağırdı kaptan, dizini yumruklayarak. "Bu, konuyu tamamen yeni bir ışık altında ele alıyor. İkinci karısı hakkında biraz daha fazla şey öğrenmeliyiz. Cecily'den öğrenebildiğin kadarını öğren, ama ona nasıl soru sorduğuna dikkat et. Çocuk hassas ve görünüşe göre annesi dediği kadına çok düşkünmüş. Çok fazla araştırmamaya çalış. Ve ona sadece boş meraktan sormadığını, ki buna kesinlikle kızmakta haklı olduğunu anlat."

Marcia ve Janet, Cecily ile gelecek öğleden sonra yapacakları görüşmeyi pek de hoş olmayan beklentilerle bekliyorlardı. Ona gerçek durum hakkında bir ipucu vermeden konuya nasıl yaklaşacaklarını
bilmiyorlardı. Plan üstüne plan oluşturdular, sadece düşündükten sonra reddettiler. "Ya Cecily bunu sorarsa," ya da "Ya Cecily
neden bunu söylediğimizi sorarsa?" hayal edebildikleri
konuşmanın her taslağını bozdu. Sonunda Janet şöyle dedi:

"Şimdi ne söyleyeceğimizi ya da onun ne cevap vereceğini düşünmenin hiçbir faydası yok. Hadi, zamanı gelene kadar bekleyelim ve şu anda en iyi görüneni
söyleyelim. Tüm konuşma
planladığımızdan
tamamen farklı olabilir."

"Sanırım haklısın," diye iç çekti Marcia. "Neyse, bunu düşünmekten yoruldum." Ve böylece Cecily gelene kadar her şeyi bir kenara bıraktılar.

O öğleden sonra geldiğinde, onu bekleyen iki çok ciddi ve düşünceli arkadaş buldu. En azından bir şeye karar vermişlerdi: O korkunç görüşmeyi günün ilerleyen saatlerine ertelememek, hemen bitirmek ve akıllarından çıkarmak. Böylece hepsi Marcia'nın rahat odasında rahatça oturduklarında Janet başladı:

"Cecily, sana birkaç soru sormamıza izin verir misin? Hatırlarsın, geçen gün seninle ilgili bir şey
çıktığını söylemiştik, diye düşündük ve sana daha sonra anlatacağız. Aslında, sana henüz _her şeyi_ anlatmaya hazır değiliz, ama kendinle ilgili birkaç soruyu
cevaplarsan çok
yardımcı olur. Yapar mısın?" Ve bu sözler söylendikten sonra, en azından ilk adımı atmış olmanın verdiği muazzam bir rahatlama hissetti.

"Elbette!" diye onayladı Cecily, şaşkınlıkla. "Yani, eğer
yapabilirsem."

"Ve sadece meraktan değil,
işlerini çözmeye yardımcı olabileceği için sorduğumuzu da hatırlayacaksın," diye sözünü kesti Marcia,
endişeyle. Cecily sadece gülümsedi ve sanki buna
gereksiz bir cevapmış gibi elini sıktı.

"Peki canım," dedi Janet, tereddütlü bir sesle, "bize şunu söyleyebilir misin: baban hiç iki kez evlendi mi?"

Cecily irkildi ve biraz kızardı. "Ah, ben--ben böyle bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye mırıldandı. "Ben--ben öyle düşünmüyorum. Görüyorsun ya, ben onun hakkında hiçbir şey hatırlamadan
öldü ve annem bana ondan hiç bahsetmedi."

"O zaman sana bundan hiç bahsetmedi mi?" diye devam etti Janet.

"Hayır," diye cevapladı Cecily, çok olumlu bir şekilde.

"Şimdi, seni şaşırtabileceğinden korktuğum bir sorum daha var,
ama lütfen buna fazla önem verme. Anne dediğin kadın gerçek annen miydi yoksa üvey annen miydi?"

Bu sefer Cecily oldukça sıçradı. "Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Eminim, eminim
çok eminim ki o benim annemdi. Eğer olmasaydı bana kesinlikle söylerdi. Bunu bilirdim. Neden soruyorsun?"

"Bunu henüz açıklayamayız, biliyorsun," diye cevapladı Janet, belli ki sıkıntılıydı. "Onu çok, çok sever miydin, Cecily?"

"Elbette, evet!" diye cevapladı şaşkın kız. "Nasıl istemezdim ki? O
çok sevimli, tatlı ve bana karşı iyiydi ve sadece benim rahatım ve mutluluğum için yaşıyor gibiydi. Onun benim annem olmaması gibi bir şeyi hiç hayal etmemiştim." Cecily bu açıklamayı yaparken gözlerinde gerçek yaşlar vardı. Marcia ve Janet, sanki çaresiz bir kedi yavrusuna işkence etmek zorunda kalmışlar gibi
tatsız bir his yaşadılar. Yine de görevin tamamlanması gerekiyordu ve sorulması gereken başka sorular vardı.

"Bütün bunlar için bizi affet, Cecily," diye yalvardı Marcia. "Seni kötü hissettirmek
bizi çok üzüyor. İyi bir sebep olmasa bunu dünyada yapmazdık. Ama bize bunu söyleyebilir misin? Annenin söylediği veya yaptığı herhangi bir şey
kendi annen olmayabileceğini ima etti mi? İyi düşün, canım Cecily."

Kız uzun süre çenesini tutarak oturdu, pencereden dışarıya, karşıdaki "Benedict's Folly"nin sıkıca kapatılmış genişliğine baktı. Kimse
konuşmadı ve diğerleri nakışlarını
çalışırken boşuna bir numara yaptılar. Ama ikisinin de elleri titriyordu, böylece dikişler gerçekten çok, çok eğriydi. Sonunda Cecily onlara döndü ve çok
yumuşak bir sesle konuştu:

"Bu şeyler beni çok mutsuz ediyor, ama biliyorum ki bunları sadece
benim iyiliğim için kastediyorsun. Annem o zamanlar hiç düşünmediğim bir iki şey söyledi, ama şimdi, senin sorularından sonra, sanki başka bir anlamları varmış gibi görünüyor. Bunlardan biri şuydu. Bir keresinde birlikte
aynaya bakıyorduk ve ona hiç benzemememin ne kadar tuhaf olduğunu
söyledim. Çok açık tenliydim ve açık renk saçlarım vardı, pembe yanaklarım vardı ve o esmerdi, gözleri kahverengiydi ve saçları neredeyse siyahtı. Gülümsedi ve
şöyle dedi:

"'Hayır, düşündüğünde çok garip değil--' ve sonra çok
aniden durdu ve kıpkırmızı oldu. Ve ona ne demek istediğini sordum, ama o sadece
şöyle cevap verdi: 'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, canım! Çocuklar genellikle ebeveynlerinden çok
farklı görünürler, onlara hiç benzemezler.' Ve daha fazla
söylemedi. Bir süre garip buldum ama kısa sürede hepsini unuttum. Şimdi ne demek istediğini hayal edemiyorum, eğer o değilse. Hatırladığım
tek şey şu. Bir keresinde ona,
küçük bir bebekken, elbiselerimde pembe mi yoksa mavi fiyonklar mı taktığımı sormuştum. O sırada çok meşguldü ve dalgın bir şekilde, 'Bilmiyorum, eminim,' dedi. Sonra da büyük bir telaşla, 'Ah, hatırlamıyorum! Pembe sanırım,' diye ekledi.
Beni nasıl giydirdiğini unutması bana garip geldi, çünkü her zaman çok iyi bir hafızası vardı. Ama ben bunu da çok çabuk unuttum. Hepsi bu."

Marcia ve Janet birbirlerine tedirgin bir şekilde baktılar. Bilgiler, en
kötü endişelerini doğruluyor gibiydi. Ama Janet devam etti:

"Sadece bir soru daha, canım, ve bu korkunç soruşturmayı durduracağız. Bize annenizin kızlık soyadının, halkının adının ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Evet," dedi Cecily. "Treadwell'di. Ama hiç kimsesi kalmamıştı - hepsi ölmüştü ve o da ailesinin son üyesiydi. Ama,
ah! Kızlar, neden tüm bu soruları sormak zorunda kaldığınızı bana söyleyemez misiniz? Çok sabırla bekledim ve bu konuda çok endişelendim. Ve bugün söyledikleriniz beni her zamankinden daha kötü hissettirdi."

"Sevgili kalbim, sana henüz söylemek istemiyoruz," diye yatıştırdı Marcia. "Şüphesiz emin olana kadar bunu bilmenin sana bir faydası olmaz. Her neyse, çok da kötü bir şey değil. Endişelenecek bir şey yok. Ama sadece biraz farklı olmasını istediğimiz bir şey. Ve zaten hiçbir şey sizin için en ufak bir fark yaratamaz, bu yüzden bir daha endişelenmeyin. Şimdi sizin için çalacağım." Ve kemanını kılıfından çıkardı.

Marcia o öğleden sonra onlara oldukça güzel bir konser verdi, onları memnun etmek için seçim üstüne seçim yaptı, gerçekten de yaptıkları işin tatsızlığından uzaklaşmak ve rahatlamak için mutluydu. Ama "Traeumerei"yi çalmadı, nedense kendisi bile bunu pek iyi tanımlamıyordu, ancak yakın zamandaki ifşalarla belirsiz bir şekilde bağlantılıydı. Sonunda Cecily kendisi istedi ve sonra, tabii ki, Marcia ona yardım etmekten kendini alamadı. İş bittiğinde, Cecily ayrıldı ve yalnız kalan kızlar hemen gizemin en son gelişmeleri hakkında tartışmaya daldılar.

O akşam Yüzbaşı Brett ve iki kız bir savaş konseyi topladı.

"İnkar edilemez," dedi, "o ismi öğrenerek şimdiye kadarki en önemli şeyi keşfettik -- Treadwell. Şimdi üzerinde çalışacağımız bir şey var. Bununla başlamak için, İngiltere'de kimliğini tespit edebilecek bazı soruşturmalar başlatabilirim. Ve Bayan Benedict'e (her ne kadar onu bu şekilde sürekli rahatsız etmekten nefret etsem de)
onun üzerinde hak iddia edebilecek
bu isimde birini hatırlayıp hatırlamadığını sormalısınız. Bunu en kısa sürede yapın. Çok yakında
meselenin köküne ineceğimizden eminiz."

"Sizce," diye sordu Marcia, "Cecily'nin tekrarladığı annesinin o sözleri, sanki üvey annesi olduğuna inanmamızda haklıymışız gibi görünüyor mu?"

"Bana kesinlikle öyle görünüyor," diye kabul etti. "Elbette, bunu
hatırlamalıyız. Bazı şeylerin öyle olduğundan şüphelendiğinizde,
her küçük durum ve en ufak bir söz sizi bu inancınızda doğrular gibi görünür. Genellikle bu şeylerin bununla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur, ancak siz _düşünürsünüz_, çünkü onların sahip olduğundan
korkarsınız veya sahip olmalarını istersiniz. Bu yüzden şans eseri yapılan yorumlara aldanmamalıyız. Ancak, bu özel yorumların varsayımlarımızda bizi tek başına doğruladığını kabul ediyorum."

"Hadi, yarın bu şeylerden bazılarını halledelim," diye içini çekti
Marcia. "Bu konuda o kadar çok uyku kaybediyorum ki kendimi bir baykuş gibi hissetmeye
başladım. Bana öyle geliyor ki, bütün gece endişeleniyorum. Oraya
gittiğimizde Bayan Benedict'e Treadwell'in adını soralım, eğer onu
görebilirsek."

"Sizi bu konuda hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," diye sözünü kesti kaptan. "Ama
korkarım ki yarın evde kalmanızı istemek zorundayım. Birkaç yere
gitmemi sağlayacak bazı işler için şehir merkezine gitmem gerekiyor. Ve aynı zamanda, telefonda önemli bir iş mesajı bekliyorum.
Mesajı benim için götürmek için mutlaka burada olmanızı rica edeceğim. Eliza'nın doğru bir şekilde iletebileceğine güvenemiyorum. Bu yüzden ziyaretinizi başka bir güne ertelemeniz gerekecek. Ama çok fazla hayal kırıklığına uğramayın,
çünkü ben yokken İngiltere'de Treadwell'in adını nasıl bulacağımızı araştıracağım. Bu başarılmış bir şey olacak." Ve kızlar bu teselliyle yetinmek zorundaydı.

"Şimdi," dedi Janet, ertesi sabah, kaptan gittiğinde ve uzun bir bekleme gününe kendilerini
kabul ettiklerinde, "önereceğim bir planım var.
Bugün tüm bu işler hakkında konuşmayalım veya hiç düşünmeyelim.
Eğer yaparsak, olduğumuzdan daha da perişan oluruz. Dün kütüphanede
mükemmel derecede büyüleyici yeni bir kitap buldum. Oturup
okuyalım, etrafımıza bakalım ve ikimiz de uzun zamandır üzerinde çalıştığımız
o merkez parçalarını bitirebilir miyiz diye bakalım. Bunu başarmak için her şey gibi
çalışmak zorundayız. Bu, zihnimizi dertlerimizden uzak tutmalı. Ve öğle yemeğinde tatlı olarak biraz Fransız pastası ve öğleden sonra biraz şekerleme için telefon edeceğiz."

Plan hoş olasılıklar sunuyor gibiydi ve ikisi de sabahı geçirmek için serin oturma odasına rahatça yerleştiler. Kitap iyi başlamıştı ve işleme hızla ilerliyordu ki Eliza kutuda yeni bırakılmış bir mektupla içeri girdi ve onu kütüphane masasına bıraktı.

"Yüzbaşı için," diye duyurdu, arkasını dönerken. Marcia ayağa kalktı ve yazıyı inceledi.

"Ah, Janet!" diye bağırdı hemen; "Binbaşından!"

"Öyle mi?" diye bağırdı arkadaşı endişeyle. "O zaman ortaya çıkardığı daha korkunç bir haber var. Bundan eminim! Ondan bir mektup bile gelmiyor ama
bizi daha çok endişelendirecek bir şey. Sadece onları görmekten nefret ediyorum!"

"Evet; ve dahası," diye inledi Marcia, "Baba bu akşam eve gelene kadar
bunun içinde ne olduğunu bile bilemeyiz. Neden, sanki
çıldıracakmışım gibi hissediyorum, tüm bu zamanı beklemek zorunda kalmak!"

"Eh, beklemek zorunda kalacaksın," diye yorumladı Janet, felsefi bir şekilde, "bu yüzden
bunu olabildiğince barışçıl bir şekilde yapsan iyi olur. Hadi, kitabımıza devam edelim."

Ancak, bu konu hakkında felsefi olarak konuşmak gayet iyiydi,
ama öyle davranmak başka bir şeydi. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, o andan itibaren zihinlerini kendileri için planladıkları
hoş programa odaklayamadılar. Sabah boyunca Marcia bir düzine kez okumayı bırakıp açılmamış
mektuba spekülatif bir şekilde baktı. Janet bir düzine kez hayal gücünü bırakıp
üst yazıyı yeniden incelemek için yürüdü. Öğle yemeğindeki Fransız pastası onları
yatıştırmadı ve öğleden sonraki şekerlemeler yenmedi.

Saat üçte, kaptanın dönüşünü izlemek için pencereden dışarı bakmaya başladılar. Ve izlerken birbirlerine binbaşının mektubunda olabileceğini düşündükleri
çeşitli şeyleri ayrıntılı olarak anlattılar. Marcia, ikinci karısının adının muhtemelen Treadwell olduğunu keşfettiğini ileri sürdü ve böylece en büyük korkularını doğruladı. Ve Janet, Cecily'nin Benedict evine neden gönderildiğini
şüphesiz
anlamıştı. Belki de Çin'e, mandarin büyükbabasının yanına geri gönderilmesini önlemek içindi. Hayal edebildikleri hiçbir şey, olayların gidişatına uymayacak kadar korkunç değildi. Saat beş buçukta büyük şehirdeki en sefil kız çifti olmuşlardı. Ve o anda,
kaptanın anahtarının salon kapısında olduğunu duydular.

"Çabuk! çabuk! çabuk!" diye soluk soluğa ona doğru bağırdılar, hiçbir şey
açıklamadılar, sadece binbaşının mektubunu yüzüne doğru salladılar. Hiçbir soru
sormadan mektubu aldı, açtı ve aceleyle içindekilere
bir göz attı. Sonra uzun ve alçak bir ıslık çaldı.

"Ah, söyle bize!" diye inledi Marcia. "Başka ne buldu ki?"

Cevap olarak yüzbaşı oturdu ve gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü. Sonunda soluk soluğa kalmayı başardı: "Şey, şimdiye kadar yönettiğim tüm danslar arasında bu en kötüsü ve en aptalcası! Ama tıpkı binbaşı gibi. O her zaman en dürtüsel adamdı. Bir keşif daha yaptığını bilmekten memnun olacaksınız - ve bu da dedikleri gibi 'yanlış ağaca havladığı'. İşte yazdıkları:

"Dün, bu olayla bağlantılı olarak, Çin günlerinde tuttuğum eski günlüklerden bazılarını araştırmak aklıma geldi.
Yıllarca tavan arasında bir sandıkta saklanmışlardı ama
onları çıkardım ve üzerlerinde dolaştım, söz konusu konuyla ilgili olabilecek bir girişe rastlamayı umuyordum. Ve, tam da üzüntüme rağmen, bunu keşfettim. Şu haliyle alıntılayacağım: _Bugün Carringford yerel geleneklere göre
evlendi. Hiçbirimiz davet etmedik._

"Ama çıkış noktası, tabiri caizse, şu. Bu giriş 10 Mart 1890'da yapıldı ve gördüğünüz gibi, bileziğinizdeki yazıyla hiç uyuşmuyor, ki bu da sanırım 25 Eylül 1889. Dolayısıyla, elbette, çıkarılabilecek tek sonuç, bunların kesinlikle hiçbir bağlantısı olmayan iki ayrı ve farklı ilişki olduğudur. Çok üzgünüm! Sizin için
yapabileceğim başka bir şey varsa, çok memnun olurum, vb., vb."

Kaptan mektubun geri kalanını bitirmedi, bunun mükemmel bir nedeni vardı, dinleyicilerinden hiçbiri buna en ufak bir
dikkat etmiyordu.

Kaptan başını kaldırdığında, bu noktada Marcia kanepede yatıyordu, sırayla hıçkırıyor, gülüyor ve tekrar hıçkırıyordu ve Janet pencereden dışarı bakıyordu, rahatlama gözyaşlarını engellemek için gözlerini kırpıştırıyordu, bu gözyaşları yanaklarından aşağı inmekte ısrar ediyordu.

Ve bu ilginç durumun ortasında, kapıyı kim açıp içeri girebilirdi ki--Teyze Minerva! Bavulu elinde, üçüne bir saniye şaşkınlıkla baktı, ta ki sevinçli bir tanıma
çığlığıyla, hepsi ona doğru koşup kelimenin tam anlamıyla kucaklayarak onu alt edene kadar.

"Geldiğimi size söyleyemedim, çünkü bu sabaha kadar kendimi tanıyamadım," diye açıkladı. "Drusilla'nın kız kardeşi Ellen Batı'dan beklenmedik bir şekilde geldi ve tabii ki bu beni rahatlattı. Yarım saat içinde
hazırlandım ve işte buradayım. Ne oldu size? İçeri girdiğimde sanki son arkadaşınızın cenazesine katılmış gibi görünüyordunuz. Umarım Eliza hepinize hazımsızlık vermemiştir!"

"Akşam yemeğinden sonra anlatırız, Minerva," diye güldü kaptan. "Uzun ve karmaşık bir hikaye. Aman Tanrım, seni tekrar gördüğümüze sevindik!"

O akşam onu ​​oturtup hikayeyi prova ederken dinlemesini sağladılar. Hikaye, gemideki günlerinin, yani gittiği günün
anlatılmasıyla başlamalı ve binbaşının son
mektubuyla bitmeliydi.

Her şeyi çok sessizce ve hiçbir yorum yapmadan dinledi,
sadece arada bir öfkeli ve alaycı bir burun çekme dışında.

"Peki," diye sordu Marcia, hikaye bittiğinde ve onun konuşmasını beklerken, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye gizemli bir şekilde belirtti, "bu işi senin için yönetmesi için Minerva Brett'e ihtiyacın vardı. _O_ sana, yanlış yolda Pensilvanya'ya
kaçamak bir kaz avına çıkmaktan
daha iyi bir tavsiye verirdi!"

Ona ağızları açık bir şaşkınlıkla baktılar.

"Kendini açıklayabilirsin, Minerva," diye nazikçe önerdi kaptan.

"Yapabilirim_ ama yapmayacağım!" diye kesin bir şekilde cevapladı. "En azından, sadece şu anda değil." Ve baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle, tatlı bir şekilde onlara
iyi geceler diledi ve odasına gitti.

"Janet," dedi Marcia, o gece, kollarını yastığın üzerinde başının üzerine kıvırırken, "o korkunç
ağırlık aklınızdan kalkmış bir şekilde uyumak cennet gibi değil mi? Cecily hakkındaki bilmeceyi çözmekten her zamankinden daha
uzak görünüyoruz, ama en azından, sevgilim bir mandarinin
torunu değil! Ama biliyor musun, o zavallı küçük torunun
nerede olduğunu ve başına ne geldiğini merak etmekten kendimi alamıyorum. O
şimdi bana gerçek bir insan gibi görünüyor."

"Onu merak etmiyorum ve dahası umursamıyorum," diye iç çekti Janet.
"Cecily olmadığı sürece. Beni şaşırtan şey teyzenin bilmeceyi nasıl çözmeyi
umduğu? _O_ bunun hakkında ne bilebilir ki?"

"Eh, _bununla_ ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi Marcia, "çünkü artık
başka birinin bu konuda bir el atmasına izin vermekten memnunum. Bunu
Teyze Minerva'ya bırakmaktan memnunum!"

BÖLÜM XX

TEYZE MINERVA KUMANDA EDİYOR

Bundan sonraki bir hafta boyunca Teyze Minerva kendi gizemli yoluna gitti,
sakin ve telaşsızdı, ancak ailesinin geri kalanını heyecanın diken üstünde tutuyordu.

Kendisinden başka kimsenin
postalamasına izin vermeyeceği gizemli mektuplar
yazdı ve içeriklerini karanlık bir
sır olarak sakladığı gizemli cevaplar aldı. Onu, artık oyunun
dışında oldukları ve durumun anahtarlarının
tamamen kendi elinde olduğu hissiyle izliyorlardı. Gerçekten de gerçek buydu!

Sonunda bir gün, özellikle hantal bir ileti aldıktan sonra,
konuşmaya tenezzül etti.

"Bayan Benedict'e bir mesaj iletebilir misiniz?" diye sordu Marcia ve Janet'e.

"Evet!" diye hevesle ama alçakgönüllülükle cevapladılar.

"Ona, kendi evini
buradaki dördümüze ve bir diğerine. Çok önemli."

"Ah, Teyze Minerva, bilirsin ki o asla eve _yabancı_ kabul etmez!" diye itiraz etti Marcia.

"Elbette biliyorum. Ve bana nedenini söyledin, ki bunu oldukça takdir ediyorum. Ama onun
özel deneyiminde bile, böyle bir kuralı çiğnemenin uygun olduğu bir zaman mutlaka gelir. Zamanı
şimdi geldi ve ona eğer bu isteğini yerine getirmezse çok pişman olacağından emin olduğumu söyleyebilirsin. Bu konu onu yakından ilgilendiriyor, yoksa ona
dahil olmayı aklımdan bile geçirmezdim."

"Pekala, _bize_ ne uydurduğunu anlatabilirsin, Minerva,"
diye sözünü kesti Yüzbaşı Brett. "Bizi yeterince karanlıkta bıraktın, değil mi? Ve eğer alayla oraya gideceksem,
bir aptal gibi etrafta oturmak yerine,
nerede olduğum hakkında bir iki şey bilmek isterim! Ve bahsettiğin bu 'diğeri' kim, zaten?"

Bayan Minerva onun sabırsızlığına güldü. "Edwin, bunu sorabilirsin! Bana o bileziğin üzerindeki yapboz parçalarının ne anlama geldiğini söyledikten sonraki ilk dakikada
benim _aklıma_ gelen şeyi tam olarak göremeyecek kadar kör olmalısın! 'Amoy' kelimesini duyar duymaz, fikir hemen aklıma geldi. Yaklaşık iki ay önce, merkezi _Amoy_'daki hastanede olan Çin'den bir tıbbi misyoner olan Dr. Atwater'ın
çok harika bir konuşmasını duydum. Ve
kolayca
görebilirsin ki, hemen onu düşündüm,--"

"Aman Tanrım!" diye gürledi kaptan, yumruğuyla dizine vurarak, "ne kadar da neşeli bir kazmışım ki
oradaki _görevleri_ hemen
düşünmemişim!"

"Sanırım öyleydin!" diye yorumladı Bayan Minerva, alaycı bir şekilde. "Sen ve
binbaşı birlikte!"

"Şey, görüyorsun ki, onlarla pek fazla temas kurmadım--" diye başladı kaptan, özür dilercesine.

"Şimdi boş ver," diye devam etti Bayan Minerva. "Hemen Dr. Atwater'ı düşündüm. Orada uzun yıllardır çalışıyor ve bölgedeki hemen hemen herkes hakkında bir şeyler biliyor, sanırım. Neyse, adresini almaya karar verdim (bu ülkede bir yıllık izinli olarak bulunuyor) ve ona bu garip vaka hakkında
yazdım. Ve yazdım. Ve bana cevap verdi--"

"Ve haklı mıydın?" diye araya girdi hepsi.

"Çok haklıymışım," diye zafer kazanmış bir şekilde duyurdu, "ona gelip bu hikayeyi (sadece mektubunda ana hatlarıyla belirttiği) Bayan Benedict'e anlatmasını
istedim. Ve hepinizin bunu duymak için orada olmanızı istiyorum. Ve
dahası, siz ondan duyana kadar size bundan başka bir kelime daha
söylemeyeceğim, bu yüzden ipucu için takılmanın bir faydası yok! Hemen içeri gir ve Bayan Benedict'e bu görüşmeyi ne zaman ayarlayabileceğini sor--ne kadar erken olursa o kadar
iyi!"

* * * * *

Bayan Benedict'i, Teyze Minerva'nın isteğini yerine getirmeye
ikna etmek kolay bir iş değildi. Yabancıları kabul etme konusunda utangaç ve çekingendi ve
gözlerine olan sevgisi ve meraklı yaşam tarzı bunu yapmasını zorlaştırıyordu. Onları başka bir yerde görmenin daha da zor olacağını kabul etmek zorundaydı. Ayrıca, meselenin _onu_ gerçekten ilgilendirdiğine inanamazdı, çok dolaylı olarak hariç - belki de Cecily aracılığıyla.
Sadece Cecily'nin hatırına, sonunda isteksizce de olsa bir onay verdi ve ertesi Çarşamba öğleden sonrasını belirlenen saat olarak belirledi. Ve aradaki iki gün hepsi tarafından huzursuz bir beklenti ateşiyle geçirildi - en azından Teyze Minerva hariç!

* * * * *

Çarşamba öğleden sonra, Dr. Atwater daireye geldi ve Bayan Minerva tarafından hemen sorumlu tutuldu, belirlenen zamandan önce önemli sırrın bir ipucu sızmasın diye onu bir ejderha gibi korudu. Uzun boylu, köşeli, gri, Vandyke sakallı bir adamdı ve
yüzü dinlenme halinde ciddiydi. Ama canlı ve ilgi çekici bir şekilde konuşuyordu ve
dünyanın en neşeli kahkahasını atıyordu. Kızlar onu bir misyoner hakkındaki önyargılarından
çok farklı buluyorlardı. O ve kaptan
hemen kaynaştılar, Uzak Doğu'dan hikayeler paylaşıyorlardı ve Janet
ve Marcia da dalgın bir hayretle dinliyorlardı.

Ama sonunda Teyze Minerva hazırdı ve "alay" (kaptanın ısrarla adlandırdığı gibi) sokağa çıktı ve "Benedict'in Deliliği"nin kapısına doğru ilerledi.
Yıllardır hiçbir giriş izni verilmemişken, içeri alınmayı bekleyen küçük kalabalığın görüntüsü o kadar sıra dışıydı ki, her geçen kişi onlara ağzı açık bakıyordu.

Bayan Benedict her zamanki gibi şapka ve peçeyle kapıyı açtı ve Marcia
tanışmaları elinden geldiğince yaptı, Bayan Benedict'in
cevapları o kadar alçak sesle mırıldanıldı ki kimse duyamadı. Sonra eve ve karanlık salona doğru yol gösterdi, hepsi ağır bir kısıtlama hissiyle
oturdular. Bundan sonra Cecily içeri girdi
ve Dr. Atwater'a tanıtıldı. Atwater onu görünce hafifçe irkildi
ve loş ışıkta uzun uzun ve dikkatle yüzüne baktı.

Bayan Benedict şapkasını ve peçesini çıkardığında Teyze Minerva sessizliği
bozdu:

"Bayan Benedict, Dr. Atwater'ı buraya getirdim çünkü
size
söyleyecek bir şeyi olduğunu keşfettim--sizin için yoğun ilgi
çekecek bir şey. Bunun inanılmaz görünebileceğini biliyorum, ama sizden sadece
dinlemeniz için bize bir iyilik yapmanızı rica ediyorum."

Bayan Benedict konuşmadan başını eğdi ve Teyze Minerva devam etti:

"Bileziklerle ilgili ilginç olayı duymuşsunuzdur,
ama üzerlerindeki garip karakterlerin tercümesini duyup duymadığınızı bilmiyorum."

Bayan Benedict duymadığını mırıldandı ve Bayan Minerva bunu olabildiğince kısa bir şekilde açıkladı. Sonra devam etti:

"Dr. Atwater, Amoy'dan bir tıbbi misyoner ve onun sadece bileziklerin sahibini tanımadığını, ayrıca sizin ilginizi çekeceğini düşündüğümüz
bazı kişisel anıları olduğunu gördüm. Lütfen Dr. Atwater'ı dinler misiniz?"

Bayan Benedict tekrar onaylarcasına eğildi ve Dr. Atwater rahat, sohbetvari bir tonda başladı:

"Bayan Brett, bileziklerin sahibini ve üzerlerindeki karakterleri ve onlarla bağlantılı hikayenin büyük bir kısmını tanıdığımı doğru bir şekilde belirtti. Tamamen şans eseri, ya da daha doğrusu, belki de çok iyi bir mantıkla, şu anda yaşayan ve bilezikler hakkında bir şeyler bilen tek kişiye denk geldi! İşte hikaye:

"Uzun yıllar önce Amoy'daydım - o zamanlar oldukça _genç_ bir doktordum - yakın zamanda oraya gelen, Amerika'dan bir yelkenliyle gelen zeki bir genç adamla tanıştım. Biraz başıboş görünüyordu, tabiri caizse - dili bilmiyordu, parası yoktu, ne yapacağını bilmiyordu, bir işi yoktu ve zamanının çoğunu kasabada amaçsızca dolaşarak geçiriyordu. "İyi, dürüst, açık sözlü bir adamdı (adının Archibald Ferris olduğunu söyledi) ama belli ki aklında bir şeyler vardı, çünkü
kasvetli ve depresifti. Bu şekilde devam ederse başını belaya sokacağından korktuğum için endişelenmeye başladım. Bu yüzden onu kendi işime ilgi duymaya çalıştım ve uzun turlarımın bazılarında benimle birlikte olmaya davet ettim.
O zamanlar hastanemiz yoktu ve tıbbi işlerimi yaparken kasabadan kasabaya gitmek zorundaydım. Çok memnuniyetle benimle geldi ve
çok yardımcı oldu ve sıkı arkadaş olduk. Ama
özlediği bir şey olduğunu fark ettim ve uzun bir süre sonra
bana bunun ne olduğunu itiraf etti.

"Bir _keman_ istiyordu! Müziğe bayılırdı, iyi çalardı ama
bir şekilde enstrümanını kaybetmiş veya ondan ayrılmıştı. (Bunu hemen açıklamadı.) Eh, bir misyonerin maaşı cömert değil, bu yüzden kendi cebimden onun isteğini yerine getiremezdim, ne kadar istesem de. Yapabileceğim en iyi şey, Amoy'daki bir Çin çay ihracat evinde ona bir iş bulmaktı, orada parayı kendisi kazanabilirdi. Zaten düzenli olarak meşgul olması onun için daha iyiydi.

"Birkaç ay sonra yeterli bir miktar biriktirmişti ve çok istediği hazinesini almak için Şanghay'a yolladı - onu Amerika'dan getirmek için sabırsızlanıyordu! Hazine geldikten sonra aslında mutluydu - bir süreliğine. Yaşına göre harika bir müzisyen olduğunu kabul ediyorum ve yayıyla bizi bir akşam boyunca büyüleyebiliyordu. Yerliler ona hayrandı ve ona 'Chok-gak e lang' veya 'melodi yapımcısı' adını verdiler.

"Eh, müziksel bir mizacı vardı ve kemanı geldikten sonra
çay evinde uzun süre kalamadı, ama
benimle turlarımda tekrar dolaşmaya başladı--her zaman değerli kemanıyla. Gerçekten de
en büyük yardımı oldu, çünkü müziği birçok durumda neredeyse bir anestezik kadar iyiydi--karşılaştığım en heyecanlı ateş vakasını bile sakinleştirebilirdi.

"Genç Bayan Cecily Marlowe ile bu turlardan birinde Sio-khe'deki İngiliz misyonunda tanıştı--"

Bu noktada herkes biraz şaşkınlıkla irkildi ve tek başına oturmuş, kocaman gözlerle ve dalmış bir şekilde Dr. Atwater'a bakan Cecily'ye baktı.

"Harika derecede güzel bir kızdı," diye devam etti, "yanaklarında İngiliz gülleri gibi bir renk vardı. Çinliler ona
'Çiçekçi kız' veya 'Hor-lu' derlerdi. O, İngiltere'deki evinden misyona yeni gelmişti. Eh, bu her iki taraf için de ilk görüşte aşktı! Ve daha aylar geçmeden Ferris bana çay evindeki görevine geri döneceğini ve orada onunla evlenebilmek için yeterli
para kazanacağını duyurdu. Ama ayrıca Bayan Marlowe'un ona
çok aşık olmasına rağmen
oradaki işine hala çok bağlı olduğunu ve evinden ayrılıp hizmet etmek için bu kadar uzaklara gelmesinin sebebi olan dava konusunda çok ciddi olduğunu söyledi. Eğer evlenirse, misyonerlik çalışmalarına devam etmesine
izin verilmesi konusunda ısrar etti. Buna
tamamen razıydı.

"Böylece Amoy'daki İngiliz misyonunda evlendiler ve düğün gününde ona kendi tasarımına göre yaptırdığı bu çift bileziği verdi. Pahalı bir hediye değildi ama dünya malı bakımından fakirdi ve alabileceği en iyi şey buydu. Balayı'ndan sonra Amoy şehrinin hemen yakınındaki Ko-longsu adasında küçük bir ev inşa ettiler.
O çay evindeki işine devam etti ve
o da adadaki misyon okulunda öğretmenlik yaptı.

"İdeal bir düzenleme gibi görünüyordu ve birkaç yıl boyunca ideal bir şekilde mutluydular. Çay evinde asla çok fazla ilerleyemedi, çünkü
müziği çok seviyordu ve iş konusunda kafası yoktu. Ama
onları rahat ettirecek kadarını ve daha fazlasını da istemediler.

"Sonra, sanırım 1898 civarında bir değişiklik oldu. Büyük sevinçlerine, küçük bir
kızları oldu. O güzel bir bebekti ve bir yıldan fazla
Çin'de ondan daha mutlu bir yuva yoktu. Fakat bir gün, bebek yaklaşık bir buçuk yaşındayken Ferris yanıma geldi ve başının dertte olduğunu ve benden tavsiye istediğini söyledi.

"Bebeğin sarkık göründüğünü ve kendisinin de pek iyi hissetmediğini söyleyerek başladı. İkisini de inceledim ve haklı olduğunu gördüm. İklim onlar için fazlaydı. Er ya da geç birçok yabancı için de öyledir. Ona bir yıl kadar eve gidip iyileşmeleri gerektiğini söyledim. Yapamayacağını söyledi, aslında gidecek bir evi yoktu. Uzun zaman önce halkıyla şiddetli bir şekilde kavga etmişti ve asla onlara geri dönmeyecekti. Ayrıca karısı ve bebeği vardı. Vazgeçip pozisyonunu kaybetmeyi göze alamazdı. Eğer vazgeçselerdi ne yapacaklardı?

"İngiltere'deki karısının halkına gitmelerini önerdim. O yönde de zorluklar olduğunu söyledi. Sadece evli bir erkek kardeşi ve karısı vardı ve onlar onun Çin'e misyoner olarak gelmek için tüm umutlarından vazgeçmesini onaylamamışlardı. Onlardan sadece uzun aralıklarla haber alıyorlardı, ancak son zamanlarda, hava değişimine ihtiyacı olursa küçük kıza bakmayı teklif etmişlerdi.

"Ferris bana, kendisinin ve karısının doğal olarak böyle bir şeyi düşünmeye dayanamayacaklarını söyledi, ancak diğer yandan, bebeğin refahı ilk düşünceleri olmalıydı. Onlara ne yapmalarını tavsiye etmeliyim?

"Konuyu dikkatlice düşündüm ve sonunda ona, bebeğe bir yıl kadar bakma teklifini kabul etmesinin daha iyi olacağını söyledim. En azından, ona bakılacaktı ve o ve karısı, geleceğini tehlikeye atmadan şanslarını deneyebileceklerdi. Bu tavsiyeye uymak neredeyse kalplerini kıracaktı, ancak İngiltere'ye izinli olarak dönen sonraki misyonerler bebeği yanlarında götürdüler ve onu erkek kardeşin ve karısının bakımına verdiler. Cecily Ferris'in Cecily Marlowe olarak bildiğimiz kişi olduğunu söylememe gerek yok. Onu her yerde tanırım, çünkü o annesinin
benzeri." Ve hikayesinin harikasıyla
tutulmuş, loş ışıkta oturan kıza doğru baktı. Ardından gelen sessizliği ilk önce o bozdu.

"Söyle bana, lütfen," diye fısıldadı, "babam hiç--hiç
bana keman çaldı mı? Ne çaldığını biliyor musun?"

"Eminim biliyordur," diye gülümsedi Dr. Atwater. "Bazen akşamın erken saatlerinde evine uğrardım ve onu genellikle beşiğinizin yanında keman çalarken bulurdum. Çoğunlukla 'Traeumerei' veya buna benzer bir şey dediği bir havaydı. Müzik isimlerini hatırlamada pek iyi değilim."

"Biliyordum! Küçükken bir yerlerde, tekrar tekrar duyduğumu _biliyordum_!" diye haykırdı. "Ve yine de bunun hakkında başka hiçbir şey
hatırlayamıyordum!"

"Eskiden bunun en sevdiği olduğunu söylerdi," diye belirtti Dr. Atwater.

Birden Bayan Benedict, resital sırasında ilk kez konuştu.
Sesinde bastırılmış bir heyecan titremesi vardı.

"Hikayenin hepsi bu mu?"

"Ah, hayır!" diye devam etti Dr. Atwater. "Anlatılacak pek fazla bir şey yok, ama üzgünüm ki gerisi pek de neşeli değil. Bebeğin ayrılmasından sonra
Ferris'in sağlığı belirgin şekilde bozuldu. Sonunda görevinden vazgeçti, ama
Bayan Ferris işine devam etti ve ona da baktı. Ancak tüm bunların gerginliği ona vurmaya başladı ve sonunda 1900'de ona bir tatile çıkmasını ve kocasıyla birlikte iyileşmek için kuzeye Tientsin'e gitmesini tavsiye ettim. Biz misyonerler kendi aramızda bu küçük tatili finanse edecek kadar para topladık. Ancak Ferris gitmeden önce bir gün benimle uzun bir konuşma yaptı ve bana kendisi ve geçmişi hakkında birkaç şey anlattı. Öncelikle, Archibald Ferris'in gerçek adı olmadığını söyledi. Ailesinden
koptuğu için hayatının belli bir döneminde bu adı aldığını ve o aileden geriye kalanların onun varlığını bilmesinin en iyisi olmadığını düşündü. Muhtemelen onun öldüğünü düşünüyorlardı - aslında öyle olduğundan emindi. Ve onların açısından onun varoluşa dönüşü aile işlerini karmaşıklaştıracaktı. Bu akrabaların kim olduğunu sadece karısı biliyordu. Ancak yakın zamanda karısının kardeşine, Cecily'nin yalnız kalmasına sebep olacak bir şey olursa Amerika'ya gönderilmesi ve ismini gizlilik mührü altında verdiği bu ailenin bakımına verilmesi gerektiğini, eğer kardeş ve karısı ona bakamayacak veya bakmak
istemezse diye haber göndermişti. Ayrıca bileziklerden birini küçük kızına verilmesi için İngiltere'ye göndererek, kızının bunu her zaman saklamasına izin verilmesini talep etti. Annesi diğerini her zaman takardı.

"O gün çok depresifti ve ayrıca bana kariyerinin başlangıçta mahvolduğunu söyledi; büyük bir keman sanatçısı olmayı hayal ettiğini, ancak garip şekillerde engellendiğini söyledi. Ancak Çin'deki hayatının, mutsuz şu anki durumu hariç, kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu olduğunu söyledi. Sonra ertesi gün Tientsin'e doğru yola çıkacağı için bana veda etti."

Dr. Atwater aniden durdu ve yutkundu, sanki anlatması gereken bir sonraki şey bir çabayla gelmiş gibi. Hemen devam etti. "Boxer ayaklanmasının olduğu zamandı. Ferris ve karısı Tientsin'e neredeyse ulaşmışlardı ki
orada sorun çıktı ve--bir daha asla canlı olarak görülmediler!" Durdu ve odada gergin bir sessizlik oldu.

Sonunda devam etti: "Her zaman onların ölümünün farkında olmadan sebebi olduğum için kendimi suçladım. Tientsin'e gitmelerini tavsiye etmiştim,
ama tabii ki gelmekte olan karanlık günleri önceden göremiyordum. Keşke bunu yapmasaydım,
belki de onları başka bir yere gönderseydim, ama artık geri dönüşü yok.
Geçmişte yaşamanın bir faydası yok.

"Şüphesiz diğer bilezik Doğu dünyasına böyle
serbest bırakıldı. Muhtemelen o zamanlar çalınmıştı ve Kaptan Brett'in eline geçene kadar elden ele dolaştı. Sonunda onu arkadaşına geri getiren garip bir
tesadüf!

"Bay Marlowe'a trajediyi bildirmek benim üzücü görevim oldu. Cevabında -samimi, erkeksi bir mektup- bir fikir ayrılığının kız kardeşi ve kocasıyla olan ilişkilerinin samimiyetini bozmuş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve kendisi ve karısının küçük Cecily'yi zaten çok sevdikleri için onu kendi çocukları olarak kabul edeceklerini söyledi. Çocukluğunun anne babasının hüzünlü hikayesiyle gölgelenmesine
isteksizlerdi ve bu yüzden onun aslında onların kızı Cecily Marlowe olmadığını asla bilmemesinin en iyisi olduğuna inanıyorlardı.

"Eh, bu kendine Archibald Ferris diyen adamın hikayesi," dedi Dr. Atwater. Merakla etrafına baktı ve ekledi: "Umarım anlattıklarım beklenen tüm aydınlanmayı sağlamıştır?"

Uzun anlatımı boyunca herkes gözlerini ona dikmiş bir şekilde oturmuştu ve dinleyicilerinden hiçbiri diğerini düşünmüyordu. Şimdi bitmişti ve her biri derin bir nefes aldı ve sandalyelerine geri oturdu. Ve
sonra, ilk kez, Bayan
Benedict'in meraklı davranışlarını fark ettiler.

Sandalyesinde çok öne oturmuştu, büyük gri gözleri neredeyse
başından fırlayacak gibiydi, elleri sandalyenin kollarını
mavi damarlar belirginleşene kadar kavrıyordu. Alnında büyük ter damlaları vardı ve küçük soluklarla nefesini
çekti. Onların birleşik bakışlarından tamamen habersiz bir şekilde öne eğildi ve yalvaran bir eliyle Dr. Atwater'ın koluna dokundu.

"Onun _gerçek_ adını tespit etmenin bir yolu var mıydı--yok muydu?" diye kekeledi.

Dr. Atwater ona şefkatli gözlerinde şefkatle baktı. "Bir
tanımlama görevi görebilecek tek bir şey biliyorum," diye kabul etti. "Ona tıbbi muayene yaparken, sol üst kolunda küçük bir nokta sırasının çevrelediği iki küçük baş harf fark ettim. Bunlar, küçük oğlanların silinmez mürekkeple kendilerine sık sık
dövme yaptırdıkları türden izlerdi ve tabii ki, ömür boyu orada kalıyorlar. Şüphesiz ki, çocukluğunda
kendisini baş harfleriyle süslemişti--"

"Ah, baş harfler neydi?" diye sözünü kesti Bayan Benedict boğuk bir sesle.

"Onlar 'S. B.'ydi," diye yanıtladı Dr. Atwater. Küçük bir boğuk çığlıkla Bayan Benedict yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ah, olamaz--bu _mümkün_ olamaz!" diye mırıldandığını duydular. Sonra
bir anda kendini toparladı ve etrafına baktı,
güzel gözlerinde şaşkınlık ve inanmazlık.

"Arkadaşlarım," diye çok kısık bir sesle konuştu, "Bunun ne anlama geldiğini anlayamıyorum. Kardeşimin adı Sydney Benedict'ti ve çocukken, Dr. Atwater'ın tarif ettiği gibi, sol koluna bu baş harfleri dövme yaptırdığını hatırlıyorum. Ve kemanda harika bir performans sergiliyordu ve
bir gün büyük bir sanatçı olmayı hayal ediyordu. Yurt dışına gidip
eğitim almak istiyordu ama babam bunu duymak istemiyordu. Tek oğlunun işine girmesini ve ondan sonra devam etmesini istiyordu. İkisi de
sinirliydi ve bu konuda çok korkunç
kavgalar yaşadılar. Ben - kız kardeşim ve ben - babamın tarafını tuttuk. Sonunda babam, isteklerini yerine getirmezse Sydney'i mirasından mahrum etmekle tehdit etti. Ve ertesi sabah - yirmi birinci doğum günüydü - yastığına iliştirilmiş, sonsuza dek gittiğini söyleyen bir not bulduk.
Sadece kemanını
yanında götürmüştü. "Ama" ve işte burada tereddüt etti, etrafa meraklı gözlerle bakarak,
"Bundan sonra ne olacağını anlayamıyorum. İki hafta sonra, New York'tan Avrupa'ya yeni gelmiş bir vapurdan, Sydney Benedict adında genç bir adamın, iki günlük yolculukları sırasında bir gece düştüğünü veya denize atladığını ve kaybının ertesi güne kadar keşfedilmediğini öğrendik.
Sadece kemanı kamarada kalmıştı. Kesinlikle denizde kaybolmuştu. Anlayamıyorum--" Birdenbire sanki acı çekiyormuş gibi iki elini başına bastırdı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Dr. Atwater. "Sanırım bunu açıklayabilirim. Daha önce anlatmalıydım ama tamamen unuttum; anlatılacak çok şey vardı. Bir keresinde bana (birlikte yaşadığımız küçük bir maceradan bahsederek, neredeyse hayatımı kaybettiğim bir seyahatten) kendisinin de bir zamanlar ölümden kıl payı kurtulduğunu itiraf etti. Amerika'dan ayrılırken, orada eğitim görmenin yollarını bulmayı umarak Avrupa'ya giden bir vapura bindiğini söyledi. Ancak Sandy Hook'u geçmeden önce
şiddetli bir şekilde deniz tutması oldu ve
yirmi dört saat boyunca
bir kütük gibi ranzasında yattı. İkinci gecede kamarasında o kadar boğucu bir sıcaklık oldu ki
hava almak için güverteye çıkması gerektiğini hissetti, yoksa ölecekti.

"Bu yüzden bir şekilde dışarı çıkıp güverteye doğru ilerledi, kimseye rastlamadı,
çünkü çok geç olmuştu. Güvertede bir cankurtaran botunun arkasına girdi ve
güvertenin oldukça korumasız dış kısmında yattı, o kadar hastaydı ki
nerede olduğunu veya seçtiği yerin ne kadar tehlikeli olduğunu neredeyse bilmiyordu.
Birdenbire gemi alışılmadık derecede ağır bir sarsıntı yaptı ve
bir tutunma noktası yakalayamadan denize fırlatıldı.

"Gariptir ki, ani bir eğilme korkunç hastalığını dağıttı ve
yüzeye çıktığında kendini yüzmek için dışarı çıkarken buldu. Büyük vapurdan yardım istemek için bağırmanın faydası yoktu, vapur çoktan bir tekne boyu öteden geçmişti. Ama o güçlü bir yüzücüydü, gece sıcaktı ve _mecbur_ kalana kadar pes etmemeye karar verdi.

"Bütün gece, şafak vaktine kadar, su üstünde kalmayı, yüzmeyi ve su üstünde kalmayı başardı. Ve gün doğarken bir yelkenli onu aldı, uyuşmuş ve yorgundu ve bir sonraki kulaçta dibe inmeye hazırdı. Kendini
içinde bulduğu gemi Çin'e gidiyordu ve tabii ki 'katılmak' zorundaydı, karşılığında geçimini sağlamak için sıradan bir denizci olarak yolculuğunu sürdürmek zorundaydı.
O zaman, sanırım, ismini değiştirmeye karar verdi.
Hiç şüphem yok, Archibald Ferris ve Sydney Benedict aynı kişidir!"

Bunun üzerine, tanışma konuşmasından beri tek kelime etmemiş olan Minerva Teyze gözlüklerini taktı ve topluluğu zafer kazanmış bir bakışla süzdü. Kızlar ve Yüzbaşı Brett o kadar dalmışlardı ki
bir hece bile söyleyemediler ve Bayan Benedict
şaşkın bir sessizlik içinde sandalyesine yaslandı.

Sadece Cecily doğal olanı yapacak kadar gerginlikten bilinçsiz görünüyordu. Sandalyesinden kalktı ve Bayan Benedict'in yanına gitti, dizlerinin üzerine çöktü ve başını güven verici bir hareketle yaşlı kadının omzuna yasladı.

"Ben artık Cecily _Benedict_'im," dedi basitçe, "ve ben--seni seviyorum--Teyze
Alixe! Buraya sana gönderilmemin iyi bir nedeni olduğu için mutluyum!"

Bayan Benedict altın kafaya baktı ve yüzündeki korkunç gerginlik gevşedi.

"Sidney'nin çocuğu!--benim küçük Cecily'im!" diye mırıldandığını duydular.

Ama daha fazlasını duymadılar, çünkü bu noktada Teyze Minerva ayağa kalktı ve
görkemli bir şekilde tüm topluluğu odadan dışarı çıkardı!

BÖLÜM XXI

ALTI AY SONRA

SEVGİLİ JANET:

Uzun zamandır yazmadığım için beni bir zavallı olarak düşündüğünü biliyorum! ama
dürüst olmak gerekirse, her şey o kadar hızlı oluyor ki, yepyeni bir olay gerçekleşmeden önce oturup sana bir olay hakkında yazmaya vaktim olmuyor.

Northam'a geri döndüğünden beri seni çok özledim. Gizemimizin büyük temizliğinden hemen sonra ayrılmak zorunda kalman üzücüydü, çünkü en harika
kısımları kaçırdın --o zamandan beri gerçekleşen tüm güzel şeyler.

Sanırım sana "Benedict'in Deliliği"nde gerçekleşen bazı değişiklikler hakkında daha önce yazmıştım.
En dikkat çekici şey --Teyze Minerva'nın orayı --Bayan Benedict'i ve her şeyi--tamamen onun himayesine alması! Bayan Benedict (bu arada, ikimizin de kendisine Bayan Alixe dememizi istiyor) "harika günden" sonra bir süre tamamen çaresiz göründü ve neredeyse her şey için --özellikle tavsiye için--Teyze Minerva'ya yöneldi! Teyze Minerva'nın ne kadar eğlendiğini hayal edebilirsiniz! İnsanların işlerini onlar için yönetmekten daha çok hoşlandığı
hiçbir şey yok--eğer isterlerse!

İlk olarak, Teyze Minerva ona evi yaşanabilir bir hale getirmesini, uygun hizmetçiler bulmasını ve biraz modern
giysi almasını tavsiye etti. Ve zavallı Bayan Alixe bu konuda kayıp bir kedi yavrusu gibi davrandığında, Teyze Minerva hemen harekete geçti ve her şeyi yönetti.
Ve gizemli eski evimizi asla tanıyamazsınız
şimdi, çok değişti ve çok güzel. Bayan Alixe artık büyük servetlerini
kullanmaması için bir sebep olmadığına karar verdi ve her şey mümkün olan en güzel şekilde olmalı--Cecily'nin hatırı için.

Ve Cecily!--ne kadar da tatlı! Elbette, biz sadece
birbirimizden ayrılamayız. Hatta benimle liseye gitmeye bile başladı,
çünkü Bayan Alixe _ve_ Teyze Minerva özel bir öğretmenle çalışmaktan
daha iyi olacağına karar verdiler. O gördüğüm
en mutlu şey ve sürekli bir peri masalında yaşıyormuş gibi hissettiğini söylüyor! Sadece Paskalya tatilinin gelmesini ve senin ziyaretini özlüyoruz. O zaman üçümüz
eski güzel şekilde tekrar
birlikte olabiliriz. Muhteşem olmaz mı?

Ama bunların hepsi size söylemek istediğim diğer iki büyük haberin dışında. Neredeyse en başından beri Teyze Minerva, Bayan Alixe'i birinci sınıf bir göz doktoruna gitmesi ve gözlerini muayene ettirmesi için
teşvik ediyordu. Ve sonunda, birkaç hafta önce birlikte gittiler,
ve sizce sonuç ne oldu? Neredeyse hiç şüphesiz, uygun tedavi ve
muhtemelen daha sonra yapılacak küçük bir operasyonla
görmesinin geri kazanılabileceğini söyledi. Tedaviye hemen başladı ve
görmesi çoktan çok gelişti. Daha güçlü bir
ışığa dayanabilir ve o korkunç baş ağrıları daha az sıklıkta olur.
Görüyorsunuz ya, bu konuda herhangi bir tavsiye alalı yıllar olmuştu ve
o zamandan beri gözlerin tedavisinde büyük ilerlemeler kaydettiler.
Neredeyse imkansızı başarabilirler. Hepimiz bundan dolayı çok mutluyuz!

Ve şimdi son ve en büyük habere geçelim! Belki de Bayan Alixe'in gizemli ve görünmez ablasının başına ne geldiğini merak ediyorsunuzdur ve size bundan bahsedeceğim. Siz
dünyada ne olduğunu asla tahmin edemeyeceksiniz.

Teyze Minerva (yine Teyze Minerva) Bayan Alixe'in büyük uzaylılardan birinin (öğrendiğim kadarıyla akıl hastalıkları
uzmanlarına böyle diyorlar) Bayan Cornelia'yı, kız kardeşini görmesi gerektiğinde ısrar etti
ve belki de onun için bir şey yapılıp yapılamayacağını söyleyebilirdi. Bayan Alixe'i bunun bir faydası olduğuna ikna etmek uzun zaman aldı
ama sonunda kabul etti. Sanırım o zavallı kız kardeşin aklını kaybetmesi konusunda her zaman çok hassastı
ve hiç kimsenin onu görmesini istemedi. Evde birkaç hizmetçi olmasına rağmen, Bayan Cornelia'nın yanında kendisinden başka kimsenin beklemesine
izin vermedi.

Harika doktor geldi ve saatlerce orada kaldı ve bir sürü
müthiş soru sordu --yıllar ve yıllar boyunca olan her şey hakkında. Kendisini her şeyden daha çok ilgilendiren bir şey öğrendi, dedi. Geçtiğimiz yaz, orada olduğumuz, bahçede oturduğumuz ve keman çaldığım günü hatırlıyor musun --Bayan Alixe'in nasıl büyük bir telaşla aşağı indiğini ve kız kardeşini rahatsız ettiği için durmamı
istediğini? Ayrıca, "Traeumerei"yi çaldığımı da hatırlayabilirsin --iki kez çalmıştım? Bayan Cornelia'nın bunu duyduğunda çok
heyecanlandığını, ağladığını ve ellerini büküp konuşmaya çalıştığını söyledi.
("Felç" geçirdiğinden beri tek bir anlaşılır kelime bile söylemedi.) Bayan Alixe ayrıca en sevdikleri kardeşlerinin, özellikle de aynı
havada,
ne kadar çok keman çaldığını da anlattı.

Bunun çok umut verici bir işaret olduğunu söyledi - koşulların artık onun aklının, hafızasının ve hatta konuşmasının geri gelme olasılığının olduğunu gösteriyordu, yeter ki doğru çağrışım notasına dokunabilsinler.

Konuyu uzun süre düşündükten sonra bir deney yapmaya karar verdi. Ve bana yardım etmesi için beni seçti - küçük, önemsiz _beni_! İçeri girmemi, kemanımı getirmemi ve Bayan Cornelia'nın yanında, biraz arkasında, beni özellikle fark etmemesi için odada oturmamı söyledi.

Sonra Bayan Alixe ve Cecily'nin de orada, onun açıkça görebileceği bir yerde oturmasını, sadece sessizce dikiş dikmelerini veya okumalarını ve kimseye özel olarak dikkat etmemelerini söyledi. O ve Teyze Minerva dışarıda kalıp yarı açık kapıdan baktılar.

Bayan Cornelia'yı ilk kez görüyordum (panjurun
açıldığı an hariç) ve Janet, o _muhteşem_
görünüyordu - hayal ettiğimden tamamen farklıydı! Büyük, heybetli ve etkileyiciydi, Bayan Alixe'inki gibi beyaz saçları, dantel bir başlığın altında toplanmıştı ve kocaman siyah gözleri vardı. Sadece sessizce
örüyordu ve kimseyi fark etmiyordu. Onunla ilgili bir sorun olduğunu, yüzünün neredeyse ifadesiz olması dışında anlayamazdınız - sanki hiçbir şey
düşünmüyordu. Başka türlü tarif edemem.

İşte, orada oturduk ve kapının dışındaki doktordan verilen bir işaretle, çok, çok sessiz ve yumuşak bir şekilde "Traeumerei" çalmaya başlayacaktım. Ne kadar gergin olduğumu hayal edebilirsiniz - çok şey
doğru şeyi yapmama bağlıydı! Ellerim titriyordu, dizlerim titriyordu ve kalbim güm güm atıyordu ve yayı
asla tutamayacağımı düşündüm. Doktorun elini bir işaret olarak kaldırması asırlar sürdü gibi geldi, ama bunu yaptığında kemanı çenemin altına
götürdüm ve en azından
bölümümde başarısız olmamam için dua ettim!

Ve "Traeumerei"yi elimden geldiğince çaldım ve
hiçbir şey olmadı. Bayan Cornelia örmeye devam etti ve
hiçbir zaman fark etmedi. Sonra doktor başka bir işaret verdi ve ben tekrar başladım. Bu sefer örgüsünü bıraktı, gözlerini
kapattı ve başını sandalyenin arkasına yasladı. Ve
ben ikinci kez bitirdiğimde, ne _olduğunu_ sanıyorsun?

Gözlerini açtı, Bayan Alixe'e baktı ve neredeyse otuz yıldır
ilk kez _konuştu_! Ve o, sanki o otuz yıl hiç geçmemiş gibi
basit ve sessizce şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "Sydney tekrar gelmiş olmalı; onu çalışırken duyuyorum!"]

"Sydney tekrar gelmiş olmalı; onu çalışırken duyuyorum!"

Bayan Alixe o kadar şaşırmıştı ki bayılacak gibi görünüyordu. Ama
"Hayır, Cornelia, ama sana her şeyi anlatacağım."

Sonra doktor büyük bir heyecanla hepimizi odadan
çıkmaya ve onu Bayan Alixe ile yalnız bırakmaya çağırdı. Böylece
kaybolduk ve ikisi uzun, uzun bir süre oradaydı.
Sonunda Bayan Alixe, Cecily'yi çağırdı ve o da uzun bir süre
gitti.

Her şey bittiğinde, doktor bunun tüm deneyiminde başına gelen en başarılı şey olduğunu söyledi. Bayan Cornelia'nın hafızası ve konuşması tamamen yerine geldi. Ve bu son yıllarda onun için boş olan her şeyi öğrenmenin ilk şokundan sonra, iyi toparlandı ve şimdi Bayan Alixe ve eğitimli bir hemşirenin bakımı altında dinleniyor ve iyileşiyor. O otuz yılda gerçekleşen tüm değişiklikleri fark etmekte hala çok zorlanıyor ve kardeşinin ölümü için çok üzülüyor, bu ona çok yakın ve korkunç geliyor. Ama o sadece Cecily'ye bağlı ve Cecily de Bayan Alixe'e olduğu kadar ona da düşkün olmaya başlıyor. Gelecek yaz tüm aile bizimle birlikte Northam'da iki ay geçirmek için geliyor (yine Minerva Teyze'nin işleri!) çünkü orası çok güzel ve dinlendirici. Ve birlikte harika bir yaz geçirmeyecek miyiz, Janet canım? Zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum!

Pekala, anlatacaklarım bu kadar ve sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki bu kesinlikle yeterli ve çok tatmin edici!

Janet, her düşündüğümde beni eğlendiren bir şey var. Geçtiğimiz yaz bizi ilk ziyaret ettiğinde, sana "Benedict'in Deliliği" hakkında keşfettiğim her şeyi anlatıyordum ve kendimi, ya da daha doğrusu sen ve ben,
bulmacanın çözümü ve gizemin çözülmesi fikriyle övüyordum - kendi başımıza?

Ne kadar da küçük kazlardık! O karmaşayı çözmek için
çok şey _yaptık_! Hatta babam ve Binbaşı Goodrich bile
çok
uzaktaydı. Teyze Minerva'nın (o tatlım!) içeri girip her şeyi
temizlemesi gerekti! İşte o zaman Teyze Minerva için "Yaşasın!"!
Kesinlikle _bizi_ güldürdü!

Ancak bazen kendimi, bahçedeki o kepenkli eski eve ilk ilgi duyanların biz (sen ve ben)
olduğumuz düşüncesiyle avutuyorum. Eğer olmasaydık--kim bilir?--muhtemelen
Cecily ile hiç tanışmazdık ve her şey her zamanki gibi olurdu
ve Bayan Alixe--

Ama bütün bunlara girmenin ne faydası var! "Komşu kızı" artık
bizim en yakın arkadaşımız ve her şey yolunda.

Az önce pencereden dışarı baktım ve Cecily'nin odasında bir ışık gördüm.
O da bu gece sana yazıyor. Birbirimize ikimizin de
yazacağımıza söz vermiştik. Şimdi uykum geliyor, bu yüzden iyi geceler ve bolca sevgi.

MARCIA. 28 Şubat 1913.

Not: Bunu daha önce söylemiş miydim acaba? Cecily'nin artık her iki
bileziği de var. Teyze Minerva, elbette, söylemesi konusunda ısrar etti.
Onları güvenli bir şekilde kaldırdı ve bir daha asla onlardan ayrılmayacak.
Ama bazen çıkarıp onlara bakıyoruz ve yaşadıkları
tüm garip ve korkunç maceraları ve onları tekrar bir araya getiren
tuhaf şansı düşünüyoruz.

Her zaman, onlara baktıktan sonra, Cecily benden "Traeumerei"yi çalmamı istiyor. Ve ben çalarken, o çok sessizce oturuyor ve hiçbir şey söylemiyor ve gözleri uzaklara bakıyor. Ama ne düşündüğünü biliyorum!

M.

SON

Project Gutenberg'in Augusta Huiell Seaman'ın The Girl Next Door adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL NEXT DOOR ***

***** This file should be named 39896.txt or 39896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/9/39896/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
