*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Western Scenes and Reminiscences (Batı Sahneleri ve Anılar)
Yazar: Henry Rowe Schoolcraft
Yayın Tarihi: June 2, 2012 [EBook #39898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Western Scenes and Reminiscences, by
Henry Rowe Schoolcraft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Western Scenes and Reminiscences
       Together with Thrilling Legends and Traditions of the Red
       Men of the Forest

Author: Henry Rowe Schoolcraft

Release Date: June 2, 2012 [EBook #39898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTERN SCENES AND REMINISCENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Pat McCoy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BİR TUTSAĞA İŞKENCE]

BATI SAHNELERİ

VE

HATIRALAR:

ORMANIN KIZIL ADAMLARININ

HEYECAN VERİCİ EFSANELERİ VE

GELENEKLERİYLE BİRLİKTE.

EKLENENLER

KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ MACERALARA DAİR BİRÇOK ANLATI.

AUBURN: DERBY & MILLER.
BUFFALO: DERBY, ORTON & MULLIGAN.

1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında, GEO. H. DERBY & CO.,
Amerika Birleşik Devletleri New York Kuzey Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

İÇERİK.

SAYFALAR. KİŞİSEL HATIRALAR, 5 ila 40

Ozark Dağları'ndaki Sahneler ve Maceralar, 41 " 63
Kızılderili Irkının Kişisel Olayları ve İzlenimleri, 64 " 77

BİR WIGWAM'IN HİKAYELERİ--

Beyaz Taş Kano, 79 " 81
Vaşak ve Tavşan-- Odjibwa-Algonquin'den Bir Masal, 81
Güneş Tapınması, Bir Ottowa Geleneği, 82 " 84
Shingebiss, 85 " 86
Wasbashas veya Bir Kabuktan Büyüyen Kabile, 95 " 97
Güneşe Tuzak Kurmuş Çocuk, 97 " 99
Ampata Sapa veya İlk Eş, 99 " 100
Mukakee Mindemoea veya Kurbağa Kadın, 101 " 103
Saçları Derisinden Uçmuş Dört Ayaklı, 106 " 109
Kızıl Kafa ve İki Oğlunun Geleneksel Hikayesi, 109 " 115
Göl Kıyısındaki Salıncak, 116 " 117
Takozid veya Kısa Ayaklı, 118 " 121
Kötü Ruh Machinito, Bayan E. Oakes Smith tarafından, 121 " 126
Küçük Ruh veya Çocuk Adam, Bir Odjibwa Masalı, 127 " 130
Aingodon ve Naywadaha--Nadowa ailesinin hikayesi, 130 " 133
Kuduz Kurt, Bir Köy Geleneği, 158 " 163
Moowiler veya Paçavra ve Topraktan Oluşan Adam, 164 " 167
Yalnız Şimşek, Bir Odjibwa Hikayesi, 168

ŞİİR--

Sağlığa, 183
Kuş, 63
"Göldeki Dalgıç Kuşu, 404
Odjibwa Şarkısı, 405
Niagara, Bir Alegori, 407
Odjibwa Algonquin'lerinin Geleneksel Savaş Şarkıları, 410 " 416

ÖNEMLİ KIZIL ERKEK VE KADINLARIN HAYATLARININ TASLAKLARI--

Wabojeeg veya Beyaz Balıkçı, 134 " 145
Brant, Kırmızı Ceket, Uncas, Miontonimo, 146 " 157
Catherine Ogee Wyan Akwut Okwa'nın İtirafları, 169 " 174
Andaig Weos veya Karga Eti, 192 " 195
Erken Hint Biyografisi-- Bir Algonquin Şefi olan Piskaret, 87 " 90
Hint Kadınlarının İlk Taslakları, 95
Huron Gölü Büyücüsü, 75 " 178
Saygıdeğer Kızılderili Şefi, 365
Kızılderili Kadınlar, Eğilimleri, İşleri, vb., 399 " 401

IRKIN KÖKENİ VE TARİHİ--

Wyandot Yaratılış Gelenekleri ve Diğer Dönemler, 196 " 200
Arctides Gelenekleri, 201 " 203
Chippewas, Odjibwas, vb.'nin Tarihi Gelenekleri, 203 " 206
Algonquinlerin Mitolojisi, Batıl İnançları ve Dini, 206 " 217
Kızılderili Ok Uçları, vb. , 218 " 220
Manito Ağacı, 78
Fransızların Yukarı Göllere Geliş Dönemi, 289 " 290
Şingaba-Wossinler veya İmge Taşları, 291 " 293
Kuzey Amerika Yerlilerinin Hafıza Sembolleri, 293 " 300
Grave Creek Höyüğü, 301
Amerikan Göllerinin Adları, 302 " 303
Batı Ülkesinin Antik Eserleri Üzerine Mektuplar, 309 " 328
Detroit Yerleşim Dönemi, vb., 328 " 330
Choctaw Kızılderilileri, 330
Cartier'in Keşif Yolculuklarının Özeti, 331 " 352
Ateşli Ruhların Kızılderililerin Durumu Üzerindeki Etkisi 353 " 365
Amerika'daki Kızıl Irkın Kaderi, 366 " 389
Pawnee Barbarlığı, 402 " 403
Kızılderili Mülkleri, 163
Miamis'in Yönetici Şefi, 174
Ruhun Huzuru, 127
Mısır Ekimi ve Olayları, 179 " 183
Kızılderililerin Ev ve Sosyal Davranışları, 184 " 187
Pugasaing veya Kase Oyunu, 188 " 190
Ebeveynlere Saygı ve Sevgi, 191
Kronoloji, 288
Wyandot ve Seneca Kabilelerinin Kökeni, 91 " 94
Shawneelerin Güneyden Kaçışı, 104 " 105

ETNOLOJİ--

Schoolcraft'ın Ansiklopedisi-- Tarih, Coğrafya, vb., 131 " 165

DİL--

Kızılderililerin Dilbilgisi Yapısı Dil, 266 " 288
Ormanın Çocuk ve Beşik Şarkıları, 390 " 398
Bir Kızılderili Dilini Yazma Biçimi, 145
Pasifik Adaları Dilleri, 398
Kızılderili Müziği, Şarkıları ve Şiirleri, 221 " 229
Coğrafi Terminoloji, Kızılderili Dilinden 304 " 308
Mevsimlerin Adları, 308
Ateş Böceğine İlahi, 230
Bir Mezmur veya Merhamet İçin Yalvarış, vb., 408 " 409

EK--

Alexander Henry, Esq.'nin Tutsaklığının Anlatımı 417 " 462
Frances Noble'ın Esaretinin Anlatımı, 463 " 469
Quintin Stockwell'in Esaretinin Anlatımı, 470 " 478
Peter Williamson'ın Esaretinin Anlatımı, 479 " 487
Jonathan Carver'ın Esaretinin Anlatımı, 488 " 493
Bayan Scott'ın Esaretinin Anlatımı, 494 " 495

KİŞİSEL ANILAR.

Mississippi vadisi bölgesine, o zamanlar henüz tam olarak bilinmeyen coğrafi ve jeolojik özelliklerini keşfetme amacıyla ilk kez girdiğimden bu yana yirmi altı yıl geçti. Bu dönemin yirmi iki yılı, batıdaki Kızılderili kabileleri arasında, daha yüksek kuzey enlemlerinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için Yürütme Temsilcisi görevine başladığımdan bu yana geçti. Hayatımın büyük bir bölümünü aktif bir alanda geçirmiş olmam, seyahat aralıklarının bana bu ırkın dillerini ve tarihini araştırmak için elverişli fırsatlar bırakması nedeniyle, bu insanlar hakkında biraz bilgi vermek için oturduğumda, okuyucunun dikkatinin, neredeyse tükenmiş olduğunu varsaydığı bir konuya nasıl ve neden yeniden çekildiğini bildirmek için bazı ön açıklamaların yapılması gerektiği adil bir beklenti gibi görünüyor. Bunu, yukarıda değinilen zamandan başlayarak bazı kısa kişisel anılarla yapmak öneriliyor.

1814 yılı, yalnızca siyasi tarihimizde değil,
aynı zamanda ticari, imalat ve endüstriyel çıkarlarımızda da bir kriz oluşturdu.
İngiltere ile savaşa son veren
Gent
antlaşması, Amerika'daki birçok birey ve sınıf için bir nimetti: ancak, sonuçlarında, üretimin belirli dallarında çalışan vatandaş sınıfı üzerinde bir lanetin etkilerinin azımsanmayacak bir payı vardı.
Krizin bir özelliği, bu kişilerin, ülkenin gerçek ihtiyaçları ve yabancı maddelerin yüksek fiyatları nedeniyle, sermayelerini ve becerilerini, söz konusu imalathanelerin mükemmelleştirilmesi ve kurulmasına yatırmaları için çifte saiklerle teşvik edilmiş olmalarıydı.
Bu talebi karşılamak için birçoğu hiçbir zahmetten ve maliyetten kaçınmamıştı; ve zamanın bir başka sonucu da, daha iyi yerleşmiş ve refahın yüksek yoluna girmişken, barış gelip onları başarının zirvesinden baş aşağı fırlattı. Bu darbe bazı dallara diğerlerinden daha ağır geldi. En yüksek seviyede kumaşlar üretmeyi üstlenen veya bir ulusun üretim refahının ileri bir seviyesine ait olan üreticiler için en ölümcül darbeydi. Ancak, ne olursa olsun, benim dahil olduğum dalda ezici bir güçle düştü. Amerikan limanları bu kumaşlara açılır açılmaz, bizden daha düşük fiyat
verebilen yabancı üreticiler, yük üstüne yük yağdırdılar; ve ilk talepler karşılandığında, bu yüklerin açık artırmada satılması emredildi; fiyatlar hemen en düşük noktaya düştü ve şevklerini, becerilerini ve paralarını tek bir girişime yatırmış olan adamlar bir darbeyle mahvoldular.

Böyle bir krizde olan her adam, zihinsel olarak kendi üzerine çekilmelidir. Alışkanlıklar
uygulama, okuma ve yararlı olma yönündeki erken bir arzu, beni hayatın önceki bir döneminde, neşeli arkadaşlıkların tehlikeleri ve büyülenmeleri boyunca ayakta tutmuştu. Bu oda inzivası alışkanlığında veya mizacında, en yoğun saatlerimin aralıklarını dolduran, muhafazakar bir karakterin hoş bir kaynağı vardı; ve işlerin kendisi bir durağanlığa geldiğinde, daha geniş bir alana girmeye ve hatta tüm hayat planımı değiştirmeye hazırlanırken, zihnimi dengelememe ve dengede tutmama yardımcı oldu. Doğru düşünce ve öz-bağımlılık ruhunu beslemese bile, en azından belirgin bir duraklamanın aralıklarına bir miktar huzur verdi ve belki de hareket etme yeteneğimi okşadı.

Neyse ki hala gençtim ve iyi bir hayvan ruhum ve sağlam bir bünyem vardı, bu şekilde devam etmeyeceğime karar verdim. Yedi yıllık yoğun çabaların, azimli bir gayret ve başarıyla uygulanmasının sonucu rüzgara savruldu, ancak bu genç bir adamın hayatının yedi yılıydı ve bunun zaman ve çalışkanlıkla onarılabileceğini düşündüm. Doğunun sakladıklarının başka bir çeyrek tarafından karşılanabileceğini umdum. Düşüncelerimi batıya çevirdim ve konuyla ilgili bulabildiğim her şeyi gayretle okudum. 1812 savaşının sonucu (eğer bu mücadele Amerikan üreticilerine altın yağmurları getirmemiş olsaydı, kendi durumumda dürüstçe tanıklık edebileceğim gibi) Alleghanies'in batısındaki büyük bölgeyi göç ve girişime açmıştı. Wabash, Illinois, Detroit, Raisin ve Miami of the Lakes kıyılarında Kızılderililer ve diğer düşmanlarla savaşa gönderilen ordular yerleşim için çekici manzaralar gözlemlemeye açmıştı; ve kılıç bir kenara atılır atılmaz,
göçmenler baltayı ve sabanı ele geçirdiler. Bu sonuç
tüm yarışmanın maliyetine, şeref ve şan dahil, değdi. Ülkenin paralı sisteminin tamamen çökmesi, şehir arsası ve diğer arazi spekülasyonlarının etkileri, sistem tam akışındayken ve 1816 ve 1817'deki çok geri kalmış mevsimler, geç ve erken donlarla birlikte, Atlantik eyaletlerindeki mısır mahsulünü büyük ölçüde yok etti, hepsi de dikkati batıya ve güneybatıya çevirmeye yardımcı oldu, bu anıların geçerli olduğu kısa süre içinde yedi yeni eyaletin iskan edildiği ve organize edildiği: Indiana, Illinois, Mississippi, Missouri, Alabama, Arkansas ve Michigan, ayrıca Wisconsin ve Iowa'nın gelişen bölgeleri ve Florida'nın daha yavaş ilerleyen toprakları. Bana öyle geldi ki, sınırları pek iyi tanımlanmamış, böylesine geniş ve çeşitli bir bölgeyle ilgili coğrafi ve diğer bilgiler, böyle bir dönemde ilginç olmalı; ve gelecekteki ilerlememin araçlarının, onu keşfetmeye katılabileceğim payla bağlantılı olarak bulunacağı umudundan yoksun değildim. Bu görüşlerle batıya gitmeye karar verdim. Bu hissin, o döneme ait eski bir kaydın arkasında ifade edildiğini buldum:

"Batı çeşmesinden gideceğim,
Uzaklara ve genişlere dolaşacağım;
Güneşli bir yer beni davet edene kadar,
Bir koruyucu beni beklemeye çağırana kadar.

"Kar veya fırtına - en kasvetlisi düz olanıdır
Zayıf bir engele karşı koyacaktır,
En yakın arkadaşlarımdan ayrıldığım için,
O zaman ne kadar uzak olduğu önemli değil.

"Devam et! - Burada oyalanmak işe yaramaz;
Devam et! - Sadece yapabilirim veya bozabilirim;
Talihim beni ani çıkışlara götürdüğü için,
O zaman ne kadar uzak olduğu önemli değil."

Bahsedilen "yedi yıl"ın dördünü, misafirperverlik, erdem ve erkeksi zeka anılarıyla bu mesafede bana sevimli gelen bir ülke olan New England'da geçirdim. Yukarıda adı geçen işin yönetimiyle meşgulken, ilk yayınım için notları ve materyalleri hazırladım. Bu yayında, mineral krallığındaki çok sayıda maddenin hazırlanması ve füzyonunda Kimya ve Mineraloji ile tanışmanın önemini göstermeyi amaçladım. Bu da çeşitli camların, emayelerin, vb. farklı koşullara sahip olmasına neden oldu. Gençliğimden beri mineralojiye karşı bir zevk geliştirmiştim, mineralojinin bir bilim olduğunu bilmemden çok önce bile diyebilirim. ve fırsatlar arttıkça, benim araştırmalarımla yönlendirilmiştim (bunları şevkle ama çok az yardımla takip ettim), buna temel kimya ve deneysel felsefe hakkında biraz bilgi eklemek ve Boston ve New York'tan kendime kitaplar, cihazlar ve testler sağlamak için. Şu anda mineraloji, vb. hakkında herhangi bir kamu dersi olup olmadığını bilmiyorum, diyelim ki 1810'dan '16'ya kadar;
elbette, benim ulaşabileceğim bir yerde yoktu.
Elimden gelen en iyi kaynaklardan derledim ve merhum Profesör Frederick Hall'un bu bölümlerde ara sıra verdiğim dersler için bile borçlu olduğum tek kişi olduğuna inanıyorum. Bazı doğa bilimlerine, özellikle mineralojiye güçlü bir şekilde bağlı bir adamdı; ve konuyla ilgili eski yazarlar konusunda bilgiliydi, onlardan alıntı yapmayı severdi; ve diyebilirim ki, 1843'te gerçekleşen ölümüne kadar onun güvenini ve dostluğunu sürdürdüm. Bu tür kaynaklardan, kitapların titizlikle okunmasından ve New York, Vermont ve New Hampshire eyaletlerinde çeşitli zamanlarda kapsamlı çalışmalar sorumluluğum altında olma avantajıyla yürütülen deneylerden, Vitreoloji üzerine tezimin temelini oluşturan ilkeleri çıkardım. Bu çalışma elimdeyken, 1817 kışının başlarında New Hampshire'daki Keene'den ayrıldım; ve Brattleboro'da Connecticut nehrini geçerek, Bennington rotasıyla Yeşil Dağlar'ı aşarak Albany'ye gittim ve oradan da babamın batı New York'taki evine geri döndüm. Çalışma için teklifler yayınlamakta hiç zaman kaybedilmedi; ve yayınlanan bölümlerin ve tüm planın ve değerlerinin merhum Bay'ın kaleminden sıcak bir şekilde onaylandığını görmekten memnuniyet duydum. Utica'lı Maynard ve birkaç
liberal düşünceli ve zeki kişi tarafından. New England'ı terk etmeden önce, Mississippi vadisine gitmeye karar vermiştim ve coğrafyasını incelemeye başlamıştım; ve şimdi gereksiz gecikmeden devam etmeye karar verdim.

Bu tür tüm girişimlerde, araçlar ilk endişe nesnesini oluşturur. Bahsettiğim üretim refahının azalan gelgiti beni çok fakir bırakmıştı. Ancak, yalnızca kendi endüstrime borçlu olduğum önceki edinimlerin parçalarından, küçük bir miktar para topladım - bence bu, bu kadar uzağa gitmeye karar veren çoğu insanın başlangıçta istekli olacağından çok daha azdı. Gerçekte, dünyada sadece altmış dolarım vardı; ancak çok iyi bir gardırobum ve uzun yıllar bolluk içinde yaşayan bir adama yeteceği düşünülebilecek başka kişisel araçlarım da vardı. Batıda bir karşılaştırma standardı olarak hizmet edecek minerolojik örneklerden oluşan minyatür bir koleksiyon, analiz için birkaç araç, o bölgede bulunmasının zor olacağını düşündüğüm birkaç kitap ve bazı çizim malzemeleri koydum. Bunları bir şekilde gelecekteki başarımla ilişkilendirmiştim. Diğer açılardan, yukarıda ima edildiği gibi, saygın bir görünüm sergilemek için gerekli araçlara sahiptim. Böylece hazırlanıp, babama, anneme ve ayrıca üç kız kardeşime ve bir erkek kardeşime veda ettim, hepsi benden küçüktü ve yola koyuldum. 1818 kışı, New York'un batısındaki Geneva'daki erkek kardeşimin evine ulaşmadan önce başlamıştı. Bu noktadan itibaren, ana yolu terk edip, Genessee ilçesinin batısından geçerek Alleghany nehrinin kaynaklarına ulaşmaya karar verdim, böylece bahar selinde o dereden aşağı inebilirdim. Kardeşim beni kendi kızakla Angelica'ya kadar götürdü. Oraya vardığımızda, bir gezgin olmadığımız ve yolun karmaşıklığı ve engebesi yüzünden çok yorgun olduğumuz için, işini bırakmak
zorundaydı ve ben de ondan ayrılıp kızakla Olean'dan geri göndererek onu eve götürdüm.

Ben ulaştığımda Alleghany nehri buzla kaplıydı. Nehri yürüyerek geçme ve civarda bitümlü şist, arduvaz kömürü ve petrol kütlelerinde bulunan kömür oluşumuna dair kanıtları inceleme fırsatım oldu. Nehir Mart ayının ortalarında açılmaya başladı. Olean'ı sezon için ilk gemide bıraktım, selin tepesindeki geniş Alleghany'den aşağı doğru, genellikle kıvrımlı kanallardan geçerek ve bir keresinde yanlış kanalı seçerek bir değirmen barajına düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak taşındım.

Başka bir sefer, tam kanal ayrımına geldiğimizde, bir ada grubunun başında, çok uzun bir çam kanosunun pruvasında duran uzun boylu bir Seneca Kızılderilisi, tuhaf bir vurguyla, "Sağda kalın - ben öyle diyorum." diye bağırdı. Bu yönü takip ettik ve başka bir talihsizlikten kurtulduk. Gece gemiyi kıyıya bağladık, kıyıda bir ateş yaktık ve akşam yemeği pişirdik. Conowonga'yı geçerken, taşkınlarının en yoğun olduğu dönemdeydi ve Allegheny kadar su getiriyor gibi görünüyordu. Ünlü baş mısır ekicisinin köyünde durduk ve ayrıca Washington'ın Fort de Boef'i, yani şimdiki Erie'yi ziyaret etmesindeki tehlikeli macerayla bağlantılı olan Fransız Koyu'nun ağzında, anımsatıcı bir merakı gidermek için durduk. Kittaning'de, büyük bir mavna feribotu, iki kadın veya kız tarafından, Alleghanies'in doğusunda veya batısında birçok erkeği utandıracak derecede kas gücüyle veya daha doğrusu rahatlıkla kürek çekilip yönetiliyordu. Bu kız kayıkçıların tonu, havası ve erkeksi gücü, Rollin'in Amazonlar'ı tasvir ettiği bu tarafta bana hiçbir şey hatırlatmıyordu - aynı
önlemin pruvayı çekmek için belirgin olmaması dışında. Cesur tepeler, nehrin üst kısımları boyunca her iki kıyısını da kaplar ve aslında, daha uzak aralıklarla, Monongahela'nın birleştiği noktaya kadar devam eder;
ancak bu noktadan çok önce, dere asil boyutlardadır, berrak, geniş ve güçlüdür. Heyecan verici ve canlı ilgi çekici bir yolculuktan sonra,
Pittsburgh'a ulaştım ve orada karaya çıktım. HAYIR. II.

Sanırım, Dr. Johnson, küçük fırsatları memnuniyetle karşıladığımızı söylüyor. En azından, şu anki durumda öyle buldum;
geldiğim gün doğum günümdü ve şimdi girdiğim sahneyi yeni bir dünyaya dönüştürmek için çok az hayal gücü gerekti. Benim için yeniydi.--Artık batının büyük jeolojik
vadisindeydim, birçok beklentinin nesnesi.

Alleghany'den indiğim gemi, Monongahela'nın bu güzel berrak dereyle birleştiği
kara noktasının yakınında karaya oturdu. Birinin karanlık ve yavaş akan suları, diğerinin ışıltılı hızıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Kıyıya atladığımda bir ruh hali hissettim ve Appalachian sıradağlarındaki ebeveyn yataklarının gerçek karakterine dair ne tür bir jeolojik kanıt taşıdıklarını görmek için temiz çakıl taşlarından bazılarını aldım.

"Olean'dan yolculuğum için sana ne ödeyeceğim," dedim, birlikte indiğim ve gemi masasında ailesiyle birlikte hazır bir yer bulduğum beyefendiye. "Hiçbir şey, sevgili beyefendi," diye cevapladı, hızlı ve dostça bir tavırla, "Yolda kürekleri alarak, gerektiğinde neşeli yardımınız, bu konudaki tüm iddiaları fazlasıyla telafi etti ve yalnızca bizimle daha fazla ilerlemeyeceğiniz için üzgünüm."

Eşyalarımı bir arabacıya emanet ederek, tüm hevesle sulak toprak ve çakıl kıyısına çıktım ve Fort Pitt'in (eski Fort Du Quesne) bulunduğu kara noktasına yürüdüm. Alleghany ve Monongahela'nın birleştiği ve asil Ohio'yu doğurduğu nokta burasıdır. Böyle bir akarsuyun başında durmak bir şeydir. Yeniliğin cazibesi diğerlerinin ötesindedir. Burada durup, karışan suların ve belirgin ve çeşitli kıyılarının muhteşem manzarasına bakarken, düşüncelerimde, eski Mingo özlü ünleminde somutlaştığı söylenen fikri fark edebildim. O-he-o! terimi, hatırlanması gereken, erken dönem Fransız yorumcularının hemen tercüme ettiği ve gerçekten de inanıldığı gibi, _La Belle Riviere_ adıyla.

Şimdiye kadar, kendi kendime dedim, her şey yolunda, --şimdi büyük omurga zincirinin batısındayım. Amerika hakkında bildiğim her şey artık benden oldukça _doğuda_ --parlak akarsular, sıcak kalpler ve her şey. Kendimi
batının geniş sularına oldukça serbest bıraktım. Zaten haftanın günleri kadar yüzlerce mil yol kat ettim, ama yolculuğuma
buradan başlıyorum. Sanki hayatımı elime aldım. Baba ve anne, daha fazlasını
asla göremeyebilirim. Tanrı sonucu gördü. Bilinmeyen bir kaderi aramaya ve yerine getirmeye gidiyorum. İyi ya da kötü, sonuca katlanacağım. Tüm
dereler güneye akıyor ve ben onlarla birlikte bir yolculuk için "zaman ve şans" ile birlikte yattım. Onların yüzeyindeki bir çentikten başka bir şey değilim!
Kemiklerim bu büyük vadide mi, yoksa Cordilleras'ın batısında mı, yoksa Rocky Dağları'nda mı dinlenecek, bilmiyorum. Ondan uzaklaştıkça
gümüş Iosco'yu sık sık düşüneceğim. Yerel bir metafor kullanmak gerekirse,
Ayağım yolda ve söz, ileri! "Örümcek elleriyle tutuyor," diyor Süleyman, "ve kralın saraylarında." Gerçekten, bir adam
çalışkanlıkla, bir örümcek kadar çok şey başarmalıdır.

Pittsburgh, o zamanlar bile, çalışan makineler, buhar makineleri, çekiçler, fırınlar ve kömür dumanıyla dolu, yoğun bir üretim kasabasıydı. Bay O'Hara'yı ve diğer birkaç önde gelen üreticiyi ziyaret ettim.
Cam, demir çubuk, çivi, kaba çanak çömlek, döküm ve birçok başka
ürün üretiyorlardı, bunlar dükkanlarını ve depolarını dolduruyor ve ona şehir benzeri bir
görünüm kazandırıyordu. Her baca ve boru, dik veya yanal, isli kömür dumanı
tüttürüyordu ve yakayı yarım gün temiz tutmak için biraz el becerisi gerekiyordu. Sabah tuvaletlerinde şehrin bu _izini_ taşıyan hanımlarla
tanıştım. Wood Caddesi'ndeki saygın bir otel olan Bayan McCullough'da konaklama yaptım ve o zamanlar ve şimdi de bu yerin övüldüğü çeşitli imalathaneleri ziyaret ettim. Bu ziyaretlerde, hammadde maliyeti, elde edildiği yer, üretim
masrafı ve bitmiş kumaşın fiyatı hakkında doğru veriler topladım. Böylece, en azından bu konularda anlayışlı bir şekilde konuşmama, doğudaki arkadaşlarıma uygun veriler sunmama ve
buradaki üretimin avantajlarını doğu ve orta eyaletlerin sahip olduğu avantajlarla karşılaştırmama olanak tanıyan bir dizi gerçek elde ettim. Ancak, batıdaki iş beklentilerinde her şey nispeten düşük bir seviyedeydi. Savaşın ve _barışın_
yıkıcı etkileri aynı şekilde hissediliyordu. İkinci bir mücadelede İngiltere'yi fethetmiştik, ancak çabadan
çok yorulmuştuk.
Ülke, en çok batı nüfusuna düşen bir dizi askeri operasyonun fedakarlıklarından ve kayıplarından
kurtulmamıştı. Tarımsal endüstrisi sakatlanmıştı. Mali işleri
bozulmuş durumdaydı. Yerel bankaları iflas etmişti: imalathaneleri
tamamen mahvolmuştu. İş dünyasında güven çok azdı ve
kamu ve özel sektör kredisi hiçbir zaman düşük bir seviyede olmadı. Ancak,
batının parlak bir beklenti sunduğu bir şey vardı.
Dünyanın en güzel topraklarının bolluğuna sahipti ve aslında, dünyanın yarısının tarım endüstrisine
mutlu bir yuva vaat ediyordu.
Avrupa'ya değilse bile, birliğin geri kalanına
tam anlamıyla vaat edilen topraklardı.
Pittsburgh'da istediğim her şeyi gördükten sonra bir at kiraladım ve
Monongahela'yı geçerek güney kıyılarına, Williamsport'a kadar çıktım.
Kırsal kesimin şehre "Pitt" veya "Fort Pitt" deme alışkanlığında olduğunu gördüm, şüphesiz bu terim General Forbes tarafından Fort Du Quesne'nin teslim olduğu veya daha doğrusu ele geçirildiği zamana kadar uzanıyordu.
Mineral kömür (bitümlü), gezimin ulaştığı
kadar tüm bölgeyi karakterize ediyor. Jeolojik yapısındaki mutlu bir tesadüf eseri, demir cevherleri kömür yataklarının serisinde bulunur. Bu yolculuktan dönerken, gece çöktü, çok karanlıktı: akşam, Kömür Tepesi olarak adlandırılan Monongahela vadisinin zirvesine yaklaştım. Bu dik yokuştan aşağı inen uzun ve kıvrımlı yol, hem insanı hem de atı çamura saplayacak kadar, sadece kıvamı değişen hareket eden bir çamur kütlesiydi. Hayvanın kendi yolunu seçmesine izin vermek zorundaydım ve ona sadece yardım edebildim, ancak şimşek çakmaları sahneyi anlık bir parlaklıkla aydınlattığında, ancak bunun çoğu zaman bana tehlikemi hatırlatmaktan başka bir etkisi olmadı. Beni sonunda güvenli bir şekilde nehrin kıyısına ve feribotun karşısına getirdi. Ohio nehrinin başında ve Batı'nın büyük imalat şehrinde olmak, kendi başına heyecan verici bir düşünceydi. Rotamda Pittsburgh'u alfa olarak görüyordum ve özelliklerine aşina olduktan sonra, daha fazla dikkatimi çekecek hiçbir şey bulamayınca, yola devam etmeye hazırlandım. Bu amaçla, bir gün, o derenin gemilerinin genellikle
birbirine değdiği Monongahela kıyılarına, bir geçit aramak için gittim. Sahilde, Massachusetts'ten genç bir adamla tanıştım, Bay Brigham adında, aynı amaçla gelmişti,
ve birbirimizden memnun olarak, birlikte bir geçit ayarladık ve
yüklerimizi hemen gemiye alıp aynı akşam yola koyulduk. Dünyanın en güzel nehirlerinden birinde, bir gemide yüzmek, en azından, bir yenilikti ve her yenilik zevk verdiğinden,
sevimli bir şekilde yola devam ettik. İki evli çift de dahil olmak üzere, yaklaşık on veya bir düzine yolcu vardı. Güvertelerde dolaştık ve her virajda, sürekli değişen manzarayı saf bir zevkle taradık. Geceleri,
ayaklarımız şömineye doğru, bir sıra halinde,
gündüz taşıdığımız gardırobumuzda çok az bir azalmayla, teknenin karşısına uzanırdık; evli kişiler, bir ordudaki hafif piyadeler gibi, gece dizimizin yanlarını işgal ederlerdi.
Gece dinlenmesine dair bulduğum tek itiraz, her birinin, dümencinin "kürekler!" diye boş bir gece çığlığı attığında güverteye çıkma zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Bu, ancak akıntının bizi bir adanın başına veya kaşlarını çatan bir "çıkıntıya" doğru itme tehlikesi altında olduğumuz zamanlar dışında nadiren dile getirilen bir haykırıştı, böylece bu haykırışta dakik olmak konusunda karşılıklı bir çıkarımız vardı. Bununla, uyku sadece bölümler halinde, bazen kışkırtıcı derecede kısa olarak yaşanabilirdi ve incilerle ve mücevherlerle süslenmiş altın vadiler hakkındaki rüyalarımız, "eski monongahela"nın bir katmanında koşmak veya güvertede tırmanırken parmaklarımızın çiğnenmesi gibi gerçek olayların gerçek varlığıyla garip bir şekilde karışıyordu. Yemeklerimizi kucaklarımızda, kutuların ve fıçıların üzerinde oturarak yedik ve stil veya zarafet eksikliğimizi, samimi iyi hislerle ve "birlikteliğin" en iyi ilkelerinin pratik bir sergilenmesiyle telafi ettik. Bu yüzme biçiminde hoş bir tuhaflık daha vardı. İki veya daha fazla gemi, komutanlarının emriyle sık sık birbirine bağlanıyordu, bu sayede sohbet çevremiz genişliyordu ve "batıya" doğru hareket eden topluluklarda hem şarkıcılar hem de müzisyenler bulmak nadir bir durum değildi, böylece buna meyilli olanlar giderken kelimenin tam anlamıyla dans edebiliyorlardı. Bu kesinlikle vahşi doğayı fethetmenin sosyal bir yoluydu ve Amerikan karakterinin canlılığı hakkında bir fikir veriyor. Boon döneminde, aynı yollarla aynı akıntıda yüzerken hissedilen hislerden ne kadar farklıydı - 1777'nin kasvetli döneminde, keman veya flajolet yerine, kanalın her yeni kıvrımında beklenen tek ses Kızılderili tüfeğinin çatırtısıydı. Gemimizin komutanı gemiden inerken, beraberinde getirdiği diğer tanıdıkların yanı sıra beni Wayne'in ordusunda cerrah olan Cincinnati'li merhum Dr. Sellman ile tanıştıran Monongahela'dan daha büyük bir gemiye doğru hızla ilerledi. Bu, benim için tamamen yeni olan anıların bir manzarasını açtı ve sahneye tarihsel ilgi katmaya hizmet etti. Bu kasabanın birkaç mil aşağısında, o yerdeki büyük höyüğe bakmak amacıyla Grave Creek Flats'e indik. O zamanlar, batı ülkesindeki bu türdeki en büyük yapay yapı olduğunu bilmiyordum. Bazıları birkaç fit çapında olan yerel orman ağaçlarıyla kaplıydı ve aslında, yirmi beş yıl sonra, antika içeriklerinden bazılarının karakterini doğrulamak için bu olağanüstü türbeye özel bir ziyarette bulunduğumda, aslında aynı görünüme ve karaktere sahipti. Tepeciğin düz zirvesine tırmanırken, etrafta büyüleyici bir manzara buldum. Zirve sadece 50 fit genişliğindeydi. Merkezinde, çökmüş ve toprağın çökmesine neden olmuş bir iç alt yapı olduğu fikrini uyandıran, fincan şeklinde bir çukurluk vardı. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir
eğlenceli olan bu fikir,
sonunda 1838'de, ilk sahibinin torunu olan Bay Abelard Tomlinson'ın
açtırmasıyla doğrulandı.
Topraktaki izlere bakılırsa, kısmen taştan, kısmen kütüklerden yapılmış iki dikkat çekici tonoz keşfettiler. Birbirlerinden yaklaşık on yedi fit uzakta, biri diğerinin üzerindeydi. Her ikisi de kemikler, insan iskeletlerinin kalıntıları, bakır bilezikler, mika levhalar, deniz kabukları, kalabalık tarafından "fildişi" olarak adlandırılan işlenmiş deniz kabuğu başları ve çoğu batıdaki diğer antik höyüklerde bulunan aynı türden eşyalara benzeyen başka kalıntılar içeriyordu. Bu durum, tonozlardan birinde, antik karakterlerle yazılmış bir yazıt içeren oval biçimli küçük, düz bir taşın keşfedilmesi olmasaydı, oluşan yüksek beklentileri haklı çıkarmazdı. Amerika'nın erken tarihine yeni bir ışık tutmayı vaat eden bu yazıt çözülemedi. Kopyaları yurtdışına gönderildi. Kopenhag'daki bilginler, bunun Keltiberik olduğunu düşünüyor. Onların görüşüne göre, Rünik değil. Görünüşe göre, sadece bir hiyeroglif veya sembolik figür var. Yazılı taşın keşfi hakkında çok sayıda tarihi ilgi toplanıyor. Büyükbaba Tomlinson, Logan'ın ailesinin öldürülmesinden iki yıl önce, 1772'de bu düzlüklere yerleşti. Ormandakiler kadar büyük ağaçlar, düzlükleri ve höyüğü kapladı. Bahsettiğim çukurda, höyüğün tepesinde, daha önce ziyaret edilmiş olan büyük bir kayın ağacı duruyordu, kabuğunda
kesilmiş birkaç isim ve tarih bunu gösteriyordu. Bunların arasında, M.S. 1734 tarihli bir ağaç da vardı. Bunu Bay Tomlinson'ın kendi el yazısıyla gördüm. Yer, 1770'ten 1790'a kadar çok ziyaret edilmeye devam etti, daha yeni isimler ve tarihler bunu gösteriyordu ve aslında hala öyle olmaya devam ediyor. 1818'deki ilk ziyaretimde, höyüğün tam zirvesinde, büyük, ölü veya çürümüş bir beyaz meşe duruyordu ve görünen o ki, yaklaşık on yıl sonra kesilmişti. Kabuk katmanları sayıldığında, yaklaşık 500 yaşında olduğu tespit edildi. Bu, höyüğün terk edilmesinin 13. yüzyılın başlarında gerçekleştiğini gösterir. Yazıtın Avrupa kökenli olduğu oldukça açık olsa da, bu olguda, kıtanın Kolomb döneminden önce ziyaret edildiğine dair bir kanıtımız yok mu? Kim tarafından ziyaret edildi? Antik bir alfabe kullanan bir halk veya kişiler tarafından, Roma alfabesinin tanıtılmasından önce, Avrupa kıtasının batı kıyıları ve adalarının yerli rahipleri arasında çokça kullanılan (yayılmasıyla bozulmuş, çeşitli ve karmaşık olsa da) bir halk veya kişiler tarafından. Benim soyumda antika meraklılarının ilgisini çeken bir sonraki konu, batı yakasında orijinal bir Fransız yerleşiminin bulunduğu yer olan Gallipolis'ti.
Batı göçlerinin tarihinde çok ilgi çekici bir hikayeyle bağlantılıdır. Daha önce bir Kızılderili veya yerli yerleşiminin yeri olan yüksek ve elverişli bir ovadır.
Bir höyükte bulunan mika ve deniz kabukları tabakları ve işlenmiş deniz kabuğu boncukları gibi bazı eşyalar, Grave Creek Flats'tekiyle aynı uzak dönemi gösteriyordu; ancak
hiçbir zaman herhangi bir yazıtlı eşya veya alfabetik karakterler taşıyan anıt duymadım.

O zamanlar bu konu hakkında bilinen diğer tüm ilgi, Marietta'daki antika eserlere tanıklık ederken hissedilen şeye yerini bıraktı. Benden önce gelen ve beni takip eden birçok kişi gibi, ziyaretimde, bu yarı askeri kalıntıların üzerinden yürürken, kimin, şu anki Kızılderili ırkından farklı eserler inşa ettiğini ve kıtanın erken tarihinin hangi evresinde inşa ettiğini bilmek için güçlü bir istek hissettim. Muskingum'un kenarından yükseltilmiş meydana kadar, Batı Kızılderilileri tarafından kullanılan olağan askeri beceriden daha fazlasını gösteren, örtülü bir yol inşa edilmişti. Yine de bu eserler, onları karakter olarak, batıdaki akraba damgalı diğerleriyle
benzerleştiren bir özelliği ortaya koyuyordu. Açık kapı yolunun küçük bir höyükle savunulmasına değiniyorum; bu, geçidin, sadece el kuvvetini kullanarak, konumu yükselterek bir avantaj arayan, el ele dövüşen adamlar tarafından tartışılacağını açıkça gösteriyordu. Marietta tümülüsleri de, Ohio vadisindeki diğerleriyle stil olarak uyuşuyor.

Bu ziyaretten birkaç yıl sonra, bu yerin yakınında kurşun bir levha bulundu,
Vali Clinton, 1827'de Amerikan Antikacılar Derneği'ne yazdığı bir mektupta bununla ilgili bir açıklama yaptı,
ancak üzerindeki Latince ama tahrip edilmiş yazıt,
Kanada'daki Fransız egemenliği dönemine ait olduğunu kanıtladı.
Aslen
XV. Louis döneminde, M.S. 1749'da Venango Nehri'nin ağzına bırakılmış gibi görünüyor.

Marietta'dayken, filomuza Muskingum'dan gelen başka bir gemi daha eklendi, bu gemi beni, daha sonra nezaketine birkaç kez borçlu olduğum Illinois'li Sayın Jesse B. Thomas'la tanıştırdı. Böylece güçlenerek, nehirdeki her yeni dönüşün manzarasından
hoşnut olarak, yol arkadaşlarımızın çevresini ve masa arkadaşlığımızı, eğer buna rustik bir tahta etrafında toplanan bir masa arkadaşlığı denebilirse, genişleterek yola devam ettik. Bir gece, filomuzdan birinin tamamen
kaybına yol açacak bir kaza başımıza geldi. Öyle oldu ki, karaya çıktığımız yerde, daha küçük olan gemi, dışarıda olduğu için, kıyıya o kadar fazla yaklaşmış olan büyük gemiler tarafından bastırıldı ki, karşı tarafı kalafatlanmış dikişin altından akıntıya doğru eğildi. Birkaç dakika içinde
batacaktı, ancak kısmen diğer teknelere bağlanması nedeniyle
durduruldu. Hissedilen ilgiye ek olarak, değerli makinelerle
dolduruldu. Tüm seyahat topluluğunun bir kongresi kıyıda toplandı, bazıları çakıl taşları attı ve bazıları teknenin kaderine daha fazla ilgi gösterdi. Bir veya iki başarısız girişimde
bulunmuştu ama su, çıkarılabildiğinden daha hızlı akıyordu. İpi kesip terk etmek, geriye kalan tek şey gibi görünüyordu. Massachusetts'li arkadaşıma, "İki adamın var güçleriyle su boşaltarak, belirli bir sürede, o dikişlerden içeri girenden daha fazla su boşaltabileceğinden memnunum; ve eğer benimle birlikte içeri girersen, tekrar deneyerek test edeceğiz." Tam bir onay ve iyi niyetle bu öneriyi karşılamaya hazırdık. Paltolarımızı çıkardık ve her birimiz bir kova alarak suya girdik, sonra geminin içine yarı bacak kadar girdik ve tüm gücümüzle su boşaltmaya başladık. Kararlılığımız sayesinde, su hattının daha düşük olduğunu görmenin verdiği tatmin duygusuna kısa sürede ulaştık ve bu sayede
sonunda seviyesini kalafatlanmış dikişin altına indirmeyi başardık.
Anlaşılmıştı. Şimdi diğerleri de yardımımıza geldi. Gemi ve makineleri kurtarıldı. Bu küçük olay, her tarafta hoş hisler yaratmaya yarayan ve belki de daha sonraki bir tarihte benim için değerli olan bazı nezaketlere yol açan olaylardan biriydi. Her neyse, geminin sahibi olan Bay Thomas o kadar memnundu ki, tüm parti için kıyıda kızarmış ekmek, tavuk ve kahveden oluşan sıcak bir kahvaltı sipariş etti. Bu, gemide yaptığımız sıradan pastırma ve çay kahvaltısının hoş bir alternatifiydi. Bu tür küçük olaylar, gezginler için yeni teşvik noktaları olarak hizmet ediyor: Nehrin kıyıları, o sabah yola koyulup yola koyulduktan sonra daha hoş görünüyordu. İştahın tatmin edilmesiyle ilgili çok şey var, hem dışarıda hem de içeride. Nisan ayı artık oldukça açılmıştı. Mevsim keyifliydi. Her kırsal ses neşeliydi - her görsel yenilik ve yolculuğu derin ve karışık olmayan bir ilgi çekici hale getirmek için bir araya gelen binlerce koşul. Bu erken mevsimde, bitki krallığında ormana celtis ohioensis veya Kırmızı Tomurcuğun sık görülmesinden daha çarpıcı ve hoş bir karakter veren hiçbir şey yoktur. Kırmızı veya gül renkli yaprakların mükemmel bir buketini sunarken, dallarında veya tüm ormanda
dökülmüş bir yaprak yoktur.

Grubumuzun refahını daha fazla tehdit eden hiçbir olay, Cincinnati'ye inerken meydana gelmedi, orada güvenle karaya çıktık. Ancak bu şehre ulaşmadan çok önce, jeolojik bir deyim kullanmak gerekirse, _uç noktaları_, Alleghany kaynaklarından gelen uzun sıralar ve tahta ve çam kerestesi salları ve enleminin kuzeyindeki tüm akla gelebilecek yerlerden gelen gemiler ve düz tekneler halinde karşılaşıldı. Sonra, çakıl veya kil kıyılarında uzanan
vapurlar, sonra bir veya iki buhar değirmeni, harcanan gücünü bulutlara doğru şişiriyor ve son olarak,
dikdörtgen sokaklarda aşağı doğru uzanan yoğun tuğla ve ahşap binalar kütlesi--arkadaki yüksek ve aşırı güzel ve hakim tepelerden. Her şey yüksek beklentileri gerçekleştirmeye uygundu. Burada gerçekten bir şehir vardı, tam da St. Clair'in 1791'de düşman Kızılderililere karşı yaptığı talihsiz sefere çıktığı noktada. Yirmi beş yıl, vahşi doğayı ekim ve zarafet sahnelerine dönüştürmeye, hiçbir belirsiz ana hat olmadan, doğu masalının neşeli yaratımlarını gerçekleştirmeye hizmet etti.

NO. III.

Cincinnati, bu sırada (1818), bazı genel nedenlerden dolayı, aniden büyümesi durdurulmuş gibi görünen hızla büyüyen bir şehrin görünümüne sahipti. İşçiler tarafından
tamamlanmamış tuğla binaların bütün sıraları
bırakılmıştı. Bankalar ve kurumsal ve
üretim şirketlerinin ofisleri sıklıkla kapalı bulunuyordu. Daha müreffeh zamanlar gördüğünü öğrenmek için uzun uzun bakmak veya çok fazla araştırma yapmak da gerekmiyordu. O zamanlar orada kurulan bir ABD şubesi
çok ve acı bir şekilde, ama ne kadar haklı olduğunu bilmiyorum, aleyhine konuşuldu. Ancak tüm bölümlerde eskiden var olan aynı yaşam ve hava olmasa da, şehirde ve kırsalda onu canlandıracak ve kariyerinde ve büyümesinde ileriye taşıyacak, Alleghanies'in batısındaki hiçbir şehre göre ikinci sırada yer alacak kaynakların varlığına dair bol miktarda kanıt vardı. Bu şehrin kökeninin, doğum yeri Jerseyli olan merhum Başkan Harrison'ın kayınpederi John Cleves Symes'a
ait olduğuna inanıyorum. Symes, şehri planlarken Philadelphia'yı model olarak aldı. Bu, sokaklarına ve meydanlarına, ziyaretçilerin hemen tanıyacağı, ebeveynliğinin bir özelliği olan bir düzenlilik kazandırdı. Çeşitli kil, tın, kum ve çakıl katmanlarından oluşan yoğun bir su birikintisi üzerinde duruyor ve en alçak olanı Ohio'nun ortak yaz seviyesinden yaklaşık otuz veya kırk fit yukarıda olan iki büyük plato veya birinci ve ikinci kıyıda bulunuyor. Yine de bu nehrin bazen, ancak nadiren, bu bariyeri aştığı ve şehrin en alt sokaklarını istila ettiği görülmüştür. Bu sel yatakları, kökenleri açısından zihni Kızılderili ırkından daha geriye götüren bazı ilginç antika kalıntılar ortaya çıkarmıştır. Bunların en ilginç olanı, eğer gerçekler bana doğru şekilde bildirildiyse, sokaklardan birinin derecelendirilmesinde yüzeyin yirmi beş fit altında bulunan küçük, antika şekilli bir demir at nalı ve başka bir yerde, doksan dört fit derinlikte, bir baltanın kesik izleriyle birlikte bir ağaç kütüğünün veya kütüğünün keşfedilmesiydi. Bu gerçekleri doğrulamak için hiçbir yolum olmadı, ancak bunları güvenilir olarak belirtiyorum,
benim tarafımdan incelenen batının büyük jeolojik havzasındaki diğer keşifler tarafından sağlanan destekleyici tanıklıklardan,
Amerika'da sonuncunun birleşmemiş ve eosen serisinin birikmesinden önce insan yerleşimini gösteriyor.

Buradaki filomuz dağıldı ve yüzen topluluğunu
oluşturan kişiler ayrıldı, her biri kendi yolunu ve ayrı görüşlerini takip etmek için.
İsimleri zevkle hatırlanan birkaç tanıdık edindim.
Dr. S. beni kendisiyle yemeğe davet etti, beni genç ortağı Dr. Moorhead ile tanıştırdı ve uygun özel konaklama yerleri edinmemin önüne geçti. Bu şehirde geçirdiğim üç hafta, şehrin tam karşısından gelen bir akarsu olan Licking Vadisi de dahil olmak üzere civardaki kısa gezilerle, çeşitlenerek, keyifli bir şekilde geçti. Bir gün, Ceviz tepelerinin eteğinde inşa edilmiş, yanlarından yukarı doğru uzanan ve tepelerinin üzerine kadar yükselen çok uzun bir boru veya ahşap bir bölme bulunan deneysel bir yapıyı görmeye gittim. Bu, merhum General. Little'ın masrafıyla, _atmosferik havanın seyreltilmesinden_ pratik bir mekanik güç elde etme konusunda kendine güvenen bir kişi tarafından inşa edilmişti. Kabul edildiği gibi
_bir güç_ vardı, ancak zorluk, bu gücü çarparak makinelerin döndürülmesinde pratik olarak uygulanabilir hale getirmekti. İddia edilen artış oranı, yani borunun uzunluğu, bana tamamen yanlış göründü ve sonuç bunu kanıtladı. Daha sonra bu şey terk edildi. Burada, daha önce açılmamış olan eski bir höyük vardı, ancak o zamandan beri ilginç bir şekilde süslenmiş bir taş ortaya çıktı, çizim tarzında Yucatan'ın kaba heykel figürlerinden bazılarınınkine çok benzeyen bir tür arabesk figürler taşıyordu, Bay Stephens ve Bay Catherwood tarafından yakın zamanda gün ışığına çıkarıldı. Bir gün, şehrin yukarısındaki White Lead Works'ün yöneticilerinden birinden, burayı ziyaret etmemi ve üretim süreçlerini ayrıntılı olarak incelememi isteyen bir not aldım. İkincisinin, asetik asitle kurşunu aşındırma biçiminde kusurlu olduğunu buldum; ayrıca, oksidi iyi bir pigment durumuna getirmek ve fıçılara koymak için gereksiz bir karmaşıklık ve makine miktarı vardı, bu da maliyeti açısından çok külfetliydi ve sürekli olarak bozulmaya meyilliydi. Burada kaldığım süre boyunca batı kireçtaşı sularının mide ve bağırsakları bozduğunu ilk kez hissettim ve tüm yabancıların yapması gerektiği gibi, birkaç gün hapis cezasıyla alışkanlığa başlamamın bedelini ödedim. Dr. M. beni uyandırdı ve hastalığı kontrol etti, genel sağlığımda kalıcı bir
zararlı etki olmadı. Nehirden aşağı doğru ilerlemeye hazır olduğumda, iskele boyunca bir geçit aramaya gittim, ancak hiçbir tekne bulamadım (o günlerde vapurlar çok azdı). Sahilde yürürken, aynı hayal kırıklığını yaşamış ve yolculuğuna devam etmek isteyen beyefendi görünümlü bir adamla karşılaştım. Bana, makul bir
fiyat karşılığında satın alınabilecek, iyi inşa edilmiş ve koltuklarla donatılmış küçük bir kürekli tekne bulduğunu söyledi; bagajımızı çok iyi tutacağını ve vapurlarla iletişim araçlarının bol olduğu
Louisville at the Falls'a kadar keyifli bir yolculuk yapabileceğimizi düşündü. Tekneyi inceleyip biraz soruşturduktan sonra bu öneriye
kabul ettim ve pişman olmak için hiçbir sebebim yoktu.
Adını unuttuğum ama evraklarımın bir yerinde olan bu beyefendi,
Nancy şehrinin yerlisiydi ama Baltimore'da ikamet ediyordu. Şehrin kendisi gibi, Fransız-Almandı, iki dili de çok iyi konuşuyordu ve İngilizceyi de tuhaf bir şekilde konuşuyordu.
İyiliksever ve dürüst bir yüzü ve sosyal, hoş tavırları vardı, ne çok özgür ne de çok çekingendi; ve yolculuğu kazasız belasız tamamladık, ancak
bir gün bir keresteciden, batı dilinde uyuyan keresteci denilen, bu nehir zararlılarının sinsi bir
grubundan kıl payı kurtulduk. Artık Mayıs ayıydı; atmosfer yumuşak ve ılıktı,
açılan bitki örtüsünün kokularıyla doluydu; kürekleri ve dümeni dönüşümlü olarak aldık; sürekli güzel manzaralar gördük;
yemek yemek ve uyumak için karaya çıktık ve en uzak üç veya dört gün süren tüm yolculuk mükemmel bir şekilde keyifliydi.

İsviçrelilerin üzüm bağlarını ve yetiştirme
şeklini görmek için o zamanlar asma yetiştiriciliğini yeni tanıttığı Vevay'da karaya çıktık. O zamandan beri Ren Nehri kıyılarında bu kültüre tanık oldum ve çok benzer olduğunu gördüm. Asmalar sıkı bir şekilde budandı ve odunsu hale gelmeleri engellendi ve ince çubuklara eğitildi, bunlar da uygun mevsimde çok benzedikleri bir bahçe fasulye yatağının düzenine göre düzenlendi. Ayrıca şarabı da tattık ve kötü bulduk.

Yolculuğun son gününde, teknemize genç bir doktor aldık - ülkeye yeni gelmiş bir Hollandalı, ona eşdeğer olarak, kürek çekme sırasının ona geçmesini beklememiz gerektiğini söyledi. Küçük yapılı bir adamdı - iyi yapılı, biraz dağınık ama yine de oldukça iyi giyimliydi, mavi gözleri, parlak bir yüzü ve çok gevezeydi. Ancak,
söylediklerinin arasında en çarpıcı olanı, kanseri tedavi etmedeki
becerisini anlatmasıydı. Gezici bir kanser doktoru olduğu açıktı. Diğer şeylerin yanı sıra, Indiana Valisi'ni tedavi etmek için bir davet aldığını söyledi. Artık sağımızda Indiana, solumuzda ise Kentucky vardı. Bunlar yolculuğun başlıca olaylarıdır. Hedefimize güvenli bir şekilde ulaştık ve Ohio'nun hemen önünde veya biraz yukarısında Beargrass Deresi'nin girişiyle oluşan muhteşem doğal orman duvarı veya parka çıktık. Burada teknemizi sattık, ayrı konaklama yerleri tuttuk ve ayrıldık. Bir veya iki gün içinde Nancy'li arkadaşımın askeri taktikler ve kılıç egzersizleri için gelişen bir okulu olduğunu öğrendim ve daveti üzerine onu ziyarete gittim. Ohio'dan aşağı inerken bu adamdan, askeri bilimde bir nehrin _sağ_ ve _sol_
kıyılarının, nehrin başında duran ve _aşağıya_ bakan bir adamın varsayılan pozisyonuna göre belirlendiğini öğrendim.

Şehir ile Corn Adası arasındaki nehrin yatağını oluşturan kireçtaşı kayalarında cornu ammonis ve bazı diğer organik kalıntı türleri buldum; ve burada kaldığım süre boyunca, birkaç hafta, gazetelerden biri için, Kentucky'deki Sandy Nehri'nde bir manganez bölgesi ve batıdaki diğer bazı doğal tarih nesneleri hakkında bir bildiri yazdım, bunların doğuya doğru kopyalanmasından, iyi karşılandığını anladım. Benim teorim, Atlantik Eyaletleri'nde batıdan gelen bilgilere karşı genel bir ilgi duyulduğuydu ve bu küçük olay beni cesaretlendirmeye yaradı.

Bu yerdeki şelalelerin etrafına inşa edilen vapur kanalı, o zamanlar sadece bahsedilen bir projeydi ve burada, gerçek sonraki uygulamasında, işçilerin, _kalkerli kayanın_ yüzeyinin on dört fit altında, kömür ve kül kalıntılarıyla kaplı bir tuğla ocağa geldikleri bilgisini almaktan daha yüksek bir amaç için değinilmiyor.

Neredeyse her gün, yüksek ağaçların gölgelediği, yerel asmalarıyla süslenmiş güzel gezinti yolunda, Beargrass Deresi boyunca yürüyüşe çıktım.
Burası gemilerin ve teknelerin karaya çıktığı ortak yerdir. Bunlardan birinde, Pittsburgh'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Yioughagany'deki Perryopolis'te yüklenmiş büyük bir gemi geldi.
İki gemi sahibi, Maryland'li K. ve K. idi. İkisi de genç adamlardı veya orta yaşa yaklaşıyorlardı. Gerekli parayı bir araya getirmişlerdi ve macera ruhuyla bir ticaret yolculuğuna çıkmaya karar vermişlerdi. İkisinin de havasında ve tavırlarında, özellikle de ticarette bir rakip değil, sadece bir gözlemci olarak gördükleri için, hoş bir yolculuk için güvenebileceğimi düşündüğüm bir şey vardı.
Birden fazla kez, beni tarafsız ve avantajlı bir yere yerleştiren bir karakter. Buharlı gemiler, lokomotif demiryollarındaki son gelişmeleri hariç tutarak, bir ülke üzerinde gözlem yapmak için insan zekasıyla icat edilmiş en kötü araçlardır. Özellikle bir doğa bilimci için gerçekten korkunçturlar. Tek bir ağaç veya bitki incelenemez; tek bir deniz kabuğu veya kaya bile
kesinlikle tanımlanamaz. Birkaç saat içinde yüzlerce mil geçilir; hızın etkisi uzayı yok etmektir; şehir, ve nesne
nesne o kadar hızlı bir şekilde birbirini izler ki, gözlem veya
düşünme için belirgin bir zaman kalmaz; ve yolcu varış noktasına
ulaştıktan sonra, genellikle gördükleri ve görmedikleri konusunda ciddi şüpheler içinde kalır ve ülkenin coğrafyasının tam özelliğini bir araya getirmek için, sanki bir gecenin rüyasının
kırık olaylarını yeniden ayarlaması istenmiş gibi, aynı şekilde şaşkına döner. Bahsedilen dönemde, bu tür gemilere bir itirazım daha vardı. Kazanları ve makineleri
incelikli bir beceri ve güçle inşa edilmemişti; komutanları
çoğu zaman ölçüsüzdü ve pervasız bir rekabet ruhu vardı, bunun sonuçları
patlayan, batan veya karaya oturan
teknelerde ve can kayıplarında sıklıkla görüldü.

Şelalelerden inen tüm tekneler için pilotların sağlanması bir kanun düzenlemesidir--bu arada, bu iniş yalnızca Indiana tarafında yapılabilir.
Bu subay gemiye geldiğinde, sahipleri
karadan Shippingport'a gitmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Benim güvenliğim onlardan daha azdı, yine de bu yeni iniş biçimine tanıklık etme isteği duydum; sonuç da beni hayal kırıklığına uğratmadı. Geminin güvertesinde veya daha doğrusu düz çatısında dururken, manzara ilginç ve heyecan vericiydi. Su kütlesinin kırıldığı ilk nokta, tehlikenin ana noktasıydı, çünkü
burada sağ tarafta güçlü bir geri akış veya girdap akıntısı varken, akıntının ana hızı gemiyi, büyük süpürücüler tarafından kontrol edilmezse, kaçınılmaz olarak onu batıracak bir yöne doğru sürüyordu.
Amaç, bu kontrolü sağlamak ve onu girdap suyuna fırlatmaktı.
Bu yapıldı. Heyecan birkaç dakika içinde sona erdi ve geri kalan yolu adamlara daha az efor sarf ederek geçtik ve şelalenin geri kalanından mükemmel bir
güvenlikle indik. Batının büyüyen ticaretine yönelik tüm bu tehlike, artık sadece iki mil uzunluğunda bir yapı olan ve bir ipin pruvaya göre göreceli konumunu tutan, bu şelalelerin üstünde ve altında seyredilebilir suları birbirine bağlayan ve en büyük yüke sahip tüm nehir araçlarının geçmesine izin veren Louisville kanalıyla gideriliyor.

İlk olarak Ohio şelaleleri civarında veya biraz yukarısında, batının neşeli ve gürültülü paroquet'ini veya küçük papağanını gördüm; gösterişli yeşil ve sarı tüyleri onu Ohio'nun alt kesimlerinde bir geçitte fark edilmesi ve hatırlanması gereken bir nesne haline getiren, sürü halinde yaşayan bir kuş. Yaralı olan bu kuşlardan biri, şelalelerin birkaç mil aşağısında nehirden alındı. Bu türün ortaya çıkmasından ve ülkenin doğal tarihindeki diğer özelliklerden, artık hızla güneye doğru gittiğimiz açıktı. Kırmızı tomurcuk, papaw, kestane otu ve salatalık ağacı, hepsi Pittsburgh'un aşağısındaki orman türleri arasında fark edilmek üzere kendilerini tanıttılar; gerçi hepsinin, bence, aslında o enlemin biraz kuzeyine kadar uzandığı biliniyor; ve biz de
kısa süre sonra kataloğa ceviz ve selvi ile bastonu, ikincisinin sürekli refakatçisi olan yeşil funda ile ekledik.
Wabash ve Shawneetown'un ağzına ulaşana kadar
cevizi inceleme fırsatım olmadı, orada bana tüfekle tek güvercinleri ve diğer küçük av hayvanlarını, genellikle sadece
başına veya boynuna vurarak
yakalama konusunda ilk pratik gösteriyi yapan genç bir Kentuckian ile bir atış gezisine çıktım. Bu tür atışları daha önce duymuştum ve birkaç büyük durgun atışa tanık olmuştum, ama işte bunun bir gösterisi, çalılıklarda ve fundalıkta - mümkün olduğunca iyi bir
görüntü yakalayarak. Bu durumlarda kullanılan top büyük bir saçma büyüklüğündeydi.

Shawneetown, 1632 ile günümüze kadar tarihimizdeki sınır aktörlerinden biri olarak görülen Kuzey Amerika kabilelerinden birini akla getiren bir kelimedir. Bu dönemde, kendi cinlerinden birinin her yerde bulunmasıyla Amerika'nın yarısını atlamışlardır. Bir zamanlar, kesinlikle Savannah'da yaşıyorlardı, daha erken bir tarihte, Florida'daki Suanee'de; sonra kuzeye kaçtılar, bir kısmı Kentucky nehrinden aşağı, bir kısmı da Delaware'e ve oradan da batıya.
Şimdi Missouri'nin batısındaki Konga'dalar. İsimlerin çağrışımına gelince. Tarih, muhtemelen unutabileceği hiçbir şeyi hatırlamaz ve burada en azından, modern kasabayı vahşilerin anılarıyla ilişkilendirme biçimimden hoşlanmayan, yüksek duygulu bir kişi buldum. "Neden efendim," dedi, geminin güvertesinde yürürken, Ohio'dan aşağı doğru yüzerken ve her an oraya yaklaşırken, "orada bir bankamız ve bir adliye binamız var; Gallatin ilçesinin adalet merkezi; ve bir matbaa kurulmak üzere; çok gelişen bir yer ve Wabash'ın altında eşsiz kalmaya aday." "Gerçekten de bütün bunlar," diye cevapladım, gururu rahatça kınamaya istekli bir şekilde, "wigwam'dan, konsey ateşinden ve wampum boncuklarından çok daha iyi." Bazen tartışmaktan gülümsemek daha iyidir ve şu anki durumda da öyle buldum. Yükselen büyüklüğün ayak parmaklarına basmak veya yol arkadaşımın onurlu ve övgüye değer ev ve yerellik sevgisine soğuk tarihi gerçeklerin ürpertici etkisini katmak istemedim. İma ettiğim şeyler, isimlerden kaynaklanan fikirlerin çağrışımının basit bir sonucuydu. Shawneetown sakinleri, Hristiyanlıktaki tüm mahkeme binaları için iyi bir yay ve okları değiş tokuş etmeyecek olan yerli ırkla ilişkilendirilmekten hoşlanmıyorlarsa, bu yere bağı koparabilecek bir sıfat bahşetmeliler.

HAYIR IV.

Shawneetown'da bir gün veya daha fazla durduktan ve çevresini keşfettikten sonra Cumberland'ın ağzına gittim ve oradan, o noktada bir tekne bekleyerek geçirdiğim birçok günün ardından Ohio'nun ağzına gittim. Geniş alanı ve güzel su manzaraları nedeniyle nehrin oldukça ilginç bir bölümü olduğunu gördüm. Batı kıyılarındaki pitoresk kalkerli uçurumlar, yeni ve çekici bir nehir manzarası sunar. Ohio, başlangıcından itibaren, Güzel Nehir'in eski adının uygunluğunu iyi bir şekilde sürdürmüştür; ancak burada güzelden daha fazlasını, görkemliydi. Pittsburgh'dan Shawneetown'a kadar yaklaşık yedi veya sekiz yüz mil boyunca akan bu derenin, sağ ve sol taraftan Scioto, Muskingum, Kentucky, Miami, Green River, Wabash ve diğer neredeyse daha aşağı büyüklükteki nehirler tarafından şişirildiğini unutmayın. Sol kıyıdan, Alleghanies'in orta sıralarının toplanmış drenajını getiren asil kolları Cumberland ve Tennessee ile daha da büyümüştür. Shawneetown'un aşağısında, Cave-in-Rock-Coast'un uçurumları batı kıyısında kendilerini gösterirler - Charles Brockden Brown'ın kurgu kalemiyle anılan erken soyguncu döneminin çağrışımlarıyla. Bu uçurumlar mağaramsıdır ve çeşitli biçimler alırlar. Genel olarak Knobs adını taşıyan ancak dağlar adına layık olan cesur yükseltilerde yükselirler. Gün batımında, saf geniş akarsuda kale benzeri gölgelerini düşürerek sahip oldukları ilgiden farklı olarak, ince mor direkleri ve kristalleşmiş galen ve diğer mineralojik çekicilikleriyle bir tür Derbyshire oluştururlar. Bana, gizli bilgiye sahip olduğunu iddia eden Storch adında bir Alman'ın, yıllar önce bu Knobs'un etrafında para ve mineral kazıcıları gezdirdiği ve burada bulunan ince kireç flütlerinin keşfedicisi olduğu söylendi. Bu kırık çıkıntıları, kireçli yapıları ve konumları bakımından, hemen batılarında bulunan Missouri eyalet sınırının kaya oluşumlarıyla uyuştukları bilgisiyle, kuzeydeki çok geniş bir alanı etkileyen bazı eski jeolojik değişimlerin belirgin anıtları olarak görmeden geçmek neredeyse imkansızdır. Tennessee ve Missouri kıyılarını Grand Tower'da birbirine bağlaması gereken bu tür bir bariyer, şu anki Illinois, Indiana ve Güney Ohio eyaletlerinin ana alanını bir iç denize dönüştürmüş olurdu. Bu enlemdeki ayrım çizgisi büyük değildir. Doğu ve batı kıyılarının karşıt kaya oluşumları arasındaki en dar noktayı oluşturur, çünkü ikincisi toprağın içinden ve üstünden yükselir. Bu uçurum kıyısına yaklaşırken hala yüzen bir Monongahela gemisindeydim. Gün, Haziran ayının en ılıman günlerinden biriydi ve suyun yüzeyi o kadar durgun ve sakindi ki
mükemmel bir
aynanın görünümünü sunuyordu. Kaptanımız, neşeli teknesi olarak hizmet eden
skif'in yanına yanaştı ve adamlara beni
Büyük Mağara'ya
çıkarmalarını emretti. Ancak, geniş ve esneyen ağzı beklentiler yaratıyordu,
ama gerçekleşmedi. Kayaya doğru takip edildiğinde hızla kapanıyordu ve
asla, meskenleri bilinen soyguncu çeteleri için güvenli bir barınak sağlayamazdı. Gelenek, bu noktada, ağzının daha önce kapalı olduğunu ve ağaçlar ve yapraklarla gizlendiğini, bu sayede yukarı doğru yük taşıyan şüphesiz yolcuların pusuya düşürüldüğünü belirtir. Yavaşça yüzen gemiyi Hurricane Adası'na ulaşmadan önce yakaladık ve ulaştığımız bir sonraki kara parçası Cumberland'ın ağzındaki Smithfield'dı. Burada, birkaç terhis edilmiş Tennessee milisi veya güneydeki henüz bitmemiş Kızılderili savaşından gönüllüler, evlerine dönerken karaya çıktılar. Batılı avcıların tarzında, avcılık gömlekleri ve tüfeklerle donatılmışlardı ve "eski Hickory" altında savaştıklarını ilan etmekten açıkça gurur duyuyorlardı; bu terim, o zamandan beri uygar dünyaya aşina hale geldi. Burada, selvi dizleri adı verilen bitki krallığındaki o tekil çıkıntıyı ilk kez gördüm. Cumberland ve Ohio'nun ağzı arasındaki kara noktası, selvi ağacının bilinen bir yeriydi. Bu ağaç, köklerinden şeker somununa benzeyen, çeşitli boyut ve yükseklikte künt bir kozalak çıkarır. Pürüzsüzdür ve dal veya yaprak içermez. Sıradan bir kozalak veya diz sekiz inç çapında ve otuz inç yüksekliğindedir. Ağacın başka bir büyüme
yapmak için gösterdiği başarısız bir çaba gibi görünür. Paroquet bu yerde, kıyılarda ve ormanda aşırı derecede bol miktarda bulunurdu. Bana bu kuşun üst çenesini bir dala
takarak dinlendiğini söylediler. Komşu ormanlara birkaç atış gezisi yaptım ve bu günlük gezilerin daha küçük kupalarına ek olarak bir shrike ve bir hystrix aldığımı hatırlıyorum. Sonunda Illinois Tuzlası'ndan bir omurga teknesi geldi, Kaptan Ensminger komutasındaydı -bir Amerikalı-Alman- cesur, açık sözlü bir adamdı, nehir navigasyonuyla ilgili konularda çok zekiydi. Onunla birlikte Missouri'deki St. Louis'e doğru yola çıktım ve küreklerin gücüyle Ohio'nun ağzına doğru ilerledik. Cincinnati'li bazı spekülatörler tarafından
yerleştirilen, ancak isminden başka hiçbir şeyle dikkat çekmeyen Illinois kıyısındaki yeni bir köyde kısa bir süre durduk. Adlandırmada bir tür bataklığa göre "Amerika" olarak adlandırılıyordu. Bu yerdeki nehrin kıyılarında, çimentolama bileşeninin demir oksit olduğu, çok yeni bir puding taşı oluşumu veya daha doğrusu sertleşmiş çakıl ve kilden oluşan yerel bir tabaka gözlemledim. Bu kütlenin üzerinden ve arasından kil taşı suları sızıyordu. Bu,
birleşmiş maddenin
son bakışıydı. Aşağıda ve aslında
çok yukarıda, her şey alüvyonluydu veya yakın zamanda ortaya çıkmıştı. Kavşak noktasına yaklaştığımızda,
toprağın verimli karakterini veya sert bitki örtüsünü ve orman büyümesini hiçbir şey geçemezdi;
ama burası,
periyodik taşkınlara maruz kalan bir bölgeydi ve bunların dönemleri, başlarımızın on beş veya yirmi fit yukarısında bulunan ağaçların çatallarına ve dallarına yerleşmiş ve bırakılmış
ot tutamları, dallar ve diğer yüzen maddelerle çok belirgin bir şekilde işaretlenmişti. Artık temmuzun ilk günüydü ve yaklaştığımızda ve birleşme noktasına geldiğimizde en yoğun ilgiyi
hissettim. Ohio'yu, tüm kıvrımlarıyla, bin mil takip etmiştim. Güzel ve çeşitli vadisinde üç aydan fazla zaman geçirmiştim; ve eski bir dostun asil hacmine karşı bir tür bağlılığım vardı ve onun kudretli Mississippi'de kaybolmak üzere olduğunu görmekten pek hoşlanmadım. Geniş ve bol olmasına rağmen, Alleghanies'in batı yamaçlarının ve Büyük Göller'in
tatlı topraklarının tamamını bir araya getiren dere, yarışmanın sonucunu kısa sürede belirledi. Dere, o mevsimde yaz seviyesine kadar batmıştı ve şeffaf mavi bir hacim sergiliyordu. Mississippi ise, Rocky Dağları'nın eriyen
karlarıyla şişmişti ve ilkbahar taşkınlarındaydı. Oldukça keskin bir açıyla geldiğinden, ilkini hemen durdurmaz, ancak sularını Tennessee kıyılarına doğru atar. Muazzam bir hızla akar. Suları kalın, bulanık ve karışık ve yüzen kum kütleleri ve diğer ufalanmış kayalar ve yüzen bitki örtüsü, ağaçlar ve çöplerle doludur. Ohio ve Mississippi suları arasındaki ayrım çizgisi millerce boyunca renginden görülebiliyordu; ancak Demir Bankalara ulaşmadan çok önce, şiirsel olarak, gerçek anlamda değil, Suların Babası olarak adlandırılan Memphis'in modern yeri galip gelmiş ve St. Francis, White, Arkansas ve diğer asil akarsuların yeni fetihlerini elde etmek için yoluna devam etmişti. Kaptanımız, kendine güveni eksik olmasa da, hemen bulanık akarsuya dalarak bu yeni düşmanla boğuşmak için aceleci görünmüyordu, ancak ertesi sabah denemeye kararlıydı. Bu beni, günün büyük bir bölümünde, araştırmaya değer pek bir şeyin olmadığı bir konumda bıraktı. Bir süre teknenin yanından balık tuttum, ancak
bir gar, bir tür kılıç veya daha doğrusu gagalı balık dışında hiçbir şeyle ödüllendirilmedim, ki bu
çamurlu bir dipten yiyeceğini veya avını
harekete geçirmek için bu uzantıyla donatılmış gibi görünüyor. Pulları ve derisi neredeyse bir köpekbalığınınki kadar sert ve sıkıdır ve eti de aynı derecede değersizdir. O zamandan beri Kahire kasabası
tam bu noktada yer almaktadır. Bahsedilen dönemde, yüksek kıyılarda yatan birkaç gemi ve düz tekne vardı,
buralarda yüksek suda demirlemişlerdi. Bunlar artık mesken olarak hizmet veriyordu ve
yanlarına kapılar keserek kaba bakkallar ve erzak depoları oluşturuyorlardı. Ancak, bu kadar düşük ve yeni bir noktada görülecek başka bir şey varsa, gece çökerken sivrisinek,
bizi o toprakların gerçek ileri geleninin o olduğuna ikna etti.

Ertesi sabah erken saatlerde, cesur komutanımız kayıkçılarını harekete geçirdi ve omurgasını akıntıya doğru çevirdi; ancak suyun hızı, donukluğu ve yoğun bulanıklığı öyleydi ki, akıntıya kapılıp batık kütüklere çarpacağımızı düşündüm. Modern buharlı gemiler çağında bu akıntıya tırmananlar, bu zorluklardan habersizdir. Akıntıyı durdurmak imkansız görünüyordu. En azından bana göre, yeni bir navigasyon yöntemi denenecekti ve bu, en deneyimli ve en cesur adamların hiç hoşlanmadığı bir şeydi. Bu tekneler, her iki tarafında, adamlara ayak basacak bir yer sağlamak için çıtaların çakıldığı bir tahta yürüyüş yolu ile donatılmıştır. Her adamın, omuza yaslanacak şekilde başında tahta bir topuz ve diğer ucunda demirle kaplanmış kör bir ucu olan, yaklaşık 16 fit uzunluğunda dişbudak ağacından bir direği vardır. Bunları kıyıya yakın bir yere, başları akıntıya bakacak şekilde eken adamlar tüm güçlerini üzerlerine yönelterek tekneyi ayaklarından tutarak ters yöne doğru iterler. Bu, ana nehirlerde tamamen buhar kullanımıyla değiştirilen çok zahmetli ve yavaş bir tırmanma yöntemidir.

Akıntının şiddeti ve hızı öyledir ki, her taşkında kıyılarını yıkıp parçalamak ve ülke boyunca kanunsuzca
ağlamakla tehdit eder. Genellikle bütün adalar kısa sürede sürüklenir.
Bunun bir örneğini bir gece yaşadık, demirlediğimiz ada kanala doğru yuvarlanmaya başladı, düşen toprak ve dalgaların geri tepmesiyle bizi boğmakla tehdit etti ve büyük bir çabayla ana kıyıya ulaştık, çünkü gece çökmüştü, akıntı şiddetliydi ve gideceğimiz kıyı tamamen bilinmiyordu. Böyle bir geçişte batık bir kütüğe çarpmak, böyle koşullar altında, ölümcül olmalıydı. Sonunda sağlam bir kıyıya ulaştık, orada demirledik ve
geç bir saatte döndük; ancak tuhaf bir alarm nedeni bizi tekrar uyandırdı.
Aşağımızda, çok da uzak olmayan bir yerde, derenin kenarında bir hayvan belirmişti, gecenin karanlığında bir ayı gibi görünüyordu.
Silahı olan herkes silahlarını aldı ve kabin yolcuları arasında epeyce bir telaş ve azımsanmayacak bir heyecan vardı. En bilgili olanlar bunun
beyaz bir ayı olduğunu söyledi. Ayıya benzeyen bir homurtu sesi çıkardı. Öfkeli görünüyordu. Hem _beyaz_ hem de _öfkeliydi_ kesinlikle, ama uzun
bir gecikmeden, takdire şayan bir dikkat ve cesaret gösterisinden yoksun olmama rağmen, burnundan ve kafasından vurulmuş ve geceleyin Mississippi sularında ateşli ve iltihaplı etini yatıştırmak için gelen büyük, yaralı bir domuz olduğu ortaya çıktı. Nehrin bu kısmı boyunca akıntıyı durdurmak neredeyse insanüstü bir güç gerektiriyordu. Genellikle zorlu bir günlük çabalarla birkaç milden fazla yol kat edilemez. İlk gün altı mil, ikinci gün yaklaşık aynı mesafeyi ve üçüncü gün sekiz mil gittik, bu da bizi batı kıyısının alçak bir bölgesi olan Tyewapety Bottom'a getirdi. Bu noktada altı veya sekiz küçük çiftlik vardı; toprak zengindi ve mısır, keten, kenevir ve tütün için oldukça uygun olduğu söyleniyordu. Burada papaw'ı gözlemledim. Ertesi gün sadece üç mil kadar yükseldik ve durduk, mürettebatın devam edemeyecek kadar zayıf olduğu görüldü. Kıyıya demirlemişken, St. Louis'e giden birkaç teknenin yanından geçtik. Bunlar Alleghany'nin kaynaklarından Olean'dan çam tahtaları ve kalaslarla yüklüydü. Bize bin fit başına altmış dolar elde edebileceklerini söylediler.

Ek adamlar kiralandıktan sonra, ertesi gün Küçük Kaya Zinciri adı verilen bir noktaya doğru ilerledik. Burada, bazı ellerdeki hastalık nedeniyle, başka bir mola vermek gerekti. Bu noktada, Missouri kıyısının sert çörtlü kili veya sulak toprağı ilk olarak nehrin kıyılarında belirir. Bu toprak steril ve mineral karakterlidir. Nehrin kıyısına yakın ilk yükseltilmiş noktasının altında, beyaz, kompakt bir toprak bölgesi fark ettim. Bu toprak, aslında mekanikçiler tarafından tebeşir olarak kullanılır. 1819'da New York'a döndükten sonra Bay John Griscom'a bir örnek verdiğimde, bunun karbonik asitten tamamen yoksun olduğunu gördü; bunun bir alüminyum veya neredeyse saf kil durumu olduğu anlaşılıyor. Orijinal konumlarından koparılmış büyük puding taşı kütleleri, bu bölgedeki kıyıda yatarken görüldü ve Ohio'nun ağzına yaklaşırken görülenlere benzer nitelikteydi. Bugün nehre on mil, sonraki beş mil de bizi Ohio'nun ağzından yaklaşık elli mil yukarıda bulunan Cape Girardeau'ya getirdi. Bu yerde, ülkenin doğal tarihini incelemek istediğimi öğrenen başlıca sakinlerden biri tarafından ilgiyle karşılandım ve beni evine davet etti. Çevrede dolaşırken bana biraz fazladan ama harap ve terk edilmiş bir ev gösterdiler. Bu ev, Indiana'daki St. Mary nehrinin kollarından birine adını bırakan İspanyol bir tüccar olan Loramee tarafından inşa edilmişti. Açık kapılarından ve terk edilmiş odalarından geçerken bu eski kumaş, popüler bir hikayeyle zihnimde güçlü bir ilgi uyandırdı. Hikayeye göre, ne kadar doğru bilmiyorum, ev sahibi hem açgözlü hem de zalim bir adamdı ve batılı insanlara karşı düşmanlıklarda Kızılderililerin tarafını tutuyordu; ve bir keresinde bir kadını esir almış ve kendi elleriyle göğüslerini kesmişti. Cape Girardeau'dan St. Louis'e yolculuk on dokuz gün sürdü ve sınırlarımla uyuşsaydı zevkle anlatacağım ilgi çekici sahneler ve olaylarla doluydu. Gerçekten de, bu çeşitli ve pitoresk kıyı boyunca her gün yaptığım yolculuk, hem zevkime uygun hem de yavaş tırmanış modunun bana geliştirmek için tam olanaklar verdiği dikkat çekici nesneler sundu. Bu, özellikle jeolojik yapısı ve mineralojik ürünleri için söylenebilir - o zamanlar taze ve yeni olan, ancak doğa biliminin ülkede altı ve yirmi yıl boyunca kaydettiği ilerlemeyle çekiciliklerinin çoğunu kaybetmiş temalar. Bu konulara geri dönmek daha az gerekli, çünkü 1819'da yayınlanan "_Madenlerin Görünümü_"nde verilen turumun sonuçlarında benimsendiler. Missouri'nin taşkınları sırasında Black Hills'teki yanan kömür yataklarından aşağı doğru akan, uygunsuz bir şekilde pomza olarak adlandırılan makaleyi ilk olarak Cape Girardeau'nun yukarısındaki tırmanışta kıyıda buldum ve bana suların düşmeye başladığına dair bir ipucu verdi. Aynı gece, Moccasin Spring adlı iyi bilinen bir çeşmeye geldik. Bu, kireçtaşı kayasındaki uzun bir delikten çıkan bol ve güzel bir kristal su kaynağıdır. Obrazo nehrinin ağzında, ellerden dolayı alıkonulduğumuz yerde yatarken, Vermont ve New York'tan gelen göçmenleri taşıyan birkaç tekne oraya yanaştı. Göçmenlerin varış noktası Missouri'deki en batıdaki yerleşim yerleriydi. Tırmanışın daha yüksek noktalarında Maine, Connecticut, Pensilvanya, Kuzey Carolina ve Kentucky'den gelen göçmenlerle karşılaştık. Bu, o dönemdeki göç ruhunun geniş yelpazesini gösteriyor. Birliğin sonları batıya doğru bu genel hareketle bir araya getirilmiş gibi görünüyordu. Bu tesadüfi toplantılarda çok sayıda eyaletten temsilci bulmak alışılmadık bir şey değildi; her zaman sosyal ve oldukça dost canlısıydılar ve birbirinden çok uzak bölgelerden böyle bir iletişim ve ikamet sisteminin etkisi, görgü ve fikirlerin tekdüzeliğini teşvik etmede ve gelenekleri, kıyafetleri ve dili özümsemede son derece uğurlu olurdu. Uzun süre devam ederse taşralılıkları yok etmeli ve yerel önyargıları ortadan kaldırmak için çok şey yapmalıdır. Bu akıntıya tırmanan herkes, sularında duran ve Büyük Kule olarak adlandırılan izole uçurumu ve bitişik kıyılardaki kıyıların buna karşılık gelen gelişmelerini hatırlayacaktır; bu da gezginlere, vadinin fiziksel tarihindeki kadim bir yıkıcı sürecin yeri olduğunu yeterince açık bir şekilde söyler. Akıntı, bu engelin etrafından geçerken artan bir hıza sahiptir; ve sular çekildikçe, bu sarp kıyı boyunca çok sayıda girdap ve güçlü jetler veya akıntılar olduğunu gördük, bunları aşmak için ekstra güç gerekiyordu. Bir gün bir kum setinde duran birkaç pelikan gördük. Kıyıda her gün yabani hindi ve bıldırcınla karşılaşıyorduk.

St. Genevieve'e yaklaşmamızdan önce, bu bölgedeki tüm erken Fransız yerleşimlerindeki karakteristik özelliklerden birinin görülmesiyle karşılaştık - nehrin kıyıları boyunca birkaç mil, sanırım beş mil uzanan büyük kamusal alan. St. Genevieve'in kendisi nehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta yer alır ve yüzeydeki düzensizliklerle gizlenmiştir.
Bu, oldukça karakteristik bir antik Fransız kasabasıdır ve ana ülkenin taşra köylerinin ve kasabalarının hala var olan yapı tarzını ve biçimini güçlü bir şekilde hatırlatır. Bu yerden üç mil yukarıda, Little Rock Feribotu adı verilen tanınmış bir geçiş noktasına geldik; o zamanlar _Le Breton_ adlı çok yaşlı bir Fransız'ın ikametgahı olarak kayda değer bir yerdi. Doğru olduğuna inanılan ifadeler, onu 109 yaşında yaptı. Kendi ifadesine göre, Flanders'daki Bergen-op-zoom kuşatmasında; Louisburg kuşatmasında; Illinois'deki Fort Chartres'ın inşasında; ve Braddock'un yenilgisindeydi. Terhis olduktan sonra, nehrin yaklaşık kırk mil batısında, Washington ilçesinde hala adını taşıyan geniş kurşun madenlerini keşfetti.

St. Genevieve ile Herculaneum arasındaki kıyı, çoğunlukla nehirlerin ve akarsuların boşaldığı noktalarda kırılan sarp kayalardan oluşan neredeyse kesintisiz bir uçurumdur. Herculaneum'un kendisi, bu durumda yükseltilmiş atış kuleleriyle daha da pitoresk hale getirilen uçurumlarla çevrili bu sınırlı alanlardan birinde yer almaktadır. Yirmi ikinci günümün tırmanışının öğle vakti civarında buraya indim ve
maden bölgesine giden uygun bir yol olduğunu fark ederek,
St. Louis'den dönene kadar eşyalarımı bir otelde bırakmaya ve yolculuğun geri kalanını
yürüyerek o yere kadar devam etmeye karar verdim. Tam bu noktada Bay Madenleri keşfetme planımı sıcak bir şekilde onaylayan ve bunu ilerletmek için elinden gelen her türlü kolaylığı sunan yaşlı Austin. Bay Austin, tanışmamızın sonraki bir aşamasında bana Connecticut'ın yerlisi olduğunu söyledi. Erken yaşta Virginia'ya gitmiş ve en büyük oğlunun doğduğu Richmond'a yerleşmiş ve daha sonra Wythe ilçesine taşınmıştı. 1778'de Yukarı Louisiana'ya gitti ve Vincennes üzerinden St. Louis'e geçerken ciddi acılar ve hayat tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve burada İspanyol yerel valisi tarafından iyi karşılandı. Eski madenlerin merkezi olan Washington ilçesinin şu anki bölgesinde bir arazi hibesi aldı. Ben Missouri'ye gittiğimde veya hemen sonrasında, o bölgeye bir Amerikalı kolonisi getirme amacıyla Teksas'taki San Antonio'yu ziyaret etmeye karar verdi. Bu planı sanırım 1820'de uygulamaya koydu ve bol miktarda bağışla geri döndü; ancak, geri döndükten sonra aniden Hazel Run'daki kızı Bayan Bryant'ın evinde öldüğü için, şartlarını yürürlüğe koyacak kadar yaşamadı.

Bay Austin büyük bir şevk ve hayal gücü ateşi olan bir adamdı ve
tüm planlarına ve görüşlerine, ne olursa olsun, çok sıcak bir şekilde dahil oldu.
Misafirperver, açık sözlü, zekiydi ve onunla, yetenekli oğlu Stephen ve mükemmel, iyi huylu ve hanımefendi Bayan Austin ve bu zeki ailenin diğer üyeleriyle tanışmama, en azından
karışık olmayan bir memnuniyet duygusuyla geri dönüyorum.

HAYIR. V.

Herculaneum'un, modern zamanlarda toz ve küllerden
çıkarılmış olan kasvetli İtalyan prototipiyle hiçbir ortak noktası yoktu, sadece ismi. Gömülü saraylar ve mermer, bronz ve gümüşten yapılmış lüks bir çağın kalıntıları yerine, evlerin çoğu kare meşe kütüklerinden yapılmıştı ve 
Kanada'daki eski Fransız ve Hollanda yerleşimlerinde ve Hudson ve Mohawk vadilerinde görüldüğü gibi, dışarıya bir tür kale havası veren hantal eski moda bacaları vardı. Resim, yaldız ve korniş sanatları henüz imparatorluklarını burada genişletmemişti. Bay Austin'in ikametgahı, hatırladığım kadarıyla bu yorumun tek istisnasıydı.
Adalet Mahkemeleri, oturumlarını adı geçen meşe kereste binalarından birinde yapmakla yetindi; ilçe hapishanesi, geniş bir tütsüleme evine harikulade bir şekilde benziyordu ve Güney Carolina'lı olan nazik ev sahibim Ellis, volkanik küller altında gömülü bir şehirden çıkarılmamış, ancak Staffordshire ve Birmingham'ın sade kumaşlarında önemli ve iyi bir neşe sunmakla yetindi. Gezginlerin beklenmedik bir şekilde onun elinde bulduğu, dışarıdan böyle bir işaret vermeyen bir malikanede ev sahibi gibi ve hoş bir tatil yerine ek olarak, vahşi ve dalgalı Mississippi'nin karşısındaki bu yerde kurulmuş bir kamu feribotunun departmanına başkanlık etti; ve eğer not defteri tutmuş olsaydı, en olumsuz sellere karşı Missouri kıyısına güvenli bir şekilde taşıdığı, uzak batının altın umutları olan diğer ülkelerden birçok kişinin hesabını verebilirdi. Evinde, ailesinde okuyucular olduğunu gösteren ve her gezginin elinde bulacağı anları geçirmeye yardımcı olan birkaç eski kitap buldum. Herculaneum'da antikanın tek engelinin ismi olduğunu ima ettim. Buna şunu da ekleyebilirim ki, bu bölgedeki nesnelerin, yapının, kayaların izlenimlerinde, varoluşun önceki bir çağını ifade eden bir istisna bulunmadıkça, hiçbir istisna yoktu. Burada çıkarılan bir kireç taşı bloğunun yüzeyinde, bir adamın ayağına benzediği düşünülen bir iz gösterildi. Bana bu benzerliği taşımıyormuş gibi geldi, daha ziyade henüz iyi anlaşılmamış bazı organik soyu tükenmiş formlara atıfta bulunuldu. Burada birkaç gün geçirdikten sonra, bir sabah erkenden, Pennsylvania'dan gelen iki genç adamla birlikte St. Louis'e doğru yola çıktım. Bu genç adamlarla rotamın önceki kısımlarında tanışmıştım. Yioughagany sularından bir ticaret macerasıyla gelmişlerdi ve Bölgenin (o zamanki) başkentini görmek istiyorlardı. Merrimack nehrine ulaşıp geçene kadar hiçbir olumsuzluk yaşanmadı, gece bizi ele geçirdi ve tam karşı kıyıya ulaştığımızda yoğun bir karanlık çöktü. Yakınlarda sadece bir ev vardı ve bir milden daha uzakta değildi, ancak bulutlar ve yaklaşan bir fırtına nedeniyle karanlığın yoğunluğu o kadar fazlaydı ki, yolu kaybettik, ormanda birkaç saat dolaştık, bu sırada yağmur başladı ve sonunda aradığımız eve, bir inek çanının hafif ve ara sıra çıkardığı çınlamayla yönlendirildik. Ertesi sabah, antika görünümlü Carondalet köyünde kahvaltı etmek için on iki mil yol kat ettik. Rota, Mississippi'nin sağ kıyısında yer alan yüksek bir yayla arazisi üzerinde uzanıyor ve burada yabani çayır otları ve çiçekler ağaçlar arasındaki geniş alanları dolduruyor. Rota üzerinde görünür bir yerleşim yeri yoktu - yaklaşık yarı yolda, kayaların bir çıkıntısının altında duran bir kaynak, susuzluğumuzu gidermek için bir damla su alabildiğimiz tek yerdi - çünkü sıcak bir Ağustos günüydü. Birkaç geyikle karşılaştık ve izlerinin sık sık görülmesinden dolayı, böyle bir olayın yaygın olduğunu düşündük. Jefferson Kışlası'nın yeri, hükümet tarafından o zamandan beri akıllıca bir şekilde bu yüksek ve havadar arazide belirlendi.

Carondalet'in ötesinde, ülke yetişkin bir fundalık görünümündedir.
Olgun orman ağaçları olmayan, çalılık ve davetsiz bir arazidir. Gördüğümüz en
ilginç özellik, toprakta, pınarların kil bir zemin üzerinde geçişi sonucu oluşan bir dizi düzenli çöküntü veya fincan şeklindeki çukurluklardan oluşuyordu, bu zeminin üzerine kum, karışık toprak ve çakıllardan oluşan
ağır bir seyreltik tabaka çökmüştü. Şehrin yaklaşık üç mil yakınında, bu sağlıklı ve ıssız alan ekili bir karakter kazanmaya başladı; meskenler ve bahçeler kısa süre sonra yerini aldı ve kendimizi neredeyse fark edilemeyecek derecelerde şehre girmiş bulduk, öğleden sonra saat dört civarında şehre ulaştık. Eski İspanyol bariyerlerine girdiğimizde, muhafazanın bir parçasını oluşturan eski taş kulelerden veya savunmalardan birini fark ettik. Daha sonra öğrendiğime göre, bu kasaba, ülkenin İspanyol tacı tarafından ele geçirilmesi sırasında düzenli olarak surlarla çevrilmiş ve
güçlendirilmişti. Konaklamaya
girer girmez, eskiden Vernon'un bir arkadaşı olan ve batı New York'taki bu merkezi şehirde hukuk pratiği yapan R. Pettibone Esq.'yi ziyaret ettim; o sırada evde değildi, ancak ailesi beni
samimiyetle karşıladı. Akşam ziyaretime karşılık verdi ve evinde kalmam konusunda ısrar etti.
Burada geçirdiğim zaman, şehrin ve çevresinin bir yabancının ilgisini çekebilecek en önemli nesnelere ayrılmıştı, örneğin, zengin ve değerli Kızılderili kostümlerinden oluşan birçok eşyanın bulunduğu merhum General Wm. Clark'ın özel müzesi; şehrin üzerindeki büyük doğal höyükler ve
nehrin kıyılarındaki kaya oluşumunun karakteri, orijinal yüzeyinde insan ayaklarının izleri olduğu söyleniyordu. İkincisini 1821 yazına kadar görmedim, ta ki bunları içeren taş blok Bay Rapp'in Wabash'taki Harmony'deki bahçesinde incelenene kadar. Eğilimlerim beni bu sırada bu şehrin güneybatısındaki Merrimack sularındaki geniş kurşun madenlerini ziyaret etmeye yönelttiğinden, Mississippi'den aşağı inerek Herculaneum'a doğru yolumu geri çekmekte hiç vakit kaybetmedim. Nehirden aşağı inmeye hazır olduğumda, yolculukta bana eşlik eden iki beyefendi maceralarının işini tamamlamışlardı ve bana kendi kontrolleri altında küçük bir teknede yer teklif ettiler. Bu düzenlemenin önerildiği günün öğleden sonrasının geç saatleriydi ve gemiye binmeden önce alacakaranlık çökmüştü; ancak beş veya altı mil aşağıdaki Cahokia köyüne iyi sezonda ulaşılabileceği düşünülüyordu. Nemli ve sisli bir atmosfer geceyi oldukça karanlık hale getirdi ve kısa süre sonra kendimizi nehrin geniş akıntısında bulduk,
konumumuzu bilmeden, çünkü her iki kıyının ana hatlarını ayırt etmek için
çok yoğun karanlıktı. Hafif ve açık bir teknede olduğumuz için, sadece sürüklenen ağaçlara çarpmaktan kaynaklanan bir tehlikeyle karşı karşıya değildik, aynı zamanda
tamamen soğuktu. Illinois kıyısına doğru ilerlerken, alçak kumlu bir bar veya sığlık oluştu, ancak karaya çıkan arkadaşlarımdan biri bir ayı ve yavrusuyla ilgili bir haberle geri döndü, bu da bizi yaklaşık bir mil daha ilerlemeye zorladı, orada yatak veya ateş olmadan geceyi geçirdik. Gün ışığı bize Cahokia'yı geçtiğimizi gösterdi; sonra Missouri kıyısına geçtik ve Carondalet'te kahvaltımızı yaptıktan sonra, başka bir aksilik yaşamadan yolculuğumuza devam ettik ve öğlen Herculaneum'a ulaştık.

Madenleri ziyaret etmek için hazırlanmakta vakit kaybetmedim ve bagajımın da beni takip etmesi için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra Potosi'ye doğru yola çıktım.
İlk gün on sekiz mil yol kat ettim ve Zwoshau veya Joachim nehrinin başındaki Steeples'a erken bir saatte ulaştım.
Gün aşırı sıcaktı ve yolun büyük kısmı, su sağlamayan ve güneş ışınlarından çok az korunak sağlayan bir
kara sırtı boyunca uzanıyordu. Yolda tek bir bireye rastlamadım ve
yol kenarında yaygın olan küçük, hızlı ayaklı kertenkele ve tek bir yabani hindi hariç, hayvanlar aleminde hiçbir şey yoktu. Çimenlerin üzerinde sıklıkla görülen geyik boynuzları, o hayvanın bol miktarda olduğunu gösteriyordu. Bu kuru
araziyi geçerken, bir kızışma bölgesindeki bir gölette susuzluğumu gidermek zorunda kaldım, ancak görünüşe göre aynı amaçla gelmiş olan yabani bir hindiyi
rahatsız etmeden değil.

Ertesi gün, yaygın olarak adlandırıldığı gibi Büyük veya _Büyük_ nehrin vadisini geçtim ve Joachim'den on iki mil uzaklıkta, söylentilerin beni
daha önce haberdar ettiği, meşhur "John Smith T."nin feodal merkezi olan Shibboleth maden köyüne girdim. Burada yeni bir sahne vardı. Cevher yükleriyle geçen arabalar--eritme fırınları ve demirbaşlar ve ana mağazanın etrafında toplanmış olan adam grubunun yarı avcı, yarı çiftçi kostümleri, bana artık madencilik bölgesinde olduğumu çok açık bir şekilde söylüyordu. Kurşun
kazma ve keşif ve zengin cevher yatakları bularak aniden zengin olan ve bir çılgınlık veya savurganlık nedeniyle aniden fakirleşen adamların tekil tesadüfleri, bu noktadaki tüm konuşma tonuna güçlü bir renk veriyordu; bu konuşmalar ne en yumuşak ne de en göze batmayan şekilde yapılıyordu; üzerime doğru anlamı çıkarmak için oldukça fazla yeni teknik kelime
dolaştı. Daha önce, yerel isim olarak radyasyonlu kuvars için güzel bir terim olan "mineral çiçeği" duymuştum, ancak burada tiff (barit sülfat), cam-tiff (kireçli spar), "mineral işareti" ve hiçbir kitapta bulunmayan bir düzine başka kelime vardı. Bu yeni terimlerin başında, değişmez bir şekilde galen anlamına gelen ve başka hiçbir şey olmayan popüler "mineral" kelimesi vardı. Mineral avlamak, mineral kazmak ve mineral eritmek, galenit cevherlerinin indirgenmesiyle bağlantılı çok sayıda operasyondu.

Köy mağazasının etrafındaki adam grubunun bir milis
bölüğü olduğunu ve New Yorkluların "eğitim" dediği şeyin ortasında olduğumu fark ettim, bu da fark ettiğim avcı yönünü açıklıyordu. Tüfeklerle silahlanmışlardı ve günlük deri veya pamuklu avcılık gömlekleri giyiyorlardı. Subaylar adamlardan ayırt edilemiyordu, ya kılıçlar kolayca elde edilemediği için ya da daha muhtemelen, bu kadar etkisiz ve işe yaramaz bir kolla görünmek
istemedikleri için. "Barut için yiyecek", bu adam grubunu ilk incelediğimde aklıma gelen ilk terimdi, ancak bundan daha uygunsuz bir şey olamazdı; çünkü "zayıf Jack'in" adamları gibi, doğru bir çizgide durmada çok az beceriye sahip olsalar da, adamlar kişisel mücadelede asla bu kadar becerikli olmadılar; verilen örneklerden, yüz metreden bir dolar büyüklüğünde bir mermiyi saplayamayan neredeyse hiç adam yoktu. Bu sanatta, tüfekle veya tabancayla, köyün Don'undan, söz konusu John Smith T'den veya "Binbaşı" olarak adlandırılan kardeşinden daha becerikli kimse yoktu; ikisi de daha sonra tanık olduğum gibi, silahları olmadan seyahat etmiyor, yemek yemiyor veya uyumuyordu. Maden topraklarındaki sonraki gezilerimde aynı masada oturdum, aynı odada uyudum ve birinin veya diğerinin sohbetinden keyif aldım ve diyebilirim ki, onların tamamen silahlanmış olma gibi sıra dışı alışkanlıkları, hem nazik tavırlarla, hem de onurlu duygularla ve kişisel bağımsızlığa dair yüksek şövalyelik anlayışlarıyla birleşmişti; ve onlara hakaret edenlerin sadece kişisel düşmanları veya iş dünyasındaki rakipleri olduğunu fark etme fırsatım oldu. John Smith T. şüphesiz ki sıra dışı ve kaprisli mizah anlayışına sahip bir adamdı ve harekete geçtiğinde çok ateşli bir ruha sahipti; bununla ilgili çok sayıda anekdot var. En göze çarpan komşularından birkaçıyla fikir ayrılığı yaşıyordu ve eğer ormanın aslanına benzetilecek olursa, en önemsiz hayvanların çoğunun ondan korktuğunu eklemek tamamen doğru olacaktır. Buradaki durağım biraz zamanımı almıştı, ama hala
_Mine a Burton_'a ulaşabileceğimi düşünerek devam ettim, ama sadece birkaç mil
gitmiştim ki, yaklaşan bir sağanaktan korunmak için aceleyle sığınak aramak zorunda kaldım.
Geç olduğu ve fırtına devam ettiği için, gece Old Mines'taki bir çiftlik evinde kaldım. Bana zengin taze süt ve
güzel mısır ekmeğinden oluşan bir akşam yemeği verdiler. Sabah, üç mil yürüyerek
Potosi'ye ulaştım, orada yerin ana hanı olan Bay Ficklin'in evinde konaklamaya başladım. Bay F., Kentucky'li, açık sözlü, çok nazik ve yardımsever duygulara sahip bir adamdı, sınır yaşamının çoğunu
görmüştü, Missouri'de birkaç yıl yaşamıştı ve şimdi hayatının
oldukça ileri bir döneminde, yerel bilgi ve deneyim birikimine sahipti, bunların iletişimi onun evinde geçirdiğim zamanı hem karlı hem de keyifli hale getirdi.

Potosi'ye 2 Ağustos'ta ulaştım. Ertesi gün, bölgenin önde gelen madencilerini ve tarım beyefendilerini bir araya getiren ve bana tanışma ve ziyaretimin amacını bildirme konusunda elverişli bir fırsat veren ilçe seçimi[1] günüydü. Bu tanışmalar için özellikle Stephen F. Austin, Esq.'nin nezaketine minnettarım. Ülkede kaldığım süre boyunca başarımla ilgilendi, görüşlerimi ilerletmek ve ülkenin jeolojik özellikleri ve kaynaklarıyla ilgili bilgimi genişletmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Koleksiyonlarımın kabulü ve biriktirilmesi için bana Durham Hall'daki eski aile malikanesinde bir daire teklif etti. Bay Bates ve oğulları, Bay Jones ve oğulları, Bay Perry ve kardeşleri, Bay Elliot, Bay Brickey, Bay Honey ve diğerleri bu nezaketleri desteklediler. Gerçekten de madenlerin sakinlerinden ve genel olarak maden ülkesinden gördüğüm dost canlısı ve yardımsever tavırlar hafızamda silinmez bir şekilde yer etti.

Artık madenlerin başkentindeydim ve madenlerin karakteri ve değeri hakkında gerçek bilgi edinmek için
en uygun konumdaydım. Bu nesneye adanan üç ay, ülkenin neredeyse hiçbir köşesini kişisel olarak keşfetmediğim veya
hakkında gerçek bilgi edinmediğim
kadar az bıraktı. Kırk beş ana maden veya bazılarının adlandırdığı gibi mineral _kazıları_ buldum, kırk milden daha az bir çevrede. Potosi ve çevresi yılda yaklaşık üç milyon pound kurşun üretiyor ve tahmini olarak on bir ila bin iki yüz kişiye istihdam sağlıyordu. Ancak iş, 1814 barışından sonra neredeyse diğer tüm yerli sanat veya endüstri dalları gibi, yabancı ürünlerin büyük akışı ve düşük fiyatları ve genel para ve kredi düzensizliği nedeniyle durgunlaştı. Fırınlara teslim edilen hazırlanmış cevher, cwt başına iki dolar değerindeydi ve çoğunlukla mal olarak ödeniyordu. Madenlerde domuz kurşunu dört dolara satılıyordu; Mississippi kıyılarında ise sadece yarım dolar daha yüksekti ve Atlantik şehirlerinde yedi dolara satılıyordu. Bu verilerden yola çıkarak, iddia edilen durgunluğun yeterli bir nedeni görünmüyordu; çünkü sıradan bir tüccarın, hisse senetlerini faal madenciye veya cevher kazıcısına devretmesiyle elde ettiği karın yanı sıra, doğu pazarına ulaşım maliyetinin üstünde, pound başına bir buçuk sent kar kalıyordu; ayrıca, güneybatı ve doğu şehirleri arasındaki değişim farkı. Ve tüm konuya bakıldığında, işin sadece ekonomik düzenlemelerle karlı bir şekilde sürdürülebileceği değil, aynı zamanda madenlerin çoğunun bulunduğu kamu arazisinin, hazineye, en azından ulusal tüketim için gereken bu maddenin miktarına eşit, masraflar, gözetim ve yönetim üzerinden bir gelir sağlayabileceği açıktı. Bunun dışında, gelişmiş ve ekonomik madencilik yöntemleri için büyük bir alan vardı; ve ortak bir matkap veya kazma yapımından, bir eritme fırınının kurulmasına kadar, daha iyiye yönelik yararlı değişikliklere izin vermeyen neredeyse hiç manipülasyon yoktu. Ülkenin açık kütük fırınlarının etrafında, süblimleşmiş haliyle, sadece atık kurşunun geri kazanılması, işletmenin
kârına değerli bir madde
eklemeyi vaat ediyordu. Tüm sistemlerin en savurgan, aceleci ve özensiz olanı, cevherin keşfedilmesi ve çıkarılmasıyla, ülkenin yüzeyinin en rastgele şekilde çukurlarla
delik haline getirilmesiyle takip ediliyor; topraktaki gevşek ve dağınık tortular aceleyle toplanıyor ve gerçek kurşun ve metal damarları, çoğu durumda, dokunulmadan bırakılıyor. Böylece binlerce dönümlük arazi kısmen zenginliklerinden mahrum bırakılmış,
bozulmuş ve kınanmış, ancak tüketilmemiş. Avrupa'da pratik olarak benimsenen mineral damarları ve jeolojik yapı hakkında hiçbir bilimsel bilgiye sahip olmamakla birlikte, cevher çıkarma ve çıkarma sürecindeki tüm kurallar sadece tahmine dönüşmüş ve bazı yerlerde, en basit madencilik prensiplerinin uygulanmasının bir kürek dolusu toprağın çıkarılmasını gerektirmeyeceği yerlerde binlerce dolar israf edilmişti. Kısacası, burada madenci ve çiftçi karakterinin bir karışımı gözlemlendi. Neredeyse her çiftçi bir madenciydi. Köleleri olan çiftçiler, onları yılın bir bölümünde madencilikte çalıştırıyordu; ve her madenci, bir dereceye kadar bir çiftçiydi. Kil yataklarında bulunan cevher doğu ve batı, kuzey ve güney hatlarında bulunmadığı veya biriktirme kuralları dikkatli bir gözlemle belirlenmediği için, keşifteki tüm başarının şansın sonucu olduğu varsayılıyordu. Ve Missouri'nin maden bölgelerini araştıran her kimse, kazma işleminin gelişigüzel sisteminde, iyi yönetilen veya karlı madenciliğe uygulanandan daha fazla emeğin boşa harcandığı sonucuna varmaya hazır olacaktır. Mutlak bir hükümdar, halkından bu kadar büyük miktarda emeği bir anıt inşa etmek için isteseydi, en büyük tiran ilan edilirdi. Gerçekten de, Amerika'da bu kadar büyük miktarda ücretsiz emeğin - neşeyle bahşedilen ve pişmanlık duyulmadan atılan - yanlış kullanıldığına dair hiçbir örnek bilmiyorum. Madencilikte kaybedenlerin, tıpkı bir piyangodaki maceracılar gibi, suçlayacakları tek kişi kendileridir. Bana öyle geldi ki, madenlerin gerçek durumuyla ilgili bir açıklama Washington'da ilgiyle karşılanacaktı ve daha iyi bir yönetim sistemi, uygun şekilde ileri sürülürse onaylanmadan geçemezdi. Denemeye karar verdim. Ancak, bana öyle geliyor ki, doğa cevher yataklarını tek bir türle veya bu kadar sınırlı bir alanla sınırlamış değildi ve kişisel incelemelerimi daha batıya ve güneye doğru genişletmenin yollarını aradım. Bunu gerçekleştirmek ve ifadelerime dayanak oluşturacak gerekli bilgileri, isteklerime uygun bir şekilde toplamak için zamana ve sistematik bir gerçek kaydetme yöntemine ihtiyaç vardı. Bu amaç için, ülkenin doğal tarihiyle bağlantılı olarak, yılın geri kalanını ve sonraki yılın bir kısmını adadım. Madenlere ulaştıktan sonra, madenciler arasında numune toplama işinde birçok yardımcım olduğunu, bunlardan bazılarının çukurlarında ve kurşunlarında buldukları her şeyi benim için bir kenara koyma alışkanlığında olduğunu
kısa sürede keşfettim. Ülkenin mineralojisi ve yapısıyla ilgili soruşturmalar ve başvurular birçok yerden sözlü ve mektupla yapıldı. Potosi'de ikametgahımı kurdum, ancak zaman zaman çeşitli yönlere geziler yaptım. Bu gezilerden bazıları, bu anıların yüzeysel karakteri izin verseydi, kaydedilmeye değer olaylarla doluydu. Bir keresinde, Joachim nehrinin ağzından yüzerek bir atı öldürdüm, o sırada at zor bir günün ardından sıcaktı ve köpürüyordu. Ahıra konuldu ve bakımı yapıldı, ancak tahmin edildiği gibi, bu ani geçişten dolayı ertesi gün öldü. Ülkede, kırk mil civarında, şahsen incelemediğim neredeyse hiç maden veya kazı alanı yoktu; ve konuya ilgi göstermiş olan birkaç kişiden de bir tür bilgi edinmedim.

Maden ülkesinin sakinlerinin genel misafirperverliği ve açık sözlülüğü, bir yabancıda olumlu bir izlenim bırakmaktan başka bir şey yapamazdı.
Bunun için büyük olanaklar sağlayan bir bölgede, at sırtında binme geleneği, herkesi bir atlı ve bir ormancı yapar ve
biraz süvari havası ve tavırları yaratmıştır. Ama bu bağlamda, hiçbir şey beni, burada gözlemlediğim, bir hanımı ata bindirmenin
cesaretli tavrından daha fazla etkilemedi.
Sağ elinde dizginle, size doğru bakıyor ve sol elini size veriyor.
Daha sonra ayaklarından birini sol elinize koyuyor, siz de eğilip onu alıyorsunuz,
ve aynı anda bir çaba ve sıçramayla, o eyerin üzerine geri
atılıyor. Bunun İspanyollardan gelen bir gelenek olup olmadığını bilmiyorum, ancak bunu Alleghanies'in batısındaki Fransız veya Amerikan yerleşimlerinde gözlemlemedim.

Güney Amerika'da çok yıkıcı olan 1812 depremlerinin kuzeye doğru yayıldığı biliniyor ve Mississippi vadisinin alt kısmında bazı çarpıcı etkiler
yarattılar ve New Madrid'de dikkat çekici bir şekilde örneklendiği gibi, büyük sel topraklarını nehrin kanalına gönderdiler.
Bu kasabanın arkasındaki ormanın bazı kısımları battı ve yerini göllere ve lagünlere bıraktı. Bu etkiler, daha hafif bir biçimde de olsa, maden bölgesinin daha katı oluşumlarında da görüldü. Potosi'ye vardıktan kısa bir süre sonra, bu etkilerden bazılarının
görüldüğü Merrimack'in bir kolu olan Mineral Fork'u ziyaret ettim.
Eski Madenlerin çukurlarına ve çatlaklarına indim. Bu madenler
metalli kayaçlarda keşfedildi. Her şey eski ve harap bir görünüme sahipti, çünkü
terk edilmişlerdi. Büyük miktarda cevher daha önce bu madende çıkarılmıştı,
kireçtaşı kayasının derin bir çatlağına kadar
ilerletildi. Bu çatlağa indim ve çöp ve
damar taşları arasında, büyük, uzun ve dairesel kalker spar kütleleri buldum, bunların dış yüzeyleri
jeolojik aşınmanın güçlü izlerini taşıyordu. Bunlar
çok şeffaf ve bal sarısı renkte eşkenar dörtgenlere ayrıldı. Bu madenin zeki sahibi Bay Elliot, cevherin
her şey artık bir duraklama halinde olmasına rağmen, iltifat edici olduğuna dair işaretler sundu. Bu bölgede, blende formunda çinko kükürt kütleleri fark edildi. Bay Elliot beni yemeğe davet etti ve
zamanı ilginç yerel anılarla doldurdu. Diğer gerçeklerin yanı sıra, bu madenlerdeki bol miktardaki kaynağın 1812'deki dikkate değer depremler sırasında kuruduğunu belirtti. Bu depremlerin şoklarını güneybatıdan kuzeydoğuya doğru tabakalaşma yönünde boşalttığı
görünüyor, ancak güçlerini Mississippi'nin batısına doğru harcadılar. Başlıca şiddetleri Natchitoches ve New Madrid'deydi, ikincisinde muazzam bir alüvyonlu araziyi yok ettiler. Ohio vadisindeki etkileri, tam olarak eylemlerinin yönünde yattığında, hafifti. Cincinnati'den Bay Watkins, bu incelemede bana eşlik etti ve benimle birlikte Potosi'ye geri döndü. 9 Ağustos'ta, ilçenin başlıca sakinlerinden biri olan Mine a
Burton'da Samuel Perry, Esq. ile akşam yemeği yemiştim ve akşamı Bay Austin'de geçirirken, Bay ve Bayan Perry aniden içeri girdi. Daha yerlerine oturmamışlardı ki, çan ve boynuzlu bir güruh evi çevreledi ve Brom
Bones'un kendisinin yönettiği en çılgın Aziz Nikolaos festivallerinden birine saygı duruşunda bulunacak bir kargaşa çıkardı. Bunun bir Chiraviri olduğu söylendi. Peki Chiraviri nedir? Fransız yerel gelenekleri hakkında tatmin edici bir cevap verebilecek kadar derin bilgim yok, ancak bu geleneğin, köyde bir evlilik gerçekleştiğinde halkın uyabileceği bir gelenek olduğu söyleniyor, ki bu da onların uygunluğuna dair görüşleriyle tam olarak uyuşmuyor. Bu olayla Bay Perry'nin yakın zamanda evlendiğini öğrendim ve ayrıca, eş seçiminde hem zevkini hem de yargısını kullandığını düşünüyorum. Chiraviri olayının bazı
kin dolu kişiler tarafından başlatıldığı söyleniyor.

Ayın ortalarına doğru (12'sinde), Bay James B. Austin eşliğinde, Hazel Run yoluyla Herculaneum'a doğru yola çıktım, bu rota daha önce gördüğümden daha güneydeki bir maden bölgesini gösteriyordu. Maden tepeleri üzerinde at sırtında bir yolculuk, iyi düşünülebilecek en hoş manzaralardan birini sunuyor. Tepeler, birkaç istisna dışında, yolculuğu sıkıcı hale getirecek kadar sarp değil. Uzun ve hafif dalgalarla yükseliyorlar,
deniz dalgalarına benziyorlar, gemi kolay bir hareketle,
sıvı tepelerin tepesinde veya
sıvı vadilerin dibinde oluyor. Bu tepelerden manzara, meşe ağaçlarının açıkta büyümesiyle birlikte fundalık otu ve çayır çiçeklerinin yüzeyine uzanıyor;
tüm ülkeye bir _vahşi doğa_dan ziyade bir _park_ görünümü veriyor.
Bazen bir çam sırtı araya giriyor ve bir derenin olduğu her yerde,
sular kaya kristalinin şeffaflığını sunuyor. Bazen,
daha önce _bilinmeyen_ türlerde sert çalılar ve asmalar oluşturan bir dizi kırmızı kil tepecik, terk edilmiş bir kazı veya madeni gösteriyor. O zamanlar çiftlikler ve çiftlik evleri azdı; ve at sırtında karşılaştığımız her yolcu, az çok bir taşra süvarisinin duruşuna sahipti, iyi bir at, iyi
ekipmanlar, belki kılıflar ve tabancalar, bazen bir tüfek ve her zaman
biraz askeri hava, erkekliği ve bağımsızlığı çağrıştırıyordu.
Nerede durursak duralım ve yolda kiminle karşılaşırsak karşılaşalım, orada nazik ve misafirperver bir tavır vardı.

Potosi'den öğleden sonraya kadar ayrılmadık. Sıcak bir Ağustos günüydü ve Big River'ın derin gölgeli vadisine girmeden önce alacakaranlıktı.
Nehirden karşıya geçmemizi
sağlayacak feribotçuyu beklerken biraz gecikme oldu ve
akşam saat dokuzda Hazel Run'daki Bay Bryant'ın evine vardık ve orada içtenlikle karşılandık. Ev sahibimiz, ertesi sabah kahvaltıdan sonraya kadar evinden ayrılmamıza izin vermedi. Akşam yemeği için Platten'daki McCormick's'e gittik ve gün batımından önce Herculaneum'a ulaştık. Bu rota üzerinden Potosi'ye olan mesafe kırk beş mildir ve yol, birkaç mil hariç, ülkenin tamamen yeni bir bölümünü sunuyordu.

Mississippi artık alçaktı, kıyısının büyük bölümlerini gösteriyordu ve güneşte kurudukça keklere ayrılan yoğun çamur ve sümük birikintileri gösteriyordu. Bu solumaların beni etkileyip etkilemediğini bilmiyorum, ancak bu ziyaret sırasında birkaç gün boyunca geçici bir hastalık geçirdim. Bu süre zarfında, canlı ve bol şimşek ve şiddetli gök gürültüsüyle birlikte bazı şiddetli ve şiddetli yağmur fırtınaları yaşadığımızı hatırlıyorum. Bu ıslanan ve hızla akan sağanak yağışlar, maden bölgesinin derelerini ve oluklarını mükemmel sellere dönüştürüyor ve bu, Mississippi'nin batı yakasında çok dikkat çekici olan yolların ve sokakların yıkanıp oyuklaşmasının bir nedenini açıklıyor. Hastalığım, at sırtında geri dönmeyi bırakmama neden oldu; ve ayın 18'inde, Bayan Austin eşliğinde bir Dearborn'da yola çıktım. Donnell'in yakınındaki, Joachim'in ötesindeki uzun tepeden inerken, akşam o kadar karanlıktı ki, yoldan çıkmış olmam gerektiğini anladım. Birkaç dakika daha dikkatli sürdüm ve durdum. Bayan Austin'den dizginleri tutmasını isteyerek dışarı atladım ve yeri keşfettim. Kendimi, kısa süre sonra vagonu devirecek olan terk edilmiş, kötü bir şekilde oyuklanmış bir yolda buldum; ama atı dizginlerden tutarak yavaşça doğrudan yoldaki pozisyonumu yeniden kazandım ve yokuşu indim ve eve daha fazla kaza olmadan ulaştım. Ertesi gün öğleden sonra saat dörtte Potosi'ye girdik. Bu ikinci ziyaretimdi ve artık koleksiyonum için Durham
Hall adlı eski çiftliklerinde bir oda ve konaklama yeri kabul ettim. Bu dönemden Eylül ortasına kadar, elimde soruşturmayla aralıksız bir gayretle devam ettim ve o zamana kadar ülkenin mineralojisini ve bir dereceye kadar jeolojik yapısını tam olarak gösteren bir dolap koleksiyonu yapmıştım. Analizler için küçük bir kimyasal fırın kurdum. Ülkenin bazı killerinin yüksek ısıya dayanıklı olduğu bulundu ve bunları büyük ölçüde feldispattan oluşan toz granit ile tavlayarak her amaca uygun potalar elde ettim. Kuru şekilde işlenen kurşun örneklerinin bazılarında %75 ila %82 oranında verim elde edildi.

25 Ağustos'ta bir kaza, maden ülkesinin güney sınırlarında ilkel bir bölgenin keşfedilmesine yol açan bir gerçeğin önüne geçti; bu bölgenin çevredeki ikincil oluşumlarla gerçek jeolojik ilişkisi başlangıçta bir bilmeceydi. O gün, Bay Stephen F. Austin ile birlikte at sırtında, Mineral Çatalı'ndaki Miller'a manganez bölgesini gözlemlemek için gittim ve değirmenlerinin yakınında, yeni patlatılmış gibi görünen büyük kırmızı siyenitik granit kütleleri gördüm. Bunların St. Francis'ten elde edildiğini ve değirmen taşları için
eldeki en iyi malzeme olduğunu söyledi. İncelemede, kaya neredeyse tamamen kırmızı feldispat ve kuvarstan oluşuyordu. Biraz hornblend vardı, ancak neredeyse hiç mika izi yoktu. Bu siyenitik granit türünün, büyük bir kısmı, sahada görüldüğünde, tamamen siyenittir ve tamamı kristallerden
çok yoksundur, o zamandan beri Mississippi'nin yukarısında ve ikincil enlemlerin üzerindeki kuzeybatı bölgelerinde buldum. Ancak ipucu kaybolmamıştı. St. Francis'in kaynaklarını ziyaret etmek için ilk fırsatı değerlendirdim: o civardaki bir beyefendiye mektuplar aldıktan sonra, koleksiyonlarımı tutmak için sağlam bir çift eyer çantası alarak at sırtında o bölgeye doğru yola çıktım. Şu anda St. Francis ilçesinin merkezi kısımları olan Murphy's ve Cook's yerleşimlerinden geçtim. _Mine a la Motte_
mineralojik özelliklerinde bazı yeni gerçekler sağladı. Bu kırmızı siyeniti ilk olarak Blackford's Fork'ta yerinde gördüm. Bu antik madenin en batıdaki sınırları, bu ilkel
oluşumun bir veya iki mil yakınına kadar uzanır. Kırmızı kil oluşumu granitik yükseltilere kadar uzanır ve
yeni kayayla birleşimlerini gizler. Karbonifer serisinin en yakını, yerinde, Rock Creek kıyılarında, birkaç mil uzaklıkta. Kristal kum taşı oradadır. St. Francis'in bu ilkel bölgesinin ne kadar uzandığı belirlenmemiştir.
St. Francis ve Grand nehirlerinin her ikisinin de kaynakları buradadır. Merrimack'in Ozaw Çatalı'nın batı sınırlarından gelmesi muhtemeldir.
Kuzey ve güney sınırları için en az yirmi veya otuz mil atanabilir. Bellvieu'nun Demir Dağı bunun içindedir. Narrows adı verilen geçidin çevresi, eski volkanik
etkinin yeri gibi görünmektedir. Kırık kayaların geniş birikimiyle işaretlenmiş, daha kaba bir bozulma sahnesi, bulunması zor olacaktır. Gerçekten de
tüm alan, jeolojik açıdan olduğu kadar manzara açısından da yüksek ilgi çekicidir. Bu sahnenin gözlemcisi aniden New England'ın en vahşi, en ilkel alanlarından birine veya New York'un kuzeydoğu köşesine düşürülmüş olsaydı, daha yüksek fiziksel cazibelere sahip bir alan bulamazdı. Tuzak ve yeşil taş, belirgin alanlar oluşturur ve siyenit veya feldispatlı granitte setler halinde bulunur. Ayrık plakalar halinde mika aradım ama boşuna. Yeşil taşların bir kısmı güzelce porfiriktir ve yeşil feldispat kristallerini
içerir. Bu kayanın bazı kısımları parlak demir kükürt kütleleriyle serpilmiştir. Gerçekten de demir, çeşitli formlarında bol miktarda bulunur. Bunların en büyük kısmı, mika oksit şeklindedir. Yanardöner aynasal çeşidi veya Elba
ore'u aradım ama başaramadım. Bu geziden dönerken, Wolf nehrinin yağmurlardan çok şiştiğini gördüm ve eyer çantalarım muayene sonuçlarımla doluyken büyük bir tehlikeyle yüzmek zorunda kaldım. Karşı kıyıya ulaştığımda hava karanlıktı: ıslak ve yorgun bir şekilde görüş alanındaki tek eve doğru ilerledim. Oraya vardığımda kapılar açıktı, çitler yıkılmıştı, etrafta mükemmel bir ıssızlık havası hüküm sürüyordu. Hiçbir canlı yoktu; ve kiralanmamış odaların sergilediği esneyen karanlık yığınları, romantizmin dehası için uygun bir ikametgah gibi görünüyordu. Ancak ne atım ne de ben bu tür bir macera için uygun bir ruh halinde veya durumda değildik ve zavallı hayvan, benim kadar, böylesine kasvetli bir yerden ilerlemekten memnun görünüyordu. Kiralanmamış bir ormanda ve karanlık ve kör bir yolda dört mil yol kat ederek, Murphy'nin yerleşiminin sponsoru olan Bay Murphy'ye ulaştık. DİPNOTLAR:

[1] Potosi kasabasında yaklaşık 70 oy kullanıldı. Bay Austin, daha genç olanı, ilçe tarafından Bölge Meclisine geri gönderildi.

OZARK DAĞLARINDAKİ SAHNELER VE MACERALAR.

M.S. 1818 VE 1819.

ORJİNAL NOTLARDAN VE DERGİDEN.

ÖN AÇIKLAMALAR.

Okuyucunun, yazarın 1818 yılında güneybatı sınırlarındaki konumunu belirlemesini sağlamak için çok az şeye ihtiyaç olduğu düşünülüyor. O yılın yazını, Mississippi'nin sağ kıyısı boyunca uzanan, Maromeg'in ağzı ile Cape Girardeau'nun güneyindeki sulak uçurumlar arasında, batıya ve güneybatıya doğru St. Francis'in kaynaklarına kadar uzanan maden bölgesini geçerek geçirmişti. Bazen yürüyerek, bazen at sırtında veya tekerlekler üzerinde yapılan bu mineralojik gezilerde, aralarında Austin'ler, baba ve oğul, merhum Albay Ashley, John Rice Jones, Esq. ve hala hayatta olan birçok kişi gibi birçok saygıdeğer insanla tanıştı; bunların hepsi, ülkeyi ziyaret etme amacını her zaman içtenlikle onayladı ve destekledi. Ayrıca, yalnızca yerleşik sınırlara aşina olmakla kalmayıp, ara sıra bunların ötesine, coğrafi olarak Ozark Zinciri olarak bilinen geniş yaylalara da giren pratik madenciler ve girişimci kişilerle tanıştı. Jeolojik olarak düşünüldüğünde, maden ülkesi, Mississippi kıyılarına kadar uzanan ve St. Genevieve ile St. Louis arasında çarpıcı ve sıklıkla pitoresk bir görüntü oluşturan yüksek duvar kayalıkları sırasında son bulan bu zincirin sadece doğu yamaçlarıdır. O zamanlar, geyik ve bizon veya kireçtaşı mağaralarındaki güherçile toprağı arayışıyla bu vahşi doğaya giren avcılar ve diğerleri tarafından, yıllarca hırsız ve yağmacı olarak kötü bir üne sahip olan Osage kabilesinin yırtıcılığına dair genel bir endişe hissediliyor ve dile getiriliyordu. Ancak, hepsi, ülkenin Missouri'nin Mississippi ile birleştiği noktadan güneybatıya doğru genel bir rotada uzandığı konusunda hemfikirdi. Bu terra incognita'ya girmek için ateşli bir arzu duyuyordu. Lewis ve Clark'ın Missouri'den yukarı ve Teğmen Pike'ın Arkansas'ın üst bölgesi boyunca Sande Fe ve Chihuahua'ya yaptığı iyi bilinen keşif gezilerinden bu yana Rocky Dağları'na doğru herhangi bir keşif gezisi yapıldığını öğrenemedi. Breckenridge daha sonra Council Bluffs'a yaptığı bir gezinin hesabını yayınlamıştı.[2] Ancak bu rotaların hiçbiri bahsi geçen geniş ve dağlık arazileri geçmiyordu veya bunlarla ilgili kesin bir bilgi vermiyordu. Haritada görüldüğünde, bu rotalar genel dış hatları oluşturuyordu ancak iç kısmın doldurulması için bırakılmıştı - ya da eğer doldurulursa, çok sık olarak şu belirsiz ifadelerle dolduruluyordu - "İşte tuz dağları." "----'nin burada yükselmesi bekleniyor." "Volkanik tepeler" vb. Ülkenin jeolojisi, sonuncu yorumun olasılığına dair hiçbir gösterge sağlamadı. Missouri'de yüksek suda yüzen sözde pomzanın türü, Lewis ve Clarke tarafından çok daha uzak ve yerel bir kökene sahip olarak belirtilmişti. Dağ kütlesindeki kaya tuzunun tanımı, uzun zamandır popüler inançla, heyecan verici bir siyasi dönemin hayali yaratımları arasında sayılıyordu; ve batıdaki yanardağlarla birlikte, ana maddesi olarak "büyük göllerin ötesinde" yaşayan mamutun varlığını öne süren antikacı söylentiler arasında yerleşmişti.

Bu taslakları sağlayan notların ve derginin yazarı, bu doğadaki herhangi bir özel teoriden etkilenmemiş olsa da, yolculuğun doğal ürünlerinde, manzaralarında ve olaylarında bol miktarda malzeme bulma beklentisinden özgür değildi ve bu da onu tehlikeleri için fazlasıyla ödüllendirecekti. Avcılardan, Potosi'de yaşarken yaptığı mineralojik ve jeolojik koleksiyonun birkaç nesnesini almıştı ve _Mine a Burton_: bu vahşi sınırlardan ve her bir nesnenin gücünü tahmin etmeye çalışmadan, toplayabildiği tüm araçlarla bir keşif gezisi düzenlemeye ve bölgeyi keşfetmeye karar verdi. Missouri'ye ilk ayak bastığı andan itibaren ona belirgin bir nezaket ve ilgi gösteren Austin'ler, o sırada Teksas'a ilk hareketlerini yapmaya hazırlanıyorlardı ve ona girişim için güzel bir tiyatro sundular;
ama bu onun özel araçlarına veya zevkine uygun değildi. İspanyol karakterinin inceliğinden ürktü; ve itiraf etmekte özgürdür ki,
zea mısırı ve pamuk bitkisi için, Ozark'ların daha engebeli yüksekliklerini tercih etmesine yol açan uğraşlardan çok daha cazip bir enlem olduğunu düşünüyordu. Sonunda bir cumhuriyet kurdular
ve o sadece macera dolu bir yolculuk yaptı.

Bu şekilde dönemi ve aşağıdaki taslakların amacını hatırladıktan sonra,
bu açıklamaların anlamı tamamlanmıştır.

_New York_, 1844.

BÖLÜM I. Ormana dalmadan önce düşünülmesi gereken şeyler--Partinin kompozisyonu ve daha kalabalık olmamalarının nedenleri--İlk gecenin kampı--Ön hazırlıklar--Terk edilmiş bir Kızılderili kulübesinde uyumak--Tilki Sincabının tek bir türü--Sürü Atı kaçar--Pinery denilen yükseltiyi geçmek--Fourche A'Courtois vadisindeki yerleşimlerin dış mahallelerine ulaşmak.

Vahşi doğaya girmek isteyen herkes, alışkanlıkların, tahminlerin veya belirli bir takip veya gözlem nesnesinin gerektirdiği kişisel konfor veya güvenlik
malzemelerini sağlamalıdır. Herkes
silah ve mühimmatı düşünecektir, ancak ormanda hayatı keyifli veya hatta katlanılabilir kılmak için gereken başka şeyler de vardır. Bunu, önceki geziler bana zaten öğretmişti, ancak bu ders daha fazla deneyime sahip olanlar tarafından tekrarlandı. Benimle birlikte gitmeyi ve sonuna kadar yanımda kalmayı kabul eden iki kişi vardı; biri Massachusetts yerlisiydi, diğeri Connecticut'lıydı, ikisi de benim gibi, alanda yeniydi ve ormandaki hayata aşina değildi. Bu sanatta eksik olan şeyleri, bence, zeka, girişimcilik ve kaynakla fazlasıyla telafi ediyorlardı. İlkinin adı Brigham'dı. Diğerine, Enobitti adıyla değineceğim. Bölgenin yerlisi olan üç veya dört kişi daha, göç için yeni bir alana avcı veya maceracı olarak gitmeyi kabul etmişti, ancak öyle oldu ki, her şey hazır olduğunda, tura yönelik tüm itirazlar ortadan kalktığında ve tüm ihtiyaçlar karşılandığında ve iki doğulu arkadaşım sahaya çıktığında, bu kişiler sessizce ve kolayca akıl yürüterek geri çekildiler. Aslında, arkadaşım Brigham da buluşma noktasına, yani Potosi'ye vardıktan sonra yolculuğu bırakmak zorunda kalmıştı. Önceki yaz, Illinois'deki Amerikan tabanındaki bir ikametgah, onu bu çekici tarım bölgesinin sıtmasına maruz bırakmıştı ve bu nedenle yakalandığı aralıklı bir ateş, yerleşim yerlerinin ötesine geçmesini engellemişti. Böylece belirlenen gün geldiğinde, Enobitti, ben ve iyi ev sahibim Ficklin -gençliğinde avcı ve sınır casusu olan sıcak kalpli bir Kentucky'liydi- sayabildiğim tek kişilerdik ve ikincisi, kalbinin iyiliğinden ve orman macerasına olan sevgisinden dolayı, bizi yola koymak ve bazı gerekli orman sanatlarına alıştırmak için sadece kısa bir mesafe kat etti.
Parlak, ılık bir gündü, 6 Kasım 1818. Yapraklar ağaçlardan hızla düşüyordu ve yola saçılmıştı ve
Mine a Burton vadisini bitişikteki dereden ayıran maden tepelerinin zirvelerini geçerken
dallar arasında müzikal bir hışırtı
ya neden oluyordu. Havada sonbahar tazeliğinden ilham verici olacak kadar vardı; ve sağlık ve umudun çifte canlanmasıyla ilerledik. Ceviz ağaçlarının bol olduğu ormanlardan geçerken, tilki ve sincaplar sık ​​sık kışlık erzaklarını
hazırlarken görülüyorlardı ve sahneye ek bir canlanma katıyorlardı. Bates Creek vadisine geldiğimizde öğleden sonra erken saatlerdi; başlangıç ​​noktamızdan sadece birkaç mil uzaktaydı, nazik Mentorumuzun bize kamp kurmanın en iyisi olduğunu söylediği yer; çünkü, ilk olarak, uzun bir mesafe boyunca _su_ elde edebileceğimiz tek yer burasıydı ve
ikinci olarak ve her şeyden daha önemlisi, katırımızın yükünü yeniden düzenlememiz, kamp kurma sanatında bir ders almamız ve doğrudan vahşi doğaya dalmadan önce uygun olan diğer bazı hazırlıkları yapmamız gerekiyordu. Bu mükemmel bir tavsiyeydi ve
sadece acemiler için değil, hatta ormancılık sanatında yeni olanlar için bile uygundu. Bu başlangıç ​​hareketiyle, teknik olarak _başlangıç_ denilen şeyi yapmak her zaman bir amaçtır.

Potosi'den bir at satın almıştım - battaniyelerimizi, birkaç hafif pişirme aletini ve birkaç başka gerekli eşyayı ve biraz erzak taşımak için oldukça yaşlı ve kemikli, düşük fiyatlı bir hayvan. "Kasap" gibi pek de uygun olmayan bir ismi vardı, eski bir sahibinden mi yoksa nasıl edindiğini bilmiyorum ama kanlı bir mizacı yoktu veya en azından, gösterdiği tek mücadele eğilimi mümkün olduğunca çabuk Potosi'ye geri dönmekti, çünkü ilk geceden kaçmıştı ve sık sık, oldukça batıya varana kadar, bu girişimi tekrarladı. Zavallı hayvan içgüdüsel olarak mısır yemi diyarından uzaklaştığını ve yiyeceklerini çoğunlukla taşlık yerlerdeki veya yoğun ve asmalarla kaplı kamış dibindeki kuru otlardan toplayarak geçinmek zorunda kalacağını biliyor gibiydi, arka bacakları genellikle yeşil dikenle sıkıca bağlanıyordu, oysa yeşil bir yaprağı ısırmak için boşuna ileri uzanıyordu. Burada bir atı gerektiği gibi topallamanın ilk dersini aldık - çok gerekli bir ders: çünkü _topallamazsa_, uzaklaşacak ve sabahleyin büyük bir gecikmeye neden olacak ve _iyi_ topallamazsa bacaklarını yaralayacak. Derenin kıyısına yakın, biraz çabayla bize çok rahat bir gece konaklaması sağlayabilecek ve ayrıca yağmur yağarsa etkili bir barınak olabilecek ıssız bir Kızılderili kulübesi bulduk. Hemen şu düzenlemeyi yaptık:
At boşaltıldı, yükü kulübeye yerleştirildi, at topalla ve zille çalındı ​​ve bir ateş yakıldı. Arkadaşım kampın ayrıntılarını düzenlerken ve bir fincan çay kaynatmaya hazırlanırken, ben tüfeğimi aldım ve çok az uğraşla birkaç tane güzel tilki ve gri sincap vurdum - bunlar, kovalamacadaki çabalarımızın ilk meyveleriydi. Bunların arasında, kesinlikle melez bir tür vardı. Eğer değilse, çeşidi
tuhaftı. Gri bir gövdesi ve kırmızı tilki kuyruğu vardı, karnı, burnu ve kulak uçları siyahtı, böylece üç çeşidin özelliklerini birleştiriyorlardı. Bunlardan bir veya ikisi, büyük bir memnuniyetle hazırladığımız akşam yemeğimize eklendi ve zamanı gelince battaniyelerimizi serdik ve gün ağarana kadar
derin bir uyku çektik.

Dışarı çıktığımda, atın gittiğini gördüm ve onu
takip etmeye koyuldum. Ön ayakları bağlı olmasına rağmen, ikisini birlikte
kaldırması gerekiyordu, bu şekilde zıplayarak geri döndü, Mine a Burton köyündeki eski sahibinin kapısına. Ancak, yolu sonuna kadar takip etmemişti ve otlara
çıktıktan sonra izini kaybetti, kulağım çok soldaki bir çan sesini yakaladı, bunun onun olduğunu düşündüm ve onu takip ettim. Sadece arada sırada duyulan bu çanın sesini takip ettim, ta ki tepe ve vadiyi geçtikten sonra, ses çizgisinden sapmadan, Potosi'nin dört mil aşağısında bir çiftlik avlusuna çıkana kadar; çanın görkemli bir
örtüye bağlı olduğunu gördüm. Sahibi (beni ve keşif gezisine çıkmamın koşullarını biliyordu) bana, Butcher'ın madenlere ulaştığını ve
eski sahibinin bir oğlu tarafından kampıma geri gönderildiğini söyledi. Geriye tek yapabileceğim, aynı noktaya geri dönmekti, orada kaçağı buldum ve çay, ekmek, jambon ve sincaptan oluşan bir kahvaltıya oturdum.
Bu talihsiz macera yüzünden bütün sabahı kaybetmiştik. Hayvanı paketleyip yola koyulmamız saat on olmuştu.

İkinci günkü yolculuğumuz kayda değer pek bir şey vermedi.
Çamlık denilen
çorapsız bir araziden geçerek engebeli bir dağlık patika boyunca gayretle seyahat ettik. Bu alan sadece çam ormanı için değerlidir.
Ne tarım arazisi ne de mineral zenginliği vardır. Hiçbir türden yerleşim yeri geçmemiştir.
Ne kuş ne de hayvan gördük. Terk edilmişliğin sessizliği
bizi takip ediyor gibiydi. Uzun süre önümüzde bir vadi görmek, toprağın tekdüze kısırlığına ve manzaranın tekdüzeliğine olumlu bir rahatlamaydı.
Bu, orijinal Fransızca terimi olan _Fourche a Courtois_ ile adlandırılan Maromeg veya Merrimack'in bir koluydu.
Bu çakmaktaşı tepelerde on dört mil yol kat etmiştik.
İnsan yerleşiminin ilk belirtileri, çevrili tarlalar şeklinde belirdi.
Bu vadiye girdiğimizde güneş tepelerin altına battı ve kısa süre sonra bir meskenin
görüntüsünü yakaladık. Biz hızla ilerlerken birkaç çulluk uçtu ve
köpeklerin yüksek ve uzun süren havlamaları arasında resmi duyurumuz için uzun süre beklemedik. Geri çekilip sessizleşmeden önce efendilerinin sert emirlerini beklemeleri gerekti. Sınırlarda her zamanki gibi inşa edilmiş küçük bir kütük evdi ve bize her zamanki misafirperverliği ve hazır konaklamayı sağladı. Bize sıcak mısır ekmeği kekleri ve kaliteli zengin süt verdiler. Akşam ateşinin önüne battaniyelerimizi serdik ve iyi bir gece uykusunun tadını çıkardık. Sanırım buradaki kasap
son mısır yemeğini yedi ve geri dönmeye çalışmadı. Gün ışığının en erken
ışığıyla sırt çantasını yeniden ayarladık ve tekrar yola koyulduk.

BÖLÜM II.

Vahşi doğanın eteklerindeki bir avcı kulübesine ulaşın - O bizimle birlikte gelmeyi kabul ediyor - Ozark Tepeleri'ne girin - Delaware Kızılderililerinin kampıyla karşılaşın - Ülkenin karakteri - Alplerin
havası ve sularının saflığı. - Merrimack'in kaynağına çıkın - Bir av ülkesine ulaşın - Avcı ve rehber tarafından terk edilmiş ve bu sanatlarda bireysel çabalara terk edilmiş.

Her bir kişinin kişisel bir hizmet sunması gerektiği teorisine dayanan her ortak emek, keyifli bir şekilde devam edebilmesi ve başarılı olabilmesi için belirli bir düzene veya ilerleme kuralına sahip olmalıdır; ve bu, vahşi doğadaki bir yolculukta olduğu kadar başka herhangi bir yerde de gereklidir. Kuralımız, katırı yönlendirmek ve pusulayı alıp, gün be gün dönüşümlü olarak ileriye doğru rehberlik etmekti. Düşünüldü ki,
ateş yakma ve yakma konusunda en iyi sanata sahibim ve gece için mola verdiğimizde,
her zaman bunu yapardım, arkadaşım da su alıp çay için kaynatacak bir
şeye koyardı. Kahveden daha hafif ve yapımı daha kolay olduğu için çay taşırdık. Bu şekilde günlük görev rutinini mümkün olduğunca eşit şekilde bölüştük ve keyifli bir şekilde devam ettik. Artık sınırdaki son yerleşim yerine ulaşmıştık ve son konaklama yerimizden birkaç saatlik yürüyüşten sonra, vahşi doğanın dış sınırındaki son eve ulaştık. Küçük, yeni inşa edilmiş bir kütük kulübeydi, Roberts adında bir avcı tarafından işgal edilmişti ve Potosi'den yaklaşık 20 mil uzakta ve
güneybatıdaydı. Buraya yaklaştığımızı köpekler de haber verdi. Gece yarısı mülke
gürültülü bir şekilde giren kurt veya panter olsaydık, görevlerini bundan daha gürültülü bir şekilde yapamazlardı. Gerçekten de bu çok ilkel bir meskendi ve yapısı ilkel olduğu kadar yeniydi.
Büyük devrilmiş ağaçlar, baltacının kestiği gibi etrafta yatıyordu ve
kısmen ateşle tüketilmişti. Bu kısmi yakmanın etkisi,
sadece bu devasa gövdeleri siyah ve çirkin hale getirmek olmuştu. Bunlardan biri kulübenin önünde yatıyordu. Diğer yerlerde kurumak üzere gerilmiş geyik derileri görülüyordu; geyiklerin ayakları ve boynuzları da orada buradaydı.
Ekilen bir ayak arazi bile yoktu. İlk bakışta, bir sınır avcısının meskenine ulaştığımız ve bir çiftçinin
değil, oldukça açıktı. Ancak, karısından öğrendiğimiz kadarıyla, ev sahibi yoktu; geyik derisine bürünmüş, zayıf, kurnaz, koyu tenli, küçük bir kadındı; biz ulaşmadan önce kapıdan çıktı ve bizi "Yabancılar" terimiyle karşıladı. Bu, birliğin diğer bölümlerinde "arkadaş" kelimesinin yerini alan batılı bir terim olmasına ve kendisi de bu enlemlerin yerlisi gibi görünmesine rağmen, hiçbir Yankee, belirli bir araştırma bölümünde, yani kovalamacaya göre bölümde daha meraklı olamazdı. Amacımızı sordu - gitmeyi planladığımız rota ve mesafe ve at teçhizatı, ekipman vb.'nin genel düzenlemeleri. Bize Osage'lerle karşılaşmanın tehlikesinden bahsetti ve silahlarımızı inceledi. Böyle bir inceleme, kapsamlılığı nedeniyle, bir taşra akademisinde ilk çeyrek sınavına hazırlanmış bir çocuğu gerçekten de zor durumda bırakırdı. Bize, con amore, kocasının yakında döneceğini söyledi, kahvaltımızı alır almaz ve Ashley's Cave'e veya belki daha uzağa kadar bize eşlik etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Bu, kaçırılmayacak bir fırsattı. Beklemeyi ve sabah yemeğimizi hazırlamayı kabul ettik, buna iyi pişmiş mısır kekleri de ekledi. Bu sırada ve aslında oraya varmamızdan çok önce, Roberts içeri girdi. Bir avcının hayatının ziyafet çekmek veya oruç tutmakla geçtiği söylenir. Onunla birlikte, son mevsimlerden biri gibi görünüyordu. Etli bir kahvaltı için bölgeyi taramaya çıkmıştı, ancak eli boş döndü. Dümenlediğimiz yöne gitmek istiyordu, avın bol olduğunu söyledi, ancak haylaz Osageler yüzünden tek başına uzağa gitmekten korkuyordu. Yakınlarda olan Delaware'lerden korkmuyordu. Avcı olarak bize eşlik etme teklifimizi hemen kabul etti. Roberts, ormandaki yardımcı arkadaşı gibi, geyik derisi giymişti. Oldukça tıknaz, tıknaz, orta boylu bir adamdı, kırmızı bir yüzü, kurnaz yüz hatları ve parlak, titrek gözleri vardı. Böyle bir adamın nihai varış noktası, Sing Sing'in veya "tatlı Auburn"un geniş mahallesinde ikamet ediyor olsaydı, çok belirsiz bir konu olmazdı: ama burada, belki de böyle bir durumda güvenilebilecek bir adamdı ve biz, her halükarda, belirtilen şartlarda hizmetlerinden memnunduk. Konuşurken bile tüfeğini temizlemeye ve deri aksesuarlarını ayarlamaya başladı: sonra bir çuvala birkaç büyük mısır ekmeği koydu ve çok kısa bir süre sonra ahır olarak kullanılan bir kütük ağılından tıknaz, küçük bir at çıkardı; ve sırtına eski bir eyer takıp, bir elinde tüfeğiyle ona binerek, "Hazırım," dedi ve yola koyulduk. Artık bir rehberimiz ve bir avcımız vardı ve bu yükü tamamen ona yükledik. Rotamız, Marameg'in kaynaklarına doğru, sert bağlanmış kil ve çakmaktaşı toprağından oluşan uzun bir sırt boyunca uzanıyordu, ya da, artık evrensel olarak adlandırılıp yazıldığı şekliyle, Merrimack. Yaklaşık dört mil yol aldıktan sonra, aniden bir eğimden, içinden geçen canlı, berrak bir dere ve sınırlarına dikilmiş birkaç Kızılderili kulübesi olan, çimenli, ormansız bir vadiye indik. Rehberimiz bize bunun Merrimack'in Ozaw Çatalı olduğunu söyledi (modern coğrafi tabirle Ozark). Ve burada William Penn'in Philadelphia'nın yerini satın aldığı ve eski hakimiyetinin en erken belirli tarihsel dönemde Lennapihittuck veya Delaware nehri kıyıları boyunca uzandığı o bir zamanlar güçlü kabilenin torunlarını ve kalanlarını bulduk. İkisi evdeydi, çünkü yılın bir mevsimi ve günün bir saatiydi ve erkekler avlanıyordu. Özelliklerin, tavırların ve giyimin tuhaflığına bakılırsa, herhangi bir halkın Avrupa ırklarıyla bu kadar uzun süre temas halinde kalması veya yan yana gelmesi ve ulusal ve kişisel kimliği oluşturan her şeyde bu kadar az değişmesi imkansız görünüyor. Roberts, bu eski orman efendilerine pek de dostça bakmadı, felsefesinin ve hayırseverliğinin tamamı, kendi avlanma alanlarını daraltan çok elle tutulur çayır ve orman çemberiyle ölçülüyordu. O zamanlar bile, batıdaki akıllı kişiler tarafından akılsızca yerleştirildiği düşünülüyordu ve uzun zaman önce eyaletler ve bölgelerin kurumsal sınırlarının dışında, Konga nehrinin Missouri ile birleştiği yerde kalıcı bir yere taşındılar. Kısa molamızı uzatmaktan memnun olurdum, ancak ona ve Enobitti'ye göre kelime "ileri"ydi ve biz de ilerlemeye devam ettik. Artık Ozark zincirinin tam ortasındaydık - geniş ve neredeyse sınırsız bir alan, sadece vadilerin gelecekte ekilebilir olduğu söylenebilir. Aradaki sırtlar ve dağlar neredeyse ormandan yoksun, çoğu zaman tamamen öyle ve hemen hemen tüm durumlarda kısır ve saban için uygun değil. Bu yükseltilerden bazılarında, otların ekilmesine izin verecek kadar yeterli toprağa sahip koyun yetiştirilmesi olasıdır. Jeolojik olarak, kumtaşları üzerinde duran kireçtaşlarından oluşan bir temeli vardır. Tarımsal karakteri için talihsiz bir şekilde, yüzey, toprağı sert ve sıkı hale getiren horstone, çakmaktaşı ve kırık kuvars parçalarıyla dolu yabancı bir kırmızı kil seyreltisiyle kaplıdır. Ağaçları az ve bodurdur; otları kaba. Böyle bir toprağın kökenini ararken, bunun üst Missouri'de ve Rocky Dağları'nın altındaki sıradağlarda kırılmış arduvaz ve şistlerden kaynaklanmış olması muhtemeldir; bu kırık ve gömülü maddeler başlangıçta damarlar oluşturmuştur. Daha zengin ve daha karbonlu bir toprak yalnızca vadilerde ve ara sıra ovalarda birikmiştir. Ancak en saf kaynaklar tepelerinden fışkırır; atmosferi güzel ve sağlıklıdır ve muhtemelen gelecek yıllarda çobanların, dağ manzarası severlerin ve hastabakıcıların uğrak yeri olacak olan Alp cazibelerinin bir tiyatrosudur. Ozark sıradağlarının yaylaları hakkında yapılacak başka bir yorum daha var. Doğal hallerinde, sonbahar yangınlarının etkilerinden dolayı gerçekte olduklarından daha
kıt görünüyorlar. Yerliler tarafından avlanmak için toprağı temizlemek amacıyla asırlar boyunca devam ettirilen bu yangınlar, sadece geniş bitki örtüsünü azaltmak ve yok etmekle kalmamış, aynı zamanda üst toprağın tüm karbonlu parçacıkları yanmış ve sonbaharda yüzey pürüzlü, kırmızı, kuru ve sert kalmıştır. Böyle bir yüzeye bir saban konduğunda, oldukça
farklı bir toprak ortaya çıkar; ve ışığın ve güneşin ısısının etkileri, batının diğer bölgelerinde fark ettiğim gibi, genellikle koyu renkli ve nispeten
zengin bir toprak üretir.

Tüm günü, Oza'nın küçük vadisini Merrimack'inkinden ayıran
kara sırtını tırmanarak ve geçerek geçirdik.
Sonrakine yaklaştığımızda, toprakta demir cevheri gibi görünen, ancak karakteri biraz tuhaf ve koyu renkte izler vardı. Bu, kısa bir mesafe geçtikten sonra, kurak toprakta yığınlar halinde yatan bol miktarda siyah ve renkli manganez oksitinin bulunduğu bir yerde kendini gösterdi. Takip ettiğimiz Kızılderili yolu vadinin
üzerinden geçiyordu. Nehri yürüyerek geçtik. Kızılderililerin kamplarına veya çok yakın zamanda onlara ait hiçbir ize rastlanmadı; ve Osage yağmalama ve talanıyla ilgili anlatıların biraz
abartılı olması gerektiğini düşünmeye başladık. Nehir, berrak dağ sularını çakıl ve küçük kayalardan oluşan geniş bir yatağın üzerine
döker ve bu mevsimde, atların veya bizim onu ​​geçmemize
çok az engel teşkil ederdi. Güneş
alçalıyordu, vadinin karşı tarafına ulaştığımızda,
ve bir veya iki mil yukarıda, sınırlarında kamp kurduk. Burada atlarımıza gereken özeni gösterdik, akşam yemeğimizi hazırladık, günün maceraları hakkında konuştuk, kamp ateşimizin önünde, önümüzde ve etrafımızda vahşi geniş yaratıklarla
oturarak eğlendik ve sonra paletlerimizde
sağlam bir dinlenmeye daldık.

Odunculuk sanatında acemi ve seyahat işinde ham olduğumuzdan, uykumuz Roberts'ınkinden daha derin ve daha ölüm gibiydi. Gözü öğleden sonra ve akşam boyunca huzursuzluk gösteriyordu. Artık bir av bölgesindeydik, geyik ve geyikler sık ​​sık görülmeye başlamıştı ve yolumuzdaki taze izleri, bolluklarını gösteriyordu. Gece boyunca, yorgun avcının ve hatta benim kulaklarımı rahatsız etmek için kampımızda dolaşıyorlardı. Ayağa kalktı ve her iki atın da olmadığını gördü. Kasap'ın Mine a Burton mısır yemi hatırası onu terk etmemişti ve
avcının atını da beraberinde götürdü. Ben de ayağa fırladım ve
onun peşine düştüm. İkisi de yaklaşık üç mil geride, bağlı ön bacaklarının izin verdiği ölçüde eve doğru mümkün olan tüm hızı kullanarak
yolda yakalandılar. Arkadaşımı rahatsız etmeden onları geri götürdük ve sonra tüfeğiyle dışarı çıktı ve kahvaltımız için hemen güzel, şişman bir dişi geyik getirdi. Her biri güzel biftek parçaları kesti ve
kendisi için kızarttı. Biraz tuzla ve avcının mısır keklerinin kalanını yedik ve yemeğimizi, her birimiz birer bardak Enobitti'nin en iyi çayıyla bitirdik. Bu, Fourche a Courtois adamımız Roberts ile _bir final_ yemeği oldu: çünkü o herif, birkaç saat sonra, bizi terk etti ve geri döndü. Herhangi bir memnuniyetsizlik veya geri dönme isteği ima etmiş olsaydı, buna bir ölçüde
hazırlıklı olurduk. Muhtemelen, o zamanlar o sınır muhafızlarının yaygın korkulu rüyası olan Osageler'den duyduğu korkular bizimkinden daha büyüktü. Ayrıca, Fourche'u bir Courtois olarak bırakırken, tek bir sabahta atını en iyi parçalarla doldurup eve götürmek için yeterli geyik vurabileceği bir bölgeye ulaşana kadar korumamızdan yararlanmaktan başka bir fikri olma ihtimali de vardı. En azından bu olay olasıydı; ve adam bizi sadece aşağılıkça terk etmekle kalmadı, aynı zamanda en iyi yeni av bıçağımı, kını ve kemeriyle birlikte götürdü - böyle bir yerde kolayca telafi edilemeyecek bir kayıp. Planını gizlemek için sabah bizimle yola çıktı: gecenin ilerleyen saatlerinde biraz yağmur yağmıştı ve tüm sabah alçalıyordu ve karanlıktı. Yaklaşık on mil yol aldıktan sonra, çok fazla kuzeybatıya yönelmeye başlayan Osage patikasından ayrıldık ve nehir akıntılarının kaynaklarından birinde Ashley Mağarası'na ulaşma manzarasıyla ormanın içinden güney yönünde ilerledik. Bu patikadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaklaşık yarım mil kadar solumuzda olan Roberts, bir geyiğe ateş etti ve onu öldürdü ve hemen yeniden doldurdu, takip etti ve tekrar ateş etti; bize yolumuza devam etmemizi söyledi, çünkü at sırtında olduğu için
kolayca bizi geçebilirdi. Ondan daha fazlasını ne duyduk ne de gördük. Gece, küçük bir gölün kıyısına yakın bir yerde, daha doğrusu birbirleriyle iletişim kuran bir dizi küçük göl veya göletin kıyısına yakın bir yerde bizi yakaladı, orada kamp kurduk. Akşam yemeğimizi bitirip, günün oldukça olaylı olaylarını ve yarınki yürüyüş planını konuşarak ayarladıktan sonra, dinlenmeye karar verdik, ancak bir kurt sürüsü yakınımızda ulumaya başladığında unutkanlığa kapılmadık. Bu hayvanların bir ateşin yanına yaklaşmayacakları ve geyiklerin bol olduğu bir ülkede korkulacak bir şey olmadığı söylenmişti. Avcının izini takip ederler, 
o ayrılırken leşin bir kısmını paylaşırlar ve bu hayvanı doğal avları olarak
bir araya toplayıp avlamak onların doğasında vardır. İyi uyuduk,
ama şafak vakti uyandığımızda kurtların ulumalarının hala duyulduğunu ve yaklaşık aynı mesafede olduğunu fark etmeye değer. Muhtemelen
bütün gece bize serenat yapmışlardır. Ateşimiz neredeyse sönmüştü; biraz ürperti hissettik ve yola çıkmadan önce onu yeniden yakmaya ve kahvaltımızı hazırlamaya karar verdik. Artık Roberts'ın gittiği kesinleşmişti.
Neyse ki pusulamızı götürmemişti, çünkü _bu_ girişim için
ölümcül bir kaza olurdu.

BÖLÜM III.

Ozark Zinciri'nin daha derin bir görünümü. Kara, Onbir nokta, Akıntılar ve Bahar nehirlerinin kaynaklarını gönderen yaylaların yamaçlarından geçin. Mağaraların
romantik bir vadisine ulaşın. Kuşlar
ve hayvanlar görüldü. Güherçile toprağı; sarkıtlar. Batı Ozark'ların
dağ zirvesini geçin. Gasconde nehrinin kaynağı.
Küçük Osage nehrini geçerken kaza.--Kollarından birinde kamp kurun.

Ateşimizi yakmak için odun aramaya başladığımızda,
gece gölün çimenli kenarını arayan ve ilk alarmla
kaçmaya başlayan bir grup yabani ördeğin çok da yakınında olmadığımızı gördük. Çok da hazır bir hareket tarzımız olmadığı için,
zamanı gelince onların örneğini ve güneye doğru olan rotalarını takip ettik. Birkaç mil uzaklıkta, güneydoğuya doğru akan küçük bir dereyi geçtik, bunun bahsedilen küçük göllerin çıkışı olduğunu düşündük ve muhtemelen Black River'ın veya On Bir Nokta'nın kaynağıydı. Rotamız bizi ters yöne götürdü ve kısa süre sonra kendimizi akıntıların romantik vadisini sınırlayan
kıt tepelere yaklaşırken bulduk. Daha yumuşak toprakta, bu yöne doğru güherçile mağaralarına doğru sürülen bazı tekerlek izleri vardı, ancak bu kurak ve engebeli dik yamaçlara gelip tırmandığımızda onları tamamen kaybettik. Bu dik yamaçlardan bazıları çam ağaçlarıyla kaplı baş döndürücü ve romantik uçurumlara doğru yükseliyordu. Vadiye girebileceğimiz bir geçit ve çukur bulmak için dikkatlice aralarından geçtik. Kendimiz için bu kadar 
seçilmiş bir yol olmamalıydık, ama önderlik edecek bir katırımız vardı ve eğer bir
körfeze
düşerse, kamp araçlarımıza veda etmek zorundaydık. Silahlarımız ve
tek bir battaniye, taşıyabileceğimiz tek şeydi. Sonunda bu zirveye
ulaşıldı. Manzara büyüleyiciydi. Zirvenin dibinde, berrak, parlak nehriyle kıvrımlı, ormanlık bir vadi uzanıyordu. Zengin
yaprak kümeleri, berrak derenin üzerinde asılıydı ve berrak akıntısında, iki kat güzellikle yansıyordu. Yüksek kesimlerdeki ağaçların giysilerini
yırıp geçen sonbahar donu, bu derinden ıssız vadinin üzerinden pek de etkili olmamış gibi görünüyordu ve bu etki, sadece manzaranın ilgisini artırmak, yapraklarının bazı kısımlarına en canlı turuncu ve kızıl tonları vermekten ibaretti. Ve bu,
karşıtlık sayesinde iki kat daha çekici hale geliyordu. Arkamızda, gölgesi, deresi veya hayvansal yaratılışın en basit temsilcisi olmayan, üzerinde mücadele ettiğimiz
kasvetli ve çorak tepeler uzanıyordu. Çünkü
günün sıcağında, hem kuşların hem de dört ayaklıların kendilerini akarsuların ve vadilerin tenha gölgelerine çektikleri bir gerçektir. Bunlardan dışarı, ovalara, şafak vakti ve tekrar gece çökmeden hemen önce yiyecek aramak için
çıktılar. Günün geri kalanında,
ovalar ve yaylalar ıssızlığın sessizliğine büründü. Akşam, uçurumlardan aşağı doğru dikkatlice yolumuzu seçerken yaklaşmaya başladı ve
akarsuya ulaştığımızda yaptığımız ilk şey, kristal hazinesinden bol bol içmek ve atımızın da aynısını yapmasına izin vermek oldu. Bir sonraki hedef, sığ bir yer aramaktı ve bu da
zorluk çekmeden gerçekleştirildi. Güney kıyısına tırmandığımızda, sabah kaybolan patikayı tekrar bulduk ve onu hızla takip ettik. Bu gün rehber olarak önceden olma sırası bendeydi, ancak vadiye doğru ilerlerken küçük av hayvanlarının cazibesi beni kenara çekti, Enobitti ise gece kampı için uygun bir yer seçmeye devam etti. Sincap ve güvercin avımla ona katıldığımda hava karanlıktı. Kendini patikaya sıkıca
kapatmıştı. Patika onu kısa süre sonra vadiden çıkardı, uzun çalılıklı bir sırt boyunca yukarı çıktı, sonra da dik bir uçurumda aniden sonlanan açık, yüksek bir çam korusundan geçti. Bundan yaklaşık sekiz yüz yarda uzaklıkta, kireçtaşı kayadan yapılmış, sivri uçlu, sivri uçlu ve büyük duvarlı, karanlık açıklıkları olan, bütüne mimari kalıntılar görünümü veren bir karşı uçurum vardı. Bu uçurumların arasından geçen dere küçüktü ve o kadar derin ve akşamın gölgelerinde o kadar iyi kahverengileşmişti ki, bu yükseklikten canlı bir şekilde,
karanlık bir yüzeyde dalgalanan parlak bir çizgi gibi görünüyordu. Yol bu derin karanlık
vadiye doğru gidiyordu ve burada ateşimizi yaktık, aceleyle bir çalılık
kampı kurduk ve küçük derede gereken abdesti aldıktan sonra kendimizi bir gece dinlenmeye bıraktık. Yemeğimizi bitirmeden gökyüzü hızla bulutlandı ve fırtına tehdidinde bulunan yoğun karanlık bir gece başladı. Ateşimizin başında otururken, sarkık kayaların devasa böcekli
uçlarına vuran parıltısı, sahneye vahşi ve pitoresk bir hava katıyordu;
ve tam olarak nerede olduğumuzu bilmek ve görmek için endişeli bir arzuyla geri dönen gün ışığını bekliyorduk. Atımızın huzursuz yürüyüşünden ve zilinin şıngırtısından, kayıtsız bir
çalma bulduğunu biliyorduk.

Gün ışığı, akşamın kehanetlerini yerine getirdi. Yağmur yağdı. Ayrıca, bu dar ve romantik vadideki konumumuzu da ortaya çıkardı. Yüksek bir kaya duvarı, her iki yanımızı da sarıyordu, ancak bir vadi yarığından volkanik bir ülkeyle sonuçlanacak türden değildi. Vadi dar ve
derin olmasına rağmen, hemen bir
çürüme vadisi olduğu ve varlığını, içindeki önemsiz akarsuyun, yağmurlar ve donlar ve mekanik aşınmayla gevşeyen maddeyi parçacık parçacık taşımasına borçlu olduğu anlaşıldı. Kayalıklar tamamen kireçlidir ve yatay katmanlar halinde yığılmış, duvarcı gibi. Sundukları en çarpıcı resimlerden biri, bu kireçli oluşuma açılan çok sayıda, büyüklükte ve çeşitlilikte mağarada bulunmuştur. Bu mağaralar her boyuttadır, bazıları çok büyüktür ve birçoğu da vadi tabanından
yükseklerde yer alır ve bu da erişimi engeller.

Çevreyi inceledikten sonra ilk hedeflerimizden biri, yüklerimizi ve yerimizi vadiden yukarı, yaklaşık bir mil uzaklıkta, fırtınanın sertliğinden etkili bir sığınak vaat eden bu mağaralardan birine
çıkmaktı. Bunu yaptıktan sonra, burada havanın yerleşmesini beklemeye ve çevreyi keşfetmeye karar verdik. Mağaralar arasında en belirgin nesne, bu şekilde törensizce kendimizi
attığımız mağaraydı. Belli ki daha önce, güherçile toprağı arayan kişiler tarafından
ziyaret edilmişti. Nitrik toprağın çiçeklenmeleri,
çatlaklarında bol miktardaydı ve bu tuz, birkaç yerde bulunan
kırmızımsı seyreltik toprak kütlelerinde de mevcuttu. Bu mağaranın ağzı, en uç yüksekliği muhtemelen otuz fit ve taban çizgisi doksan fit olan kaba, düzensiz bir yay sunuyordu. Bu deliğin tabanı, dereden yaklaşık kırk fit yükseklikte meydana gelir.
Ve bu boyut, yaklaşık iki yüz fit boyunca korunur, daha sonra yaklaşık seksen veya doksan fit yüksekliğinde ve belki de üç yüz
çapında yüksek bir kubbeye dönüşür. Merkezinde kayadan ince bir su kaynağı çıkar.
Bu kubbeden farklı yönlere doğru birkaç geçit açılır.

Bunlardan biri, hemen aşağıda, erişilemez bir noktada vadiye açılır.
Bir diğeri, ağızla neredeyse dik açıyla geri döner ve ilerlemesinde pek önemli olmayan
daha küçük geçitler açar. Böylesine görkemli ve asil bir giriş, onu bulma konusunda bize en büyük umutları verdi
ama doğal bir labirentin girişi; ama sonuç bizi hayal kırıklığına uğrattı. Bu geniş boyutlar kısa sürede daraldı ve ana
veya güney geçidini yaklaşık beş yüz yarda takip ettikten sonra, diğer girişimizin, düşmüş kaya kütleleri tarafından engellendiğini gördük, bu kayaların dibinde küçük bir dere, kırık parçaların arasından akıp ağzına doğru yol aldı.
Bu küçük dereye, kireçli kayayı taşıyıp uzun bir süre sonra deliği oluşturacak kadar etkili bir etken olarak kabul edilebilecek kadar bir güç atfetmek için iyi bir nedenimiz var mı?
O zaman, var olan kompakt kırmızımsı kil ve çakıl seyreltisi kütlelerinin nereden geldiği sorulabilir? Bunlar daha çok bu mağaraların, okyanus hareketi döneminde, Ozark'ların yüzeyindeki açık delikler olduğunu ve bu tür malzemelerle aşırı yüklenmiş bir su kütlesinin önceden var olan mağaralara aktığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu seyrelme, aslında, Missouri'nin metalli bölgesi üzerine çökelmiş olan benzer türden geniş yayılmış akıntıyla aynı döneme aittir. Ancak bunlar
jeolojik şüpheler için sorularsa; bu keşfi yaparken aklımızda çok önemli olan başka bir soruşturmaya daha odaklanmıştık, yani çatlaklarında
yabanıl hayvanlar barındırılıp barındırılmadığı. Bu konuda
güvende olduğumuzdan emin olarak, adımlarımızı ateşimize doğru geri çektik ve
diğer mağaraları ziyaret etmek için dışarı çıktık. Bunların çoğu, onlara erişimi
engelleyecek kadar yüksekti. Bir örnekte, bir ağaç uçurumun yüzüne düşmüştü, öyle ki çatallarına tırmanıp
sonunculardan birini alarak
açığa ulaşılabiliyordu. Cebime küçük bir mineral çekiç koyarak bu ağaca tırmandım ve
mağaranın erişilebilir olduğunu gördüm. Biraz mum sarısı ve beyaz yarı saydam
sarkıt ve ayrıca çok hassas beyaz nitrit kristalleri verdi. Bu mağaranın
boyutları küçüktü ve bir adamın dik durmasını sağlayacak
yükseklikten biraz daha yüksekti. Bu vadideki mağaraların her birinde, bu civarda birkaç gün kaldığım süre boyunca, fosil kemikler için yakından baktım,
ama hiçbirinde başarılı olamadım. Bu türden gözlemlenen tek şey, bu kireçli uçurumlardaki en üst çatlakların sakini gibi görünen bos
musarius'un yeni bacak ve ayak kemikleri ve omurlarıydı, ancak çeşitli saatlerde
tüfek ve çekicimle zirveleri ve tabanları boyunca dolaşsam da
canlı türleri hiç görmedim. Dere yatağındaki bazı kompakt kireç taşları
çizgili ve jasperli bir doku sergiliyordu. Bazen bu tenha dereyi orman ördeği, ördek ve
yaban ördeği ziyaret ediyordu ve akşamın belirli bir saatinde yabani hindi için yaygın bir uğrak yeriydi. Bu kuş, bu tür zamanlarda, meşe palamudu aramak için yaylalarından susamış bir şekilde geliyor gibiydi ve tek amacı içmek gibi görünüyordu. Mağaramızın ağzında otururken, sık sık bu gürültülü ve güzel kuş sürülerinin uçurumlardan aşağı uçtuğunu ve aşağıdaki ağaçlara tünediğini görmek için güzel bir fırsatımız oluyordu. Eğer tünek kurmaya ve susuzluklarını gidermeye gelirlerse, ki bu olası bir varsayımdır, bu kötü zamanlanmış bir hareketti, vadide yaşadığımız sürece, çünkü sadece bir düşmanın pençesinden ve pençelerinden kaçıp diğerinin ateş kilidine düştüler. Bu kuş, aslında, yolculuğumuzdaki en iyi kaynağımız oldu, çünkü geyiği ve geyiği öldürmek için genellikle çok fazla gürültü ve önlem eksikliğiyle seyahat ettik, ancak bunlar yayla ovalarında bol miktarda bulunuyordu. Glen Mağarası'nda üç gün geçirdik, bu süre zarfında birkaç yağmur yağdı; bir gün boyunca fırtına çıktı ve bu hapsedilme süresini yolculuğumuzun daha karmaşık ve bilinmeyen kısımlarına hazırlanmak için kullandık. Şimdiye kadar yolun çoğunda bir patika izlemiştik ve bazen insan emeğinin izlerini gözlemleyerek yolumuzda neşelendiriliyorduk. Ancak, bu noktadan itibaren iz veya patika olmadan mükemmel bir vahşi doğaya dalacaktık. Önümüzde, Missouri'nin sularını Mississippi'ninkilerden ayıran Ozark sıradağlarının o kısmı vardı. En iyi raporlara göre, bu yükseklikleri geçerek güneybatıya doğru ilerlersek, oradaki konumumuzla Arkansas arasında yer alan White River vadisine varacağımız varsayılıyordu. Bu bölgeye, pusulamızı sadece bir rehber olarak kullanarak ve atımız için besleyici ot bulamayacağımızdan emin olarak girmek, yükümüzü mümkün olduğunca hafifletmemizi ve tüm eşyalarımızı en kompakt ve taşınabilir biçime sokmamızı gerektiriyordu. Ve bunu yaptıktan ve havanın düzeldiğini gördükten sonra, Glen of Caves'e doğru kısa bir mesafe takip ettik; ancak bunun doğrudan batıya gittiğini gördük, hemen oradan ayrıldık ve güney sınırını çizen
tepelere tırmandık. Kalın çalılarla kaplı birkaç sonraki vadi, bunu hiç de hafife
almayan bir iş haline getirdi. Yüzey engebeliydi; bitki örtüsü kuru ve kuruydu ve önümüze yayılan her çalılık, aşılması gereken bir engel oluşturuyordu. Atın zorla geçemediği bu alanların birçoğuna girebilirdik. Giysilerimizin geyik derisinden oluşmayan kısımları bu dikenli çalılara sık sık saygı gösteriyordu. Sonunda bu mahmuzlardan
kurtulduk ve seyahatin nispeten kolaylaştığı yüksek, dalgalı bir masa alanına girdik. Bu yüksek ovaların manzarasının ilk görünümü muhteşemdi. Orta büyüklükte kuru otlarla ve geçerken hışırdayan kuru tohum kabuklarıyla kaplıydı. Ağaç adını hak eden neredeyse hiçbir nesne yoktu, sadece ara sıra, yıldırımla
yarılmış ölü bir çam veya meşenin tek bir gövdesi. Bazen bizonun ağarmış kafatasına rastlıyorduk ve bu hayvanın bir zamanlar burada yaşadığını kanıtlıyordu. Nadiren bodur bir meşe ağacının yanından geçiyorduk; bazen bir fidan kümesi eğimli bir tepenin zirvesini taçlandırıyordu; geyikler genellikle önümüzden sıçrayarak geçiyordu; Bazen
tavşanı korunaklı çalılığından rahatsız ederdik veya bıldırcını veya çayır tavuğunu kaçırırdık. Gözün dinlenebileceği belirgin bir özellik yoktu.
Değişmeyen manzara tokluk hissi yarattı.
Vahşi doğanın yalnızlığını tuhaf bir şekilde hissettik. Sessizce ve gayretle seyahat ettik.
Kuru ve susuz bir çoraklıktı. Sabahtan gün batımına kadar
bir damla suya rastlamadık. Bu, bizi içine çeken nesne oldu. Tepeden tepeye, vadiden vadiye sabırla tarandı ve
beklenen nimeti getirmeden gayretle yürüdük. Sonunda, beklemediğimiz bir şekilde, ovada akan küçük bir dereye geldik ve orada memnuniyetle kamp kurduk. Ayrıca yeşilimsi bir renk tonunu koruyan ve atımızın da kendini toplamasını sağlayan biraz ot vardı.
Ertesi sabah erkenden onu tekrar paketledik ve batı güneybatıya doğru seyahat ederek yolumuza devam ettik. Beş veya altı mil uzaklıkta, çakıl taşları ve küçük ikincil kayalardan oluşan bir yatağın üzerinden geçen yirmi fit genişliğindeki berrak bir derenin kıyısına ulaştık. Bu dere kuzeybatıya doğru akıyordu ve bize zirveyi geçtiğimize ve Missouri'nin çıkış kanalında olduğumuza dair ilk ipucunu verdi. Bunun Gasconade'nin kaynağı olduğunu veya en uzak ihtimalle Küçük Osage'nin doğu kolu olduğunu varsaydık. Birkaç saatlik yolculuk bizi çok daha büyük ve derin olan ancak aynı yönde akan başka bir derenin kıyısına getirdi. Bu dereyi geçmekte zorlandık ve birkaç saatimizi taş yığınları
yığarak ve bunları seller tarafından aşağı taşınan kuru ağaç dallarıyla birleştirerek geçirdik. Hızlı ve derin bir akıntısı vardı, her iki tarafında sığ su ve yuvarlanan kireç ve kum taşı kayaları vardı. Atı güvenli bir şekilde
üzerinden sürmeyi başardık. Enobitti, kırılgan köprü yapımızda öncülük etti, ancak
güney kıyısına atlarken son halkasını rahatsız etti, böylece
ayaklarımın altından döndü ve beni içeri aldı. Derenin sığ kısmında olduğu için düşüşte hiçbir tehlike yoktu, ancak düşüşü engellemek için ellerimi uzattığımda, tüm ağırlığım, sadece dipçiği ve namlusu üzerinde iki taşa dayalı olan
tüfeğimin üzerindeydi; bunun etkisi namluyu bükmek oldu. Kamp kurar kurmaz ona bir karşı büküm verdim, ancak daha sonra ona asla tam olarak güvenemedim. Bu nehrin üç veya dört mil ötesine gitmemiştik, batıya doğru akan ancak
aşağıda kuzeybatıya doğru akan üçüncü bir derenin kıyılarına geldik. Bu dere öncekinden daha küçüktü ve onu geçmekte hiçbir zorlukla karşılaşmadık. Bunu yaptıktan sonra kısa bir mesafe takip ettik ve güney kıyılarında kamp kurduk.

BÖLÜM IV.

Avcıların kulaktan dolma bilgileri yanlış çıkıyor--Rotamızı değiştiriyoruz--Bir ayı avı--Bir kaza--Ayılarla başka bir karşılaşma--Beyaz Nehrin Büyük Kuzey Çatalının kaynağına çarpmak--Bu vadiden aşağı yolculuk--Karakteri ve ürünleri--Harika bir
Bahar--Rotanın olayları--Atın bir uçurumdan aşağı yuvarlanması--Nehre dalması--Bir mağara--Osage barınakları--Bir avcının
kulübesi. Son iki dereyi geçmemizden, çok kuzeye gittiğimiz artık açıktı; aslında Missouri vadisindeydik; ve avcıların Merrimack'in kaynağı hakkında elde ettiği bilgilere dolaylı olarak güvenilemezdi. Bu bilgiyi veren kişilerden birinin daha önce buraya gelmiş olması
muhtemel değil. Roberts vakasındaki kendi deneyimimizin de gösterdiği gibi, Osage'lerin korkusuyla uzak tutuldukları bir bölgeydi. Ancak daha fazla test etmeye istekli olarak, güneye veya güneybatıya dönmesi umuduyla son adı geçen dereyi birkaç mil takip ettik, ancak başka bir yöne doğru gitti. Sonra durduk ve birbirimize danıştıktan sonra, rotamızı _güney_ güneybatıya doğru çevirdik, böylece genel rotamızı mağaralardan farklılaştırdık. Bu bizi uzun bir ormanlık yaylalar silsilesine taşıdı. Buradaki orman güzel bir büyüme gösterdi. Ceviz ağaçlarıyla serpiştirilmiş, meşe ağacının üstündeki patikadan geçtik ve yüksek bir ormanlık sırtın zirvesine ulaşmıştık, tam en yüksek noktaya ulaştığımızda, önümüzdeki vadide büyük bir meşe ağacının üzerinde dört ayı keşfettik. Bunlardan üçü muhtemelen yavruydu ve anneleriyle birlikte, bizi fark etmeden olgun meşe palamutlarıyla eğleniyorlardı. Avlanmak için hiçbir fırsat aramamıştık ve buna özel bir zaman ayırmamıştık, ancak burada ihmal edilemeyecek kadar adil bir meydan okuma vardı. Atımızı bir fidana sıkıca bağladık ve sonra taşlarımızı inceleyip, fazladan bir top koyarak, tepeden olabildiğince dikkatli bir şekilde inmeye koyulduk. Enobitti'nin şanssız bir kayması onu kuvvetle öne fırlattı ve bileğini burktu. Kısa bir süre acı içinde yattı. Bu ses ayıları alarma geçirdi,
birbiri ardına hızla dalların uçlarından gövdeye doğru koştular,
başlarını öne eğerek indiler ve beceriksizce
vadiden yukarı doğru koştular. Arkadaşımı umursamadan onları takip ettim,
aslında ne kadar kötü yaralandığını bilmiyordum, ama sonunda uzun otların
hangi yolu izlediklerini görmemi engellemesiyle
kovalamayı bırakmak zorunda kaldım. Şimdi arkadaşımın yanına döndüm. İlk başta ayakta duramıyordu,
ayağa kalktığında yürüyemiyordu ve ilk acı geçmişti.
Onu katırın sırtına bindirip
vadiden yukarı doğru yavaşça götürmeyi teklif ettim ve bu
plan yürürlüğe girdi. Ama buna bile dayanamayacak kadar çok acıya katlandı.
Ayak bileği iltihaplanmaya başladı. Rahatlama vaat eden dinlenme ve sürekli istirahatten başka bir şey yoktu. Kamp kurmak için güzel bir çimenlik
yer seçtim, atı çıkardım, bir ateş yaktım ve hastamı rahatça
yatağına yatırdım. Ancak Potosi'de tıbbi bölümde çok az tedarik yapılmıştı. Eczanemdeki tüm stok birkaç hap ve merhemden ve birkaç basit eşyadan oluşuyordu. Kullanılabilir olduğunu düşündüğüm tek şey mutfak çantamızdaydı; küçük bir tuz torbasıydı ve bununla ılık suda bir çözelti hazırladım ve bileğimi yıkadım. Daha sonra ateşi tekrar doldurdum ve yenilemek için biraz odun kestim. Günün daha erken saatleriydi ve arkadaşımı dinlenmeye bırakarak ve önerilen ilacın etkisiyle tüfeğimi aldım ve birkaç güvercin veya başka küçük av hayvanı getirme umuduyla bitişik tepelerde dolaştım. Ancak hem kuşların hem de dört ayaklıların sabah yemeklerini bitirip koruluklara veya kalelere çekildikleri bir zamandı. Küçük gri ispinoz ve gürültülü alakarga dışında hiçbir şey görmedim. Vadideki kampımıza döndüğümde arkadaşımın daha kolay olduğunu gördüm. Banyo, ağrıyı ve şişliği makul ölçüde hafifletmişti. Bu nedenle, özenle yenilendi ve ertesi sabah o kadar iyileşmişti ki,
tekrar yük atını denemeyi kabul etti. Ancak, henüz çok uzağa
gitmemiştik ki, önümüzde çimenlerde oynayan ve
o kadar sporla meşgul olan iki büyük ayı gördük ki, bizi fark etmediler. Artık onlarla aynı seviyedeydik ve hemen onlarla savaşmaya hazırdık. Arkadaşım mümkün olduğunca kolay bir şekilde attan indi ve atı emniyete alıp kollarımızı inceledikten sonra, ateş mesafesinde bir yere ulaştık. Yaklaştığımızı ancak bu anda fark ettiler ve birkaç metre koştuktan sonra yaptıkları ilk şey çimenlere oturup bize bakmak oldu. Her biri hayvanını tek tek vurduktan sonra aynı anda ateş ettik. Her iki hayvan da kaçtı, ancak benim işaretimin olduğu yere ulaştıklarında çimenlerde bol miktarda kan bulundu ve bunun sonucu bir takip oldu. Onu uzun bir sırt boyunca takip ettim, ancak zirveyi benden o kadar uzakta geçti ki, onu gözden kaybettim. Kaybolduğu yönde büyük, içi boş bir kara meşeye geldim, orada bir hayvanın
tırnak izleri vardı, ki bunun onun olduğuna inanıyordum. Bu işaretleri daha yakından incelerken arkadaşım belirdi. Oraya nasıl
geldiğini bilmiyorum. Heyecan neredeyse ayak bileğini iyileştirmişti. O, ben kampımıza baltayı almaya giderken
o deliğin yanında durdu ve ben
kesmekten yorulduğumda, o tuttu. Sırayla kestik ve büyük olmasına rağmen ağaç sonunda ormanı çınlatan bir gürültüyle devrildi.
Birkaç dakika boyunca sanki bir ayı ondan kaçacakmış gibi kocaman ve kısmen kırık gövdeye baktık; ama her yer sessizdi.
Çukur kısmı iyice aradık ama hiçbir şey bulamadık. Başka bir ormanlık arazinin
üzerinden geçtim, asil bir geyik yakaladım ama ayımdan başka hiçbir şey göremedim. Burada
bu macerayı sonlandırdık. Adımlarımızı vadiye geri çektik ve rotamıza devam ettik. Bu olay bizi gerçek rotamızdan biraz güneye götürmüştü; ve öyle oldu ki, bir veya iki mil bir yöne doğru, White River vadisine çıkış yerimizde büyük bir fark yaratacak şekilde hesaplanmış bir noktadaydık; çünkü
birkaç önemli
derenin kaynaklandığı yüksek, kırık bir zirve sırtındaydık. Ayının takibi bizi vadinin başına kadar getirmişti ve aradaki zirveyi geçerek kendimizi önemli bir akarsuyun kaynağında bulduk, zamanla bunun White River'ın Büyük Kuzey Çatalı olduğunu öğrendik. Bu akarsu, çakıl ve kayaların arasından sızan havuzlar veya durgun kaynaklar halinde gelişmeye başlar ve sürekli bir akarsu karakterini kazanması için uzun mesafeler kat etmesi gerekir. O zaman bile platolar veya basamaklar halinde ilerler, suyun bir seviyesi vardır ve bir sonraki seviyenin altındaki seviyenin bir akıntıyla bağlantısı vardır. Aslında, tüm akarsu, ağzına yakın olana kadar, bu göl benzeri seviyelerin bir serisidir ve her seviye giderek daha da alçalan kısa akıntılar, ta ki bir kanaldaki kilitler gibi, sonuncusu son alıcısıyla aynı seviyede akana kadar. Ancak suları nasıl toplanırsa toplansın, hepsi saf ve
renksizdir, kaya kristali kadar ve orijinal isimleri olan _la Riviere Blanc_'ın uygunluğunu gayet iyi kanıtlar. Hepsi dağ kaynaklarından gelir, serin ve köpürendir ve bu özellikleriyle,
içinden aktıkları vadinin gelecekteki sakinlerine sağlık
taşıyacaklarına dair güvence verirler. İlk kaynaklarla birlikte, alt topraklarında sürekli bir tür olan
kamışın küçük bir büyümesi görülmeye başlar. Bu bitki daha güney enlemlerinde yükselir ve
yeşil funda ile iç içe geçtiğinden, özellikle bir atla
içine girmeyi çok zor hale getirir, ki bunu kısa sürede öğrendik. İnsan, bir atın öleceği binlerce maceraya ve zorluğa katlanabilir; ve bu yolculuğun, ilahi takdirin atı bir medeniyet durumu için tasarladığına beni ikna etmek için verdiğinden daha fazla tanıklığa gerek kalmazdı.

Bu suların akışını yaklaşık altı mil takip ettik ve kamp kurduk. Açıkça, bir miktar kayda değer bir akarsuyun kaynağıydı. İstenilen yöne doğru akıyordu ve o zamanlar bunun White River'ın Büyük Kuzey Çatalı vadisi olduğunu bilmesek de, bunun ikinci akarsuyun bir kolu olduğundan emindik ve onu takip etmeye karar verdik. Bunu, beyaz veya kırmızı bir insanla karşılaşmadan önce on iki gün boyunca yaptık. Biz ilerledikçe hızla gelişti ve zengin topraktan oluşan, orman ağaçlarının güçlü bir şekilde büyüdüğü ve her iki taraftan da yükseltilmiş kireçtaşı kayalıklarla çevrili önemli bir vadi açtı. Hiçbir şey, kaya veya çakıl tabakasından bol miktarda
kaynak olarak fışkıran sularının saflığını geçemezdi. Uzun bir mesafe boyunca akarsu, büyük ve bağımsız kollar olmadan, yalnızca bu tür katılımlardan
arttı. İkinci günkü yolculuğumuzda, bu kristal karakterde bir kaynağa geldik,
bunun kayadan ve topraktan çıktığı noktada yaklaşık elli fit genişliğinde olduğunu düşündük. Yaklaşık bin yarda ilerledikten sonra çıkışı,
ana akıntıya katıldı ve ona tamamen eşit bir hacim getirdi.
Bu kaynağa, içmek için eğildiğim bir
noktada, kısmen yapraklara gömülü, bu hayvanın büyük bir çift boynuzunu bulmam nedeniyle Elk Kaynağı adını verdim. Boynuzları aldım ve onları genç bir meşe ağacının çatallarına astım.

Bu vadide bol miktarda av hayvanı bulduk. Avcıların kamplarına yaklaşana kadar, sanırım, ayı, geyik veya geyikleri veya bunların son işaretlerini görmediğimiz
bir gün bile olmadı. Vahşi hindi sürüleri her gün görülüyordu. Gri sincap sık sık ağaçlarda geziniyordu ve dere büyüdükçe ördek, karabatak ve kuğu bulduk.

Ancak, ormanlık bir vadide seyahat ederken iki ciddi itirazımız vardı. Çalılıkları o kadar sık ​​ve sertti ki, yük atını içinden zorla geçirmek neredeyse imkansızdı. Kamışlar
nerede bol miktarda bulunursa bulunsun ve bu tüm gerçek alüvyonlarını kapsar,
yeşil funda ve asma ile sanki birbirine dolanmış gibi bulunur. Her neyse, çabaya o kadar çok gürültü eşlik ediyordu ki, av hayvanları genellikle önümüzden
kaçıyordu ve küçük av hayvanları olmasaydı, sık sık
bir yemek isterdik. Her çabamıza rağmen, günde ortalama on dört milden
fazla yol kat edemiyorduk. Nehir de o kadar kıvrımlıydı ki, bu mesafenin yarısından fazlasını doğrudan bir hatta kat etmeyi bekleyemezdik. Bu kötülükleri gidermek için bazen vadiden çıkıp açık çıplak ovalara gidiyorduk. Bu bir rahatlamaydı, ancak sonunda şu zorluklarla karşılaştık,
ovalar seyahat ederken bizi daha fazla sıcağa maruz bıraksa da,
su vermiyorlardı ve geceye doğru su almak için vadiye geri dönme zorunluluğunda sık sık çok zaman kaybediyorduk.
Ayrı ayrı seyahat etmek de güvenli bulunmadı, çünkü karşılıklı yardımı arzu edilir kılan birçok kaza nedeni vardı. Bir
gün, Enobitti atı yönlendirirken ve onu yüksek bir sırttan vadiye götürmek için götürürken, hayvan tökezledi ve
dibe yuvarlandı. Vücudundaki her kemiğin kırıldığını düşündük, ancak
sürüsü tarafından korunuyordu ve çok az yaralandığını,
ve tekrar paketlendiğinde, hala ileriye gidebileceğini gördük. Başka bir sefer,
onu birkaç saattir, sol kıyıdaki yüksek bir uçurum terası boyunca götürüyordum,
bu teras, sanki, yanal bir vadinin kesişimiyle aniden kesilmişti.
Kavşağın zirvesinde dururken manzara muhteşemdi;
ama inmenin mümkün bir yolu yoktu ve adımlarımı geri takip etmem gerekiyordu, uzun-uzun bir yol. Bu derenin çok kıvrımlı karakterine bir örnek olarak, atla birlikte yoldaşımın geçmesinin yaklaşık iki saat sürdüğü bir kıvrıma neden olan kayalık bir yarımadayı, çekicim ve tüfeğimle yirmi dakikadan daha kısa bir sürede geçtiğimi söyleyeceğim. Vadiyi inerken, varsaydığımız gibi, her türlü engel ve gecikmeyle tanışmışken, bir gün, dereyi soldan sağ kıyıya geçerken, yeni, çok ciddi ve beklenmedik bir engel ortaya çıktı. O gün katırcılık yapma sırası bendeydi ve nehrin geniş olmadığı ve suyun görünüşe göre iki veya üç fit derinliğinde olduğu bir sığlık seçmiştim. Dipteki çakılların berraklığından ve yüzeye yakınlıklarından yargıladım. Ama suyun şeffaflığı o kadar fazlaydı ki, büyük bir hata yaptık. Atı neredeyse kaybediyorduk,
başımızın üzerinden suya daldı, dibe dokunamadı ve büyük bir uğraşla onu diğer taraftaki dik kıyıya çıkardığımızda,
tamamen bitkin düşmüştü. Ama kötülük bununla sınırlı değildi. Şekerimiz ve tuzumuz eridi. Birazı hala kalan yemeğimiz
bozulmuştu. Çayımız zarar gördü, battaniyelerimiz ve giysilerimiz ıslandı,
tüm
sürümüz sırılsıklam oldu. At, onu kıyının bir yerine yeterince bastırmak için yaptığımız,
çoğu zaman sonuçsuz çabalarımıza rağmen suda o kadar uzun süre kalmıştı ki,
hiçbir şey etkilerinden kaçamamıştı. Orada kamp kurduk ve günün geri kalanını eşyalarımızı kurutmak ve
yedek giysilerimizdeki
fazla nemi atmakla geçirdik.

Ertesi gün, sağ kıyıdaki yüksek ovalara doğru yola koyulduk ve
iyi bir günlük yolculuk yaptık. Ülke neredeyse düzdü, ağaçlardan
soyulmuştu, solgun sonbahar otlarıyla. Çayır tavuğu sık sık uyanıyordu, ama
akşam yaklaşırken hayvan topluluğunda birkaç tavşan dışında hiçbir şey görmedik. At ve kendimiz için su bulmak için
yine vadiye yaklaşmak zorundaydık. Sonunda ot veya su olmayan kuru ve ıssız bir geçide girdik. Gece oldu, ama su sesi veya
görüntüsü yoktu. Her adımda ülkenin kayalık yapısına daha da derine batıyorduk ve kısa süre sonra her iki tarafımızda da yüksek uçurumlar olduğunu gördük. En çok korktuğumuz şey şimdi oldu.
Karanlık oldu, bulutlar kötü hava tehdidinde bulunmuştu ve şimdi yağmur yağmaya başladı. Bu kireçli uçurumlardan birinde kendini gösteren bir mağara olmasaydı, berbat bir gece geçirmiş olmalıydık.
İçeri girdiğimizde bir su kaynağı bulduk. Atı içeri sokmak için uçurumun çok yüksek olduğu
için ona bir kapta su taşıdık. Daha sonra
ayakları bağlandı ve kendi başına hareket etmesi için bırakıldı. Mağarada bir ateş yaktığımızda,
ışınları sarkıt kütlelerini ve
kayaların arkasına doğru karanlık bir yolu ortaya çıkardı. Bir fincan çay yapıp yemeğimizi bitirdikten sonra,
sabah olmadan önce vahşi bir hayvanın bizi rahatsız etmesinden kaçınmak için dinlenmek üzere yatmadan önce mağarayı keşfetmeye karar verdik.
Kısa süre sonra çam ağacından bir meşale yapıldı, bu da adımlarımızı kasvetli girintiye yönlendirdi,
ama böyle bir şey bulamadık. Mağaranın ağzının yakınındaki ateşimize döndüğümüzde, yağmurun şiddetli bir sağanak haline geldiğini ve
bu romantik geçidin karanlık ve asık suratlı uçurumlarını anlık bir parlaklıkla aydınlatan canlı şimşek çakmalarını gördük. Pozisyonumuzun heyecanı ve yeniliği, uzun bir günlük yürüyüşe rağmen, uykuyu kaçırmaya hizmet etti ve dinlenmeye çekilmemiz çok geç oldu. Sabah açık bir gökyüzü getirdi, ancak at gitmişti. Beslenecek bir şey bulmak için
arka patikadan, vadiden yukarı doğru takip etmişti ve ovaların eteklerine ulaşana kadar
bulunamadı. Gerçekten de, bütün
sabah onu geri almakla geçti ve sonra tekrar yola çıktık ve North Fork vadisine geri döndük. Tekrar girdiğimiz noktada daha büyük bir genişliğe ulaştığını gördük, bu alanı korudu ve
aşağı doğru takip ettikçe arttı. Geniş açık meşe ovaları, yerleşim amaçları için çok uygun görünen sol kıyıda uzanıyordu.
Bu noktada, bir meşe ağacının üzerinde, muhtemelen girişimci bir
kara araştırmacısı tarafından yapılmış bazı işaretler gördük. Gelecekteki yerleşim için karakterinin bu gelişmiş
kanıtlarıyla, seyahati daha kolay bulduk. Birkaç mil seyahat ettikten sonra, sol kıyıda gelen bir kol ve daha düşük bir noktada solda bir tane daha olduğunu fark ettik. İlk akarsuyun şu özelliği vardı: suları ana akarsuya dik açıyla ve kanalından doğrudan karşı kıyıya geçecek kadar hızlı geliyordu. Bu civarda, Osagelerin terk edilmiş birçok kutup kampını gördük, ancak bunların hiçbiri yakın zamanda işgal edilmiş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, şu ana kadar bu insanlardan hiçbir engel veya rahatsızlık görmemiştik; kabilenin tek bir üyesiyle bile karşılaşmamıştık ve onların zulmü ve açgözlülüğü hakkında aldığımız hesapların aşırı abartılmış olduğundan veya tamamen abartılı olmasa bile, artık çok yakın geçmiş olan tarihlerindeki bir döneme ait olması gerektiğinden emindik. Son yıllarda bu topraklarda avlandıklarını öğrenemedik ve daha sonra St. Louis'de imzalanan bir antlaşmayla bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiklerini anladık. Ancak, her ne sebeple olursa olsun, bölge onların dolaşan gruplarından
kurtulmuştu, avın bu şekilde durdurulmasıyla toparlandığı kesindi. Kara ayı, geyik ve geyik bol miktarda bulunuyordu. Ayrıca vadi boyunca sık sık kunduzların çalışmalarının izlerini gördük. Bir gün, tüfeğimle öndeyken, bu hayvanlardan ikisini de derede oynarken görme ve zarif hareketlerini gözlemleme şansına eriştim. Pozisyonum, onlara yakın mesafedeydi ama bakışlarından
uzaktım. Tüfeğim kurulmuş bir şekilde oturdum, kıyıya geldiklerinde birini
güvende tutmak istiyordum. Her iki hayvan da birlikte dışarı çıktı ve nehrin
kenarındaki kıyıya oturdular, arkalarında bir kaya çıkıntısı vardı. Görüntünün yeniliği beni duraksamaya ve onlara hayran kalmaya yöneltti,
birdenbire, kayadaki bir çatlağa daldılar.

Vadiye tekrar girdikten sonraki ikinci gün, uzun bir yokuştan inerken, dar meşe tahtalarıyla kaplı, bir kaş çatmayla ikiye bölünmüş bir avcı kulübesi gördük; ve onu işgal edilmiş bulma fikriyle
coştuk. Ancak bunun aldatıcı bir umut olduğu ortaya çıktı. Görünüş olarak bir önceki yıl terk edilmişti. Çevredeki yabani otların arasında, tohumlardan yetişen pamuk bitkisinin birkaç sapını kazara düşmüş halde bulduk. Kozalar açılmıştı. Gece kamp ateşlerimi yakmak için malzeme olarak kullanmak üzere pamuğu seçtim, bu benim
özel yönetimini üstlendiğim bir işti. Bu kampın yeri iyi seçilmişti. Önünde küçük bir dere,
arkasında ise nehrin kıyılarına kadar uzanan yoğun, zengin bir kamış dibi vardı. Kampın hemen kapısından kuzeye doğru uzanan güzel bir ormanlık alan vardı. Ve günün biraz erken saatlerinde olmamıza rağmen,
kamp kurmaya karar verdik ve kısa süre sonra kendimizi kumaşın efendisi yaptık ve
şen bir ateşin önüne oturduk, kimsenin itiraz edemeyeceği bir işgal hakkıyla.

DİPNOTLAR:

[2] Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, hemen ertesi yıl, 1819'da,
Albay Long'u Sarı Taş'a gönderdi.

KUŞ.

GESSNER'İN ALMANCASINDAN ŞİİRLENMİŞTİR: 1812.

Bir çoban, koruda dolaşırken,
Bir çalılıkta genç bir kuş yakalamıştı--
Ne büyük bir armağan, diye haykırdı, aşkım için,
Ne kadar güzel, çekici ve neşeli.

Bu güzel ödülü coşkuyla gördü,
Ve onun sohbetini neşeyle dinledi,
Tıpkı aceleyle çayıra koştuğu gibi
Onu hasır şapkasının altına almak için.

Şu söğütlerden çok neşeli bir şey yapacağım,
Mahkumumun yas tutması için bir kafes,
Sonra Delia'ya, armağanımı ileteceğim,
Ve karşılığında bir öpücük dileyeceğim.

Bana bunu verecek, eminim,
Bu kadar nadir ve neşeli bir hediye için,
Ve ben kolayca birkaç tane daha çalabilirim
Ve onları büyülenmiş bir şekilde götürebilirim.

Geri döndü: ama kederini hayal et,
Rüzgar şapkasını devirmişti,
Ve kuş, rahatlamanın sevinciyle,
Öpücükleriyle uçup gitmişti.

H. R. S.

KIZILDERİLİ IRKININ KİŞİSEL OLAYLARI VE İZLENİMLERİ, BÖLGELERİNDEKİ SEYAHAT VE İKAMET NOTLARINDAN ÇIKARILMIŞTIR.

AMERİKA'NIN KIZILDERİLİ ADAMLARININ KARAKTERİ.

SORGU I. --Kuzey Amerika Yerlisi nasıl bir varlıktır?--Onu doğru bir şekilde yargıladık mı?--Onun kendine özgü özellikleri, ilgi alanları ve entelektüel nitelikleri nelerdir?--Dininden, yönetim biçiminden ve karmaşık
dilinden çok
etkileniyor mu?

Kızılderili ırkı hakkındaki ilk izlenimlerim, babamın gayretli bir aktör olduğu Amerikan devriminin tehlikeli
zamanlarında meydana gelen olayların şömine başında provalarından
çekildi ve hepsi Kızılderili çığlığı, tomahawk, saç derisi yüzme bıçağı ve ateş markasının korkutucu fikirleriyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Bu
anlatımlarda, Kızılderili kötülüğün ta kendisi olarak tasvir ediliyordu - kan ve cinayetten başka hiçbir şeyden zevk almayan bir tür vahşi iblis. Aklı olup olmadığı, herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı veya hatta
ruhu olup olmadığı, hiç kimse tarafından soruşturulmadı ve hiç kimse umursamadı. Eski devrimci anılarda, sınır savaşlarında onlardan birini öldürmek ve böylece tüm acıma, adalet ve merhamet duygularının yok edilmesi gereken zalim ve doğal olmayan bir ırktan ülkeyi kurtarmaya yardımcı olmak her zaman erdemli bir eylem olarak temsil edilmiştir. Bu erken fikirler, zaman zaman benim elime düşen esaret ve erkek ve kadınların pençelerinden kıl payı kurtulmalarının basılı anlatılarıyla desteklenmiştir, böylece on yaşıma gelmeden çok önce, bazen memleketimde "ok ve yay yarışı" olarak adlandırılan şeyin hayal gücümde belirgin ve müthiş bir fikri oluşmuştu. [Resim: BİR KIZILDERİLİ ŞEFİNİN EVİ.]

Kızılderili adamın kesin bir kavramını vermek için, benim
doğduğum vadide, sık sık batıdaki halklarına giden ve sık sık geri dönen İrokua kökenli bir Kızılderili ailesi vardı,
sanki bir cin sürüsüymüşler veya ölmüşlerin hayaletleriymiş gibi,
ceviz ağacı ormanlarını ve ormanlık Tawasenthaw'un alt vadilerini rahatsız etmeye gelmişler, ki ataları daha önce buralara sahipti ve
hala
üzerinde hak iddia ediyorlardı. Oneida kabilesinden olan ve karı kocadan oluşan, iki yetişkin oğlu olan bu ailede, ırkın o karakteristik özelliklerini ilk kez gördüm, --yani, kırmızı bir ten, parlak siyah gözler ve siyah düz saçlar. Davranışlarında yumuşak ve uysaldılar ve yerleşimin tamamı ile dostça ilişkiler içindeydiler, onlara ıhlamur ağacından yapılmış, çok ince kesilmiş ve çeşitlilik katmak için renklendirilmiş, özenle yapılmış sepetler ve güzel dişbudak süpürgeleri verdiler. Bu kumaşlar, devrimin korkunç hikayelerini unutmuş ve zavallı yaşlı Isaac ve Anna'ya mutfak ateşinin yanında bir sandalye, bir tabak ve bir konaklama yeri vermeye her zaman hazır olan her iyi ev hanımının onları hoş karşıladığı konuklar haline getirdi, çünkü onlara bu ad verilmişti. Asıl isimleri neydi, kimse bilmiyordu; vadide o kadar uzun süre yaşamışlardı ki Felemenkçe konuşuyorlardı ve kendi dillerini, birlikte konuşmanın dışında, hiç kullanmadılar; ve hatırlıyorum, Hintçe konuştuklarında, böylesine gırtlaktan gelen bir jargonun, çok kesin fikirleri iletmenin bir yolu olup olamayacağını merak ediyorduk. Bu, tüm konuşma parçalarını bir araya getiren, sert seslerden oluşan, ayırt edilemeyen bir doku gibi görünüyordu.

Benim yaşımdaki çocuklar ve diyebilirim ki, yetişkinler durup düşünselerdi ve bu aileyi ve Amerika'daki ırklarını, savaşın ve intikamın güçlü heyecanları altında, haksızlıklarla kışkırtılmış ve kendilerinden bile daha uzlaşmaz olan devrimci muhafazakarlar sınıfı tarafından yönlendirilmiş, kaba eylemlerinden bağımsız olarak düşünmeye yönlendirilselerdi, bu dört kişinin barışçıl yaşamlarında, sakin tavırlarında ve iyiliksever eğilimlerinde, en azından yukarıdaki kapsamlı sonuçların bir kısmıyla çelişen bir şey görürdük. Ancak böyle bir düşünce aklımıza gelmedi. "Kızılderili" kelimesi, o zamanlar da, belki de şimdi, sözlükteki aşağılayıcı sıfatların yarısıyla eşanlamlıydı. Kendim de, erken yaşta, bu konu hakkında birkaç satır yazdığımı hatırlıyorum, şöyleydi:--

Kolomb denizi geçmeden önce Kızılderiliydiler,
Ve bundan asırlar sonra, sadece _Kızılderili_ olacaklar.

Neyse ki, gözlem alanım, onları doğal ormanlarında kitleler halinde görerek genişlediğinde hala gençtim; ve ben,
birkaç yıl sonra, fikirlerin değişime izin verecek kadar köklü olmadığı bir yaşta, önde gelen kabilelerden birinin hükümet temsilcisi olarak bir pozisyon üstlendim.
Fikirlerim hala, çok büyük ölçüde, çocukluktaki gibiydi. Onlara, sadece birinin kafasına vurmak için iyi bir fırsat bekleyen, çok yamyam ve kana susamış adamlar olarak bakıyordum. Ama onları ilginç bir gözlem konusu olarak görüyordum.
Zavallı yaşlı Isaac'ı hatırlamam, bana göğüslerinde biraz duygu ve insanlık olduğunu göstermişti. Batıdaki seyahatlerimde birçoğunu görmüştüm ve görevlerimin beni yerleştirdiği bir halkın özelliklerini araştırmaya meyilli hissettim. Gençliğimden beri doğa tarihi çalışmaktan hoşlanmıştım ve Kızılderililerin, en azından dillerinde, aynı kesinlikte çalışılabileceğini düşündüm. Hayatımın bu döneminde analize karşı güçlü bir eğilimim vardı ve analitik bir sürecin, en azından filoloji bölümünde, soruşturmalara uygulanabileceğine inanıyordum. Resmi görevlerimin ilerlemesi sırasında, karakteristik olarak gördüğüm bir gerçek ortaya çıktığında, bunu not ederdim ve bu şekilde, gelecekte faydalı bir kaynak olacağına inanılan bir tür tarih ve olay iskeletini korurdum. Aslında, bu tür avantajlar sayesinde, bu açıklamalara başlanmıştır. Yazar, bu açıklamaları bir başlangıç ​​noktası olarak ortaya atmıştır. O, her bakımdan genel kabul görmüş görüşlerle uyuşmayan gözlemlerde bulunmuş ve bunlara doğrudan ters olan bazı sonuçlara varmıştır. Çeşitli ilgi çekici sahnelere ve koşullara yerleştirilmiştir ve Amerika'nın vahşi doğasında dört yirmi yıllık ikamet ve seyahati sırasında herhangi bir gözlemciye orijinal ve ilginç gelebilecek birçok karakterle tanışmıştır. Birçoğuyla yakın bir tanışıklık kurmuş ve birçoğuyla kalıcı dostluklar kurmuştur. Uzun süreli ikamet, resmi görevlerin yerine getirilmesi ve daha da hassas ve kutsal bağlarla onlara bağlı olduğundan, onlar tarafından tarihleriyle özdeşleşmiş biri olarak görülmüş ve güvenlerinin birçok işaretini almıştır. İnsan ırkının belirgin bir kolu olarak görülen Kızılderililerin, tarihlerinin ve karakterlerinin avantajlı bir şekilde incelenebileceği bazı özel özellikleri ve kurumları vardır. Bazı görüşlere sahiptirler, ki bunlar bir yabancı veya göçmen tarafından kolayca keşfedilemez, ancak yine de davranışları ve yaşamları üzerinde güçlü bir etki yaratırlar. Yaşam ve ruhsal ve yaratıcı gücün varlığı hakkındaki düşünce ve inanç biçimlerinin bazılarında, mevcut alanlarının sınırları olmadan, bazı entelektüel potalardan elenmiş gibi görünen bir incelik vardır. Yine de, yaşamın tüm ortak kaygılarına göre, ona özgü olan çok şey vardır. Yazar, gezginlerin sıklıkla fark ettiği birçok uygulama ve gözleme tanık olmuştur, ancak diğerleri gibi, bunları kazaya veya gerçek olandan çok farklı bir nedene bağlamıştır. Derece derece, onların görüşlerine ve buna diyebilirsek, zihinlerinin felsefesine kabul edilmiştir; ve bir Kızılderilinin yaşamı artık ona bir gizem olarak görünmemektedir. Onun, diğer insanların, tam olarak onun durumuna getirildiğinde, ormanın ona verdiği eğitimle
hazırlandığında ve aynı ihtiyaçlar, cazibeler ve tehlikelerle
çevrelendiğinde davranacağı gibi davrandığını görüyor.

Daha nazik duygular, genel olarak inanıldığından
çok daha kapsamlı ve güçlü bir şekilde Hint ırkı arasında uygulanıyor, ancak zorunlu olarak
medeni toplumdakinden daha az incelikle
geliştiriliyor. Onların
baba ve kardeş sevgilerinin, ölülere olan saygıları kadar
çok güçlü olduğu uzun zamandır bilinmektedir. Duygu ve sevgilerinin yoğunluğuna ve doğaya karşı dürüstlüklerine dair bazı çarpıcı örnekler eklemek, bu bölgelerdeki onun
yetkisi olmuştur.

Kızılderililer için en güçlü etki kaynağı,
dinidir. İşte umutlarının ve korkularının gerçek temeli ve
düşüncelerinin ve eylemlerinin verimli kaynağı olduğuna inanılmaktadır.
Yaşadığı ve öldüğü düşünce sistemini sağlar ve
aslında, Kızılderili karakterinin temelini oluşturur. Bununla, bir barbar olarak kimliğini korur ve bu ortadan kaldırıldığında ve gerçek sistem yerine konduğunda, hala bir Kızılderili'dir, ancak artık, popüler anlamda, bir _Kızılderili_ değildir - bir barbar, bir putperest.

Hint dini, çocuklara erken yaşta öğreti ve örnekle öğretilen ritüellerin, doktrinlerin ve uygulamaların tuhaf bir bileşimidir. Bu açıdan, her ağaç kabuğundan yapılmış köy bir tapınaktır ve her orman bir okuldur. Bir Kızılderilinin dini görüşlerinden ve batıl inançlarından ne kadar çok ve ne ölçüde etkilendiğini bilmek herhangi bir insanı şaşırtabilir. Ona başvurmadan önemli bir adım atmaz. Barışta ve savaşta onun yol gösterici güdüsüdür. Onun etkisi altında
takip eder ve eğlenceleri bile ondan ilham alır. Yazara göre, gerçekler uzun yıllardır gelişmektedir ve Kızılderililerin ve beyaz adamların davranışları arasındaki tuhaf farklılıkları açıklayabilse de, belirli durumlarda, ikincisinin neden ilkinin eylemlerini hesaplayamadığını ve hatta gerçekleştiğinde bile bunları açıklayamadığını kolayca anlayabilir. Burada, uygar insanın, bir Kızılderili için daha az gizemli ve açıklanamayan bir varlık olmadığı, çünkü eylem kaynaklarının da kendisi için aynı şekilde anlaşılmaz olduğu belirtilebilir.

Eğer aşağıdaki sayfalar, kamuoyuna Kızıl Irk'ı daha büyük bir doğrulukla yargılamak için herhangi bir araç sağlarsa, onların onlara daha fazla nezaket ve daha geniş bir adalet ruhuyla davranmamıza yol açabileceğini umuyor. Tanık olduğu gerçeklerle kendi zihninde meydana gelen değişime, entelektüel kapasiteleri ve ahlaki duyarlılıkları ve bunun sonucunda çağın hayırseverliğine yönelik talepleri açısından daha da önemli bir değişim eşlik etmiştir. Bir insan sınıfı olarak, edebiyat veya eğitimleri olmayan ana dil konuşanlarının, uygar yaşamdaki _karşılık gelen sınıftan_ daha yüksek bir düşünce ve örnekleme kapsamına sahip olduğu düşünülmektedir. Bu, belki de, uygar yaşamın daha düşük, ancak eğitimli sınıflarının gerçek doğal kapasitesine itiraz etmeden, bariz dışsal nedenlerle açıklanabilir. Yine de, bu çok çarpıcı bir gerçektir ve yazarın dikkatini çok sık çekmiştir. Hint zihninin yüksek veya avantajlı bir gelişmeye yatkın olmadığı şeklindeki eski fikir, şüpheli verilere dayanmaktadır. Bu kıtada uzun bir süre barbarlık halinde kalmalarını sağlayan iki temel neden, sahte bir din ve hükümete dair sahte görüşlerdir. Birincisi, toplumsal refahı engellemiş ve erdemin yükselişini engellemiştir. Hükümete gelince, komşularımız oldukları süre boyunca, hiç hükümetleri olmadığı söylenebilir. Kişisel bağımsızlık, küçük şeflerin ortak iyilik için konfederasyonlar oluşturmasını engellemiştir. Bireyler, geri kalanının gözetilmesi için orijinal özel haklarının hiçbir kısmından vazgeçmemiştir. Açık veya örtük hiçbir kamusal toplumsal örgütlenme olmamıştır. Sonuç, özel tazminat ve intikam yasasının galip gelmesi olmuştur. Bu sistemin Kuzey Amerika'da saptığı tek iki durumda, yani Aztek imparatorluğu ve İrokua konfederasyonunda, iyileştirme için hiçbir canlılık eksikliği yoktu. Sonuçlar, sürekli artan bir güç ve fetihlerinin ilgili dönemlerine kadar genişleyen bir bilgi derecesiydi. Onları geride tutan şey zihinsel kapasite eksikliği değil, ahlaki gücün ve hakikat ve erdem doktrinlerinin
yokluğuydu; ve özellikle kendi göçebe kabilelerimizi ellerinde yay ve mızrakla bıraktı. Bu ayrıntılardaki hatalarının, siyasi veya sosyal refahlarına aykırı sonuçlar çıkarmadan, daha iyi himayeler altında ve bu başarısızlıkları zihinsel
zayıflığa atfetmeden, gösterilebileceğine inanıyor.

Bu kabileler arasında, resimli işaretler ve hafıza sembolleri aracılığıyla düşünceyi kaydetme biçimi, özellikle dikkat çekmiştir ve yazara, bu bölümde ilgi çekici ve yeni olmaları nedeniyle kendilerini tavsiye edecek bir dizi olguyu toplayıp ortaya koyabildiğine dair umutlar vermektedir. Topraklarında uzun süre ikamet etmenin verdiği güven, ona başka bir karakter özelliği daha gösterdi: aralarında babadan oğula tekrarlanan ve toplumsal durumları üzerinde azımsanmayacak bir etkisi olan geleneksel bir hayali bilginin varlığı. Bu iki bölümde, Hint karakterini yargılamak için yeni ve önemli yollar açtığına ve daha önceki araştırmacıların gözünden kaçan birçok konudaki görüş ve fikirlerin kaynaklarını keşfettiğine inanıyor. Burada bir anlığına dikkat çekeceği ve genellikle Hint toplumunu ve karakterini etkileyen pratik nedenler arasında sayılmasa da, hem zihinsel karakter sorusu hem de gerçek gelişimi üzerinde güçlü ama sessiz bir etkiye sahip olduğuna inanılan bir nokta daha var. Yazar, dilleri konusuna değiniyor. En saygın
yazarlardan bazıları, toplumdaki insan doğasına uyması zor veya imkansız olan ve doktrinlerinin gerektirdiği kanıtlarla desteklenmeyen ulusal hükümet dillerinin ve kurumlarının kökenine dair bir teori sunarlar. O, "toplumsal sözleşme" teorisini böyle görür, ancak mümkün olan en tanımsız ve genel anlamda ele alınmadığı sürece. Dillerin kökeni ve gelişimine dair teori de böyledir.
Hint kabileleri arasında genel olarak hakim olan hükümet sistemi,
onların koşulları altında gerçekten o kadar basit ve doğaldır ki,
hiç kimsenin, geçmiş herhangi bir dönemde onlara yasalar veren büyük bir yasa koyucunun izlerini uzun süre aramayacağı düşünülür. Ancak, dillerinin ilginç yapısını düşündüğümüzde,
Avrupa'nın modern dillerinde keşfedilebilecek herhangi bir teoriyi çok aşan bir ustalık ve karmaşıklık
buluruz, belki de Bask ve Majyer'deki bazı istisnalar ve hatta Yunanca'da var olan her şeyin ötesinde. İkincisi uzun zamandır bir model olarak gösterildiği ve planının mükemmellikleri bilinmeyen ama büyük ve akıllı, bilgili ve rafine bir zihne atfedildiği için, zengin biçimler, aşırı esneklik ve Hint dillerinin karakteristik güzelliklerini ve mükemmelliklerini çok daha üstün bir bilgeliğe, yaratıcılığa ve deneyime sahip bir zihne atfetmekte haklı hissedebiliriz. Ancak bu ne kadar da tamamen yersiz olurdu! Tüm tarih, dilin insan icadı ve tasarlanmış
değiştirilmesine karşı tanıklık ediyor; ve yalnızca bir teorisyen, yeni bir dil yaratmanın ve tanıtmanın veya var olan bir dilin temellerinde köklü bir değişiklik yapmanın herhangi bir insanın gücünde olduğu veya olduğu fikrini benimseyemez. Bu, en azından, yazarın kesin görüşüdür; ve o, bu konuyu alışkın olduğu sahneler arasında düşünen herkesin kaçınılmaz olarak aynı sonuca varacağına kesinlikle inanmaktadır. Lehçelerde başlayan ve ilerleyen değişiklikler ve devam eden başka belirtiler gördü, ancak bunlar
kökenlerini ve dürtülerini tesadüfi koşullara borçluydu ve herhangi bir
planın veya tasarımın sonucu değildi. Bunlar zorunluluk, kolaylık veya kaprisin sonucuydu. Bu üç neden, yani zorunluluk, kolaylık ve kapris, etkileriyle uygun şekilde incelenir ve değerlendirilirse ve etkilerine dikkatle
izlenirse, varlığı çok uzak bir mesafeden veya çok fazla
incelik arasında
aranan birçok şeyin kökenini geliştirecektir.

Kitaplar ve kitap okuyucuları, Kızılderili karakterinin incelenmesini çok şaşırtmış ve şaşırtmıştır. Daha az teori ve daha fazla gözlem, daha az hayal gücü ve daha fazla gerçek, bizi şu anda geçerli olanlardan çok daha doğru görüşlere getirebilirdi. Sonuçta, Kızılderilinin,
sağduyu kavramlarının ve düşünce ve eylemin, umudun ve korkunun bariz günlük motiflerinin etkisi altında olduğundan çok daha fazla bir insan olduğuna inanılır. Eğer o, bizim yaptığımız gibi, geçici sorularda aynı sonuçlara varmıyorsa, bunun nedeni tam olarak öncülleri çok farklı koşullar altında görmesidir. Barbarlığın kabul edilen hataları ve medeniyetin kabul edilen gerçekleri, iki
çok farklı koddur. Sahip olduğumuz hemen hemen her gerçek bilgi ve görüş kaynağına ihtiyaç duymaktadır. Kendisinin en iyi şekilde bilgi sahibi olduğunu düşündüğümüz birçok bilgi dalında çok eksik fikirleri vardır. Başkalarına karşı tamamen karanlıktadır. Varoluşun Büyük Yazarı hakkındaki belirsiz, engin ve düşsel fikirleri ve insan ırkına tezahür etme biçimi ve bu temelde yetiştirdiği geniş ve karmaşık batıl inanç ve aşkın putperestlik sistemi, onu, tüm sempati ve teorileriyle birlikte, hemen hakikat ve medeniyetin büyük sınırının dışına çıkarır. Bu, onun sonuçlarını bizim çıkardığımız gibi çıkarmasını engelleyen önde gelen koşullardan biridir. Tam olarak benzer koşullar altında yer alsaydık, belki de onun görüş ve yargılarında
uyuşurduk. Ancak bu hatalı görüşlerin dışında ve cehaleti ve ahlaki bunalımı için adil toleranslar sağladıktan sonra, Kızılderili, hemen önündeki veya görüşüne göre elle tutulur nesneler hakkında bildikleri, gördükleri ve hissettiklerine göre hareket eden, sade sağduyulu bir yargıya sahip bir adamdır. Bazen düşüncelerini iletmek için oldukça mecazi bir üslup kullanıyorsa ve hatta şimdi bildiğimiz gibi şöminenin başındaki arkadaş çevresini abartılı ve genellikle vahşi şeytani hayallerle eğlendirmek için eğiliyorsa, toprak, ticaret ve iş konularında kendini koruma ve geçim gibi ayık düşünceleri, hayalin havadar kavramlarıyla değiştiren bir adam olmaktan çok uzaktır. Kan bağı onu güçlü bir şekilde bağlar. Ailenin ilişkisi en vahşi kabileler arasında derin ve iyi izlenmiştir ve bu gerçek tek başına onu tüm orijinal görevlerine geri döndürmek ve Hint toplumunu yeniden düzenlemek için bir temel oluşturur. Yazar, en azından, bu gerçeğin zihninde güçlü bir şekilde
kendini gösterdiği sahnelere ve konumlara
atılmıştır ve gerçeklerin, okuyucunun ilgisini çekecek nitelikte olduğuna ve ırkın karakterinin yargılanacağı pratik nitelikteki gözlemsel tanıklık gövdesinde bir artış oluşturmadıkları sürece, insanların kendileri için bir miktar faydalı olabileceğine inanmaktadır.

KIZIL IRKIN KİŞİSEL OLAYLARI VE İZLENİMLERİ, KIZILDERİLİ TOPRAKLARINDAKİ İKAMET VE SEYAHAT NOTLARINDAN ÇIKARILMIŞTIR.

KABİLELERİN İÇ DURUMU VE KIZILDERİLİ AİLENİN ANA DURUMU.

SORUŞTURMA II. --Kızılderili ailesinin ev içi durumu ve örgütlenmesi nasıldır? Kan bağı güçlü müdür ve bununla ilgili hangi karakteristik gerçekler belirtilebilir? Ev içi görevler nasıl düzenlenir? Locanın her bir sakininin hakları nelerdir?
Bu kadar dar bir alanda düzen nasıl sağlanır ve ailenin genel ilişkileri nasıl korunur? Avcının ve karısının göreceli görevleri ve emekleri eşit veya eşitsiz olarak bölünür mü?
Kulübeyi kim inşa eder ve nasıl inşa edilir?

Kuzey Amerika'da, kişisel olarak bilgi sahibi olduğum tüm kabileler arasında, Kızılderili ailesinin durumu, göreceli görevleri ve yükümlülükleri konusunda çok çarpıcı bir uyum vardır. İklim ve konum, geçim araçlarının bolluğu veya yokluğu ve diğer tesadüfi nedenler, çeşitli kabilelerde durum dereceleri yaratmıştır, bunlardan bazıları uzmanlık, avcılık ve savaş ve diğer sanatlarda diğerlerinden daha iyidir, ancak bu koşullar, locanın her sakininin genel özelliklerini değiştirmeye veya orijinal haklarını ve iddialarını kısaltmaya veya genişletmeye pek bir şey yapmamıştır. Ohio ve Mississippi'nin zengin alt vadilerinde ve ovalarında mısır yetiştiren kabileler, büyük göllerin kuzeyindeki enlemlerde, soğuk ve yarı deniz bölgelerinde yetersiz bir geçim kaynağı seçmek zorunda olan ve hala olanlardan hem fiziksel hem de zihinsel gelişim açısından daha fazla olanaklara sahipti. Mississippi'nin batısındaki çayır kabilelerinde, at sırtında bizonları kovalayan ve geçimlerini büyük ölçüde etine ve derisinin satışına bağlayan bazı tuhaf görgü özellikleri vardır. Yukarı Georgia, Alabama ve Tennessee'nin güneşli vadilerinde yaşayan iyi beslenmiş Muscogee, Cherokee veya Choctaw, Missouri'nin güneyinde mısır ve yabani etin bolluğundan zevk alan güçlü Osage'ler ve su yosunları ve yabani pirinçle boğulmuş sularda kanolarını süren zayıf ve sert Montaigne'ler, Muskeego ve Kenisteno'lar, kulübelerinin kapılarının içinde ev ve konforun çok farklı resimlerini sunarlar. Ancak aslında aynı fikri, aynı duyguları ve aynı görev ve yükümlülükler döngüsünü, baba ve anne, kız kardeş ve erkek kardeş, karı ve kocayı sunarlar. Aralarındaki insan ailesinin orijinal tipi, iyi korunmuştur, hatta barbarlık durumunda ve uzun süredir ayrı kalmış ve bu kadar şiddetli iniş çıkışlara maruz kalmış ırkın dalları arasında beklenenden daha iyidir. Bu görüşe göre, bir ailenin üyelerinin medeniyet sınırları içinde ve dışında göreceli durumları arasında bir paralellik çizmek
yararsız olacaktır. Avcı yaşamında tarımsal
devlette tamamen bilinmeyen yoksulluk resimleri ortaya çıkmadan böyle bir şey yapılamaz. Belki de adil bir şekilde, orman adamındaki akrabalık bağının, medeni yaşamdakinden daha güçlü olduğu söylenemez. Ancak, çok güçlü olduğunu, dürtülerinin belirgin bir güçle çarptığını ve genellikle rafine ve zengin toplumdaki ilişki bağını zayıflatan iç içe geçmiş çıkar bağlarından daha özgür olduğunu söylemek tüm gözlemlerle uyumludur. Hint yaşamındaki gerçek evlilik fikri de, yağma ve dolaşma çağlarından geçerek, durumu bozulmuş, adil törenlerinden mahrum bırakılmış ve kutsal karakteri zayıflamış olmasına rağmen, iyi bir şekilde ortaya konulmuş ve kabul edilmiştir. Kuzey kabileleri arasında çok eşliliğin, çoğunlukla elverişli bir konumda bulunan ve en iyi geçim kaynaklarına sahip gruplar arasında bulunduğunu gözlemledim. Ancak burada bile itibarlı değildir; sıklıkla bir adamın kabile veya ulus içindeki etkisini artırabilir, ancak en vahşi ormanlarda her zaman bu uygulamayı doğru veya itibarlı bulmayan kişiler vardır. Hint toplumunun en kötü durumunda bile, her zaman biraz gerçeklik parıltısı vardır. Kızılderilinin vicdanı bir lambaya benzetilebilirse, aslında sönmüş olmaktansa, yuvasına kadar batmış olduğu söylenebilir. Ormanda, karı koca arasındaki ilişki, genellikle tekdüze olan
koşullar altında oluşur. Çeşitli olaylar veya
sebepler bir birliği belirler. Bazen arkadaşların müdahalesiyle; bazen ani bir hayranlık dürtüsüyle; bazen tarafların daha ciddi ve daha ihtiyatlı akrabalarının istekleriyle, bazen de onlara karşı gerçekleşir. Koca kabul edilebilir olduğunda ve daha
önce evlenmemiş olduğunda, ki bu durum vakaların çoğunu kapsar,
evlendikten sonra bir süre kayınvalidesinin locasında yaşamaya gelir; ve bu ilişki genellikle çocuklarının artması veya diğer koşullar onun kendisi için bir loca kurmasını belirleyene kadar
sürer. Hediyeler, genç bir avcının kendisini bir locada kabul edilebilir kılmasının hala hazır bir yoludur. Bazı durumlarda, önemli bir tören ve arkadaşların daveti, locadaki damadın ilk resepsiyonuna katılmıştır; ancak bunlar çoğu durumda, bir şefin veya liderin cesareti veya diğer kamu hizmetlerinin, köyünü, meziyetlerinin bir eşin ödülünü hak ettiğine inandırdığı, devlet veya uygunluk eşleşmelerini adlandırmamız gereken şeylerdir. Genellikle, ziyaretçinin en çok ilgilenen taraf, annesi ve babası tarafından kabul edilmesi ve açık veya zımni rızaları, tek ön koşuldur ve bu özel bir şekilde yapılır. Şimdiye kadar duyduğum tek törensel uygulama, damada abbinos veya kalıcı loca koltuğu adı verilen bir şeyin atanmasıdır. Bu, bu işleri yöneten locanın annesi veya metresi tarafından yapıldığında, kabul edilir ve bundan böyle locanın ve ailenin kurucu üyesi olarak yerleştirilir. Basit kural, gelinin yanında oturma hakkı olan kişinin onun kocası olmasıdır. Tüm düzenlemeleriyle birlikte locaların kendisi, eşin yönetiminin ve idaresinin alanıdır. Her üyeye uyumak ve eşyalarını koymak için olağan bir yer atar. Bu yerler kalıcıdır ve yalnızca onun isteğiyle, örneğin gündüz veya gece bir misafir olduğunda değiştirilebilir. Lodge gibi çok küçük bir alanda bu sistem düzeni korur ve her zaman kendi gözü önünde olduğundan kişisel denetimle uygulanır. Kocanın bu konuda söz hakkı yoktur ve bu küçük ayrıntılara müdahale edecek kadar pozisyonundan saptığı bir durum duymadım. Lodge onun alanıdır, orman onun.

Bir Kızılderilinin kendi boşanmasına karar vermesini, yani bir eşten ayrılıp sebep gördüğünde başka bir eş almasını engelleyecek hiçbir yasa veya güç yoktur. Yine de, böyle bir adım için makul bir bahanenin olması sıklıkla görülür, eğer doğruysa, bu önlemin bir gerekçesini oluşturur. Evli kadınlar için en iyi koruma, kalbin güçlü doğal duygularını harekete geçirerek ve hemen insanın orijinal organizasyonundaki en güçlü ilkeye hitap eden çocuk bağlarından kaynaklanır. Kadınların doğurduğu ve yetişkinlik dönemine ulaşan ortalama çocuk sayısı azdır ve ikiyi zar zor geçimlerini sağlar. Maaş bordrolarında bu sayıyı geçmemiştir. Bu olağanüstü
sonucun çoğu, düzensiz yaşam tarzlarından ve kısıtlı geçim kaynaklarından kaynaklanmaktadır. Başka bir neden, küçük çocukların maruz kaldığı kazalar ve maruziyetlerde, ancak daha da önemlisi, tıp konusundaki şok edici cehaletlerinde bulunabilir. Bir keresinde, üç yaşında bir çocuğun, babasının verdiği büzücü bir baldıran kabuğu tentürünün aşırı dozuyla bağırsaklarının bozuk durumunu düzeltmeye çalışırken öldürüldüğünü gördüm. Attuck olarak adlandırılan bu adamın güçlü doğal sevgileri vardı, ancak Superior Gölü'nün kuzey doğusunda yaşayan ve çeşitli isimlerle Gens de Terres, Dağcılar ve Muskeegoes olarak adlandırılan Kızılderili ırkının gözünde bile çok cahil biriydi. Üreme yasaları bu iç karartıcı koşullardan
kurtarıldığı her yerde, çocuk sayısının
arttığı görülür. Superior gölünün eteğindeki küçük bir koyda yaşayan ve bol miktarda geçim kaynağına sahip olan şef Iaba-Waddick'in tek bir eşinden on dört çocuğu vardı. Mükemmel bir avcıydı ve hayatının büyük bölümünde kesinlikle ılımlı bir yaşam tarzına sahipti; genç yaşta evlenmişti ve ailesine yeterli giyecek ve yiyecek sağlayacak araçlara her zaman sahipti. Bu çocuklardan hiçbiri bebekken ölmedi. Kendisi yaşlılığa kadar yaşadı ve yaşamsal gücün doğal bir şekilde azalmasından ziyade anayasal yapının neden olduğu bir şikayetten öldü. Kızılderili yaşamının görev ve emeklerinin eşit olduğuna ve genel olarak düşünüldüğü gibi erkek ve kadın arasında eşitsiz bir şekilde bölünmediğine inanılır. Bu bölünme aynı zamanda mümkün olan en doğal bölünmedir ve sıradan bir avcı olarak insanın durumundan kaynaklanması gereken bir durumdur. Erkeğin yiyecek sağlama, kadının ise onu hazırlama görevidir. Bu düzenleme, erkeğin payına, dışsal kaygılarla ilgili her şeyi ve kadının bakımıyla ilgili her şeyi, uygar yaşamda yapıldığı gibi tamamen taşır. Erkeğe yalnızca avlanma işi değil, çünkü bu bir _meslek_
ve _eğlence_ değil, aynı zamanda bölgenin bakımı, davetsiz misafirleri ve düşmanları uzak tutma, seyahat için kanoların ve savaş silahlarının ve araçlarının hazırlanması aittir. Et ve kümes hayvanlarının pişirilmesi ve hazırlanması ve avın sağladığı diğer her şey, avcının karısının payına, kulübenin yapısı ve taşınmasıyla ilgili tüm bakım ve kontrol, ve tüm araç-gereç ve aparatlarıyla birlikte düzenli tutulmasıdır. İyi ve tutumlu bir avcının karısı, tüm bunları hırslı bir ilgi noktası haline getirir ve kocasının misafirlerini ağırlamak için onu temiz ve uygun tutmaktan gurur duyar. Ateşin etrafındaki toprağı, bu amaçla inşa edilmiş sedir dallarından yapılmış bir süpürgeyle süpürür. Bu kulübenin kirişlerden ve direklerden ve ağır marangozluktan değil, bir çocuğun kaldırabileceği ince direklerden, bir daire şeklinde yere konulmuş, üstten eğilip bağlanmış ve beyaz huş ağacı kabuğundan uzun levhalarla kaplanmış olarak yapıldığını hatırlamakta fayda var. Alttaki sedir ağacından bir çerçeve, bu huş ağacı kabuğu levhalarını bir haritanın silindirine benzetir ve fırtınalı havalarda onu sıkıca tutmak için bir taş takılır. Bu sopanın ayrıca bir harita silindiri olarak kesin bir işlevi vardır, çünkü kulübe kaldırılacağı zaman, kabuk üzerine yuvarlanır ve bu şekilde başka bir yere kurulmak üzere kanoya taşınır. Çubuklardan veya çerçeveden oluşan daire her zaman ayakta bırakılır, çünkü kanoyu ormanlık bir arazide kolayca elde edilebilecek şeylerle doldurmak işe yaramaz. En azından av kulübesi böyledir ve aslında, genellikle 42 derece enleminin kuzeyindeki kabileler tarafından kullanılan kulübedir. Şeklinde yarım küredir ve hafifliği ve hasır benzeri yapısıyla ters bir kuş yuvasına benzediği söylenebilir. Taşınabilir malzemelerinin tamamı genellikle yarım düzine kadar iyi kabuk rulosundan ve en sıradan kızın bile kolayca kaldırabileceği kadar çok sazdan oluşur. Yer örtülerinin yerine geçen ve ayrıca uyku yatağının alt tabakası olan sazlar, uygun mevsimde kesilen ve tüccarların şu anki Hint ticareti durumunda sağladığı gibi ince kenevir ağ ipliğinden dokunan sıradan lakustris veya sazdan veya bayraktan yapılır. Bu yumuşak bitkisel atkının bir kısmı boyanır ve çeşitli renklerde dokunur. Bu şekilde inşa edilen localar, yaz ziyaretçileri tarafından hala, yazın en yoğun olduğu dönemde Kızılderililerin uğradığı tüm ana noktalarda, üst göllerde bolca görülebilir. Bunlar arasında Michilimackinac, Sault Ste. Marie ve Green Bay bulunur. Michiganckinac'ta, yeni kulübe direkleri edinmenin artık zor olduğu,
biraz mesafe kat etmeden veya özel haklara tecavüz etmeden, son yıllarda oraya başvuran yerliler, aynı anda iki şeyin başarıldığı ve kadınların yeni direkler edinme işinden
vaz geçildiği yaratıcı bir değişikliği benimsediler. Bilindiği üzere,
kabuk kano, kendisi hasırın genişletilmiş bir türü olduğu için, daha önce, bir tür omurga desteği olarak, dibine uzunlamasına yerleştirilmiş birkaç direk olmadan,
yüklenebilecek kadar dayanıklı değildir. Bu direkler, o adanın çakıllı kıyılarına yanaştığında, askeri bir deyimle, üstleri birbirine bağlanarak ve sonra diğer uçları dışarı çekilerek bir daireyi tarif edecek şekilde ve böylece mükemmel bir koni oluşturarak kurulur veya _üst üste_ dizilir. Kabuk goblen, küresel kapalı locaların etrafında olduğu gibi bu direklerin etrafına asılır; ve bu düzenlemeyle, bir Kızılderili locaları, karaya çıktıktan sonra en deneyimli askerlerin çadır kurabileceği kadar dakika içinde kurulur ve işgale hazır hale gelir. Bu kabukları ve hasırları hazırlamanın ve locaları kurmanın ve kaldırmanın emeğinin orantısız bir şekilde büyük veya kadınlar için ağır olduğunu doğrulayabilmemiz için, hem erkek hem de dişi tarafında diğer ayrıntıları araştırmak gerekecektir. Bir Kızılderili kadının zamanının çoğu, tembellikle geçer. Bu, yalnızca her günün bir kısmı için değil, yılın belirli mevsimleri için de kesinlikle geçerlidir. Çiftçinin karısı gibi ineklerini sağması, tereyağı ve peynir yapması ve keten eğirmesi gerekmez. Her sabah çocuklarını yıkaması, taraması ve okula göndermesi gerekmez. İlgilenmesi gereken geniş veya güzel bir gardırobu yok. Okunacak kitabı yok. Zamana pek değer vermiyor, ki bu tüm ırkın karakteristiğidir. Yaptığı şey ya çok sade dikiş dikmek ya da çok zahmetli bir süs işi. Kulübelerin kılıfı ve döşemesi bir kez yapıldığında, kalıcı mülk parçalarıdır ve sık sık yenilenmesi gerekmez. Bir deri giydirildiğinde ve ondan bir giysi yapıldığında, yıpranana kadar giyilir. Sık sık abdest almak ve kıyafet değiştirmek, avcı kulübesinin değil, yüksek medeniyetin özellikleridir. Çamaşırhanenin gizemlerine giren eşyalar, bir orman hizmetçisinin endişelerine pek az şey katar. Her endüstriyel çabayla, ve bazen böyle, çok fazla boş zaman kalırken, kocası ihtiyaçları nedeniyle büyük arazileri kat etmek ve her türlü havada yiyecek aramak için büyük yorgunluklara katlanmak zorunda kalır. O,
barışta ve savaşta avlanma alanlarını savunmalı ve hayatı
günlük olarak onun elindedir. Bu nedenle, uzun süreli
uzaklıklar sıklıkla gereklidir. Kızılderili dişisi, açık sezonda, böyle zamanlarda çalışkanlığını gösterir. Sonbahar mevsiminde, çocuklarını
bir kanoyla götürür veya hiç çocuğu yoksa,
kışın, kendi isteğiyle,
samanları kesmek için dere boyunca kendisiyle birlikte gitmesi için bir kadın arkadaşını davet eder. Ayrıca, her mevsim,
kocasının avdan dönüşünde onu uygun bir şekilde karşılayabilmek,
ıslanmış mokasenlerini kurutmak ve
piposunu yakıp zihinsel dengesini yeniden sağlayabileceği neşeli bir yer elde etmek için kulübenin ateşini yakmak onun görevidir.
Bir dişinin odun kesme fikri bile bazılarına
korkunç gelir. Ancak Hintli kadının _odun kestiği_ veya en azından evin bu gerekli
malzemesini elde etmek için aşırı emek harcadığı oldukça doğrudur. Kadından bahsederken, hemen, hanımefendi gibi nazikliğin ve
zarafetinin şiirsel
fikrine koşuyoruz. Vahşi yaşamın doğası ve yüzyıllarca süren orman iniş çıkışlarının yarattığı kas dayanıklılığı avcının karısına bu özel karakter tonunda zayıf bir hak vermekle kalmaz, ima edilen emek türü de uygar insanların "odun kesme" kavramından çok farklıdır. Göçmen, en yoğun ormanda, altı pound ağırlığında ağır bir baltayı, gün içinde ve gün dışında, devasa ağaçlara karşı durmadan savurur, ta ki toprağı güneş ışınlarına açana ve ateşin gücü ve öküz için bir miktar kiklopik emek hazırlayana kadar. Avcı, sınırlarını geyiklerinin dolaşabileceği şekilde özenle koruduğu ormanları temizlemez. Birkaç mısır tepesini dikmek için kulübesiyle birlikte doğal açıklıkların veya çayırların sınırlarına oturur. 1492'den önce bir ağacı kesmeye yetecek metal bir baltası yoktu ve 1844'e kadar ağır bir balta kullanmayı hiç öğrenemedi. Karısı, kulübesindeki ateşleri her zaman çubuk toplayarak yakıyordu ve hala da bunu yapıyor. Bir veya iki pound ağırlığında bir balta alıyor ve ormanda kuru dalları topladıktan sonra, bunları yaklaşık 18 inçlik uzunluklara bölüyor ve bunları demetler veya çalı çırpıya bağlıyor ve istediği zaman kulübesine taşıyor. Bu çubuklar uzunluk ve çap olarak küçük olsalar da, tenceresini kaynatmak için çok azına ihtiyaç duyuyor. Küçük bir çevreye sahip olan kulübenin havayı ısıtmak için çok az ısıya ihtiyacı vardır ve tencereyi yukarıdan bir iple küçük bir ateşin üzerine asarak, Kızılderilinin hayrete düşürecek şekilde göçmenin kütüklerden oluşan kükreyen ateşini karakterize eden o olağanüstü odun harcaması olmadan amaç elde edilir. Kızılderililerin kuzey enlemlerinde mısır tarlaları için temizleyip hazırladıkları birkaç tarlanın genellikle tesadüfi bir
açığa
bağlandığı ve çok yavaş bir şekilde genişletildiği gözlemlenmiştir. Bu nedenle, bunların değerlendirilmesi, anlaşma hükümleri uyarınca arazide iyileştirmeler olarak değerlerinin belirlenmesi ve bunun tutarının sahibine ödenmesi için, bu eski açıklıklara eşit olarak yüksek bir tahmin
belirlediklerini ve bazen bunların değerini, bu sınırların ters orantılı olduğunu
düşündüğünü gözlemledim. Sanki, gerçekten de,
sadece yarım dönüm temizlenmiş araziye sahip olmanın bir değeri varmış gibi,
sahibinin on dönüm ekmiş olabileceği varsayılabilir.
Ve bu yarım dönüm, belki de on
nesil boyunca, her yaştan ve cinsiyetten tarımsal emeğin endüstriyel toplamı olarak kabul edilmelidir. Bu fiziksel çabanın tamamı, bu nedenle, şüpheli olan kadın ellerine bağlanabilirse, yaşlı erkekler ve oğlanlar,
sık sık bir şeyler yapacaklardır,
çok ağır bir dayatma olmazdı.
En azından, kadınların ev içi koşullarına ilişkin bu görüşte, bazen gururlu ve emekten nefret eden avcının yargısının sertliğini hafifletecek çok şey olduğuna inanılıyor.
Bizim görüşümüze göre, Kızılderili yaşamının göreceli görevlerinin en önemli kısmını sürdürmek zorundadır. Kulübede, müdahale etmeyen ve azarlamayan türden, yumuşak başlı, düşünceli bir adamdır. Gerçekten de, karısının tiranı olarak değil, onun konuğu olarak görülebilir ve genellikle sadece ona gösterdiği ilgi ve saygıdan dolayı locanın efendisi olarak bilinir. Az konuşan bir adamdır. Eğer karısının öfkesi
kırılırsa gülümser. Eğer memnun olmazsa
çekip gider. Bu, onun eylemlerinin karısının yönetme hakkını tanıdığı bir eyalettir; ve gururu ve erkekliği onu
tartışmanın aptallığından yüceltmiştir.

MANİTO AĞACI.

Superior Gölü'nün çıkışında, Sault Ste. Marie civarında, Fransızların _La Butte des Terres_ adını verdiği belirgin bir tepe vardır. Eskiden bu tepeyi, yaklaşık bir mil uzaklıktaki şelalelerdeki eski Fransız yerleşimine bağlayan bir Kızılderili patika yolu vardı. Aradaki alanda, patikanın yakınında, eskiden büyük bir
dağ külü ağacı vardı ve Kızılderili geleneğine göre, en sakin ve bulutsuz günlerden birinde kendi savaş davullarının çıkardığı sese benzeyen bir ses çıkarıyordu. Bu, Fransızlar ülkeye gelmeden çok önce gerçekleşti. Sonuç olarak, bir ruhun yerel ikametgahı olarak kabul edildi ve kutsal sayıldı.

O zamandan itibaren, patikayı her geçtiklerinde, ayağına küçük yeşil dallar ve çalılardan oluşan bir sunu bırakmaya başladılar, böylece, zamanla, ormanın bu sunularından yüksek bir yığın oluştu. Sanki bu prosedürle, diğer ağaçlar bu ağaca bir sunuda bulunmuş gibiydi. Sonunda ağaç şiddetli bir fırtına sırasında devrildi ve o zamandan beri tamamen çürüdü, ancak yer toplandı ve adaklar dikildi ve kazara bir durum buna son vermeseydi, bugüne kadar devam edecekti. 

Temmuz 1822'de hükümet, Fransız yerleşiminin o eski noktasında, şelalelerin eteğinde görev almak üzere bir askeri kuvvet gönderdi ve komutanın ilk icraatlarından biri, görev yerindeki seçilen yerden tepeye bir vagon yolu kesmek için bir yorgunluk ekibinin gönderilmesini emretmek oldu. Bu yolun altmış fit genişliğinde kesilmesi emredildi ve ağaç yerinden geçiyordu. Böylece adaklar yığını, insanların batıl bir kökeni olduğunu bilmeden kaldırıldı; ve böylece uygulama sona erdi. Askerlerle birlikte karaya çıkmıştım ve kabileye hükümet adına bir Ajan olarak uygun görevlerimi yerine getirmek için orada sadece dokuz gün kalmıştım, bu karakter özelliği bana
anlatıldı ve böylece yerellik, yolun kesilmesi
ve ritüelin nihai olarak sona ermesiyle kişisel olarak tanıştım.

Kızılderililerimiz beyaz adamın gelişini kendi rahiplerinin belirsiz kehanetlerini yerine getirmesi olarak görmeye oldukça meyillidir; ve
onlar, en iyi ihtimalle, onlar için kötülüğün habercisidir; ve her zamanki kader inançlarıyla, yukarıdaki gibi ritüelleri sessizce terk ederler.
Bu gibi durumlarda, yerel bir manitonun ibadetini terk ederek vicdanlarına karşı kendilerini mazur gösterebilirler:
Toprağı kirleten beyaz adamın ayak izleridir.

BİR WIGWAM'IN HİKAYELERİ.

BEYAZ TAŞ KANO.

Bir zamanlar çok güzel bir genç kız varmış, yakışıklı bir genç adamla evleneceği gün aniden ölmüş. O da cesurmuş, ama kalbi bu kayba karşı dayanıklı değilmiş. Kızın gömüldüğü andan itibaren, onun için ne bir neşe ne de huzur kalmış. Kadınların onu gömdüğü yeri sık sık ziyaret ediyormuş ve orada oturmuş, bazı arkadaşlarına göre, kendini avda eğlendirmeye veya düşüncelerini savaş yoluna yönlendirmeye çalışsa daha iyi olurmuş. Ama savaş ve avcılık onun için cazibesini yitirmiş. Kalbi çoktan ölmüş. Hem savaş sopasını hem de
yayını ve oklarını bir kenara itmiş.

Yaşlıların, ruhlar diyarına giden bir yol olduğunu söylediklerini duymuş ve onu takip etmeye karar vermiş. Buna göre, bir sabah, yolculuk için hazırlıklarını tamamladıktan sonra yola koyulmuş.
İlk başta hangi yöne gideceğini bilememiş. Sadece güneye gitmesi gerektiği geleneği tarafından yönlendiriliyordu. Bir süre ülkenin yüzünde hiçbir değişiklik göremedi. Ormanlar, tepeler, vadiler ve akarsular, memleketinde giydikleri aynı görünüme sahipti. Yola çıktığında yerde kar vardı ve bazen kalın ağaçlar ve çalılar üzerinde yığılıp keçeleşmiş olduğu görülüyordu. Sonunda azalmaya başladı ve sonunda kayboldu. Orman daha neşeli bir görünüme büründü, yapraklar tomurcuklarını çıkardı ve o değişikliğin
tamlığını fark etmeden önce kendini baharla çevrili buldu. Kar ve buz diyarını geride bırakmıştı. Hava yumuşadı,
kışın karanlık bulutları gökyüzünden dağılmıştı; üstünde
masmavi bir alan vardı ve yürürken yolunun kenarında çiçekler gördü ve
kuşların şarkılarını duydu. Bu işaretlerden doğru yolda olduğunu anladı, çünkü kabilesinin gelenekleriyle uyuşuyordu. Sonunda
bir patika gördü. Bu onu bir korudan, sonra da uzun ve yüksek bir sırttan geçirdi, en tepesinde bir kulübeye geldi. Kapıda, beyaz saçlı, gözleri derinlere gömülmüş olsa da ateşli bir
parlaklığa sahip yaşlı bir adam duruyordu. Omuzlarına gevşekçe atılmış uzun bir deri cüppe ve elinde bir asa vardı.

Genç Chippewayan hikayesini anlatmaya başladı; ancak saygıdeğer şef, daha on kelime bile söylemeden onu tutukladı.
Seni bekliyordum, diye cevapladı ve az önce evime hoş geldin demek için
kalktım. Aradığınız kişi, daha birkaç gün önce buradan geçti ve yolculuğundan yorulmuş olarak burada dinlendi. Benim kulübeme girin ve oturun, sonra sorularınızı yanıtlayacağım ve size bu noktadan itibaren yolculuğunuz için talimatlar vereceğim. Bunu yaptıktan sonra ikisi de kulübe kapısına doğru ilerledi. "Şu körfezi görüyorsunuz, dedi ve ötesindeki geniş mavi ovaları. Orası ruhların diyarı. Siz onun sınırlarında duruyorsunuz ve benim kulübem giriş kapısı. Ama bedeninizi yanınızda götüremezsiniz. Onu yayınız ve oklarınızla, bohçanızla ve köpeğinizle birlikte burada bırakın. Dönüşünüzde onları güvende bulacaksınız." Böyle söyledikten sonra kulübeye tekrar girdi ve serbest kalan yolcu sanki ayaklarına aniden kanat gücü verilmiş gibi öne doğru sıçradı. Ama her şey doğal renklerini ve şekillerini korudu. Ormanlar ve yapraklar, dereler ve göller, daha önce hiç görmediği kadar parlak ve güzeldi. Hayvanlar, sanki burada kan dökülmediğini söyleyen bir özgürlük ve güvenle yolunu kesiyordu. Güzel tüylü kuşlar
korularda yaşıyor ve sularda spor yapıyordu.
Çok sıra dışı bir etki gördüğü tek bir şey vardı.
Geçişinin ağaçlar veya diğer nesneler tarafından durdurulmadığını fark etti.
Doğrudan onların arasından yürüyormuş gibi görünüyordu. Aslında, bunlar maddi ağaçların
ruhları veya gölgeleriydi. Gölgeler diyarında olduğunun farkına vardı. Sürekli olarak daha çekici hale gelen bir ülkeden yarım günlük bir yolculuk yaptıktan sonra, ortasında büyük ve güzel bir ada olan geniş bir gölün kıyısına geldi. Kıyıya bağlanmış, parlak beyaz taştan bir kano buldu. Artık doğru yolda olduğundan emindi, çünkü yaşlı adam ona bundan bahsetmişti. Ayrıca parlak kürekler de vardı. Hemen kanoya bindi ve kürekleri eline aldı, sonra sevinç ve şaşkınlıkla,
arkasını döndüğünde aradığı nesneyi başka bir kanoda,
her şeyde tam olarak onun karşılığı olarak gördü. Tam olarak onun hareketlerini taklit etmişti ve yan yanaydılar. Hemen kıyıdan açıldılar
ve gölü geçmeye başladılar. Dalgaları yükseliyor gibiydi ve uzaktan onları yutmaya hazır gibi görünüyorlardı; ama tam
beyazlaşmış kenarlarına girdiklerinde, sanki sadece dalgaların görüntüleriymiş gibi eriyip gittiler. Ama bir köpük çelengi geçer geçmez,
daha da tehdit edici olan bir diğeri yükseldi. Böylece sürekli bir korku içindeydiler; ve buna eklenen şey, daha önce ölmüş ve kemikleri gölün dibine saçılmış bir sürü varlığı görebilecekleri _suyun_ berraklığıydı. Yaşam Efendisi,
ancak, ikisinin de eylemleri
kötü olmadığı için, geçmelerine izin vermeyi kararlaştırmıştı. Ancak, birçok başkasının
dalgalarda mücadele ettiğini ve battığını gördüler. Yaşlı ve genç erkekler, her yaştan ve rütbeden erkekler ve kadınlar
oradaydı; bazıları geçti, bazıları battı. Sadece küçük çocukların
kanoları dalgalarla karşılaşmıyor gibiydi. Sonunda, her zorluk
bir anda ortadan kalktı ve ikisi de mutlu adaya atladılar. Havanın kendisinin yiyecek olduğunu hissettiler. Onları güçlendirdi ve besledi. Birlikte, her şeyin göze ve kulağa hoş gelecek şekilde biçimlendirildiği mutlu tarlalarda dolaştılar. Fırtına yoktu, buz yoktu, soğuk rüzgarlar yoktu, sıcak giysi eksikliğinden kimse titremiyordu: açlıktan kimse acı çekmiyordu, ölüler için kimse yas tutmuyordu. Mezar görmediler. Savaş duymadılar. Hayvan avı yoktu; çünkü
havanın kendisi onların yemeğiydi. Genç savaşçı orada sonsuza kadar kalmaktan mutluluk duyardı, ancak bedeni için geri dönmek zorundaydı. Yaşam Efendisi'ni görmedi, ancak yumuşak bir esintide onun sesini duydu: "Geri dön, dedi bu ses, geldiğin diyara. Zamanın henüz gelmedi. Seni yarattığım ve yerine getirmen gereken görevler henüz bitmedi. Halkına dön ve iyi bir adamın görevlerini yerine getir. Uzun günler boyunca kabilenin yöneticisi olacaksın. Uyman gereken kurallar, kapıyı tutan habercim tarafından sana söylenecek. Bedenini geri verdiğinde sana ne yapman gerektiğini söyleyecek. Onu dinle ve sonradan geride bırakman gereken ruha yeniden katılacaksın. O kabul edildi ve her zaman burada olacak, ilk kez karlar diyarından çağırdığım zamanki kadar genç ve mutlu." Bu ses kesildiğinde anlatıcı uyandı. Bu bir rüyanın süslü işiydi ve o hala karların, açlığın ve gözyaşlarının acı diyarındaydı.

VAŞAK VE TAVŞAN.

OJIBWA-ALGONQUIN'DEN BİR MASAL.

Neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir vaşak, bir gün ormanda, kış mevsiminde bir tavşanla karşılaştı, ancak tavşan düşmanından, üzerinde durduğu bir kayayla ayrılmıştı. Vaşak onunla çok nazik bir şekilde konuşmaya başladı. "Wabose!
Wabose!"[3] dedi, "buraya gel küçük beyazım, seninle konuşmak istiyorum." "Ah hayır," dedi tavşan, "senden korkuyorum ve annem bana asla yabancılarla konuşmamamı söyledi." "Çok güzelsin," diye cevapladı vaşak, "ve anne babana karşı çok itaatkar bir çocuksun; ancak şunu bilmelisin ki, ben senin bir akrabanım; locana bir haber göndermek istiyorum; aşağı in ve beni gör." Tavşan güzel olarak adlandırılmaktan memnundu ve bunun bir akrabası olduğunu duyduğunda durduğu yerden aşağı atladı ve vaşak hemen üzerine atlayıp onu parçalara ayırdı.

DİPNOTLAR:

[3] Bu kelime, beyaz anlamına gelen WAWB kökünden türetilmiş gibi görünüyor.
O ile sonlanan kelime, nesnel işarettir. Terim, s ile küçültülür.

GÜNEŞE TAPINMA.

BİR OTTOWA GELENEĞİ.

Uzun zaman önce, Huron Gölü kıyısında yaşlı bir Odjibwa ve karısı yaşardı. Tek bir oğulları vardı, adı O-na-wut-a-qut-o veya bulutları yakalayan olan çok güzel bir oğlan. Aile, kunduz totemindendi. Ebeveynleri onunla çok gurur duyuyorlardı ve onu ünlü bir adam yapmayı düşünüyorlardı, ancak uygun yaşa geldiğinde, We-koon-de-win'e veya oruca boyun eğmedi. Bu zaman geldiğinde, kahvaltısı yerine ona kömür verdiler, ancak yüzünü karartmadı. Ona yiyecek vermezlerse, kıyı boyunca kuş yumurtaları arardı veya atılan balıkların başlarını alır ve onları kızartırdı. Bir gün, bu şekilde hazırladığı yemeği şiddetle elinden aldılar ve yerine biraz kömür attılar. Bu hareket onu bir karara götürdü. Kömürleri alıp yüzünü kararttı ve kulübeden çıktı. Geri dönmedi, ancak dışarıda uyudu; ve gece boyunca bir rüya gördü. Rüyasında bulutlardan inip yanında duran çok güzel bir kadın gördüğünü gördü. "O-no-wut-a-qut-o," dedi, "Senin için geldim - izlerime bas." Genç adam bunu yaptı ve hemen
kendini ağaçların tepelerinin üzerine çıkarken hissetti - adım adım
havaya ve bulutların arasından tırmandı. Rehberi, sonunda
bir delikten geçti ve onu takip eden adam, kendini
güzel bir ovada
dururken buldu.

Bir patika muhteşem bir kulübeye gidiyordu. Onu takip ederek içeri girdi. Genişti ve
iki bölüme ayrılmıştı. Bir ucunda yaylar ve oklar, sopalar ve mızraklar ve gümüş uçlu çeşitli savaş aletleri gördü. Diğer ucunda ise yalnızca kadınlara ait şeyler vardı. Burası güzel rehberinin eviydi ve onun çerçevede, birçok renkten oluşan geniş ve zengin bir kemer olduğunu gördü. Ona şöyle dedi: "Kardeşim geliyor ve seni saklamalıyım." Onu bir köşeye koyup kemerini onun üzerine örttü. Kısa süre sonra kardeş içeri girdi, çok zengin giyinmişti ve sanki her yerinde gümüş noktalar varmış gibi parlıyordu. Duvardan muhteşem bir pipo ve bir de a-pa-ko-ze-gun veya duman karışımı dolu çuvalını indirdi. Kendini bu şekilde eğlendirmeyi bitirip piposunu bir kenara koyduğunda kız kardeşine şöyle dedi:
"Nemissa," (yani ablam), "bu uygulamaları ne zaman bırakacaksın? Ruhların En Yücesi'nin aşağıdan çocukları almamanı emrettiğini unuttun mu? Belki de O-na-wut-a-qut-o'yu sakladığını sanıyorsun, ama onun geleceğini bilmiyor muyum? Beni gücendirmeyeceksen hemen geri gönder." Ama bu hitap onun amacını değiştirmedi. Onu geri göndermeyecekti.
Aklında bir amaç olduğunu fark edince, genç çocukla konuştu ve onu saklandığı yerden çağırdı. "Gizlendiğin yerden çık," dedi, "ve dolaşıp eğlen. Orada kalırsan
aç kalacaksın." Sonra ona bir yay ve oklar ve zengin bir şekilde süslenmiş kırmızı taştan bir pipo sundu. Bu, evliliğine onay
verme sözü olarak alındı; bu yüzden ikisi o zamandan itibaren karı koca olarak kabul edildi.

O-no-wut-a-qut-o etrafındaki her şeyi aşırı derecede güzel ve hoş buldu,
ama kardeşinden başka kimse bulamadı. Ovalarda çiçekler vardı.
Parlak ve ışıltılı akarsular vardı.
Yeşil
vadiler ve hoş ağaçlar vardı. Neşeli kuşlar ve güzel hayvanlar vardı,
ama bunlar onun görmeye alışkın olduğu türden değildi. Ayrıca, yeryüzünde olduğu gibi
gündüz ve gece vardı; ama her sabah kardeşinin düzenli olarak kulübeden ayrıldığını ve bütün gün boyunca orada olmadığını gözlemledi; ve her akşam kız kardeşi, genellikle sadece gecenin bir kısmı için olsa da,
ayrıldı.

Bu gizemi çözmek için merakı uyandı. Günlük yolculuklarından birinde ona eşlik etmesi için kardeşinin onayını aldı. Sınırları olmayan pürüzsüz bir ovada seyahat ettiler, ta ki O-no-wut-a-qut-o iştahının kemirdiğini hissedene ve arkadaşına
oyun olup olmadığını sorana kadar. "Sabırlı ol! Kardeşim," dedi, "yakında
akşam yemeğimi yiyeceğim yere varacağız ve o zaman nasıl
sağlandığımı göreceksin." Uzun bir süre yürüdükten sonra,
ince hasırlarla kaplı bir yere geldiler, orada oturup kendilerini tazelediler.
Bu yerde, gökyüzünde bir delik vardı; ve O-no-wut-a-qut-o,
arkadaşının emriyle,
aşağıya, yeryüzüne baktı.
Büyük gölleri ve Kızılderililerin köylerini gördü. Bir yerde,
düşmanlarının kampına
saldıran bir savaş grubu gördü. Başka bir yerde,
ziyafet çeken ve dans edenleri gördü. Yeşil bir ovada, genç adamlar baloda meşguldüler. Bir dere boyunca, kadınlar hasır için a-puk-wa toplamakla meşguldüler.

"Görüyor musun," dedi kardeş, "bir kulübenin yanında oynayan şu çocuk grubunu. Şu güzel ve hareketli çocuğa bak," dedi, aynı anda elinden ona bir şey fırlatarak. Çocuk hemen düştü ve kulübeye
taşındı.

Tekrar baktılar ve kulübenin etrafında toplanan insanları gördüler.
Meetanın she-she-gwan'ını ve çocuğun hayatının bağışlanmasını istediği şarkıyı duydular. Bu isteğe, O-no-wut-a-qut-o'nun arkadaşı cevap verdi: "Bana bir beyaz köpek kurban et."

Çocuğun ebeveynleri tarafından hemen bir ziyafet emredildi, beyaz köpek öldürüldü, leşi kızartıldı ve köyün tüm bilgeleri ve şifacıları törene tanıklık etmek için toplandılar. "Aşağıda çok sayıda var," diye devam etti kardeşin sesi, "tıbbi beceride
büyük dediğiniz kişiler var, ancak kulakları açık olduğu ve
sesimi dinledikleri için başarılı olabiliyorlar. Birini hasta ettiğimde, insanlara bana bakmalarını söylüyorlar: ve
bana istediğim
sunuyu gönderdiklerinde, elimi onların üzerinden çekiyorum ve onlar da iyileşiyorlar." Bunu söyledikten sonra, kurbanın ziyafette olanlar için tabaklara
paylaştırılmış olduğunu gördüler. Ziyafetin sahibi daha sonra, "Bunu sana gönderiyoruz, Büyük Manito," dedi ve hemen
kızarmış hayvan geldi. Böylece akşam yemekleri tedarik edildi ve
yedikten sonra, başka bir yoldan kulübeye geri döndüler.

Bir süre bu şekilde yaşadılar; ancak yer sonunda sıkıcı oldu. O-no-wut-a-qut-o arkadaşlarını düşündü ve
onların yanına geri dönmek istedi. Memleketini ve babasının kulübesini unutmamıştı; ve karısından geri dönmek için izin istedi. Sonunda karısı kabul etti. "Dünyanın dertleri, hastalıkları ve yoksulluğuyla," diye cevapladı, "gökyüzünün huzurlu zevklerinden ve uçsuz bucaksız çayırlarından daha çok mutlu olduğun için git! Sana izin veriyorum ve seni buraya getirdiğimden beri seni geri götüreceğim; ama unutma, sen hala benim kocamsın, elimde seni istediğim zaman geri çekebileceğim bir zincir tutuyorum. Senin üzerindeki gücüm, hiçbir şekilde, azalmadı. Bu yüzden, aşağıdaki insanlar arasında bir eş almaya nasıl cesaret edeceğine dikkat et. Eğer bunu yaparsan, o zaman hoşnutsuzluğumun gücünü hissedeceksin." Bunu söylerken gözleri parladı - hafifçe ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve görkemli bir tavırla kendini yukarı doğru uzattı; ve o anda,
O-no-wut-a-qut-o rüyasından uyandı. Kendini yerde,
babasının kulübesinin yakınında, oruç tutmak için uzandığı
noktada buldu. Daha yüksek bir dünyanın parlak varlıkları yerine,
kendini
ebeveynleri ve akrabalarıyla çevrili buldu. Annesi ona
bir yıl boyunca uzakta olduğunu söyledi. Değişim o kadar büyüktü ki, bir süre
huysuz ve dalgın kaldı, ancak yavaş yavaş
ruhunu toparladı. Yukarıda duyduğu ve gördüğü her şeyin gerçekliğinden şüphe etmeye başladı. Sonunda, eşinin ikazlarını unuttu ve kendi kabilesinden
güzel bir genç kadınla evlendi. Ancak dört gün içinde, kadın bir
ceset oldu. Korkutucu ikaz bile kayboldu ve ikinci bir evlilikle
suçunu tekrarladı. Kısa bir süre sonra, bir gece kulübeden çıktı,
ama bir daha geri dönmedi. Karısının onu
bulutlar bölgesine geri çağırdığına inanılıyordu, gelenek
olduğuna göre orada hâlâ ikamet ediyor ve bir zamanlar tanık olduğu günlük turlarda yürüyor.

* * * * *

Yerli kabileler, özdeyişleri olmayan bir halktır: Fark edilen birkaç
özdeyişten biri şudur: Yazın hikaye anlatmayın; anlatırsanız,
kurbağalar sizi ziyaret eder.

SHINGEBISS.

ODJIBWA-ALGONQUIN'DEN.

Bir zamanlar, bir Shingebiss [bir tür ördeğin adı], en soğuk kış havasında, bir gölün derin koyunun kıyısında,
yalnız bir kulübede tek başına yaşayan
bir Shingebiss varmış. Suyun üzerinde buz oluşmuştu ve ateşini
tutmak için sadece dört kütük odunu vardı. Ancak bunların her biri, bir ay boyunca yanabilirdi ve sadece dört soğuk kış ayı olduğu için, onu
bahara kadar idare etmeye yetiyordu.

Shingebiss dayanıklı ve korkusuzdu ve kimseyi umursamazdı. En soğuk günlerde dışarı çıkar ve
buzun içinden bayrakların ve sazların
büyüdüğü yerleri arardı ve gagasıyla onları kopararak
balık aramak için
açıklıklardan içeri dalardı. Bu şekilde,
diğerleri açlıktan ölürken o bol miktarda yiyecek bulurdu ve her gün evine,
buzun üzerinde balık dizilerini sürükleyerek
kulübesine giderdi.

Kabebonicca[4] onu gözlemledi ve
kuzeybatıdan gönderebileceği en şiddetli rüzgar esintilerine meydan okuyarak gösterdiği azim ve şans karşısında biraz öfkelendi. "Neden! Bu harika bir adam," dedi;
"soğuğa aldırmıyor ve haziran ayındaymış gibi mutlu ve memnun görünüyor.
Başarılabilir mi diye deneyeceğim."
On kat daha soğuk rüzgarlar ve kar yığınları döktü, böylece
açık havada yaşamak neredeyse imkansızdı. Yine de Shingebiss'in ateşi
sönmedi; vücudunun etrafında sadece tek bir deri şerit vardı
ve en kötü havalarda kıyılarda saz ararken
ve eve balık taşırken görüldü.

"Gidip onu ziyaret edeceğim," dedi Kabebonicca, bir gün, Shingebiss'i bir miktar balık sürüklerken gördüğünde. Ve buna göre, o gece, kulübesinin kapısına gitti. Bu arada Shingebiss balığını
pişirmiş, yemeğini bitirmiş ve kısmen yan yatmış,
ateşin önünde şarkılarını söyleyerek yatıyordu. Kabebonicca kapıya gelip orada durup dinledikten sonra, şu şekilde şarkı söyledi:

Ka Neej Ka Neej
Be In Be In
Bon In Bon In
Oc Ee. Oc Ee.
Ca We-ya! Ca We-ya!

Bu şarkıdaki kelime sayısı az ve basittir, ancak
tüm orijinal anlamlarını taşıyan ve
zihinde yüzen fikirlerin gerçek ifadelerinden ziyade, daha çok onları çağrıştıran bileşiklerden oluşmuştur. Kelimenin tam anlamıyla şöyle söyler:

Kuzey Batı'nın ruhu--sen benim insan kardeşimsin.

Hecelere bölünerek, basit bir ilahiye karşılık gelecek şekilde ve
tonlama ve tekrarlamanın gücüyle, bir koro ile, bu kelimeler
eğer terime izin verilirse, melodik bir ifadeye genişletilir ve
şöyle çevrilebilir:

Rüzgarlı tanrı, planını biliyorum,
Sen sadece benim hemşerimsin,
En soğuk esintini estir,
Shingebiss donamazsın,
Mümkün olan en güçlü rüzgarı estir,
Shingebiss hala senin adamın,
Heigh! hayat için--ve ho! mutluluk için,
Shingebiss kadar özgür kim var?

Avcı, Kabebonicca'nın kapısında olduğunu biliyordu, çünkü onun soğuk ve güçlü nefesini hissediyordu; ama şarkılarını söylemeye devam etti ve tam bir kayıtsızlık
gösterdi. Sonunda Kabebonicca içeri girdi ve kulübenin karşı tarafındaki koltuğuna oturdu. Ama Shingebiss ona bakmadı veya onu fark etmedi. Ayağa kalktı, sanki kimse yokmuş gibi, maşasını aldı,
ateşinin daha parlak yanmasını sağlayan
kütüğü itti,
otururken tekrarladı:

Sen sadece benim hemşerimsin.

Çok geçmeden Kabebonicca'nın yanaklarından yaşlar akmaya başladı,
o kadar hızlı arttı ki, hemen kendi kendine, "Buna dayanamıyorum--dışarı çıkmalıyım." dedi. Öyle yaptı ve Shingebiss'i şarkılarıyla baş başa bıraktı;
ama
tüm bayrak deliklerini dondurmaya ve buzu kalınlaştırmaya karar verdi, böylece
daha fazla balık
alamazdı. Yine de Shingebiss, büyük bir gayretle, yeni kökler çıkarmanın ve balık için dalmanın bir yolunu buldu.
Sonunda Kabebonicca mücadeleyi
vazgeçmek zorunda kaldı. "Bir Monedo'nun yardımı olmalı," dedi, "Onu ne dondurabilirim ne de aç bırakabilirim, o çok
eşsiz bir varlık--Onu yalnız bırakacağım."

* * * * *

Sakson ırkının Kuzey Amerika'ya girişinin, her birinin yaşamı ayrı bir dönemi oluşturan üç kararlı rakibi olmuştur.
Bunlar Powhatan, Metakom ve Pontiac'tı. Her biri amacına ulaşmak için aynı yöntemi izledi ve her biri ırkın yılmaz düşmanıydı.
--Belki de Sassacus'u da bu sayıya eklemek gerekir. Brant,
sadece bir partizandı ve bir kol için, diğerine karşı savaştı. Tecumseh,
ayrıca, ırkın tümünden ziyade, ırkın Amerikan tipinin düşmanıydı. Aynı şey, Küçük Kaplumbağa,
Buckanjaheela ve Kara Şahin gibi daha düşük seviyeli adamlar için de söylenebilir. Uncas da bir partizandı, beyaz ırktan nefret etmiyordu ve kuzeydeki Waub Ojeeg gibi, bir kabilenin diğerine üstün gelmesi için savaştı. Sakson ırkı bundan kâr elde ettiyse, buna engel olamazdı. Tuscaloosa kabilesinin üstünlüğü için savaştı; Osceola
intikam için.

DİPNOTLAR:

[4] Kuzey Batı'nın kişileştirilmiş hali.

ERKEN KIZILDERİLİ BİYOGRAFİSİ.

PİSKARET.

St. Nehri'nin kuzey kıyılarında tanınmış bir şef yaşıyordu. Lawrence, 16. yüzyılın sonlarında, İrokualar tarafından Piskaret olarak adlandırılırdı, ancak kendi halkı tarafından gerçek telaffuzu Bisconace veya Küçük Alev'di. İsimler genellikle Kızılderililer tarafından, ev hayatındaki veya avcılıktaki bazı önemsiz durumlardan dolayı, gerçek isimlerin yerini alan basit takma adlar olarak keyfi olarak verilir: çünkü bu halk arasında, gerçek isimlerini, eğer bilinirse, rahip büyüsünün veya başka bir kötü etkinin
altına girecekleri gibi ince, batıl bir düşünceden gizlemek bir uygulamadır. Bu adamın gerçek ismi, yukarıdakinden farklıysa, bilinmemektedir, çünkü tek unvanı buydu. O bir Adirondak'tı: yani, İrokualar tarafından Adirondak, ancak Fransızlar tarafından Algonquin olarak adlandırılan insan ırkından biriydi. Ve Algonquinler ve
İrokualar son zamanlarda ölümcül düşmanlar haline gelmiş ve o zamanlar da öyleydiler, Bisconace'ın yükseldiği ayrıcalık, halkının İrokualara veya Beş Millet'e karşı yürüttüğü
savaşın yürütülmesiydi.

Hem İngiliz hem de Fransız yazarların anlattıklarına göre,
St. Lawrence'ın ilk yerleşim döneminde
Algonquinler, Kuzey Amerika'daki tüm uluslar arasında
sanat ve bilgide açık ara en ileri ve savaş ve avcılıktaki
beceri açısından en seçkin olanlardı.
En azından şu kesindir ki, uzak veya yakın hiçbir şef, Bisconace kadar
cesaret ve beceri açısından yüksek bir üne sahip değildi.
Onu
isimlendiren herkes tarafından bu şekilde anılır; o kadar vahşi, kurnaz
ve yılmazdı ki, adının anılmasıyla bile
irken düşmanlarının dehşeti haline geldi. Bisconace, Montreal'in aşağısındaki St. Lawrence'ın kuzey kıyılarında yaşadı ve savaşlarını, günümüzdeki New York eyaletinin kuzey kesimlerinde yaşayan Kızılderililere karşı, genellikle Sorel Nehri boyunca ilerleyerek sürdürdü.

Adirondak egemenliği dönemi, 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başını kapsıyordu ve bu dönemde halk, güney ve batı komşuları savaş sanatında bu büyük gelişmeye, bu çarpıcı Kızıl adam dönemine katılmadan önce, Fransızların kendilerine sağladığı ateşli silahlara sahip olmaktan büyük bir güç ve cesaret elde etmeye başladı. Colden'ın, Kızıl Irk'ın bu büyük ailesinin gücü, etkisi ve ilerlemeleri konusunda verdiği büyük tahminde biraz
eksik olduğu düşünülüyor. Fransızlar doğal olarak onları epeyce şişirdiler; ancak onların en uzman savaşçılar, avcılar ve büyük bir beceriyle silah ve kanolar ürettiklerini kabul edebiliriz. Beş Ulus'un önde gelen düşmanlarıydılar ve
uzaktaki tüm düşmanlar gibi onların da korkutucu bir ismi vardı. Adirondak kelimesi
Irokua kökenlidir; ancak Kabilelere her zaman kendi isimlerini veren ve bunu yaparken bir politikaları olan Fransızlar, onlara Algonquinler diyorlardı - kökeni biraz belirsiz olan bir terim. Bir süre, St. Lawrence'ın güneyindeki düşmanlarına karşı galip geldiler, ancak
sonrakiler, 1609'da Hudson'a giren Hollandalılar tarafından kısa sürede silahlandırıldılar ve müttefikleri Iracoson veya Irokualar, kısa süre sonra, daha önce sahip olmasalar bile, onları çok yüksek bir üstünlük noktasına
yükselten o rütbeyi aldılar. Bisconace, gücünü bu ulusların tarihinin o erken döneminde uyguladı.

Bir halkın ne tarihi ne de biyografisi varsa, geleneğin olayların hafızasını uzun süre koruyacağına dair pek az umut vardır. Bu şefin bazı eylemleri daha önceki sömürge yazarları tarafından bilinmektedir. Bu şefin göğsünde, ateşli silahların kullanımıyla oluşan güven o kadar büyüktü ki, deli gibi İrokualar ülkesine girdi ve sadece yaylarla silahlanmış bir halka karşı şaşırtıcı bazı başarılar sergiledi. Sadece dört şefin yardımıyla, bir keresinde, on beş dolu tüfekle tek bir kanoyla Trois Rivieres'ten ayrıldı ve böylece her adama üçer tüfek verdi. Her parça, on inç uzunluğunda küçük bir zincirle birleştirilmiş iki topla yüklendi. Sorel nehrine girdikten kısa bir süre sonra, her biri on adamdan oluşan beş İrokua kanosuyla karşılaştı. Hilesini gizlemek için, böylesine bir sayı
farkındalığı nedeniyle kendini kaybetmiş gibi yaptı; ve arkadaşlarıyla birlikte ölüm
şarkılarını söylemeye başladılar. Ancak, düşmanlarına yaklaşır yaklaşmaz, zincir atışlarını
yapmaya başladılar, düşmanın zayıf kanolarını delik deşik ettiler, düşmanlar suya yuvarlandı ve rakiplerinin aktif darbeleri altında
battılar. Bazılarını muzaffer dönüşünü onurlandırmak için sakladı ve bunlar kazıkta işkence gördü.

Başka bir sefer tek başına bir girişimde bulundu. İrokua ülkesini iyi tanıdığından, kar erimeye başladığı sırada yola çıktı ve izinin bulunması durumunda düşmanı yanıltmak için kar ayakkabılarının arka kısmını öne koydu. Daha fazla önlem olarak, düz orman yollarından kaçındı, karın eridiği sırtlar ve yüksek taşlı araziler boyunca ilerledi, böylece izi sık sık kaybolabilirdi. Beş Millet Köylerinden birine yaklaştığında, geceye kadar saklandı. Sonra gizlice dışarı çıktı ve herkesin uyuduğunu gördüğü bir kulübeye girdi. Hepsini öldürdükten sonra, kafa derilerini aldı ve gizlendiği yere geri döndü. Ertesi gün köy halkı faili boşuna aradı. Gece tekrar dışarı çıktı ve aynı gizlilik ve başarıyla başka bir kulübede aynı eylemi tekrarladı. Köylüler tekrar aradılar, ancak ayak izlerine dair hiçbir iz bulamadılar. Ancak, bir gözetleme
kurmaya karar verdiler. Bunu önceden tahmin eden Piskaret,
kafa derilerini topladı ve gizlice dışarı çıktı, ancak nöbetçinin
uyuduğu bir tanesi hariç, her kulübenin sakinlerinin tetikte olduğunu gördü. Bu adamı öldürdü ve kafa derisini yüzdü, ancak takipte kalanları
telaşlandırdı. Ancak, yakalanmaktan
çok korkmuyordu. Kendine olan büyük güveninin nedenlerinden biri,
bilinen en hızlı koşucu olmasıydı. Onları
sık sık, bazen de onları çekmek ve yormak için oyalanarak atlatıyordu.
Bu numarayı yaptıktan sonra saklandı. Takipçileri, onun kaçmasına izin verdiklerini anlayınca, kendilerini güvende sanarak kamp kurdular, ancak
uyuyakalır uyanmaz, gizlendiği yerden
gizlice çıkıp hepsini öldürdü. Kafa derilerini ganimet paketine ekledi ve sonra geri döndü.

Bu tür resitaller köyden köye uçtu ve ona cesaret, beceriklilik ve çeviklik konusunda
en büyük ünü kazandırdı.

Ancak Beş Millet, başlangıçta stratejideki becerileriyle
biliniyordu ve erken yükselişlerini buna borçluydular. Bu dönemde
Algonquinler ve Wyandotlar'a veya eski tabirle Adirondaklar'a
ve Quatoghiler'e karşı uzun, şiddetli ve sonunda muzaffer bir savaşa girmişlerdi. Bu sonuncuları, Quebec'e iki mil uzaklıkta savaştıkları
büyük bir savaşta yendiler. Bu savaşta, sayıca
gerçekten zayıf olan Fransızlar tarafsızdı. Bu durumda tarafsızlıkları şu şekilde gerçekleşti. Beş Millet'e rahip kabul etmeleri için baskı yapmışlardı, onların etkisiyle bu insanlara üstün gelmeyi ve Batı New York'u Hollandalıların ve İngilizlerin
gücünden kurtarmayı umuyorlardı. Kılıç ve haç misyonerlerinden birkaçı Beş Millet arasına sızar sızmaz, Beş Millet onları rehin aldı; ve idam tehdidi altında, Fransızları bu kesin savaşta sessiz tuttu. Bu plan o kadar başarılı olmuştu ki, Beş Millete müzakerenin değerini öğretti; ve bir sonraki yıl bir tane daha denemeye karar verdiler. St. Lawrence'daki zaferlerinden artık memnun olduklarını iddia ederek, Kanada valisine verdikleri resmi isim olan Yonnendio'ya zorlu bir ziyaret yapmayı düşündüklerini bildirdiler. Bu tür ziyaretleri her zaman büyük bir ihtişam ve gösterişle yaparlardı; ve bu sefer, 1000 veya 1200 adamla geldiler. Quebec'e giderken, Nicolet nehri yakınlarında, keşifçileri Piskaret ile karşılaştılar, onu kandırdılar ve ondan önemli bir bilgi
alana kadar arkalarındaki büyük güçten tamamen habersiz tuttular ve sonra onu öldürdüler. Kafasını kestiler ve Iroquois ordusuna götürdüler. Onu öldürmek, nihai zaferin
teyidi olarak kabul edildi. Bu keşifçiler ayrıca orduya, Adirondakların iki birliğe bölündüğü, bunlardan birinin Nicolet nehri üzerinde, diğerinin ise St. Lawrence'ın kuzey tarafında Wahmeke adlı bir yerde avlandığı bilgisini de götürdüler. Hemen güçlerini böldüler, her bir birliğe habersizce saldırdılar ve ikisini de parçalara ayırdılar.

Bu, Charlevoix'in Yeni Fransa tarihi kitabında değindiği büyük zaferdir. Bu, konfederasyon Wyandot'larına ve Algonquin'lere karşı savaşta dönüm noktasıydı ve aslında her iki ulusu da sonunda St. Lawrence vadisinden etkili bir şekilde kovdu. İlki, adını verdikleri Huron Gölü'ne kaçtı. Adirondak'ların bir kısmı, Cizvitlerin bakımı altında Quebec yakınlarında sığındı; daha büyük bir kısmı Utawas'a, Nipising Gölü bölgesine gitti; Atawairos, Huron Gölü'ndeki Menaloulins adlı büyük bir ada zincirine kaçtı; diğer gruplar başka yönlere dağıldı. Her birinin yerel bir adı vardı; ve hepsi, muhtemelen, Beş Ulus tarafından yerel ve coğrafi adlandırmalar altında yenilgilerini gizlemekten yeterince memnundu. Ancak sığınaklarında huzur yoktu. İntikam ruhu İrokuaların göğsünde yanıyordu, özellikle de akraba kabileleri olan Wyandotlara karşı, onları Huron Gölü'ne kadar takip ettiler, onları Michilimackinac'taki sığınaklarından
kovdular ve hatta onları bu kadim kabilenin uzun yıllar boyunca yaşamaya devam ettiği Superior Gölü'ne kadar ittiler.

* * * * *

Kızılderili ticaretini yürüten beyaz adamların kötü örnekleri, ahlaksız alışkanlıkları, adaletsizlikleri, gerçeği hiçe saymaları ve açıkça sefahat düşkünlükleri, Kızılderelilerin zihninde tüm Avrupa ırkına karşı en derin önyargıyı yaratmıştır.

Kızılderililer ancak koşullar gereği düşünmeye zorlandığında düşünür.
Korku, açlık ve kendini koruma, düşüncelerinin üç belirgin nedenidir.
Ölülere karşı sevgi ve saygı, ardından gelir.

Soyut düşünce, medeniyetin karakteristiğidir. Öğretmenler
Kızılderilileri daha önce bilmedikleri veya
eksik bildikleri konular üzerinde düşünmeye teşvik edebilselerdi, onları uygarlaştırmanın en etkili
araçlarından birini benimserlerdi.

Hristiyanlık bir Kızılderili için aşırıcılıktır. Doğal arzularına o kadar zıttır ki, ilk başta ondan nefret eder ve onu kötüler. Ancak, zıt duygu durumları onu tıpkı beyaz adamlar gibi etkiler.
İlk başta nefret ettiği şeyleri aniden sevebilir ve kucaklayabilir.

Hristiyanlık akıl yürütmeyle yayılmaz, irade ve anlayış üzerindeki hislerin ve sevgilerin sonucudur. Bu nedenle bir Kızılderili
Hristiyan olabilir.

SAUSTAWRAYTSEES,

VEYA

WYANDOT VE SENECA KABİLELERİNİN KÖKENİ.

WYANDOT GELENEĞİ.

On yedinci yüzyılın ortalarına doğru, Wyandotlar (veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi Saus-taw-ray-tsee) ve Seneca kabilelerinden oluşan bir Kızılderili topluluğu Ontario Gölü sınırlarında yaşıyordu. Günümüzdeki Wyandotlar ve Senecalar bu topluluğun kalıntılarıdır ve ayrılmalarının ve ardından gelen amansız düşmanlıkların nedeni hakkında, Wyandotların geleneksel tarihinde aşağıdaki ayrıntılar verilmiştir.

Ayrıcalık uğruna adı _Oon-yay-stee_ olacak ve ahlaki çekiciliklerin ve olağanüstü kişisel güzelliğin nadir bir birleşimini bir arada sunan bir Wyandot kızının, kabilesinin neredeyse tüm genç erkekleri talipleri arasındaydı. Ancak duyarsız olduğu kadar güzel de olan sevgililerinin ilgileri hiçbir olumlu etki yaratmadı, çünkü hiçbiri reddedilmese de, hiçbiri onun taraflılığıyla ayırt edilmiyordu. Bu açıklanamayan ilgisizlik, zamanla, sadece genel değil, aynı zamanda genç Wyandotlar için ortak bir ilgi konusu haline geldi. Bu çok sayıda ve ısrarcı başvurunun konusuyla ilgilenenlerden oluşan bir konsey, onun bu başvurularla ilgili niyetlerinin tespit edilebileceği bir yöntem tasarlamak amacıyla toplandı. Bunun üzerine, bu aşk
severler, her biri, Oon-yay-stee'nin kendisine karşı gösterdiği bir tercihin göstergesiyle övünemeyeceğini ayrı ayrı kabul ettiklerinde, nihayetinde başarılı olma konusunda makul bir umut
kurmak için, taleplerinin localarının Savaş Şefi lehine geri çekilmesine karar verildi. Bu, başkalarının çıkarlarını kendi çıkarlarına zarar verecek şekilde ilerletmek amacıyla değil, bu kadar çok rekabetin nesnesini kendi gruplarıyla bağlantısı olmayan daha şanslı bir rakibe teslim etme gibi aşağılayıcı bir alternatiften kaçınmak için benimsenmiştir.

Burada, neredeyse tüm taliplerin aynı locaya ait olduğunu ve bunların her birinin 20 veya 30 aileyi barındırabilecek büyüklükte dikdörtgen bir bina olduğunu ve ev içi düzenlemelerinin o belirli alt grubun başı olarak kabul edilen bir savaş şefi tarafından düzenlendiğini belirtmek gerekebilir.

Şef, bu öneriyle kendisine yüklenen göreve birçok itirazda bulundu; bunların başlıcaları, yaş farkının büyük olması ve bu kadar inatçı bir kalbin sevgisi üzerinde daha fazla girişimde bulunmanın tamamen boşuna olmasıydı. Birincisi, kişiliğine dair iyi uygulanmış bazı övgülerle ortadan kaldırıldı ve ikincisi, kadınların genellikle kaprisli olduğu, her zaman en doğal düşüncelerden etkilenmediği veya en belirgin nedenlere
çözülebilir olmadığı
önermesine boyun eğdi.

Şef daha sonra kendini savaşa hazırlar gibi boyadı ve giyindi, bu tür savaşlarda kendisine yardımcı olması için kişiliğine biraz ek süs bahşetti, ki bu savaşlara ününü kazandığı savaşlar kadar aşina değildi; uygulaması aşk oklarından ziyade taş başlı okların kullanımıyla sınırlıydı ve kalpleri yönetmedeki becerisi, hassas izler bırakmaktan ziyade kanlı kesikler
yapmada sergileniyordu. Locadan ayrılmadan önce, hizmetkarları, bu maceranın kovuşturulması şeflerine herhangi bir başarı gösterme zorunluluğu getirirse, onu Oon-yay-stee'nin kabulüne daha layık kılmak için, bunu başarmasında ona yardım edeceklerine ve sonuçlarına karşı son raddeye kadar onu destekleyeceklerine dair söz verdiler. Bu, bu kadar maceracı bir ruh için saklıydı, aşkta da savaşta şimdiye kadar karşı konulamaz olduğu kadar başarılı olmalıydı. Birkaç günlük bir kurdan sonra, kendini önerdi ve koşullu olarak kabul edildi, ancak bu koşulun niteliğinin ne olduğu, dahası vazgeçilmez olduğu, Oon-yay-stee, ona uyulması gerektiğine dair en güçlü güvenceyi verene kadar ona söylemeyi reddetti. Biraz tereddüt ettikten ve kendisine söz vermesi için baskı yapan
sevgililerle görüştükten sonra, anlaşmanın şartlarını kabul etmeye hazır olduğunu ilan etti. Onun yönetimi altında, bir savaşçının sözünü verdi, ne kişisel tehlike ne de sevgi fedakarlığı onu vazgeçmeye ikna etmemeli, _Hau-men-dee-zhoo_'nun intikamını ve eğer girişimi sonuna kadar sürdürmezse, eğer başarılması mümkünse, _Dairh-shoo-oo-roo-no_'nun zulmünü lanetledi. 

Ona, kendisinin belirlediği ve bir sebepten dolayı ifşa etmemeyi seçtiği, nefretinin hedefi olan bir Seneca şefinin kafa derisini getirmesini söyledi. 

Wyandot, onun hapsedildiğini çok geç fark etti. Ona, bu adamın onun en yakın arkadaşı olduğunu, birlikte yiyip içtiklerini ve büyüdüklerini düşünmesini
yalvardı ve arkadaşının onun elinden öldüğünü düşünmenin
kalbini ne kadar ağırlaştıracağını. Ona, böyle bir talebin
acımasızlığı, böyle bir güven ihlalinin
utancı ve böyle lanetli bir eylemin
yazarını sonsuza dek takip edecek olan lanet konusunda
utandı. Fakat onun itirazları sağır kulaklara gitti. Ona ya sözünü yerine getirmesini ya da vaatleri asla duyulmaya değmeyen
yalancı bir köpek olarak ilan edilmeyi kabul etmesini söyledi ve sonra
onu terk etti.

Öfkelenen Wyandot yüzünü karartmadan, Seneca Köyü'ne girmeden, arkadaşının tomahawk'ını ve kafa derisini yüzmeden ve kulübeden dışarı fırlarken kafa derisi-vurup diye bağırmadan önce bir saat bile geçmemişti. Gecenin karanlığında, kişiliği seçilemedi ve adını, amacını ve meydan okumasını verdiği bir Seneca tarafından meydan okundu ve ardından uçuşuna devam etti. Ancak sona ermeden önce, Senecaların uzun, hüzünlü kafa derisi çığlıkları Wyandot Köyü'nde yankılanıyordu; ve şef, öldürülen kurbanının intikamcıları ile kendi hizmetkarları arasında çıkan şiddetli çatışmaya daha yeni katılmıştı ki, ihanetinin bedelini hayatıyla ödedi.

Üç gün ve gece süren, dönüşümlü başarılarla sonuçlanan ölümcül ve uzun bir mücadeleden sonra, Wyandotlar geri çekilmek, köylerini terk etmek ve ailelerini öfkeli bir düşmanın verebileceği merhamete terk etmek zorunda kaldılar. Geriye kalanlar, tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı altında battılar - köy harap olmuştu - ve kanlı trajedinin zavallı yazarı, bu ayrım gözetmeyen katliam ve yıkım sahnesinin ortasında can verdi.

Bu savaşın 30 yıldan fazla bir süre devam ettiği,
bu süre zarfında Wyandotların Huron Gölleri ve Michigan'a kadar geri çekilmeye zorlandığı söyleniyor. Burada inatçı bir direniş gösterdiler ve amansız düşmanlarının onları
yerinden etme çabaları
etkisiz kaldı. Birbirlerine karşı duydukları köklü nefret,
kinci duyguları onları
birbirlerini avlamaya ve yok etmeye yönelten, ormanın birçok
hayvanı gibi, ilgili kabilelerin savaş grupları tarafından beslendi. Bunlar
genel olarak Wyandotların lehine sonuçlandı ve bu kısmi başarılardan ilham alarak daha aktif operasyonlara hazırlandı. Üç karşılaşma aynı gün gerçekleşti, ikisi Michigan Gölü'nde ve biri Erie Gölü'nde gerçekleşti ve vahşi ve yok edici karakterleriyle bu uzun ve acımasız mücadeleyi sonlandırdılar. Başka hiçbir gelenek su üzerinde bir Kızılderili savaşından bahsetmediği için, bunlardan birinin Erie Gölü'nde, Long Point ile Fort Talbot arasında gerçekleştiği söylenen kanolarla yapılmış olması biraz dikkat çekicidir. Bununla ilgili şu ayrıntı verilmiştir.

İki Ottawa'nın eşlik ettiği büyük bir Wyandot grubu, Huron Gölü'nden, o sırada Niagara Nehri'nin başına yerleşmiş olan Senecalar'ın ülkesine bir savaş gezisi için huş ağacından yapılmış kanolarla ayrıldı. Ottawa'lardan biri ve bir Wyandot keşif yapmak üzere casus olarak gönderildiğinde, Long Point'te yemek pişirmek için karaya çıktılar. Kamptan kısa bir mesafe ilerlemişlerdi ki, aynı amaçla kendi grupları tarafından gönderilen ve hemen kaçtıkları iki Seneca ile karşılaştılar. Ottawa takipçilerinin kendisine yaklaştığını görünce, bir ladin ağacının dallarına saklandı ve Seneca geçene kadar orada kaldı. Ayakları daha çevik olan Wyandot, kampına ulaşmayı başardı ve alarm verdi, tüm grup gemiye binip göle doğru ilerledi. Bir anda, en yakın kara noktasını tahta kanolarla dönen bir Seneca grubu keşfedildi. Hemen savaş naraları atıldı ve düşman grupları kendi şarkılarını söylemeye başladı. Yavaşça birbirlerine yaklaştıklarında, Wyandotlar bir ateş yaktılar ve kanolara gelebilecek herhangi bir hasarı onarmak için sakızlarını ve kabuklarını hazırladılar. Savaş yay ve oklarla yapıldı ve birkaç saat süren, katliamın korkunç olduğu ve kanoların kan, su ve parçalanmış bedenlerle dolmaya başladığı öfkeli ve inatçı bir mücadeleden sonra Senecalar geri çekilmeye başladı. Cesaretlenen Wyandotlar iki katına çıkan bir şevkle savaştı ve Senecaları kıyıya sürdüler ve çatışma azalmayan bir öfkeyle yeniden başladı. Wyandotlar galip geldi ve hayatta kalan Senecalardan çok azı yenilgilerinin hikayesini anlatmak için kaçabildi. Mahkumlardan biri, bir çocuk, kurtuldu ve ulus tarafından evlat edinildi. Şu anda hayatta olan iki Wyandot, onu çok yaşlıyken gördüklerini iddia ediyor.

Michigan Gölü sınırlarında gerçekleştiği ima edilen diğer iki saldırı da sonuç açısından daha şanslı değildi.
Senecalar büyük bir katliamla geri püskürtüldü.

Böylece, Wyandotlar, bu uzun, kanlı ve felaketli savaşın başladığını ve
böylece ulusumuzun neredeyse yıkımına yol açtıktan sonra sona erdiğini söylüyorlar.

HO-TSHUNG-RAH.
_Upper Sandusky, 1 Mart 1827._

KIZILDERİLİ KADINLARIN İLK ÇİZİMLERİ.

Kızılderililerimizin ilk gözlemcileri tarafından yazılmış olan elimizdeki en eski kitaplar ilgi çekicidir. Bunlar arasında, Plymouth ve Massachusetts'i yerleşmelerinden kısa bir süre sonra ziyaret eden ve 1634'te Londra'da "_New England's Prospect_" adlı eserini yayınlayan William Wood'un küçük bir eseri de yer almaktadır.

Bu kitaptan (şimdi çok nadir) aşağıdaki alıntıyı, kısmen yazarın yazarken aklında olduğunu beyan ettiği amaç için, yani kadın okuyucularımızın özel ilgisini çekmek için,
ancak yazarın iyi mizahı ve zekası ve yardımseverliği, şüphesiz her iki cinsiyetten kişilere de tavsiye edecektir. Orijinalin tuhaf, eski moda üslubunun etkisinden hiçbir şey kaybetme riskine girmemek için, yazarın yazımını ve noktalama işaretlerini, ayrıca birçok çağdaşı gibi dikkate değer olan uzun cümleleri korumaya dikkat ettik. Birkaç yerde kısa ve önemsiz pasajları atladık, bunlar yıldız işaretleriyle işaretlenmiştir. _E._

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ KIZ.]

WASBASHAS;

YA DA,

BİR KABUKTAN BÜYÜYEN KABİLE.

BİR OSAGE EFSANESİ.

Missouri Nehri'nin kıyısında yaşayan bir salyangoz vardı, orada bol miktarda yiyecek
buluyordu ve hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Ama sonunda sular yükselmeye ve kıyılarından taşmaya başladı ve küçük hayvan bir kütüğe
tutunmasına rağmen, sel ikisini de
uzaklara sürükledi: uzun
günler boyunca yüzdüler. Su düştüğünde, zavallı salyangoz kıyıda çamur ve balçıkta kaldı. Güneşin sıcaklığı o kadar güçlü çıktı ki, kısa
sürede balçığa
sabitlendi ve kıpırdayamadı. Artık hiçbir besin alamıyordu.
Sıcaklık ve kuraklıkla ezildi. Kaderine boyun eğdi ve ölmeye hazırlandı. Ama birdenbire, yenilenmiş bir canlılık hissetti. Kabuğu patladı ve yükselmeye başladı. Başı yavaş yavaş yerden
yukarı kalktı, alt ekstremitelerinin ayak ve bacakların karakterini aldığını hissetti. Kolları yanlarından uzanıyordu. Ekstremitelerinin parmaklara
bölündüğünü hissetti. Sonunda, bir günlük güneşin etkisi altında, uzun boylu ve asil bir adama
döndü. Bir süre donuk ve aptal bir
durumda kaldı. Çok az aktivitesi ve net düşünceleri yoktu. Bunların hepsi yavaş yavaş geldi ve anıları geri geldiğinde, memleketine geri dönmeye karar verdi.

Ama çıplak ve cahildi. Hissettiği ilk ihtiyaç açlıktı. Yürürken
hayvanlar ve kuşlar gördü, ama onları nasıl öldüreceğini bilmiyordu.
Kendisini tekrar bir salyangoz olarak diledi, çünkü _o_ şekilde, yemeğini nasıl elde edeceğini biliyordu. Sonunda, yürümekten ve oruç tutmaktan o kadar zayıfladı ki,
kendini çimenli bir setin üzerine, ölmek üzere bıraktı. Uzun süre yatmamıştı ki,
bir sesin onu ismiyle çağırdığını duydu. "Was-bas-has," diye haykırdı ses.
Başını kaldırdı ve Büyük Ruh'un beyaz bir
atın üzerinde oturduğunu gördü.
Gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.
Başındaki saçlar güneş gibi parlıyordu. Ona bakmaya dayanamadı. Baştan ayağa titriyordu. Ses yine ona yumuşak bir tonda konuştu: "Was-bas-has! Neden
korkmuş gibi görünüyorsun?" "Titriyorum," diye cevapladı, "çünkü beni yerden
kaldıran O'nun önünde duruyorum. Baygın ve açım, -sel beni kıyıda bıraktığından beri hiçbir şey yemedim--küçük bir deniz kabuğu."

Büyük Ruh burada ellerini kaldırdı ve bir yay ve oklar göstererek ona kendisine bakmasını söyledi. Uzakta bir ağaçta bir kuş oturuyordu.
İpe bir ok koydu ve kuvvetle çekerek
güzel nesneyi aşağı indirdi. Tam bu sırada bir geyik göründü. İpe bir ok daha koydu ve onu deldi. "Bunlar" dedi, "senin yemeğin ve bunlar da senin kolların," ona yay ve okları uzattı. Sonra ona geyiğin derisini nasıl çıkaracağını ve
bir giysi için nasıl hazırlayacağını öğretti. "Çıplaksın," dedi, "ve giyinmelisin; şimdi hava sıcak, ama gökyüzü değişecek ve yağmur, kar ve soğuk rüzgarlar getirecek." Bunu söyledikten sonra, ona ateş armağanını da verdi ve eti nasıl
kızartacağını öğretti. Sonra boynuna bir
boncuk tasması geçirdi. "Bu," dedi, "tüm hayvanlar üzerindeki otoritendir." Bunu yaptıktan sonra, hem at hem de binici ayağa kalktı ve
gözünden kayboldu.

Was-bas-has kendini tazeledi ve şimdi memleketine doğru yola koyuldu. Nehrin kıyısına oturmuştu ve olanları düşünüyordu ki, büyük bir kunduz kanaldan kalkıp ona seslendi. "Sen kimsin;" dedi kunduz, "eski saltanatımı bozmak için buraya gelen sen?" "Ben bir _insanım_," diye cevapladı; "Bir zamanlar bir _kabuk_, sürüngen bir kabuktum; ama sen kimsin?" "Ben kunduzların
ulusunun kralıyım," diye cevapladı: "Halkımı bu
derede yukarı aşağı yönlendiriyorum; biz meşgul bir halkız ve nehir benim egemenliğimdir." "Onu seninle
paylaşmalıyım," diye karşılık verdi Was-bas-has. "Büyük Ruh beni
hayvanların ve kuşların, balıkların ve kümes hayvanlarının başına koydu; ve bana
haklarımı koruma
gücünü verdi." Burada yayı ve okları kaldırdı ve boynundaki kabuklu tasmayı gösterdi. "Gel,
gel," dedi Kunduz, tonunu değiştirerek, "Kardeş olduğumuzu anlıyorum.--Benimle kulübeme yürü ve yolculuğundan sonra kendini dinlendir," ve böyle söyleyerek yolu gösterdi. Salyangoz-Adam onun davetine gönüllü olarak itaat etti ve güveninden pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Kısa süre sonra güzel ve büyük bir köye girdiler ve ev sahibi onu şefin kulübesine götürdü.
Koninin şekline sahip, iyi inşa edilmiş bir odaydı ve zemin güzelce
hasırlarla kaplıydı. Oturur oturmaz, Kunduz karısına ve kızına misafirleri için yemek hazırlamalarını söyledi. Bu hazırlanırken, Kunduz şefi, bu kadar üstün bir varlıkla yakın bir arkadaş edinerek fırsatını değerlendireceğini düşündü; aynı zamanda, onun sadece bir
acemi olduğunu gördü. Ona, dişleriyle ağaç kesme ve onları akarsuların üzerinden devirme yöntemlerini anlattı, böylece
suyu barajla kapattı ve barajlarını yapraklar ve kil ile tamamlama yöntemlerini anlattı. Ayrıca, ona kulübeleri nasıl inşa edeceğini öğretti ve diğer akıllıca ve yerinde konuşmalarla zamanı kandırdı. Karısı ve kızı içeri girdi ve taze soyulmuş
kavak, söğüt, sassafras ve kızılağaç kabuğu kapları getirdiler, ki bu onların bildikleri en seçkin yiyecektir. Was-bas bunlardan tatmayı bir erdem haline getirdi,
eğlencecisi ise zevkle yedi. Şefin kızının mütevazı görünüşünden ve tavırlarından, temiz ve düzgün giyiminden ve babasının emirlerine gösterdiği titiz ilgiden memnundu.
Bu, ona yaptığı ziyaretle saygıya dönüştü. Karşılıklı bir bağlanma oldu. Kızı için böylesine avantajlı bir eş bulduğu için sevinen babaya bir birliktelik önerildi. Tüm kunduzlar ve onlarla iyi geçinen diğer hayvanların davet edildiği büyük bir ziyafet hazırlandı. Salyangoz Adam ve Kunduz Kız böylece birleştiler ve bu birliktelik Osagelerin kökenidir. Böylece eski insanlar tarafından söylenir.

GÜNEŞ İÇİN TUZAK KURAN ÇOCUK;

VEYA

KUG-E-BEENG-WA-KWA'NIN KÖKENİ,[5] VEYA UYUYABURUN.

ODJIBWA ALGONQUIN'DEN.

Hayvanların yeryüzünde hüküm sürdüğü dönemde, bir kız ve küçük kardeşi hariç hepsini öldürmüşlerdi ve bu ikisi korku ve inziva içinde yaşıyorlardı. Çocuk tam bir cüceydi ve küçük bir bebeğin boyundan daha fazla büyümedi; ancak kız yıllarıyla birlikte büyüdü, böylece
yiyecek ve barınma sağlama işi tamamen ona kaldı. O, kulübelerinin ateşi için odun almak üzere her gün dışarı çıkıyordu ve başına bir kaza gelmemesi için küçük kardeşini de yanında götürüyordu; çünkü yalnız bırakılamayacak kadar küçüktü. Büyük bir kuş onunla birlikte uçup gidebilirdi. Ona bir yay ve oklar yaptı ve bir gün ona, "Seni
kestiğim yerde bırakacağım--saklanmalısın ve yakında Git-shee-gitshee-gaun, ai see-ug veya kar kuşlarının gelip
kestiğim ormandan solucanları topladığını göreceksin," (çünkü kış mevsimiydi.) "Birini vur ve eve getir." Ona itaat etti ve
birini öldürmek için elinden geleni yaptı, ancak eve
başarısız oldu. Ona
umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini, ancak ertesi gün tekrar denemesi gerektiğini söyledi. Buna göre onu
odun aldığı yerde bıraktı ve geri döndü. Akşama doğru, karda onun küçük ayak seslerini duydu ve sevinçle içeri girdi ve
öldürdüğü kuşlardan birini yere attı. "Kız kardeşim," dedi,
"Derisini yüzmeni ve derisini germeni istiyorum ve daha fazlasını öldürdüğümde, onlardan bir ceket yaptıracağım." "Ama bedenle ne yapacağız?" dedi kadın: çünkü henüz insanlar hayvansal gıda yemeye başlamamışlardı,
sadece sebzelerle besleniyorlardı. "İkiye bölelim," diye cevapladı çocuk, "ve çorbamızı her seferinde yarısını kullanarak tatlandıralım." Kadın öyle yaptı. Çok küçük bir yapıya sahip olan çocuk çabalarına devam etti ve kız kardeşinin ona derilerinden küçük bir
ceket yaptığı on kuşu öldürmeyi başardı.

"Kız kardeşim," dedi bir gün, "dünyada yalnız mıyız? Başka yaşayan
kimse yok mu?" Ona, korktukları ve akrabalarını
yok edenlerin belirli bir mahallede yaşadığını ve kesinlikle o yöne gitmemesi gerektiğini söyledi. Bu sadece onun merakını
kızdırdı ve hırsını yükseltti ve kısa bir süre sonra yayını ve oklarını alıp o yöne gitti. Uzun bir süre yürüdükten ve hiçbir şeyle
karşılaşmadıktan sonra yoruldu ve güneşin karı erittiği bir tepeciğe uzandı. Derin bir uykuya daldı; ve uyurken güneş
üzerine öyle sıcak
vurdu ki, kuş derisi ceketini yaktı ve yukarı çekti, böylece
uyanıp gerindiğinde, sanki ceketine bağlıymış gibi hissetti.
Aşağı baktı ve ceketine verilen zararı gördü. Bir öfkeye kapıldı
ve güneşe
azarladı ve ondan intikam almaya yemin etti. "Çok yüksekte olduğunu düşünme," dedi, "Kendi intikamımı kendim alacağım."

Eve döndüğünde felaketini kız kardeşine anlattı ve ceketinin
bozulmasından acı bir şekilde yakındı. Yemek
yemedi. Oruç tutan biri gibi uzandı ve on gün boyunca kıpırdamadı veya pozisyonunu değiştirmedi, ancak kız kardeşi onu uyandırmak için elinden geleni yaptı. On günün sonunda döndü ve sonra diğer tarafta on gün yattı. Ayağa kalktığında, kız kardeşine güneşi yakalamak istediği için ona bir tuzak yapmasını söyledi. Kız kardeşi
hiçbir şeyi olmadığını söyledi; ama sonunda babasının bıraktığı küçük bir parça kuru geyik sinirini hatırladı, ki onu kısa süre sonra bir ilmik
için uygun bir ipe dönüştürdü. Ama bunu ona gösterdiği anda, ona bunun işe 
yaramayacağını söyledi ve başka bir şey almasını söyledi. Hiçbir şeyinin olmadığını söyledi - hiç. Sonunda saçlarını düşündü ve
başından bir kısmını çekip bir ip yaptı. Ama adam hemen bunun
cevap vermeyeceğini söyledi ve ona, huysuzca ve otoriter bir şekilde, ona bir ilmik
yapmasını söyledi. Ona bunun için bir şey
yapamayacağını söyledi ve kulübeden çıktı. Kulübeden çıktığında ve
yalnızken kendi kendine, "neow obewy indapin" dedi. "Bunu yaptı ve
onları küçük bir ipe bükerek kardeşine uzattı.
Bu ilginç örgüyü gördüğü an çok sevindi. "Bu yeterli," dedi ve
hemen ağzına götürdü ve dudaklarından çekmeye başladı;
ve çektiği kadar hızlı bir şekilde kırmızı bir metal ipe dönüştürdü,
bunu vücuduna ve omuzlarına doladı, ta ki bol miktarda olana kadar.
Sonra kendini hazırladı ve gece yarısından biraz sonra yola çıktı, böylece
güneşi doğmadan önce yakalayabilirdi. Tuzağını, güneşin yeryüzüne
doğacağı, dünyanın diskinin üzerinde yükselirken tam olarak bir noktaya kurdu;
ve gerçekten de güneşi yakaladı, böylece ipte sıkıca tutuldu ve
doğmadı.

Dünyayı yöneten hayvanlar hemen büyük bir
kargaşaya
girdiler. Işıkları yoktu. Konuyu tartışmak ve gidip ipi kesecek birini atamak için bir konsey topladılar -çünkü bu çok
tehlikeli bir girişimdi, Güneş ışınları, kendilerine bu kadar yaklaşan
herkesi yakacağı için. Sonunda fare bunu üstlendi--çünkü o zamanlar fare dünyadaki en büyük hayvandı. Ayağa kalktığında
bir dağa benziyordu. Güneşin
yakalandığı yere vardığında, sırtı sıcağın yoğunluğuyla duman çıkarmaya ve yanmaya başladı ve leşinin üstü muazzam kül yığınlarına dönüştü.
Ancak dişleriyle ipi kesmeyi ve
güneşi serbest bırakmayı başardı, ancak çok küçük bir boyuta indi ve o zamandan beri öyle kaldı. İnsanlar buna Kug-e-been-gwa-kwa derler.

DİPNOTLAR:

[5] Kör Kadın.

AMPATA SAPA;

VEYA,

İLK EŞ.

DACOTA'LARIN BİR GELENEĞİ.

Ampata Sapa, iki çocuğu olan cesur genç bir avcı ve savaşçının karısıydı. Birlikte büyük bir mutluluk içinde yaşıyorlardı, bu mutluluk sadece orman yaşamının
değişimleriyle değişiyordu. Bazen çayırlarda yaşıyorlardı; bazen ormanda, bir derenin kıyısına çadırlarını kuruyorlardı ve kanolarını nehirlerde yukarı aşağı kürekliyorlardı. Bu gezilerde, yabani etlerden bıktıklarında balık yakalıyorlardı. Yaz mevsiminde açık alanlarda kalıyorlardı; kışın, kamplarını ormanda korunaklı bir
konuma kuruyorlardı. Kamplarının
değişimi bile bir zevk kaynağıydı, çünkü her zaman yeni bir şey arıyorlardı. Bol miktarda şeyleri vardı ve hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu.

Evliliklerinin ilk yılları bu şekilde geçti. Ancak öyle oldu ki, yıllar geçtikçe kocasının kabiledeki itibarı arttı ve kısa süre sonra bir Weetshahstshy
Atapee veya şef olarak görülmeye başlandı. Bu, onun hırsı ve gururu için yeni bir alan açtı.
Bir şefin ünü, iyi bilinir ki, genellikle eşlerinin sayısıyla artar. Locası artık ziyaretçilerle doluydu. Bazıları ona danışmak için geliyordu; bazıları da onun gözüne girmek için. Bütün bunlar Ampata Sapa'yı hiç rahatsız etmiyordu, çünkü Kızıl Halk ziyaretçileri ve misafirperverliği severdi. Aklında ilk sızıya neden olan şey, kocasının yeni bir eş almak üzere olduğu söylentisiydi. Bu, damarlarında bir zehir gibiydi; çünkü kocaman bir kalbi vardı. Kocasına çok bağlıydı ve onun sevgisini başka biriyle paylaşma fikrine dayanamıyordu. Ancak bu fikrin kocasının zihnine çoktan yerleştiğini ve itirazlarının pek işe yaramadığını gördü. Kendini, tanınmış bir şefin kızını alırsa kabilede daha fazla nüfuz sahibi olacağını söyleyerek savundu. Ama onu kulübesine götürmeye vakit bulamadan Ampata Sapa iki çocuğunu da alarak oradan kaçmış ve babasının kulübesine geri dönmüştü. Babası biraz uzakta yaşıyordu ve burada kısa bir süre sessizce kaldı. Tüm grup kısa süre sonra Mississippi'yi geçerek avlanma alanlarına doğru yola çıktı. Onlarla birlikte gitmekten memnundu ve sadakatsiz kocasının kulübesinden daha
uzaklaşmak için herhangi bir yere gitmekten memnun olurdu.

Burada kış geçti. Bahar geldiğinde tekrar nehrin kıyısına geri döndüler ve sonbaharda bıraktıkları kanoları tamir edip donattılar. Bunlara kürklerini giydiler ve
St. Anthony Şelaleleri'ne indiler. Ampata Sapa, gemiye bindikleri sabah, büyük dalıştan önceki akıntılara
yaklaşmaya başladıklarında kısa bir süre geride kaldı. Daha sonra kanosunu suya koydu ve
çocuklarıyla birlikte bindi. Şelalelere yaklaşırken, akıntının artan hızı kürekleri pek işe yaramaz hale getirdi. O,
elleri elinde asılı halde dinlenirken ayağa kalktı ve ağıtını
söyledi:

"Yalnızca onu sevdim, kalbimin sevgisiyle. Onun için
taze kesilmiş eti sevinçle hazırladım ve kulübe ateşimi
dallarla süpürdüm. Onun için asil geyiğin derisini giydirdim ve
ellerimle ayaklarına giydirdiğim Moccasin'leri işledim.

"Güneş günlük seyrini sürdürürken, onun avdan dönmesini bekledim ve erkekçe ayak seslerinin kulübeye yaklaştığını duyduğumda
yürekten sevinç duydum. Yükünü kapıya attı--bir geyiğin
buduydu;--eti onun kullanması için hazırlamak üzere uçtum.

"Kalbim ona bağlıydı ve o benim için tüm dünyaydı. Ama o
beni bir başkası için terk etti ve hayat artık taşıyamayacağım bir yük.
Çocuklarım bile kederime keder katıyor - ona çok benziyorlar.
Hayatı nasıl destekleyebilirim, tüm anları acıyken!
Sesimi yükselttim
Hayatın Efendisine. Ondan bana verdiği ve artık istemediğim hayatı geri almasını istedim. Duamı yerine getirmek için
acele eden akıntıdayım. Suyun beyaz köpüğünü görüyorum. Bu benim kefenim.
Aşağıdan gelen derin mırıltıyı duyuyorum. Bu benim cenaze şarkım. Elveda."

Yolunu durdurmak için çok geçti. Arkadaşları amacını keşfetmeden önce uçuruma çok yaklaşmıştı. Onun
köpüğe girdiğini gördüler - bir an için kanoyu gördüler, kıyıdaydı ve
sonra sonsuza dek kayboldu. Ampata Sapa'nın sonu böyleydi; ve derler ki
kanosu bazen ay ışığında şelaleden aşağı düşerken görülebilir.

* * * * *

İç çekişmeler, Amerika'daki Kızılderili gücünü beyaz adamın kılıcından daha fazla yok etmiştir.
Kabileler konfederasyonun bilgeliğini öğrenebilselerdi, yine de kurtulabilirlerdi. Bu, şu anda ilginç bir çözüm sürecinden geçen bir sorundur.

MUKAKEE MINDEMOEA;

YA DA,

KURBAĞA KADIN.

BİR ODJIBWA HİKÂYESİ.

Bir zamanlar ormanda tek başına yaşayan, yanında küçük köpeğinden başka kimse olmayan genç bir kadına büyük şans gelmişti, çünkü
şaşırtıcı bir şekilde, her sabah kapısının önünde taze et buluyordu. Kendisine kimin et sağladığını çok merak ediyordu ve bir sabah, çok erken saatlerde, yakışıklı bir genç adamın eti bıraktığını gördü.
Onu gördükten sonra, kocası oldu ve ondan bir oğlu oldu. Bundan kısa bir süre sonra bir gün, adam her zamanki gibi akşam avdan dönmedi. Gece geç saatlere kadar bekledi ama boşuna. Ertesi gün, bebeğini tikenagun'unda veya beşiğinde uyuttu ve sonra köpeğine şöyle dedi: "Ben yokken kardeşine iyi bak ve o ağladığında, bana selam söyle." Beşik en iyi wampum'dan yapılmıştı ve tüm
bandajları ve süslemeleri aynı pahalı malzemedendi. Kısa bir
süre sonra kadın sadık köpeğinin ağlamasını duydu ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve
koştuğunda çocuğunun ve köpeğin de gittiğini gördü. Ama etrafına
baktığında, çocuğunun beşiğinin wampum'unun parçalarının köpek tarafından ısırıldığını gördü, köpek çocuğu tutmaya ve Mukakee Mindemoea veya Kurbağa Kadın adlı yaşlı bir kadın tarafından kaçırılmasını önlemeye çalışıyordu. Anne tam hızla onu takip etti ve ara sıra yaşlı kadınların yaşadığı kulübelere geldi, hırsızın ne zaman geçtiğini ona söylediler; ayrıca peşinden gidebilmesi için ona ayakkabılar verdiler.
Bu yaşlı kadınlardan bir sürü vardı, hepsi sanki peygambermiş gibi görünüyorlardı. Her biri ona, çalınan çocuğunu takip etmek için bir sonraki kulübeye vardığında, ödünç verdikleri mokasenlerin ayak parmaklarını eve doğru çevirmesi gerektiğini ve onların kendiliğinden geri döneceklerini söylerdi. Daha uzaktaki eğlendiricilerinden başkalarını da alırdı, onlar da ona oğlunu nasıl geri alacağına dair talimatlar verirdi. Böylece aylarca ve yıllarca vadiden vadiye, dereden dereye takip etti; sonunda, ona nasıl devam edeceğine dair son talimatları veren, dost canlısı eski Nocoe'ların veya büyükannelerin kulübesine vardığında. Ona oğlunun olduğu yere yakın olduğunu söyledi ve ona, eski Kurbağa Kadın'ın kulübesinin yakınına bir şingoob veya sedir dalları kulübesi inşa etmesini ve küçük bir ağaç kabuğu tabağı yapıp içine sütünü sıkmasını söyledi. "O zaman," dedi, "ilk çocuğun (köpek) gelip seni bulacak." O da öyle yaptı ve
kısa bir süre sonra, artık büyümüş olan oğlunun, köpeğiyle birlikte ava çıktığını ve ona "Monedo Pewaubik (yani Çelik veya Ruh Demiri) Twee! Twee!" diye seslendiğini duydu. Sonra tabağı hazırladı ve
sütüyle doldurdu. Köpek kısa sürede tabağı kokladı ve kulübeye geldi; tabağı onun önüne koydu. "Bak çocuğum," dedi ona hitap ederek, "eskiden benden, annenden aldığın yemek." Köpek gidip genç efendisine
gerçek_ annesini bulduğunu söyledi; ve ona annesi dediği yaşlı kadının annesi olmadığını, daha beşiğindeyken onu çaldığını ve kendisinin de onu geri almak umuduyla onu takip ettiğini söyledi. Genç adam ve köpeği daha sonra av gezisine çıktılar ve her çeşitten büyük miktarda etle geri döndüler. Annesiymiş gibi davranan adama, onu yere koyarken, "Son gelen yabancıya biraz gönder." dedi. Yaşlı cadı, "Hayır! Neden ona göndereyim ki - Sheegowish." diye cevap verdi.[6] Israr etti; ve sonunda bir şey almaya razı oldu, onu kapıdan içeri attı ve "Oğlum sana bunu veriyor veya sana yediriyor." dedi. Ama o kadar
kötü bir şeydi ki, hemen ardından attı.

Bundan sonra genç adam, yabancıyı sedir dallarından yapılmış kulübesinde ziyaret etti ve onun süt tabağından yedi. Sonra ona gerçek annesi olduğunu ve cadı olan iğrenç Kurbağa Kadın tarafından kendisinden çalındığını söyledi. Adam pek ikna olmamıştı. Ona dedi ki, "Eve gittiğinde kendini hasta gibi göster ve Kurbağa Kadın sana neyin olduğunu sorduğunda beşiğini görmek istediğini söyle; çünkü beşiğin wampumdandı ve sadık kardeşin köpek seni alıkoymak için bir parça ısırdı, ben de senin izini
sürürken onu aldım. Gerçek wampumlardı, beyaz ve mavi, parlak ve güzel." Sonra ona parçaları gösterdi. Eve gitti ve gerçek annesinin ona söylediğini yaptı. "Anne," dedi, "görünüşüm diğer çocuklarından neden bu kadar farklı?" "Ah," dedi, "sen doğduğunda çok
parlak, berrak mavi bir gökyüzü vardı; sebebi bu." Kurbağa Kadın onun hasta olduğunu gördüğünde, onun için ne yapabileceğini sordu. Ona dedi ki
hiçbir şey ona iyi gelmeyecek, sadece beşiğinin görüntüsü. Hemen
koştu ve bir sedir beşik aldı; ama o "Bu benim beşiğim değil." dedi.
Kadın gidip kendi çocuklarının beşiğinden birini aldı (çünkü dört tane vardı),
ama adam başını çevirip "Bu benim değil." dedi. Kadın daha sonra gerçek beşiği çıkardı ve adam bunun özde diğerinin ona gösterdiği parçalarla aynı olduğunu gördü; ve ikna oldu, çünkü köpeğin dişlerinin izlerini bile görebiliyordu.

Kız kısa sürede iyileşti ve ava çıktı ve şişman bir ayı öldürdü. O ve köpek kardeşi daha sonra uzun bir çamın tüm dallarını soyup,
leşi üstüne koydular, bir hayvanı öldürdüğünün olağan işaretini aldılar - dil. Kurbağa Kadın'a onu nereye bıraktığını söyledi ve dedi ki,
"Çok uzakta, hatta dünyanın sonuna kadar." Kadın, "Çok
uzak değil ama alabilirim," diye cevap verdi ve yola koyuldu. Kadın gider gitmez, genç adam ve köpeği Kurbağa Kadın'ın çocuklarını öldürdü ve onları
ağızlarında bir parça yağla
kapının her iki tarafına kazıkladılar ve sonra
gerçek annesinin yanına gidip onunla birlikte ayrılmasını hızlandırdılar.
Kurbağa Kadın ayıyı bulmak için uzun zaman harcadı ve leşten inmek için
ağaca tırmanmak için çok uğraştı. Eve yaklaştığında,
çocukların görünüşe göre ağızlarında yağla dışarı baktıklarını gördü ve
onlara kızarak, "Kardeşinizin pomatumunu neden mahvediyorsunuz?" dedi. Ama öldürüldüklerini ve kazığa geçirildiklerini gördüğünde öfkesi gerçekten büyüktü. Kaçakların peşinden olabildiğince hızlı koştu ve onları yakalamak üzereydi ki, genç adam, "Çok sıkıştık ama
bu onun ilerlemesini durdursun," dedi ve ateş çeliğini arkasına fırlattı, bu da Kurbağa Kadın'ın tekrar tekrar kayıp düşmesine neden oldu. Ama yine de peşinden gitti
ve onlara yaklaştı, o çakmak taşını arkasına attığında, bu da onu yine geriletti, çünkü kaymasına ve sendeleyip düşmesine neden oldu, böylece dizleri
kanıyordu; ama o takip etmeye devam etti ve mesafeyi kazanıyordu, o zaman genç adam, "Oshau shaw'ın min un (yılan meyvesi) onu alıkoymak için
çıkmasına izin ver" dedi ve bu meyveler hemen uzun bir mesafe boyunca patikanın her tarafına kızıl gibi yayıldı, eğilip toplamaktan ve yemekten kaçınamadı. O yine de devam etti ve tekrar onlara doğru ilerliyordu, o zaman genç adam sonunda köpeğe, "Kardeşim, onu çiğneyip
annesi yap, çünkü bize musallat oluyor." dedi. Böylece köpek arkasını dönüp onu yakaladı
ve parçalara ayırdı ve kaçtılar.

* * * * *

İnsanların sahip olduğu teorilere göre ölüm korkutucu veya hoş karşılanan bir şeydir. Kızılderililer içinse hoş ve hoş bir olaydır. Gelecekteki bir durumun cezalardan değil, ödüllerden ve tazminatlardan oluşan bir durum olduğuna inanıyor.

Hintlilerin cennet fikri oryantallerin fikridir.
Duygusallıklardan oluşur, maneviyatlardan değil. Sahnenin ona rahatlık ve bolluk sağlamasını bekliyor. Rahatlık ve bolluk, Kızılderilinin buradaki mutluluğunu oluşturur ve
cenneti, yeryüzünün parlak bir kopyasıdır.

Paganizm ve putperestlik, destekleri için Hıristiyanlıktan daha fazla gizem gerektirir. Hıristiyanın üç hipostazda var olan tek bir Tanrısı vardır. Kızılderilinin yüz bin tanrısı olduğunu söylemek gerçeği yansıtmaz.

Hindular, yeryüzünün, havanın ve denizin çok biçimli tanrılarına _tapınırlar_.
Kuzey Amerika Kızılderilisi yalnızca onlara _inanır_. Büyük Ruh'a tapar.

Çılgın düşünceler genellikle parlak düşüncelerdir, ancak bir dağ selinin vahşi sıçramaları gibi, geçici ve eşitsizdirler. Bir Kızılderili konuşmasındaki tek bir figür bizi büyüler, ancak bu çoğu zaman kül yağmurunun ortasındaki bir kıvılcım gibidir.

DİPNOTLAR:

[6] _Sheegowiss_, bir dul ve _mowigh_, iğrenç bir şey.

GÜNEYDEN ŞAWNEELERİN KAÇIŞI.

BİR MOHEGAN GELENEĞİ.

Metoxon, Şavnelerin, eski zamanlarda, güneyde yaşarken, çevredeki kabilelerin bir konfederasyonu tarafından yenildiğini ve Moheganlar ve Delawareler'in müdahalesi olmasaydı, tamamen kesilip yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını belirtir. Onlarla Moheganlar arasındaki bir ittifak bu şekilde gerçekleşmiştir. Moheganlar Hudson nehri üzerindeki Schodack'ta yaşarken, o kabileden genç bir savaşçı güneydeki ikametgahları olan
Shawneeleri ziyaret etti ve kendi yaşındaki genç bir savaşçıyla yakın bir dostluk kurdu. Kardeş oldular ve birbirlerine sonsuza dek böyle davranmaya yemin ettiler.

Mohegan savaşçısı geri dönmüştü ve Chatimac veya Hudson kıyılarında birkaç yıldır ulusuyla birlikte yaşıyordu, ta ki Shawneelere karşı genel bir savaş çıkana kadar. Bu kabilenin huzursuz ve savaşçı yapısı onları sürekli olarak komşularıyla iç içe tutuyordu. Anlaşmalarına sadık değillerdi ve bu da sürekli sıkıntılara ve savaşlara sebep oluyordu. Sonunda güneydeki milletler, genel bir çabayla, kendilerini bu kadar sorunlu bir halktan kurtarmaya karar verdiler ve Şavnilerin büyük kayıplarla savaş üstüne savaşta yenildiği bir savaş başlattılar. Bu acil durumda, Mohegan Şavni kardeşini düşündü ve onu kurtarmaya karar verdi. Bir savaş grubu kurdu ve Lenapeler de onlara katılarak, o zamandan beri Delawareler olarak anılan, onların yardımına koştular ve kabilenin geri kalanını Lenapelerin ülkesine götürdüler. Burada, büyükbabaları olarak, ikincisinin sorumluluğuna verildiler.

Artık, Kızılderililerin deyimiyle, büyükbabalarının dizlerinin arasına konuldular ve küçük çocuklar gibi muamele gördüler. Elleri kenetlendi ve bağlandı - yani, onların koruması altına alındılar ve yakın bir ittifak oluşturdular. Ama yine de, bazen çocuk yaşlı adamın bacaklarının altından sürünerek çıkar ve başını derde sokardı - bu da Şavnilerin savaşçı eğilimlerini asla unutamayacakları anlamına gelir.

Amerika'nın yerleşmesinden sonra bu kabilenin sonraki tarihinin olayları iyi bilinir. Lenapeler veya Delawareler ile birlikte batıya göç ettiler.

Yukarıdaki gelenek, yukarıda adı geçen saygıdeğer ve saygıdeğer şeften, 1827'de Fox nehri üzerindeki Buttes des Morts antlaşmasının müzakereleri sırasında alınmıştır. Bu antlaşmada, modern Stockbridges adını taşıyan halkı hazır bulunmuş ve birkaç yıl içinde New York, Oneida ilçesindeki eski konumlarından Wisconsin'deki Fox nehri sularına göç etmişlerdir.

Metoxon, dürüst, düşünceli ve ılımlı alışkanlıklara sahip, nezaketli tavırlar ve saygıdeğer kafa ve kalp nitelikleriyle birleşmiş bir adamdı, kendisi ve halkı Vernon'dan batıya gitmeden önce ve oraya göç ettikten sonra kendisiyle birkaç yıllık tanışıklığımdan öğrendiğim gibi.

Gelenek, belki de bir kabile üyesinin doğal taraflılığıyla, asil ve cömert bir bireysel ve kabile dostluğu eylemine fazla vurgu yapıyor, ancak erken güney konumu ve Shawnee kabilesinin asil mizacı ile diğer ilişkilerle tutarsız değil. O-sha-wan-ong'dan türetilen isimleri, Güney'in yeri, en uç güneyde eski bir ikametgah veya orijin olduğuna dair güçlü bir varsayımsal kanıttır. Uzun yıllar boyunca Ohio'daki Piqua'da bu kabilenin hükümet temsilcisi olan Bay John Johnston, Archaelogia Americana'daki (cilt 1, s. 273) bir makalede onları Florida'daki Suwanee nehrine kadar takip ediyor. Bay Gallatin, aynı eserin ikinci cildinde (s. 65), şüphesiz yetkili tarihi kaynaklardan Georgia'daki Savannah'ın yukarı kıyılarına kadar olan izlerini belirtiyor; ancak
onların bizim tarafımızdan ancak 1680'den beri iyi bilindiğine dair açıklamalar. İlk olarak, 1632'de De Laet tarafından dağınık Kızılderili yıllıklarımızda bahsedilmiştir.

Metoxon'un geleneğiyle ilgili olarak, Shawnee'lerin güneyden kaçışında, bir kısmının Kentucky nehrini batıya, Ohio vadisine indiğini ve daha sonra Pennsylvania ve New Jersey'deki Shawnee'lerin bu akrabalarının bölümüyle yeniden birleştiğini iddia etmek için yetki olduğu söylenebilir.

* * * * *

Barbarlıktan bir adım uzaklaşmak, medeniyete doğru bir adım atmaktır. Kabuk kulübesini terk etmek, battaniyeyi bir kenara atmak, boyaların kullanımını durdurmak veya wabeno'nun gece orjilerini ihmal etmek, şüphesiz ki yeni başlayan bir medeniyetin kesin göstergeleridir, tıpkı kaba hiyerogliflerin yerine alfabetik karakterler koymak veya chichigwun'un çılgın ilahilerine gamın düzenli kadanslarını tercih etmek gibi.

BOSH-KWA-DOSH,

VEYA

DÖRT AYAKLI, SAÇLARI DERİSİNDEN DÖKÜLEN.

Bir zamanlar dünyada kendini yalnız bulan bir adam vardı. Ne
nereden geldiğini, ne de ebeveynlerinin kim olduğunu biliyordu ve bir şeyler aramak için
bir yerden
bir yere dolaşıyordu. Sonunda yoruldu ve
uyuyakaldı. Rüyasında "Nosis" yani torunum diyen bir ses duyduğunu gördü. Uyandığında kelimenin tekrarlandığını duydu ve
etrafına baktığında, ovada görülebilecek kadar büyük olmayan minik bir hayvan gördü. Sesin bu kadar küçük bir kaynaktan gelip gelemeyeceğinden şüphe ederken, küçük hayvan ona şöyle dedi: "Torunum, bana Bosh-kwa-dosh diyeceksin. Neden bu kadar ıssızsın. Beni dinle,
arkadaşlar bulacaksın ve mutlu olacaksın. Beni yukarı alıp vücuduna bağlamalısın ve beni asla bir kenara bırakmamalısın, böylece hayatta başarı seninle olacak." Sese itaat etti, küçük hayvanı bir ipin kıvrımlarına,
veya dar bir kemere dikti, bunu vücudunun etrafına göbeğinden bağladı. Sonra kendisi gibi birini veya başka bir nesneyi aramaya koyuldu. Ormanda uzun süre yürüdü, ancak ne bir insan ne de bir hayvan gördü. Dünyada
yalnız görünüyordu. Sonunda bir kütüğün kesildiği bir yere geldi ve
bir tepenin üzerinden geçerken ovada büyük bir kasaba gördü. Geniş bir yol ortasından geçiyordu; ama garip görünen şey, bir tarafta kulübelerde hiç sakin olmaması, diğer tarafta ise yoğun bir şekilde yerleşim olmasıydı. Cesaretle kasabaya doğru yürüdü.

Kalkanlar dışarı çıktı ve şöyle dediler; "İşte çok duyduğumuz varlık burada--işte Anish-in-a-ba. Gözlerine ve yarım daire şeklinde dişlerine bakın--Wyaukenawbedaid'e bakın! Bağırsaklarına bakın, nasıl şekillendiklerine bakın;"--çünkü sanki içinden bakabiliyorlardı. Kralın oğlu, Mudjekewis, ona karşı özellikle nazikti ve onu kayınbiraderi olarak adlandırarak babasının kulübesine götürülmesini ve ilgiyle karşılanmasını emretti. Kral ona kızlarından birini verdi. Bu insanlar (insan oldukları varsayılan, ancak varlık ölçeğindeki rütbeleri belirsiz bırakılan) zamanlarının çoğunu oyun, spor ve çeşitli türlerde denemelerle geçirdiler. Biraz zaman geçtikten ve o
dinlenip canlandıktan sonra, bu sporlara katılmaya davet edildi. Onu koydukları ilk test, don denemesiydi. Biraz uzakta büyük bir donmuş su kütlesi vardı ve deneme, buzun üzerinde çıplak uzanıp kimin en uzun süre dayanabileceğini görmekten oluşuyordu.
İki genç adamla birlikte dışarı çıktı, onlar da giysilerini çıkarıp yüz üstü uzanarak başladılar. O da aynısını yaptı, sadece
içine minik bir hayvan dikilmiş dar sihirli kemerini takarak; çünkü
sadece buna güvenip korunacağını hissediyordu.
Rakipleri gecenin erken saatlerinde güldüler ve kıkırdadılar ve
onun kaderini düşünerek eğlendiler. Bir keresinde ona seslendiler,
ama o hiç cevap vermedi. Kemerinin yaydığı belirgin bir sıcaklık hissetti.
Gece yarısına doğru hareketsiz olduklarını görünce, onlara seslendi,
karşılığında, "Ne!" dedi, "zaten uyuştunuz mu, ben daha yeni
biraz üşümeye başladım." Her yer sessizdi. Ancak,
erken gün ağarana kadar pozisyonunu korudu, sonra kalkıp yanlarına gitti.
İkisi de
ölmüştü ve o kadar sert donmuşlardı ki, tırnaklarının altından etleri
patlamıştı ve dişleri görünüyordu. Daha
yakından baktığında, ikisinin de manda
ineklerine dönüştüğünü görünce ne kadar şaşırdı. Onları birbirine bağladı ve köye doğru
taşıdı. Görüş alanına girdiğinde, onun ölmesini dileyenler hayal kırıklığına uğradılar, ancak gerçekte arkadaşı olan Mudjekewiler sevindiler.
"Bakın!" dedi, "ama bir kişi yaklaşıyor, o benim kayınbiraderim." Sonra
cesedleri zaferle yere attı, ancak onların ölümüyle
önceki boş kulübelere iki sakini geri getirdiği görüldü ve
sonradan, öldürdüğü bu yaratıkların her birinin
aynı etkiye sahip olduğunu fark etti, böylece köyün boşaltılmış kısmı kısa sürede insanlarla
doldu.

Onu bir sonraki teste tabi tuttular, hız denemesiydi. Yarış alanına
meydana getirildi ve kariyerine bir insan olduğunu düşündüğü biriyle başladı; ancak burada her şey büyülüydü, çünkü kısa süre sonra
rakibinin büyük bir kara ayı olduğunu keşfetti. Hayvan ondan daha hızlı koştu,
yeri yırttı, önünde spor yaptı ve sanki onu korkutmak istercesine büyük pençelerini çıkardı. Kuşağındaki küçük koruyucu ruhunu düşündü ve
Kakake'nin, yani atmacanın hızına sahip olmak isteyerek
kendisini yerden yükselirken buldu ve bu kuşun hızıyla
rakibini geride bıraktı ve yarışı kazandı, ayı ise bitkin bir şekilde
ve dilini sarkıtarak geldi. Arkadaşı Mudjekewis, savaş sopasıyla
hedefte hazır duruyordu ve ayı geldiği anda onu
götürdü. Sonra arkadaşının ve kardeşinin ölümünü dileyen meclise döndü ve onları azarladıktan sonra sopasını kaldırdı ve
her taraftan onları öldürmeye başladı. Her taraftan yığınlar halinde düştüler; ama
düştükleri anda, insan olmadıkları,
hayvanlar oldukları açıkça görüldü; tilkiler, kurtlar, kaplanlar, vaşaklar ve diğer türler, Mudjekewis'in etrafında
yoğun bir şekilde yatıyordu.

Yine de köylüler tatmin olmamıştı. Don
sınamasının yeterince tamamlanmadığını düşünüyorlardı ve tekrarlanmasını istiyorlardı. Tekrarlamayı kabul etti, ancak yarıştan yorulduğu için, koruyucu
kemerini çözdü ve başının altına koyup uykuya daldı. Uyandığında,
kendini tazelenmiş ve kendi gücüyle güçlü hissederek, buzda denemeyi yenilemek için öne çıktı, ancak kemeri tamamen unuttu,
uyandığında veya denemeyi tekrarlamak için uzandığında hiç aklına gelmedi. Gece yarısına doğru uzuvları sertleşti, kan dolaşımı kısa sürede durdu ve sabahleyin, kaskatı bir ceset olarak bulundu. Galipler onu alıp köye götürdüler, orada zafer sevincinin en gürültülü
çığlığı duyuldu ve cesedi binlerce parçaya böldüler, böylece her biri bir parça yiyebildi.

Mudjekewiler onun kaderine hayıflandılar, ancak karısı teselli edilemez haldeydi. Kulübede kısmen dalgın bir halde yatıyordu. Burada yatarken, birinin inlediğini
duyduğunu sandı. Bu inleme gece boyunca tekrarlandı,
ve sabah, dikkatlice etrafı taradı ve parmaklarını çimenlerin arasında gezdirerek, kocasının en son yattığı
noktada gizli kemeri keşfetti. "Aubishin!" diye bağırdı kemer--yani,
çöz beni ya da çöz beni. Dikkatlice bakınca, minik hayvanı
kapatan küçük dikişi buldu. Daha da içtenlikle
"Aubishin!" diye bağırdı. ve dikişleri dikkatlice yırttığında, şaşkınlıkla, minik, çıplak, küçük bir hayvan gördü, en küçük yeni doğmuş fareden daha küçük, kuyruğunun ucu dışında hiçbir kıl izi yoktu, birkaç santim sürünebiliyordu ama yorgunluktan dinleniyordu. Sonra tekrar ileri gitti. Her hareketinde _pupowee_ yani bir köpek gibi
kendini sallıyordu ve her sallanışında daha da büyüyordu. Bu, orta boy bir köpeğin gücüne ve büyüklüğüne ulaşana kadar devam etti, sonra da kaçtı.

Gizemli köpek, arkadaşının kemiklerini aramak için köyün etrafındaki kulübelere koştu, onları gizli bir yere taşıdı ve
hepsinin doğal sıralarında olduğunu gördüğü anda hızla. Sonunda, bir ayağın topuk kemiği hariç, tüm iskeleti tamamlamıştı. Öyle oldu ki, iki kız kardeş, gelenek gereği,
ceset kesildiği sırada kamptan dışarıdaydı ve bu topuk onlara gönderildi. Köpek her kulübeyi
aradı ve kampta
bulunmadığından emin olarak, onu kampın dışında aradı ve iki kız kardeşin kulübesini buldu. Küçük kız kardeş onu gördüğüne memnun oldu ve güzel köpeğe hayran kaldı ve onu okşadı, ancak büyük kız, aradığı topuk kemiğini mırıldanarak oturdu ve asık suratlı ve ekşiydi ve köpeği itti, ancak en çok hüzünle yüzüne baksa da, o kemiği ağzının bir tarafından diğerine emdi. Sonunda onu öyle bir şekilde tuttu ki, köpek hızlı bir sıçramayla yanağı yakaladı ve yanağı ve kemiği koparıp kaçtı.

Şimdi iskeleti tamamladı ve kendini onun önüne koyarak, kemikler sıkıca bir araya geldiğinde
boş, alçak, uzun süreli bir uluma sesi çıkardı. Sonra kemikler birbirine kenetlenip gerginleştiğinde ulumasını yumuşattı. Üçüncü uluma onlara sinirler, dördüncüsü ise et getirdi. Sonra başını yukarı çevirdi, gökyüzüne baktı ve bir uluma sesi çıkardı, bu da köydeki herkesin irkilmesine ve yerin titremesine neden oldu, bunun üzerine nefesi vücuduna girdi ve önce nefes aldı, sonra da ayağa kalktı. "Hy kow!" Kendimi fazla uyutmuşum, diye haykırdı, "Yargılama için çok geç kalacağım." "Yargılama!" dedi köpek, "Sana asla vücudundan ayrılmama izin vermemeni söylemiştim, bunu ihmal ettin. Yenildin ve donmuş vücudun binlerce parçaya bölündü ve köyün dört bir yanına dağıldı, ama benim becerim seni eski haline getirdi. Şimdi kendimi sana açıklayacağım ve kim ve ne olduğumu göstereceğim!"

Sonra PUPOWEE yapmaya başladı, yani kendini sallamaya başladı ve her sallanışta daha da büyüdü. Vücudu ağır ve kütleli, bacakları kalın ve uzun, büyük
sakar uçlar veya ayaklar. Hala kendini salladı, ayağa kalktı ve şişti. Başından uzun bir burun ve ağzından iki büyük parlak diş çıktı. Derisi olduğu gibi kaldı, çıplaktı ve kuyruğunda sadece bir tutam saç
çıktı. Ağaçların üzerine çıktı. Çok büyüktü. "En büyük gücümü kullansam dünyayı doldururdum," dedi, "ve dünyadaki her şey beni yemeye yetmezdi. Beni ne şişmanlatabilir ne de bana iyi gelebilirdi. Daha fazlasını isterdim. Bu yüzden işe yaramazdı ve sahip olduğum
hediyeyi sana vereceğim. Hayvanlar bundan sonra _senin
yiyeceğin_ olacak. Onlar insanla beslenmek için tasarlanmadılar, bundan sonra da bunu yapmayacaklar, onu _besleyecekler_ ve o sadece hayvanları avlayacak.
Ama sen bana saygı göstereceksin ve _benim türümden_ olanları yemeyeceksin."

[Önceki, yaşlı ve saygın bir avcı olan Maidosegee'nin, o şelalelerdeki Chippewas çetesinin yönetici şefi olan ve şu anki yönetici şefler soyunun atası olan Sault Ste-Marie'nin geleneksel hikayesidir.
1810'dan önce sık sık misafir olduğu ve Kızılderilinin arkadaşının evinde kendisini kesinlikle bekleyen hazır misafirperverliklere karşılık olarak kış akşamlarının çoğunu geçirmekten mutluluk duyduğu Johnston ailesi aracılığıyla korunmuştur.]

MAeSH-KWA-SHA-KWONG,

VEYA

KIRMIZI BAŞLI VE İKİ OĞLUNUN

GELENEKSEL HİKAYESİ.

YAŞLI BİR ODJIBWA ŞEFİ NABINOI TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Maesh-kwa-sha-kwong birinci sınıf bir avcıydı ve avlanmayı fazlasıyla seviyordu ve bunu aralıksız bir dikkat ile takip ediyordu. Bir gün, evine dönerken, kulübesine vardığında, henüz küçük olan iki oğlu tarafından, annelerinin onları her gün yalnız bırakma alışkanlığında olması nedeniyle çok yalnız oldukları söylendi ve bu, günlük kovalamacasına başladığı anda gerçekleşti. Bu durum Maesh-kwa-sha-kwong için bilinmeyen bir durum değildi, ancak bunun tamamen farkındaydı; oğullarını kollarına aldı ve öptü ve annelerinin uygunsuz davrandığını ve kötü ve sadakatsiz bir kadın gibi davrandığını söyledi. Ancak, Maesh-kwa-sha-kwong karısına sanki onun aşağılık tavrından habersizmiş gibi davrandı. Bir sabah çok erken kalkarak, oğullarına cesaretlenmelerini ve yalnız kalmamalarını söyledi, ayrıca kendilerini terk etmemelerini veya kulübelerini terk etmemelerini kesin bir şekilde emretti; Çocuklara bu emir verildikten sonra, hazırlıklarını yaptı ve her zamankinden çok daha erken yola çıkarak, kulübesinden sadece kısa bir mesafe kadar uzaklaştı ve durup saklandı. Kısa bir süre bekledikten sonra, karısının kulübelerinden çıktığını gördü ve hemen ardından bir adam belirdi ve Maesh-kwa-sha-kwong'un karısıyla tanıştıktan sonra birbirlerini selamladılar. Şüpheleri artık doğrulanmıştı ve onları yasadışı bir ilişkiye girerken gördüğünde öfkelendi, yanlarına gitti ve tek bir darbeyle öldürdü; sonra ikisini de kulübesine sürükledi ve onları birbirine bağlayarak kulübesindeki şöminenin altına bir çukur kazdı ve gömdü. Daha sonra oğullarına gitmesi gerektiğini, çünkü kalırsa kesinlikle öldürüleceğini ve güvenliklerinin konuyu gizli tutma yeteneklerine bağlı olduğunu söyledi. En büyük oğluna küçük bir kuş verdi (Kichig-e-chig-aw-na-she)
küçük kardeşi için annelerinin gömüldüğü yerde kül ve közlerin üzerinde
kızartması için, ayrıca küçük bir deri çanta da sağladı ve sonra oğullarına hemen cennete veya göklere uçmasının gerekliliğini söyledi. Ve güneye doğru uçup yolculuk etmelerinin onlar için uygun olacağını ve böylece zihinlerini gerçekleşmek üzere olan ayrılığa hazırladı. "Görüşürüz," dedi Maesh-kwa-sha-kwong oğullarına, "birkaç kişi
sana gelip beni ve anneni soracak, sen
onlara avlanmaya gittiğimi söyleyeceksin ve bu arada küçük kardeşin
sürekli olarak şömineyi işaret edecek, bu da bahsettiğim kişilerin
bu işaretin nedenini sormalarına yol açacak ve sen
onlara kardeşin için kızarttığın küçük bir kuşun olduğunu söyleyeceksin, bu da onları o anda daha fazla soruşturmaktan vazgeçirecek. Onlar
gider gitmez kaç! Talimatlarım doğrultusunda yolculuk ederken, ben sana yukarıdan bakacağım, seni yönlendireceğim ve yöneteceğim ve sen her gün sesimi duyacaksın." Maesh-kwa-sha-kwong bu sırada oğullarına bir yassı bıçak, bir kunduz dişi ve bir kemik, ayrıca kuru bir kömür verdi ve onlara her akşam kamp kurar kurmaz yere küçük bir kömür parçası koymalarını söyledi, buradan ateş yakılacak ve kendilerine verilecekti; en büyük oğluna kardeşini deri çantaya koymasını ve bu şekilde sırtında taşımasını söyledi; sonra onlara veda etti.

İki çocuk böylece kulübede yalnız bırakıldıklarında ve kendilerine verilen küçük kuşu
kızartırken içeri bir adam girdi, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki toplam sayıları on olana kadar; en küçük çocuk zaman zaman ateşi işaret ediyordu ve adamlar bunun nedenini öğrenmek için sordular, en büyük çocuk kardeşi için bir kuş kızarttığını ve külleri kazmanın onu çıkardığını söyledi. Babaları ve annelerinin nerede olduğunu sordular, çocuk onlara babasının avlanmaya gittiğini ve annesinin odun kesmeye ve toplamaya gittiğini söyledi; bu bilgi üzerine adamlar kalktılar ve kulübenin etrafında adam ve karısının izlerini bulmaya çalışarak arama yaptılar, ancak başarılı olamadılar ve kulübeye geri döndüler. Ancak bundan önce ve on adamın yokluğunda, Maesh-kwa-sha-kwong'un en büyük oğlu küçük kardeşini deri çantaya (Ouskemood) koydu ve güneye doğru kaçtı. On adamdan biri, en küçük çocuğun defalarca şömineyi işaret ettiğini ve kazarak bir şeyler bulabileceklerini fark etti; işe koyuldular ve kadınla adamı birbirine bağlı halde buldular. Bu keşif üzerine öfkeleri alevlendi, silahlarını savurdular, Maesh-kwa-sha-kwong'a beddualar yağdırdılar, ki elbette bu eylemi gerçekleştirdiğinden şüpheleniliyordu.

On adam, bu karanlık eylemin failinden intikam almak için tekrar arayışlarını yenilediler, ancak Maesh-kwa-sha-kwong, anında ölümden kaçınmak için, büyük bir oyuk ağaç aramış ve
alt veya kök kısmından girerek, içinden geçip tepesine ulaşmış, oradan
gökyüzüne doğru uçmuştu. Takipçileri sonunda onu
izlediler ve onu ağaca kadar ve göğe kadar, yüksek sesle ve durmaksızın intikam beddualarıyla ve onu öldürme kararlılıklarıyla takip ettiler. Sadece annenin ruhu çocuklarını takip etti. Öğle vakti civarında, çocuklar koşarken, gökyüzünde uzaklardaki bir gök gürültüsüne benzer bir ses duydular.[7] Çocuklar güneye doğru yolculuklarına devam ettiler,
sonra ses kesildi; geceye doğru kamp kurdular; yere küçük bir
kömür parçası koydular, sonra gökten onlara bir odun parçası
düştü, oradan da güzel bir ateş
yakıldı. Bu her gün yapılırdı ve ateş yakıldığında, bir rakun
yüksekten ateşin üzerine düşerdi ve bu şekilde çocuklar beslenirdi ve bu baskın ilgiyi her gün deneyimlerlerdi. Akşamları kamp yerlerinde ve bazen gündüzleri, Kızıl Kafa'nın sesi
çocuklarıyla konuşurken duyulurdu ve onları annelerinin peşinde koşmaktan kaçmak için
en büyük çabayı göstermeye teşvik ederdi. Kaçmalarına yardımcı olmak için, yassılarını atmalarını söylediler ve hemen arkalarında, takip eden annenin zar zor geçebildiği,
ve böylece ilerlemesini engelleyen, tüm vücudunu koparan ve
sadece başını bırakan
güçlü ve neredeyse geçilmez bir dikenli çalı çiti büyüdü. Böylece ilk gün kaçtılar.

Ertesi gün yürüyüşlerine devam ettiler ve gökyüzündeki çarpışma sesini, sanki kükreyen bir
gök gürültüsüymüş gibi, açıkça duyabiliyorlardı; onlar ayrıca
arkalarından annelerinin sesini duydular, en büyük oğlunun durmasını ve onu beklemesini istiyordu, göğsünü kardeşine vermek istediğini söylüyordu; sonra tekrar Maesh-kwa-sha-kwong'un sesi, oğullarını canlarını kurtarmak için kaçmaya teşvik ediyordu ve anneleri onları yakalarsa
kesinlikle öldüreceğini söylüyordu.

İkinci günün akşamı oğlanlar kamp kurmaya hazırlanıyorlardı ve yükseklerdeki çatışma sesleri kesildi; yere küçük bir kömür parçası koyduktan sonra, bir önceki gece olduğu gibi bir kütük ve biraz yakacak odun indirildi ve ateş yakıldı ve sonra rakun yiyecekleri için üzerine konuldu. Bu, babalarının kaçarken kendilerine yiyecek sağlanacağına dair verdiği sözü yerine getiriyordu. Kunduzun dişi
burada atıldı ve bu, kuzey ülkesinin şimdi kunduzlarla dolu olmasının ve ayrıca sayısız küçük göl ve bataklıkların ve dolayısıyla şimdi deneyimlenen engebeli ve sıkıcı yolculuğun nedenidir.

Üçüncü gün çocuklar uçuşlarına devam ettiler ve dişlerini
attılar ve bu, şimdi bu boğazların kuzey kıyısında (St. Mary's) görülen yüksek kayalık dağlık bir sırt oldu ve bu, Baş'ın kadınının yolunda büyük bir engeldi, çünkü artık adı buydu,
çünkü tüm vücudunun yalnızca o kısmı kalmıştı ve onunla birlikte en büyük oğlunu öldürme kararlarını durmadan dile getiriyordu; çocuklar
sonunda nehrin kuzey kıyısında bulunan Bawating akıntılarında Wah-zah-zhawing girdabı olarak bilinen balık tutma yerine ulaştılar. Burada Maesh-kwa-sha-kwong, oğullarına kendisinin kaçarken takipçileri tarafından yakalandığını ve öldürüldüğünü ve onlara kızıl başlı bir ağaçkakan veya bir _anne_ şeklinde göründüğünü söyledi. Bu, yırtıcı kuşlar tarafından nadiren veya hiç saldırıya uğramayan bir kuştur, çünkü kalıntılarının hiçbir izi Kızılderili avcısı tarafından asla görülmez veya bulunmaz. "Şimdi oğullarım," dedi kızıl başlı ağaçkakan, "sizi bu nehre getirdim, şimdi büyükbabanızı göreceksiniz ve o sizi karşı tarafa taşıyacak." Sonra çocuklar nehrin güney kıyısına baktılar ve akıntının ortasında bir kayanın üzerinde duran bir OSHUGGAY gördüler; çocuklar Oshuggay'a konuştular ve ona büyükbabalarıymış gibi yaklaşıp onları Bawating nehrinin karşısına taşımasını istediler. Oshuggay uzun boynunu nehrin üzerinden oğlanların durduğu yere kadar uzattı, onlara başının ve boynunun üzerine çıkmalarını söyledi ve tekrar güney kıyısına uzanarak oğlanları güvenli bir şekilde bir çayıra indirdi: turna çayırda yukarı aşağı yürürken görüldü.

Azimli anne kısa süre sonra Wah-zah-hawing'e ulaştı ve hemen Oshuggay'dan kendisini karşıya geçirmesini istedi, çocuklarının peşinde olduğunu ve onları yakalamak istediğini söyledi; ancak Oshuggay onun karakterinin gayet farkındaydı ve onu karşıya geçirmeye itiraz etti, ona ahlaksız ve kötü bir kadın olduğunu anlamasını sağladı; ona izlediği yol ve bunun sonucunda insanlık için kötü sonuçlar, örneğin kavgalar, cinayetler, ölümler ve dolayısıyla dulluk hakkında uzun bir ahlaki ders vermeye devam etti. Baş'ın kadını karşıya geçme talebinde ısrar etti.
İtirazlar ve yakarışlar izledi. Kadın sanki hala bir kadınmış ve onun iyiliği aranacakmış gibi konuşuyordu; ve adam da sanki bu tür iyiliklerin üstündeymiş gibi. Bu diyalogdan sonra Oshuggay, emirlerine kesinlikle uyması koşuluyla onu karşıya geçireceğini söyledi; başının çıplak kısmına dokunmamasını, ancak boynunun oyuk veya eğri kısmına basmasını söyledi; kadın bunu kabul etti ve
başladı. Oshuggay daha sonra uzun boynunu yaklaşık yarı yola kadar çekti, sözünü unuttuğunu hissettiğinde başını kayalara çarptı ve çok bol olan küçük balıklar anında beyin ve kafatasının parçalarıyla beslendi ve büyük beyaz balıklara dönüştü. "Bundan böyle bol miktarda bulunacak ve nesilden nesile Kızılderilileri ve onların soyunu beslemek için bu akıntılarda kalacak bir balık" dedi Oshuggay.[8]

Oshuggay'ların bu alışverişinden sonra, çocukları güvenli bir şekilde karşıya geçirip kadının kafasını kayalara çarptıktan sonra Turna ile konuştu ve Maesh-kwa-sha-kwong'un oğulları hakkında birbirlerine danışarak, doğudan Wassissig kabilesinden iki kadını davet etmeye karar verdiler ve iki çocuk onları eş olarak aldı. Oshuggay en büyük kanat tüylerinden birini kopardı ve en büyük çocuğa verdi ve Turna da aynısını yaptı ve tüylerini en küçüğüne verdi; tüyleri oğulları olarak görmeleri söylendi. Bundan sonra bir tüy Oshuggay'a, diğeri ise genç bir Turna'ya benziyordu. Zamanla çocuklara insan gibi görünmeye başladılar. Böylece Wassissig ile ittifak kuruldu ve Oshuggay ve Crane'in çocuklar adına ilgi duymaları ve onlara tüylerini hediye etmeleri ve sonuç olarak Hint _Totem_'inin kökeni ortaya çıktı.

Burada Maesh-kwa-sha-kwong'un oğullarına şef olarak kabul edilecekleri ve bu görevin kalıtsal olacağı ve nesiller boyunca devam edeceği söylendi. Bundan sonra aşırı derecede çoğaldılar ve güçlü ve kudretli oldular. Bu sıralarda Obinangoes (veya Ayılar'ın Totemi) Superior Gölü'nün ucuna yakın Shaugah-wah-mickong'dan aşağı indiler. Doğuya doğru giderken Bawating'e vardıklarında bu kadar kalabalık bir insan nüfusuyla karşılaştıklarında şaşırdılar: Varlığından habersizlerdi; Obinangoes'in üzerine korku düştü ve
Oshuggays ve
Cranes ile dostluk kurma planını tasarladılar, onlarla bir ilişki kurup onları torunları olarak adlandırarak. Bu iddiadan vazgeçildi ve böylece mutlu bir şekilde elde edilen ilişki puanına göre Bawating'de kalmalarına izin verildi.
Obinangoes sonunda doğuya göç etti ve Huron Gölleri ve Ontario'nun kuzey kıyılarına yerleşti.

Bawating'deki nüfus o kadar hızlı arttı ki, bazıları Garden Nehri'ne, bazıları Pakaysaugauegan Nehri'ne ve diğerleri St. Joseph's adasına ve
Menashkong Körfezi ve Mashkotay Saugie Nehri'ne yerleşerek yeni köyler kurmak gerekti.

Bu sıralarda, gökyüzünden insan biçiminde bir kişi indi; giysileri son derece saf ve beyazdı; sanki bir yuvada oturuyordu, çok ince bir iple bağlıydı, bu iple bu gizemli kişi aşağı indiriliyordu ve ip veya ip göğe ulaşıyordu. Kızılderililere çok insancıl, yumuşak ve şefkatli bir tonda hitap etti, çok fakir ve muhtaç olduklarını söyledi, ancak onlara sürekli _uykuda_ olduklarını ve bunun aralarında olan ve onları ölüme ve yıkıma götüren Mache Monedo'dan kaynaklandığını söyledi. Bu gizemli kişi onlara ayrıca, geldiği yerin yukarısında gece olmadığını, sakinlerin asla uyumadığını, sürekli gündüz olduğunu ve uykuya ihtiyaç duymadıklarını; Kezha Monedo'nun onların ışığı olduğunu söyledi. Daha sonra dört Kızılderiliyi kendisiyle birlikte yukarı çıkmaya davet etti
güvenli bir şekilde geri getirileceklerine; böylece
gökyüzünün veya cennetlerin güzelliğini görme fırsatının ortaya çıkacağına söz verdi.
Ancak Kızılderililer ipin kopmasından şüphelendiler ve korktular, çünkü
onlara çok küçük görünüyordu.
Ağırlıklarını taşıyabileceğine inanmıyorlardı. Bu itirazla kendilerini mazur gösterdiler. Ancak,
ipin yeterince güçlü olduğuna ve
Kezha Monedo'nun bunu başarabilecek güce sahip olduğuna tekrar güvence verildi. Yine de Kızılderililer şüphelendiler ve korktular ve kendilerine gönderilen haberciye eşlik etmediler.
Bu reddetmeden sonra gizemli kişi küçük bir yay ve oklar çıkardı
ve bunlarla Kızılderililerin vücutlarının farklı yerlerine ateş etti:
sonuç, onlara gösterdiği çok sayıda küçük beyaz solucanın öldürülmesi oldu; Onlara Mache Monedo olduklarını ve
onların uyumalarına neden olduklarını ve ölüme benzer durumlarından uyanmalarını engellediklerini söyledi.

Bu ilahi haberci daha sonra Kızılderililere, kendilerine rehberlik edecek yasalar ve kurallar verdi: ilk olarak, Kezha Monedo'yu sevmek ve ondan korkmak, sonra
birbirlerini sevmek, yardımsever ve misafirperver olmak; ve
son olarak, komşularının mallarına göz dikmemek, fakat
onu emek ve dürüst çalışkanlıkla elde etmek. Daha sonra büyük ilaç
veya metay we win dance'ı kurdu: bu tören her yıl ve
gerekli ciddiyetle kutlanacaktı ve Nabinoi'nin söylediğine göre Kızılderililer bundan çok
iyi şeyler deneyimlediler; fakat ne yazık ki, bu aptal genç adamlar Mache
Monedo tarafından kandırıldılar ve Mache
Monedo onların Wabano dansını ve törenlerini benimsemelerine neden oldu. İkincisi kesinlikle _sagemaus_ veya kötü ruhların bir kurumudur ve bu sonunda metay we wining'e (yani
tıp dansına) sokuldu ve böylece onu bozdu.

Yaşlı şef ahlaki gerginliğini şöyle sürdürdü: Kızılderililer göksel haberci tarafından bilgilendirilirken, beş yıl boyunca, kış ve yaz, sürekli kar yağacağı ve sonun
yakın olacağı; ve tekrar, daha birçok kış ve yaz boyunca aralıksız yağmur yağacağı ve bunun da suların yükselmesine ve
toprağı taşmasına, ağaçları ve her türlü bitki örtüsünü yok etmesine neden olacağı söylendi. Bundan sonra, on kış ve yaz kuraklık yaşanacak, topraklar ve çoğunlukla göller ve nehirler kuruyacak; bu süre
boyunca tek bir bulut bile görülmeyecekti. Toprak o kadar kuruyacaktı ki, o zaman kendi kendine
ateşle yanacak ve suları da belli bir
derinliğe kadar yakacaktı, ta ki ilk yaratılmış toprak ve sulara ulaşana kadar. Sonra iyi Kızılderililer ölümden kalkıp her türlü canlı yaratıkla dolu
yeni bir dünyanın tadını çıkaracaklardı.
Görünmeyecek tek hayvan kunduz olacaktı. Kötü Kızılderililer yeni dünyanın hiçbir
kısmından yararlanamayacaklardı; kınanacak ve kötü ruhlara teslim edileceklerdi.

Dört nesil geçti, diye devam etti, o kardeşçe sevgi ve hayırseverlik, eskiden bilindiği gibi, Kızılderililer arasında hala var olduğundan beri. O kadim zamanlarda, Fransız Yeni Yıl Günü'ne benzeyen, genellikle yeni ayın ilk
görünüşünde kutlanan Kızılderililer arasında yıllık bir toplantı vardı, Gitchy Monedo gesus. Köyümüzdeki Kızılderililer birbirlerini ziyaret eder ve bazen
birbirleriyle dans ederek buluşurlardı; ve o günlerde yaylarını ve oklarını, kaba baltalarını, yassı bıçaklarını ve kazanlarını ve giysilerini değiştirirlerdi. Bu, onlar tarafından usulüne uygun olarak kutlanan yıllık bir festivaldi. O günlerde Kızılderililer mutlu yaşarlardı; ancak her şey artık Kızılderililerin zihnine göre değişmiştir, bu da zamanın yaklaştığını ve yaklaştığını göstermektedir. Hala göksel habercinin yasalarına bağlı kalan Kızılderililer mutluluk yaşarlar; ve tam tersine, diye sonuca vardı yaşlı adam, kötü olanlar ve Wabano kurumuna bağlı kalanlar genellikle ödüllerini alırlar; ve sonlarına genellikle boğulma veya sefil ölümler gibi kazalarla geldiklerini söylemek tuhaftır. Daha sonra hikayesinin önceki kısmına geri döndü. Oshuggay'lar ve Turnalar kavga ettiler ve bu kavga önemsiz bir noktadan başladı. Görünen o ki Turnalar, Oshuggay'lardan izinsiz bir sırık aldılar ve
sırığı kırdılar; bu durum bir ayrılığa yol açtı. Oshuggay'lar güneye göç ettiler ve şimdi Shawnee'ler olarak biliniyorlar.

DİPNOTLAR:

[7] Bu hikayenin alındığı Bay George Johnston'ın notu.--Bu tür bir şey veya duyulan benzer bir ses, Kızılderili tarafından bugüne kadar Maesh-kwa-sha-kwong ile takipçileri arasındaki çekişmenin bir göstergesi olarak ve dolayısıyla dünya ulusları arasındaki savaşların ve çekişmelerin bir ön hazırlığı olarak
anlatılıyor.

[8] Beyaz balığın üzerinde yaşadığı küçük beyaz kabuklar ve taşlığında bulunan beyaz madde, bugün bile Kızılderililer tarafından Baş'ın kadınının beyni ve kafatası olarak kabul edilir.

WA-WA-BE-ZO-WIN,

VEYA

GÖL KIYISINDAKİ SALINCAK.

ODJIBWAS GELENEKLERİNDEN.

Gelini, oğlu ve
yetiştirdiği küçük bir yetim oğlanla birlikte yaşayan yaşlı bir cadı kadın vardı. Damadı avdan
eve döndüğünde, karısına geyiğin dudağını, ayının böbreğini veya farklı hayvanların başka seçilmiş parçalarını getirmesi
âdetiydi. Bunları çıtır çıtır pişirirdi, böylece onları yerken dişleriyle ses çıkarırdı. Avcının karısına gösterdiği bu nazik ilgi, sonunda yaşlı kadının kıskançlığını uyandırdı. Aynı lükslere sahip olmak istiyordu ve bunlara sahip olmak için sonunda oğlunun karısıyla birlikte yol almaya karar verdi. Bir gün, ondan küçük oğlunu yetim çocuğun bakımına bırakmasını ve onunla birlikte dışarı çıkıp sallanmasını istedi. Onu, suyun üzerinde yüksek bir kaya sırasının
sarktığı bir gölün kıyısına götürdü. Bu kayanın tepesine bir salıncak kurdu. Sonra
soyundu ve vücuduna bir parça deri bağladı ve
sallanmaya başladı, her sallanışta uçurumdan atladı. Kısa bir süre daha devam etti ve sonra kızına da aynısını yapmasını söyledi. Kızı itaat etti. Soyundu ve deri ipi kendisine söylendiği gibi bağlayarak sallanmaya başladı. Salıncak tam olarak hareket etmeye ve iyi gitmeye başladığında, her sallanışta uçurumun
uzağına kadar gittiğinde, yaşlı kadın ipleri sinsice kesti ve kızının göle düşmesine
izin verdi. Daha sonra kızının kıyafetlerini giydi ve böylece
akşamın alacakaranlığında kılık değiştirip eve gitti ve
görünüşünü ve görevlerini taklit etti. Çocuğu ağlarken buldu ve ona meme verdi,
ama çocuk çekmiyordu. Yetim oğlan ona annesinin
nerede olduğunu sordu. O, "Hala sallanıyor." diye cevap verdi. O, "Gidip onu arayacağım." dedi. "Hayır!" dedi, "Yapmamalısın--ne için gideceksin?"
Akşam koca içeri girdiğinde, arzulanan lokmayı
sözde karısına verdi. Kaynanasını özlemişti, ama hiçbir şey söylemedi. Kaynana
hevesle o nefis yemeği yedi ve çocuğu hareketsiz tutmaya çalıştı. Koca, karısının yüzünü dikkatle çevirdiğini görünce oldukça şaşırdı,
ve çocuğun neden bu kadar ağladığını sordu. Kadın, bilmediğini söyledi--çekmeyecekti.

Bu arada yetim oğlan göl kıyısına gitti ve kimseyi
bulamadı. Şüphelerinden bahsetti ve yaşlı kadın odun toplamak için dışarı çıktığında, ona duyduğu veya gördüğü her şeyi anlattı. Adam daha sonra yüzünü siyaha boyadı ve mızrağını ters çevirip toprağa
götürdü ve Büyük Ruh'tan karısının bedeninin sudan
yükselmesi umuduyla şimşek, gök gürültüsü ve yağmur göndermesini istedi. Daha sonra
oruç tutmaya başladı ve çocuğa çocuğu alıp göl kıyısında oynamasını söyledi.

Şimdi salıncağa geri dönmeliyiz. Karısı göle
daldıktan sonra, kuyruğu vücudunun etrafında kıvrılan ve onu dibe çeken bir su kaplanı tarafından yakalandığını gördü. Orada
güzel bir kulübe ve onu karşılamaya hazır her şey buldu ve
su kaplanının karısı oldu. Çocuklar kıyıda oynarken ve çocuk göle çakıl taşları atarken, bir
martının
merkezden gelip kıyıya doğru uçtuğunu gördü ve kıyıya vardığında kuş hemen insan şeklini aldı. Tekrar baktığında
kaybolan anneyi tanıdı. Belinde deri bir kemer ve aslında kocası olan su kaplanının kuyruğu olan beyaz metalden başka bir kemer vardı. Bebeği emzirdi ve çocuğa dedi ki--"Ne zaman ağlasa, sen de onunla buraya gel, ben onu emzireceğim."

Çocuk çocuğu eve taşıdı ve bunları babasına anlattı.
Çocuk tekrar ağladığında, baba da çocukla birlikte göl kıyısına gitti ve bir ağaç kümesinin arasına saklandı. Kısa süre sonra uzun, parlak bir kemer veya zincir taşıyan bir martı
görüldü ve kıyıya gelir gelmez annesinin şeklini aldı ve çocuğu emzirmeye başladı. Kocası mızrağını getirmişti ve parlayan zinciri görünce cesurca ona vurdu ve halkaları ayırdı. Sonra
karısını ve çocuğunu yetim çocukla birlikte eve götürdü. Kulübeye girdiklerinde yaşlı kadın başını kaldırdı, ama bu bir umutsuzluk ifadesiydi, hemen başını eğdi. Kulübede bir hışırtı duyuldu ve
bir sonraki anda ayağa fırladı ve kulübeden uçtu ve bir daha asla
duyulmadı.

* * * * *

Antik Meksikalılar arasında Tanrı'nın adı, bileşik ifadeler dışında nadiren bulunan bir kelime olan Teo'ydu. Mohawklar ve Onondagalar arasında ise Neo'dur. Smith'in verdiği gibi batı Senecalar için Owayneo. Odjibwalar için Monedo; Ottowalar için Maneto. Kelimenin kök Edo'ya eklenerek birçok değişikliği, akraba lehçeler arasında görülür. Ana hecede bu kadar çarpıcı bir benzerlik olması dikkat çekicidir ve Edo'nun hem Yunanca Deo terimi hem de Aztekçe Teo'nun ses olarak çevrilmiş hali olması ilginçtir. Dillerin seslerinde kesinlikle _sabit_ bir şey var mıdır?

TAKOZİD,

VEYA

KISA AYAK.

BİYOGRAFİK BİR TASLAK.

Amerika'daki Kızıl Irk arasında yer alan bireylerin çoğu, tam ve tutarlı bir biyografi gibi bir şeyi
engelleyen koşullar altında ortaya çıkmıştır. Gerçekte, vahşi yaşamda bu tür biyografiler için malzeme sağlayacak çok az şey vardır. Olayların çok azlığı bunu belirler. Bir adam aniden bu kabileler arasında bir savaşçı, bir müzakereci, bir hatip veya bir peygamber olarak, daha önce hiç kimsenin duymadığı bir isimle belirir. Kısa bir süre dikkat çeker ve sonra Hint toplumunun kitlesine geri döner ve bir daha duyulmaz. Cesareti, belagati veya diplomatik becerisi,
daha iyi bir himaye altında, parlak ve tutarlı bir karakter üretebilecek
yetenek ve düşünce veya eylem enerjisinin kanıtları olarak kabul edilir. Ancak olaylar tarafından terk edilmiş ve kitlenin içine gömülmüştür.
Halkının arasında sabit bir ışıktan ziyade, düzensiz bir beden veya parıltı gibi
görünmüştür. Onu fark ettiren koşullar
geçmiştir. Bir zafer kazanılmış, bir konuşma yapılmış, asil bir örnek verilmiştir.
İşler
düzeltilmiş, kabile avlanmaya,
mısır ekmeye,
dolaşmaya veya iç anlaşmazlıklara geri dönmüştür ve bir süreliğine bir Timurlenk veya batıda
Tippoo Saib yetiştirmeyi vaat eden yeni isim halkın zihninde yer etmiştir; ve eğer tamamen kaybolmamışsa, sadece ara sıra, bir toprak
antlaşmasının imzalarından biri olarak duyulur. Aslında, _çoğu_ kabilemizin nüfusunda, askeri gücünde veya işlerinin öneminde, olayları sürdürülebilir ve tam bir biyografi için işlemek için yeterli
bir şey yoktur. Geçmiş zamanların en önemli şahsiyetleri bile, böylesine tam bildirimlerle onurlandırılmış olsalar bile, babasının alaylarındaki şişman bir çocuğa çok fazla benzemektedirler. Onun etrafında gevşekçe dolaşırlar. Yapılabilecek en fazla şey -aslında genel olarak durumun gerektirdiği her şey- bireyin adını bağladığı yerli tarihteki belirli olayların bir taslağıdır. Bu çalışmanın ilerlemesinde, batının ve kuzeyin
yazılmamış tarihçelerinden bu tür taslakların bazılarını sağlamak önerilmiştir.

En yüksek rütbeye yükselmemiş veya kendi kabilelerinin çemberi dışında genel bir üne kavuşmamış olan yerli şefler ve aktörler sınıfı arasında, Takozid veya Kısa Ayak; bir Mukundwa veya yağmacı; Odjibwa Algonquin soyundan gelen vahşi, savaşçı ve yağmacı bir kabile vardı. Bunlar, erken bir zamanda Mississippi'nin kaynaklarına yerleşmiş ve Leech Gölü'nde karargah kurmuşlardı. Geleneklerine göre, buraya, Avrupalılar tarafından ülkenin keşfedilmesinden önce Chagoimegon'dan veya daha da doğudan gelmişlerdi. Sonuç olarak, ülkeye izinsiz girenler veya ülkeyi fethedenler ve bazı diğer insanları geri
sürdüler. Bu insanların erken Fransız yazarların Dacotah'ları, Naddowassies'leri veya kısaltılmış adıyla Sioux'ları olması da eşit derecede olası görünüyor. Sioux'lar, Missouri ve Mississippi kıyılarının bazı kısımlarını, St. Anthony's Falls'un enleminde ve civarında işgal eden kalabalık ve savaşçı bir soydur. "İnsanın hafızasının tersine gitmediği" kalıtsal bir savaş, bu kadim akının sonucuydu. Ülkenin tüm bu bölgesi hakkında, çeşitli zamanlarda ve çeşitli yönlerde katettiğimiz kişisel bilgiden bahsedebiliriz. Yerel anılarda, Kızılderili savaşlarının, pusuların ve cinayetlerin geniş bir şekilde yayılmış bir sahnesinden biraz daha fazlasıdır. Gezgin ilerledikçe, Kızılderililer arasında bir savaşın, trajedinin veya saç nefesinin kaçtığı belirli bir yer olarak bahsedilmeyen belirgin bir akarsu, ova veya orman neredeyse yoktur. Olimpiyat oyunları, Sioux ve Chippewas'ın karşıt ulusları için, bu geniş yerli savaş alanından daha kesin bir şöhret testi değildi. Savaş, Kızılderili zihninde ayrım yapmanın birincil yoludur. Bir avcı herhangi bir ayrım elde eder etmez ve kendini cesaret ve hitabet sahibi bir kişi olarak görmeye başlar başlamaz, çabalarını savaş yoluna yöneltir. Başka neyle ünlü olursa olsun, bu onun itibarının taçlandırıcı testi ve mührüdür. Ve hiçbiri Chippewas'tan daha fazla aralıksız bir bağlılıkla bunu takip etmemiştir. Takozid, en erken gençliğinden itibaren barbarca şan için mücadeleye katılmaya kararlıydı. Büyük ovalara giden savaş gruplarına erken katıldı. Sanatlarını öğrendi, şarkılarını tekrarladı ve tüm savaşçı sanatlarında uzman oldu. Cesur bir genç adamın itibarını oluşturdu. Bir sonraki adım, kendisi bir savaş grubuna liderlik etmekti. Cömertlik, özveri ve dini ayin ve törenlerine dikkat ederek popülerlik kazandı. Bunlar daha küçük ölçekte, vahşi bir grup arasında, salonda veya forumda olduğu kadar etkili bir şekilde yapılabilir. Başardı. Bir savaş grubu kurdu, ovalara götürdü, düşmanlarını keşfetti, onlara sinsice yaklaştı, üzerlerine saldırdı, onları yendi ve zaferle kafa derileriyle birlikte köyüne döndü. Köyüne bakan yüksekliğe ulaştığında attığı derin ve boş CHE KWAN DUM veya zafer çığlığı, köyüne ayak basmadan önce tüm bunları duyurdu: ve kafa derilerinin sayısı. Bu kahramanlıklar onu şöhretin zirvesine taşıdı. Kızıl adamlarımızın hayatlarında, savaşın çok eşliliğe bir teşvik olduğunu gözlemlemek ilginç bir gerçektir. Cesaretinin uygun bir ödülü olarak aklına gelen ilk şeylerden biri, başka bir eş almaktı. Arkadaşları ve taraftarları buna katılıyordu, ancak
ilk karısıyla, daha kısa bir süre evli olduğu ve kendisine bir oğul
verdiği için, memnuniyetsizlik duymasına sebep olacak bir nedeni yoktu. Zaman bu plana onay ekledi.
Bu plandan bahsedildi ve hatta şefler tarafından tartışıldı.
Bu planın onun cesareti sayesinde olduğu kabul edildi. Aslında herkes bunu onaylıyor gibiydi, ancak karısı hariç. O, söylentiyi endişeyle duydu ve
bu söylentinin doğrulanmasıyla ilgili haberi acıyla karşıladı. Artık şüphe edilemezdi, çünkü kulübeyi onunla paylaşacak, hatta kontrol edecek olan kişi belirlenmişti ve ebeveynlerinin onayı alınmıştı.

Monon veya Küçük Demir Ağaç, kendisine denildiği gibi, sıradan olmayan bir karakter sağlamlığına sahip bir kadındı. Kocasına, yükselen şöhreti için bile, ateşli bir şekilde bağlıydı, haklarını kıskanıyordu ve onları korumak için güçlü duygular tarafından yönlendiriliyordu. Tüm bu noktalarda, ülke kadınlarının genelinin üstündeydi. Ancak, çok eşliliğin yaygın olduğu bir toplumda, diğerleri gibi, Takozid'in sevgisindeki rakibi, daha derin bir yerleşik ilkeye başvurmasaydı ve incinmiş karısının göğsünde intikam duygusunu uyandırmasaydı, kaderine uzun süre boyun eğebilirdi: eğitim ve Hristiyanlığın onu sınırlayıp düzenleyen güvencelerinin olduğu toplumlarda yeterince pervasız bir ilke; ama vahşi ve
gezgin barbar gruplarında korkunçtu. Monon'un sadakati karalandı. O saf ve yüksek fikirli bir kadındı ve bu suçlama onu can evinden vurdu.

Bu iftira ilk kez köy dedikodusunun sıradan kanalıyla kulağına ulaştığında, her acıda titreşen ve kalbini sıra dışı bir eylem için çelikleştiren bir tel çalındı; ancak hiçbiri
nişan gecesini işaret eden kanlı eylemi tahmin edemezdi.
Bir Hint evliliği genellikle küçük bir tören meselesidir. Bu sefer öyle değildi. Olayları etkileyici kılmak için birçok kişi davet edilmişti.
Gelin en güzel kıyafetlerini giymişti. Babası oradaydı. Birçok
genç ve yaşlı, erkek ve kadın ya oradaydı ya da kulübenin etrafında toplanmıştı. Gölün geniş, berrak mavi suları, yeşil adalarla
çizilmiş, kapının önüne yayılmıştı. Köyün top ve oyun alanı olan geniş çimenli bir çimenlik, kenarına kadar uzanıyordu. Bu bir
kamu etkinliğiydi. Etrafında bir kalabalık toplanmıştı. Takozid evlenecekti.
Obegwud'un kızıyla ikinci bir eş alacaktı. Takozid
kendisi oradaydı. İçeride ve dışarıda neşe hüküm sürüyordu. Gerçekten de,
herkes oradaydı, ancak reisin kendi kulübesinde çocuğuyla birlikte bırakılan
üzgün ve terk edilmiş Monon hariç.

Ancak göğsünde, onun yokluğuna
izin vermeyen bir ruh uyanmıştı. Sessizce, gizlice yeşilliği geçti. Bir süre göle bakarak durdu. Gelin kulübesine yaklaştı.
Kolayca grubun arasından geçti. Kulübeye girdi. O anda hiç kimsede şüphe veya endişe düşüncesi yoktu. Gelin, kıskanılan abbinos'unda oturuyordu; nişanlısı yanındaydı.

Birdenbire, Chippewa dilinde tiz bir çığlık yükseldi. "_Bu_," diye bağırdı öfkeli Monon, "_Bu_ piç için!" ve her
kelimenin tekrarında, elinde bir Kızılderili bıçağı kaldırdı.
Hareketinin aniliği onu tutuklama girişimlerini felç etmişti. Her yüz şaşkınlıkla
dolmuştu. Rakibinin göğsüne
sivri uçlu bir bıçak saplamıştı.

Böyle bir felakete eklenecek çok az şey vardır. Çok ani olması
ve vahşeti herkesi dehşete düşürdü. Kimse onu tutuklamadı ve kimse onu
takip etmedi. Geldiği gibi geri döndü ve kulübesine tekrar girdi. Kurbanı
hiç konuşmadı.

Bu andan itibaren Takozid'in ünü azaldı. Olay onu
serbest bırakmış gibi görünüyordu. Bir daha savaşa gitmedi. Savaşçı ruhu onu
terk etmiş gibi görünüyordu. Kızılderili toplumunun kalabalığına geri döndü ve neredeyse hiç bahsedilmedi. Aslında, ismini, Kızılderililerin Leach Gölü anılarında bu kanlı eylemle ilişkilendirilmemiş olsaydı, belirsizliğinden dolayı hatırlamazdık.

Birkaç yıl önce, Leech Gölü'nde yaşamış, tarafları şahsen tanıyan ve doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir
nedenim olmayan bir tüccardan bu ilişkiyi öğrenmiştim. Bu, vahşi yaşam hakkındaki kişisel gözlemlerimin toplamına giren unsurlardan biridir ve bu nedenle bunu bu kağıtların arasına koydum. Kızıl ırkı doğru bir şekilde yargılamak için, onu tüm evreleriyle birlikte görmeliyiz ve onlara karşı görevimizi yerine getirmek istiyorsak, Hıristiyanlar ve insanlar olarak, verilerimizi hem küçük hem de büyük olaylardan ve hem uzaktan hem de yakından toplamalıyız. Bu tür koleksiyonlar ve araştırmalar yoluyla her şey yapıldığında, onların hatalarının ve suçlarının, ne olursa olsun, hayırseverliğin onları tutuklamak için bir sebebinin olduğu kadar, İncil'in ilkelerini bilmeden, daha derin bir renk almadığını göreceğiz. _Öldürmeyeceksin_, Amerikan Birliği'nin kabul edilmiş sınırları içinde, kırmızı bir tenin izini taşıyan iki yüz binden fazla kişi arasında henüz uygulanmamış bir yasadır.

MACHINITO, KÖTÜ RUH;

IAGOU EFSANELERİNDEN.

BAYAN E. OAKES SMITH TARAFINDAN.

"Pagan dünyası yalnızca sayısız tanrıya inanmakla kalmaz, aynı zamanda onlara tapar. Kuzey Amerika Yerlisinin tuhaflığı, birçok tanrıya inansa da, yalnızca birine, Büyük Ruh'a tapmasıdır."--(_Schoolcraft._)

Hayatın efendisi olan Chemanitou, bir zamanlar, o zamandan beri kendisine ve yarattığı diğerlerine büyük bir huzursuzluk
yaratan bir ruhun kaynağı oldu. Doğumu bir kaza sonucuydu.
Bu şekildeydi.

METOWAC veya beyazların şimdi dediği gibi Long Island, başlangıçta
herhangi bir büyümeden uzak, o kadar düz ve geniş bir ovaydı ki, büyük denizin aniden geri çekilmiş ve altındaki kumun
görünmesine izin veren bir parçası gibi görünüyordu, ki durum gerçekten de öyleydi.

Chemanitou, hayata yeni bir yaratılış getirmek istediğinde gelip burada otururdu. Yer geniş ve ıssız, her tarafta su olduğundan, sadece yeterli alana sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kesintiye uğramaktan da uzaktı.

Bu erken dönem yaratımlarından bazılarının çok büyük olduğu, bu yüzden çok azının aynı yerde yaşayabildiği ve güçlerinin Chemanitou'nun onları kontrol etmesini bile zorlaştırdığı iyi bilinmektedir; çünkü onlara belirli elementler verdiğinde, onları geri almak onun isteğine kalana kadar bu elementleri yöneten yasaları kullanırlar.
Buna göre, Chemanitou, bu yaratıkların etkisini denemek istediğinde, onları Metowac adasında harekete geçirmek
âdetiydi ve eğer onu memnun etmezlerse, kaçmalarına izin verilmeden önce canlarını alırdı. Adanın ortasına bir mamut veya başka büyük bir hayvan koyar ve onu büyük bir özenle, bir kulübe veya kano yapılırmış gibi inşa ederdi.

Bugün bile burada daha önceki yıllarda yapılanların izleri bulunabilir; ve toprağın bazen çökme biçimi [burada kuyular bile dibe çöker], bu adanın Chemanitou'nun rahatlığı için denize serilmiş büyük bir toprak parçasından başka bir şey olmadığını, Chemanitou'nun bunu üzerinde çalışabileceği bir masa olarak kullandığını, başka hiçbir şey için tasarlamadığını; CHATIEMAC'ın (heybetli kuğu) veya Hudson nehrinin kıyısının yerleşim amaçlarına daha uygun olduğunu gösterir.

Yaşamın efendisi bir fil veya mamut inşa etmek istediğinde, uygun mesafelerde yere dört kil parçası koyardı, bunlar şekil alırdı ve hayvanın ayakları olurdu.

Bazen bunlar tamamlanmadan bırakılırdı; ve bugüne kadar bataklıkların etrafında küçük adalar gibi görülen yeşil tepecikler, bu kil parçalarının nereye yerleştirildiğini gösterir.

Chemanitou işine devam ederken, NEEBANAWBAIGS (ya da su ruhları), PUCK-WUD-JINNIES (Periler[9]) ve aslında tüm küçük manittolar gelip bakar ve ne olacağını ve nasıl davranacağını merak ederlerdi.

Hayvan tamamen bittiğinde ve güneşte uzun süre kuruduğunda,
Chemanitou yanda bir yer açtı ve içeri girerek orada
birçok gün kaldı.

Dışarı çıktığında, yaratık titremeye ve bir yandan diğer yana sallanmaya başladı, öyle ki tüm adayı birçok lig boyunca salladı. Eğer
görünüşü hayatın efendisini memnun ederse, gitmesine izin verilirdi ve
bu hayvanların genellikle adanın kuzey tarafındaki denize
daldıkları ve ötesindeki büyük ormanlarda kayboldukları görülürdü.

Şimdi bir zamanlar Chemanitou çok uzun bir süre, o kadar büyük bir
hayvan inşa ediyordu ki, adanın merkezinde bir dağ gibi görünüyordu; ve her yerden bütün manittolar ne olduğunu görmek için geldiler.
Özellikle Puck-wud-jinnies kendilerini çok neşeli hale getirdiler,
büyük kulaklarının arkasında
hoplayıp zıplayarak, ağzının içinde oturarak, her biri bir dişin üzerine tüneyerek ve göz yuvalarından girip çıkarak, hayvanın diğer kısımlarını
bitiren Chemanitou'nun onları
görmediğini düşünerek.

Ama yaptığı her şeyin içini görebiliyordu. Onları bu kadar canlı görmekten memnundu ve hareketlerini
izlerken aklına birçok yeni yaratım geldi.

Yaşam Efendisi bu büyük hayvanı tamamladığında, ona hayat vermekten korktu ve bu yüzden Chemanitou adasında veya çalışma masasında bırakıldı, ta ki büyük ağırlığı onu yarıp geçene kadar ve kısmen aşağı battığında sıkıca yapıştı, başı ve kuyruğu onu aşağı inmesini engelleyecek şekilde tuttu.

Chemanitou daha sonra sırtın bir parçasını kaldırdı ve bunun içine kendisini memnun etmeyen eski yaratımların atılabileceği çok iyi bir boşluk oluşturduğunu gördü.

Bazen yaratıkları çok küçük ve aktif yaparak eğlenirdi,
bir süre bunlarla eğlenirdi ve bunların dünyada çok az işe yaradığını ve küçük Kaybolanlardan daha az çekici olduğunu fark ederek,
hayatı çıkarır, onu kendi içinde tutar ve sonra onları tamamlanmamış hayvanın gövdesinin yaptığı
mağaraya atardı. Bu şekilde, çok tuhaf şekillerden oluşan büyük miktarlar bu _Roncomcomon_ veya "Parçalar Yeri"nde bir araya yığılmıştı.

Her zaman önce hayatı çıkarmaya dikkat ederdi.

Bir gün Yaşam Efendisi iki parça kil aldı ve onları bir panterinki gibi iki büyük ayağa
kalıpladı. Dört tane yapmadı - sadece iki tane vardı.

Kendi ayaklarını onların içine bastı ve basamağın çok hafif ve esnek olduğunu gördü, böylece büyük bir hızla gidebilirdi ve yine de ses çıkarmazdı.

Sonra kendi bacağının şeklinde çok uzun bir çift bacak yaptı ve bir süre onları yürüttü - hareketten memnundu. Sonra timsah gibi büyük pullarla kaplı yuvarlak bir gövde geldi.

Şimdi figürün öne doğru iki katlandığını gördü ve vücudun arka kısmına doğru süzülen uzun siyah bir yılanı bağladı ve onu yakındaki bir fidanın etrafına doladı, bu da vücudu dik tutuyordu ve çok iyi bir kuyruk oluşturuyordu.

Omuzlar, bizonlarınki gibi geniş ve güçlüydü ve
tüylerle kaplıydı - boyun kalın ve kısaydı ve arkada doluydu.

Chemanitou şimdiye kadar pek düşünmeden çalışmıştı, ancak
başına geldiğinde uzun süre düşündü.

Kucağına yuvarlak bir kil topu aldı ve büyük bir özenle üzerinde çalıştı. Düşünürken, topun tepesine hafifçe vurdu, bu da onu
çok geniş ve alçak yaptı; çünkü Chemanitou panter ayaklarını ve bizon boynunu düşünüyordu. Büyük, tamamlanmamış hayvanın göz yuvalarında oynayan Puck-wud-jinnies'i hatırladı ve hayvanın her tarafı görebilmesi için gözleri bir ıstakozunkiler gibi dışarıya doğru yerleştirmeyi düşündü.

Alnını geniş ve dolgun yaptı, ancak alçak; çünkü burada yılanınki gibi çatallı dilin bilgeliği olacaktı, ağzında olacaktı. Her şeyi görmeli ve her şeyi bilmeliydi. Burada
Chemanitou durdu, çünkü daha önce hiç böyle bir yaratılış düşünmediğini gördü, sadece iki ayağı olan, dik duran ve her tarafı gören bir yaratık.

Çeneler çok güçlüydü, fildişi dişleri ve her iki tarafında solungaçlar vardı,
bunlar içlerinden nefes geçtiğinde kalkıp iniyordu. Burun
akbabanın gagası gibiydi. Bir tutam kirpi dikeni kafa derisinin kilidini oluşturuyordu. Chemanitou başı kolunun uzunluğu kadar uzattı ve önce
bir tarafa sonra da diğer tarafa çevirdi. Hızla havadan geçirdi ve solungaçların yükselip alçaldığını, ıstakoz gözlerinin döndüğünü ve
akbaba burnunun keskin göründüğünü gördü.

Chemanitou çok üzüldü; yine de başı omuzlarına koydu.
İlk kez dik bir figür yapıyordu.

Bir adamın ilk fikri gibi görünüyordu.

Artık neredeyse geceydi; yarasalar havada uçuyordu ve
vahşi hayvanların kükremesi duyulmaya başlamıştı. Okyanustan esen sert bir rüzgar
Metowac adasının üzerinden geçti ve hafif kumu
bir o yana bir bu yana savurdu. Ufukta ağır bir scud kayıyordu, gökyüzünde ise daha yukarıda, ayın bir anlığına asılı kaldığı ve sonra kapandığı koyu, kalın bir bulut vardı.

Bir panter geldi ve bir ayağını kaldırıp içe doğru bükerek bir an durdu, resme baktı ve kendi ayaklarına benzeyen ayakları kokladı.

Bir akbaba kanatlarının büyük bir gürültüsüyle aşağı doğru süzüldü ve gagaya
bir hamle yaptı, ama Chemanitou onu geri tuttu.

Sonra kirpi, kertenkele ve yılan geldi, her biri resimdeki türüne göre çekiliyordu.

Chemanitou yüzünü saatlerce örttü ve sert rüzgar geçti, ama kıpırdamadı.

Yeryüzündeki her hayvanın kendi türünü aradığını gördü; ve benzer olan, kendi benzerini kendine çeker.

Yaşamın Efendisi düşündü ve düşündü. Aklına, bir gün, yeryüzündeki şeylere göre değil, kendisine göre yaratılacak bir yaratık yaratma fikri geldi.

Bu dünyayı ruhlar alemine bağlamalıydı, Büyük Ruh'un benzerliğinde yaratılmış olarak, onun benzerliğine çekilmeliydi.

Chemanitou bu şeyleri düşünürken, birçok gün ve gece, bütün mevsimler geçti. Her şeyi gördü.

Sonra Yaşam Efendisi başını kaldırdı; yıldızlar aşağıya,
imgeye bakıyordu ve bir yarasa alnına konmuş, büyük kanatlarını her iki tarafa açmıştı. Chemanitou yarasayı aldı ve bütün, deri kanatlarını uzattı (ve o zamandan beri yarasa dinlenirken, vücudunu aşağı sarkıtıyor) böylece onları imgenin başının üzerinden deneyebiliyordu. Sonra yarasanın canını aldı ve gövdesini büktü, bu sayede tüm ince kısım başın üzerine ve her iki tarafa düştü, kulaklar ve alnını başlıklı yılanınki gibi örten bir örtü yaptı.

Chemanitou alttaki heykelin yüzünü kesmedi, devam etti ve
bir çene ve sert ve yuvarlak dudaklar yaptı, böylece çatallı dili ve fildişi dişleri kapatabilirlerdi; ve dudakları ve çenesiyle birlikte, ona hayat verildiğinde gülümseyeceğini biliyordu.

Heykel artık tamamen bitmişti, sadece kolları vardı ve Chemanitou bir çeneyle birlikte elleri olması gerektiğini gördü. Daha da ciddileşti.

Hiçbir yaratığa el vermemişti.

Kolları ve elleri kendi tarzına göre çok güzel yaptı.

Chemanitou artık yaptığı işten hiç zevk almıyordu - onun gözünde iyi değildi.

Keşke ona el vermeseydim diye düşündü; Hayatla güvenildiğinde, yaratmaya başlamayabilir miydi? Hayatın efendisinin planlarını engellemeyebilir miydi!

Uzun uzun resme baktı. Hayat verildiğinde ne yapacağını gördü. Her şeyi biliyordu.

Şimdi resme ateş koydu: ama ateş hayat değildir.

İçine ateş koydu ve içinden ve içinden kırmızı bir ışık geçti.
Ateş, yapıldığı kili kuruttu ve resme aşırı
vahşi bir görünüm verdi. Göğüsteki pullardan,
solungaçlardan ve yarasa kanatlı kulaklardan parladı. Istakoz gözleri canlı bir kömür gibiydi.

Chemanitou resmin yan tarafını açtı, _ama içeri girmedi_. Ona
ellerini ve bir çenesini vermişti.

Manittoe'ler gibi gülümseyebilirdi.

Nasıl hareket edeceğini görmek için Metowac adasının her yerini dolaştırdı. Bunu kendi iradesiyle yaptı.

Şimdi biraz canlandırdı ama ateşi söndürmedi. Chemanitou yaratığın görünümünün çok korkunç olacağını ve
yine de çirkin olmaktan çıkacak şekilde gülümseyebileceğini gördü.
Bunlar üzerinde çok düşündü. Böyle bir yaratığın yaşamasına izin vermenin en iyi olmayacağını hissetti; çoğunlukla tarla hayvanlarından oluşan bir yaratık,
ama güçlü elleri, başını yukarı kaldıran bir çenesi ve
her şeyi kendi içinde tutan dudakları vardı.

Bunlar üzerinde düşünürken, heykeli eline aldı ve
mağaraya fırlattı.

_Ama Chemanitou canı çıkarmayı unuttu!_

Yaratık mağarada uzun süre yattı ve hiç kıpırdamadı, çünkü düşüşü
çok büyüktü. Oraya atılmış olan eski yaratıkların arasında cansız bir şekilde yatıyordu.

Uzun bir zaman geçtikten sonra Chemanitou mağarada büyük bir ses duydu. İçeri baktı ve heykelin orada oturduğunu gördü ve
değersiz olarak atılmış olan eski kırık şeyleri bir araya getirmeye çalışıyordu.

Chemanitou, adada büyük kayalar bulunmadığı için büyük bir taş ve kum yığını topladı ve mağaranın ağzını kapattı. Günler geçti ve mağaranın içindeki gürültü daha da yükseldi.
Yer sarsıldı ve yerden sıcak duman çıktı. Manittolar, sorunun ne olduğunu görmek için Metowac'a akın etti.

Chemanitou da geldi, çünkü oraya attığı heykeli hatırladı ve
canını almayı unuttu.

Birdenbire büyük bir taş ve kum yükseldi - gökyüzü rüzgar ve tozla karardı. Ateş yerde oynadı ve su havaya
yükseldi.

Tüm Manittolar korkuyla kaçtı; ve heykel büyük bir
gürültünün eşliğinde ve çok korkunç bir şekilde ortaya çıktı. İçindeki yaşam güçlenmişti,
çünkü ateş onu çok şiddetli hale getirmişti.

Her şey önünden kaçtı ve haykırdı - MACHINITO - MACHINITO - yani bir tanrı, ama kötü bir tanrı!

* * * * *

Yukarıdaki efsane, büyük Hintli anlatıcı Iagou'nun geleneklerinden derlenmiştir.
Bu kişi, meslektaşlarının çoğundan daha fazla felsefeye dalmış gibi görünüyor. Yerli dili, bu dikkat çekici şahsiyetin anlattığı hikayelerle doludur. Bunları gelecekte kamuoyuna duyurmayı umuyoruz. Sonraki olayların, Kızılderililerin Long Island'ı Machinito'nun veya Kötü Ruh'un üretim alanı haline getirmesini haklı çıkarıp çıkarmadığı, beyaz bir sakine apokrif olmaktan öte görünecektir. Ancak, gerçeği olduğu gibi anlatmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok.

Bu ilkel metafiziğe gelince, en azından merak uyandırıcılar; ve kötülüğün kökeninin mükemmel bir insanlık geliştirme sürecinde tesadüfen ortaya çıktığı varsayımının soğukkanlılığı, daha önceki bir tarihte, okullular için oldukça dehşet verici olurdu.

E. O. S.

DİPNOTLAR:

[9] Kelimenin tam anlamıyla, kaybolan küçük adamlar.

RUHUN DİNLENMESİ.

Bir Kızılderili cesedi tabuta konulduğunda, Lake-Algonquin kabilelerinde kapak _bağlanır_ ve çivilenmez. Mezara yerleştirildiğinde, ip veya sicim gevşetilir ve sabit bir pozisyonda tutmak için yalnızca toprağın ağırlığına güvenilir. Bunun için verdikleri sebep, ruhun bedenden serbestçe çıkabilmesidir.

Mezarın üstüne, yağmuru akıtmak için sedir kabuğundan bir örtü konur. Bu çatı şeklindedir ve tüm yapı, hafifçe, minyatür bir eve benzer. Üçgen uçları vardır. Bunlardan birinin, yani başın içinden bir açıklık kesilir. Bir Chippewa'ya bunun neden yapıldığını sorduğumda, "Ruhun dışarı ve içeri geçmesine izin vermek için" diye cevapladı.

"Sanırım," diye cevapladım, "ruhun ölüm anında bedenden mutluluk diyarına
çıktığına inanıyordun. Peki, o zaman
bedende nasıl kalabilir?"

"İki ruh var," diye cevapladı Hintli filozof.

"Bu nasıl olabilir? dostum."

"Kolayca açıklanabilir," dedi.

"Biliyorsun ki, rüyalarda geniş ülkelerden geçeriz ve tepeler, göller, dağlar ve gözlerimizin önünden geçen
ve bizi etkileyen birçok sahne görürüz. Ama aynı zamanda bedenlerimiz hareket etmiyor ve bedenle birlikte bir ruh kalıyor, aksi takdirde ölmüş olurdu. Yani, anlıyorsunuz,
bize eşlik eden başka bir ruh olmalı."

Bu konuşma, Kızılderili ülkesinde gerçekleşti. Kızılderiliyi
çok iyi tanıyordum ve artık sınırlarda yaygın olmayan, cenazelerde tabut kapağını bağlama uygulamasını fark etmiştim. Ölüler için düzenlenen şölenlerde kutsanan yiyecek kısmı, bahsi geçen kabuklu örtüdeki deliğe konur. Yiyeceklerin, geceleri
dolaştığı bilinen bir kurt, hystrix veya başka bir hayvan tarafından yenmesi kaçınılmazdı; ayrıca, bu tür hafif görünümleri hesaba katmaya her zaman hazır olan Kızılderili batıl inancı, soyutluğunu ölenin ruhuna atfetmemeliydi.

KÜÇÜK RUH VEYA ÇOCUK ADAM,

BİR ODJIBWA MASALI.

MERHÜT TARAFINDAN SÖZLÜ ANLATIDAN YAZILMIŞTIR BAYAN H. R.
SCHOOLCRAFT.

Bir zamanlar, küçüklüğüyle dikkat çeken küçük bir çocuk
vardı. Kendisinden büyük kız kardeşiyle birlikte yalnız yaşıyordu.
Yetimdiler, Göl kıyısında güzel bir yerde yaşıyorlardı; evlerinin etrafına
bir sürü büyük kaya dağılmıştı. Çocuk yıllar geçtikçe
asla daha fazla büyümedi. Bir gün, kışın, kız kardeşinden kıyı boyunca berrak buzda oynaması için
bir top yapmasını istedi. Kız kardeşi ona
bir top yaptı, ama çok uzağa gitmemesi konusunda onu uyardı.--Çok büyük bir neşeyle
gitti, topunu önüne fırlattı ve tam hızla peşinden koştu;
ve topu kadar hızlı gitti. Sonunda topu çok
uzaklara uçtu: olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Bir süre
koştuktan sonra, tam önündeki buzun üzerinde dört tane koyu renkli madde gördü.
O noktaya
geldiğinde, buzun üzerinde yatan, balık zıpkınlayan dört iri, uzun adam görünce şaşırdı. Yanlarına gittiğinde, en yakındaki
başını kaldırıp baktı ve böylesine ufak tefek bir varlığı görünce şaşırdı ve
kardeşlerine dönerek, "Tia! Bak! Bak, burada ne kadar küçük bir adam var." dedi. Hepsi bir an baktıktan sonra, pozisyonlarını aldılar, başlarını örttüler, balık aramaya niyetliydiler. Çocuk
kendi kendine, onlar uzun ve iri oldukları için beni nezaket kurallarına göre çok önemsiz sanıyorlar diye düşündü; yine de onlara öğreteceğim,
benim bu kadar hafife alınmamam gerektiğini.
Örtüldükten sonra çocuk her birinin yanında yatan büyük bir alabalık olduğunu gördü. En yakın olanı sinsice aldı ve parmaklarını solungaçlarına yerleştirip
topunu önüne atarak tam hızla uzaklaştı. Balığın ait olduğu adam başını kaldırdığında, alabalığının sanki kendiliğinden, büyük bir hızla kaydığını gördü - çocuk o kadar küçüktü ki balıktan ayırt edilemiyordu. Kardeşlerine dönüp, "Bakın, o küçük çocuk balığımı nasıl çaldı; bunu yapması ne kadar da utanç verici." dedi. Çocuk eve ulaştı ve kız kardeşine dışarı çıkıp eve getirdiği balığı almasını söyledi. Kız kardeşi, "Nereden bulmuş olabilirsin? Umarım çalmamışsındır." diye haykırdı. "Hayır," diye cevapladı çocuk, "Buzda buldum." "Nasıl?" diye ısrar etti kız kardeş, "oradan bulmuş olabilir misin?"--"Önemli değil," dedi çocuk, "git ve pişir." Tekrar ona cevap vermekten çekindi, ama bir gün ona onu nasıl takdir edeceğini göstereceğini düşündü. Kız, balığı bıraktığı yere gitti ve orada gerçekten de devasa bir alabalık buldu. Söylendiği gibi yaptı ve o günkü tüketimi için balığı pişirdi. Ertesi sabah, ilk başta olduğu gibi tekrar gitti. Her gün balık tutan iri adamların yanına geldiğinde, topunu öyle bir güçle fırlattı ki, bir gün önce çaldığı adamın buz deliğine yuvarlandı. Tam o sırada doğrulduğunda, çocuk, "Neejee, lütfen topumu bana ver." dedi. "Hayır," diye cevapladı adam, "Vermeyeceğim." ve topu buzun altına soktu. Çocuk kolunu tuttu ve bir anda ikiye böldü ve onu bir kenara fırlattı, buzun altından geri sıçrayan topunu aldı ve her zamanki gibi önüne fırlattı. Hızla onu geride bırakarak eve vardı ve ertesi sabaha kadar içeride kaldı. Kolunu kırdığı adam kardeşlerine seslendi ve onlara durumunu anlattı ve kaderinden yakındı. Kardeşlerine doğru koştular ve olabildiğince yüksek sesle kükreyerek ertesi gün intikam almakla tehdit ettiler, çocuğun hızının onu yakalayamayacağını ve neredeyse görüş alanının dışında olduğunu biliyordu; yine de tehditlerini duydu ve tam bir kayıtsızlıkla gelmelerini bekledi. Ertesi sabah dört kardeş intikamlarını almaya hazırlandı. Yaşlı anneleri onlara gitmemeleri için yalvardı - "Birinin acı çekmesi, herkesin yok olmasından daha iyidir, çünkü o bir monedo olmalı, yoksa böylesi
başarılar gösteremez." dedi. Ancak oğulları dinlemedi; ve yaralı kardeşlerini de yanlarına alarak, çocuğun kulübesine doğru yola koyuldular, çünkü çocuğun kayalıkların olduğu yerde yaşadığını öğrendiler. Çocuğun kız kardeşi, kar ayakkabılarının karda çıkardığı sesi uzaktan duyduğunu sandı. Büyük, uzun boylu adamların doğrudan kulübelerine, daha doğrusu mağaralarına geldiklerini gördü, çünkü büyük bir kayanın içinde yaşıyorlardı. Büyük bir korkuyla içeri koştu ve gerçeği kardeşine söyledi. Kardeşi, "Neden onları umursuyorsun? Bana yiyecek bir şeyler ver." dedi. "Böyle bir zamanda yemek yemeyi nasıl düşünebilirsin," diye cevapladı, "İstediğimi yap ve çabuk ol." Sonra ona tabağını verdi, büyük bir _mis-qua-dace_ kabuğuydu ve o da yemeye başladı. Tam o sırada adamlar kapıya geldiler ve oraya yerleştirilen perdeyi kaldırmak üzereyken, çocuk adam tabağını ters çevirdi ve hemen kapı bir taşla kapatıldı; adamlar sopalarıyla kapıyı kırmaya çalıştılar; sonunda hafif bir açıklık
açmayı başardılar. İçlerinden biri tek gözüyle içeri baktığında, çocuk adam okunu gözüne ve beynine sapladı ve adam düşüp öldü. Diğerleri, kardeşlerinin başına ne geldiğini bilmeden aynısını yaptılar
ve hepsi aynı şekilde düştüler; çocuğun ne yaptığını görmek için merakları çok büyüktü. Böylece hepsi aynı kaderi paylaştı. Öldürüldükten sonra
çocuk adam kız kardeşine dışarı çıkıp onları görmesini söyledi. Kız kardeşi kapıyı açtı, ancak ölmediklerinden korktu ve aceleyle geri döndü
ve korkularını kardeşine anlattı. Kardeşi dışarı çıktı ve onları küçük parçalara böldü ve "bundan sonra hiç kimse senden daha büyük olmasın" dedi. Böylece
insanlar şimdiki boyuta geldi. Bahar geldiğinde, çocuk adam kız kardeşine "Bana yeni bir ok ve yay seti yap" dedi. Kız kardeşi itaat etti, çünkü kendisi asla elle iş gerektiren bir şey yapmamıştı,
ancak onların geçimini sağladı. Onları yaptıktan sonra, onu tekrar göle
atmaması konusunda uyardı; ama tüm uyarılara rağmen, bilerek okunu göle fırlattı ve derin suya girene kadar biraz yürüdü ve okunu almak için kürek çekti, böylece kız kardeşinin dikkatini çekmiş oldu. Kız aceleyle kıyıya geldi, onu geri dönmesi için çağırdı, ama kız kardeşine aldırmak yerine, "Ma-mis-quon-je-gun-a, be-nau-wa-con-zhe-shin," yani "_sen_, _kırmızı yüzgeçli_ gel ve beni yut," diye seslendi. O canavar balık hemen geldi ve onu yuttu; kız kardeşinin kıyıda umutsuzca durduğunu görünce, ona "Me-zush-ke-zin-ance," diye seslendi. Kız, onun ne demek istediğini merak etti. Ama düşündükten sonra bunun eski bir mockesin olması gerektiğini düşündü. Buna göre eski mockesini bir ipe bağladı ve bir
ağaca bağladı. Balık suyun altında, çocuk adama, "Bu yüzen ne?" diye sordu. Çocuk adam balığa, "Git, yakala,
olabildiğince hızlı yut." dedi. Balık eski ayakkabıya doğru fırladı ve
onu yuttu. Çocuk adam kendi kendine güldü, ama balık tamamen yakalanana kadar hiçbir şey söylemedi; sonra oltayı tuttu ve
kendini çekip kıyıya doğru balık tutmaya başladı. İzleyen kız kardeş,
bu kadar büyük bir balık görünce şaşırdı; ve onu kıyıya çekerek bıçağını aldı ve
onu kesmeye başladı. Balığın içinde kardeşinin sesini duyduğunda, "Acele et ve beni bu iğrenç yerden çıkar," dediğinde, kız kardeşi o kadar aceleciydi ki neredeyse bıçağıyla kafasına vuracaktı;
ama kardeşinin dışarı çıkabileceği kadar büyük bir delik açmayı başardı. Kardeşi iyice dışarı çıktığında, kız kardeşine balığı kesmesini ve kurutmasını söyledi, çünkü uzun süre geçimlerini sağlayacaktı ve ona, bir daha asla, asla yeteneğinden şüphe etmemesini söyledi. Hikaye böylece sona erer.

AINGODON VE NAYWADAHA.

TORONTO'NUN ALTI MİLLETİNİN İNSANLARINDAN OLUŞAN, ALTI KARDEŞ, EN KÜÇÜK KARDEŞLERİ VE İKİ TEYZEDEN OLUŞAN BİR NADOWA AİLESİNİN HİKAYESİ. BABALARI VE ANNELERİ ÖLDÜĞÜNDEN ÖKSÜZ KALDIK, ANCAK KÖKENLERİ, MİLLETLERİNİN BİRİNCİ SINIF REİSLERİNDEN GELİYORDU.

BAY GEORGE JOHNSTON TARAFINDAN NABANOI'NİN SÖZLÜ ANLATIMINDAN ANLATILMİŞTİR.

Bu hikayenin geçtiği günlerde, savaşlar, cinayetler ve zulüm, şu anda Yukarı Kanada eyaletini veya Simcoe, Erie ve Ontario gölleriyle sınır olan ve sekiz güçlü Nawtoway kabilesine ait olduğu iddia edilen ve onlara ait olan bölgede mevcuttu.
Genç adamlar, bir gün av gezisine çıkmışlardı: akşam sadece beş kardeş geri dönmüştü, biri kayıptı. Yapılan aramada
ceset bulundu ve öldürüldüğü açıkça görüldü: bu aileye büyük bir darbe vurdu, ancak özellikle ailenin en küçüğü olan kız kardeşine büyük bir acı verdi. Kardeşinin ölümü için yas tuttu ve ağıt yaktı ve durmadan ağladı.

İlerleyen yıl bir başkası öldürüldü ve dört kişi öldürülene kadar böyle devam etti.
Geriye kalan iki kardeş, hasret çeken kız kardeşlerine teselli sağlamak için ellerinden geleni yaptılar, ancak o teselli edilmedi: onun zihnini bu kadar yastan uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak tüm çabaları
etkisiz oldu: neredeyse hiç yemek yemiyordu ve yedikleri
doğayı sürdürmek için yeterli değildi. İki kardeş, her gün yaptıkları gibi
avlanmaya gideceklerini söylediler. Kız kardeşlerinin iştahını
açmak için her türden ördek ve kuş getiriyorlardı, ancak o beslenmeyi
reddetmekte veya çok az yemek yemekte ısrar ediyordu. Dördüncü kardeşin öldürüldüğü yılın sonunda, iki genç adam avlanmaya çıktı; biri akşam geri döndü, diğeri kayıptı ve diğerleri gibi öldürülmüş olarak bulundu. Bu, genç kızın sıkıntılarını daha da artırdı; çok narindi, ama şimdi sadece bir iskelete dönüşmüştü. Yılın sonunda, tek ve son kardeşleri, hasret çeken kız kardeşine acıyarak, ona gidip onu yemeye ikna etmek için biraz taze geyik eti öldüreceğini söyledi. Sabah erkenden yola çıktı ve kız kardeşi, gün içinde ara sıra dışarı çıkıp kardeşinin dönüp dönmediğini kontrol etti. Gece oldu ve onun geldiğine dair hiçbir belirti yoktu - bütün gece oturdu, umutsuzluğa yakın bir korku ve endişe gösterdi - gün ışığı belirdi ve o gelmedi - arama yapıldı ve sonunda diğer tüm kardeşler gibi o da öldürülmüş olarak bulundu. Bu olaydan sonra kız tamamen
huzursuz oldu, neredeyse hiç yemek yemedi ve
tüm gün ormanda dolaşıp geceleri geri döndü. Bu sırada teyzelerinden biri ona bakıyordu. Bir gün, gezintilerinden birinde geri dönmedi; teyzesi
çok endişelendi ve onu aradı ve aramaya
her gün devam etti. Onuncu gün, teyzesi aramasında yolunu kaybetti ve
şaşkına döndü ve sonunda gece oldu. Yorgunluktan bitkin bir şekilde uzanırken, birinin konuştuğunu
duyduğunu sandı: ayağa kalktı ve yolunu o noktaya doğru çevirdiğinde, çalılardan yapılmış küçük bir kulübeye
geldi ve içinde yüzü yere dönük yeğeni yatıyordu.
Onu eve dönmeye ikna etti. Kulübelerine ulaşmadan önce kız durdu ve teyzesi ona küçük bir kulübe yaptı ve orada ikamet etti.
Teyzesi burada her gün ona eşlik ediyordu. Bir gün küçük kulübesinde yalnız yatarken, yukarıdan bir kişi ona göründü: son derece saf, temiz ve beyaz bir giysi giymişti: toprağa dokunmadı, ancak ondan biraz uzakta kaldı. Yumuşak bir tonda ona konuştu ve dedi ki, Kızım, neden burada yas tutuyorsun? Seni teselli etmeye geldim ve kalkmalısın ve sana tüm toprakları vereceğim ve kardeşlerini öldüren kişileri ellerine teslim edeceğim. Yaşayan ve yaratılmış olan her şey benimdir,
veriyorum ve alıyorum. Şimdi kalk, orada yatan köpeğimi öldür ve
ye. Köyüne gideceksin ve önce akrabalarına ve ulusuna bu vizyonu anlatacaksın ve sözüme ve
size vereceğim akla uygun davranmalısın ve düşmanlarını senin ellerine vereceğim.
Yine seninle olacağım.

Bundan sonra, yükseğe çıktı. Kız, göksel varlığın işaret ettiği yere baktığında bir ayı gördü. Ayağa kalktı ve eve gitti ve
akrabalarına gördüğü vizyondan bahsetti ve
halkın onun ziyafetine katılmaları için bir araya gelmelerini rica etti.
Akrabalarını
ayının bulunduğu yere yönlendirdi; ayı öldürüldü
ve köye getirildi ve bir ateşte yakıldı ve ziyafet
yapıldı ve vizyonun doğası açıklandı. Hazırlıklar hemen başlatıldı, altı ulusun her kabilesine haberciler gönderildi ve onlara belirli bir günde Toronto köyüne gelmeleri için bir davet verildi. Ayrıca, Huron Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca Bawating'e haberciler gönderildi ve Kızılderilileri bir ittifak kurmaya ve çok sayıda kardeşini kaybetmiş genç kızın düşmanlarına karşı savaşmaya davet ettiler.

Nadowaların ortasında, ikiz kardeşler olan iki şef yaşıyordu.
Onlar da Ayı kabilesinden Nadowalardı, mizaçları mükemmel şeytanlardı,
zalim ve zorbaydı. Onlar, Nadowaların iki ulusunun başındaydılar, birlikte hüküm sürüyorlardı, diğer ulusları büyük bir korku ve dehşet içinde tutuyorlardı ve onları köleleştiriyorlardı; özellikle de büyük köylerinin bir bölümünde ikamet eden Geyik toteminin Kızılderililerini. Chippewalarla bağlantılı Kızılderililer de, isimleri _Aingodon_ ve _Naywadaha_ olan iki tiran tarafından esaret altında tutuluyordu. Chippewalar genç kızın habercilerini aldıklarında, akrabalarını kurtarmaları ve gizlice niyetlerini ve Aingodon ile Naywadaha'nın köy ve kasabalarının başına gelecek büyük felaketi bildirmeleri gerektiği söylendi. Bu nedenle birçoğu kaçtı; ancak biri ailesiyle birlikte kaldı ve çağrıya uymadığı için bir bahane gönderdi, çünkü çok miktarda mısırı vardı ve ekinlerine bakması gerekiyordu. Huron Gölü'nün ve Bawating'in kuzey kıyısı boyunca
tüm Kızılderililer,
genel ve ortak davaya katılmak için gemilere bindiler; göllerden geçtiler ve sonbaharın sonlarında Toronto'ya ulaştılar. Kışın başında, toplanan müttefikler genç kızın önderliğinde yürüyüşe geçtiler. O, Simcoe Gölü'nden geçti ve hat gölün tamamını kapladı,
üzerinden geçerken buzu çatlattı. Gölün başında kamp kurdular. Burada genç kız süslenmiş bir kese çıkardı ve astı ve toplanan kalabalığa _chingodam_ yapacağını söyledi;
ve bundan sonra avcıları göndererek onlara on sekiz ayı getirmelerini söyledi ve güneş yükselmeden önce ayılar getirildi,
yakıldılar ve kurban ziyafeti sunuldu. Bu yerde,
yukarıdaki kişi, toplanan kalabalığın huzurunda kıza göründü ve elini uzattı ve sadece onunla el sıkıştı. Burada ona, geyik totemine sahip Kızılderilileri uyarmak için gizli haberciler göndermesini, totemlerini kulübelerinin kapısının önüne direklere koymalarını, böylece tanınmalarını ve yaklaşan yıkımdan kurtulmalarını emretti; ve onlara, ne erkek, ne kadın ne de çocuk, kulübelerinden çıkmamaları emredildi; eğer bunu yaparlarsa, kesinlikle yok edilecekler ve yok edileceklerdi; ve yukarıdaki kişi şöyle dedi: Güneş doğana kadar açık ovaya yaklaşmayın, o zaman düşmanlarınızın üzerine yıkım geleceğini göreceksiniz ve onlar sizin ellerinize teslim edilecekler.

Haberciler Geyik Totemlerine gönderildi ve gece şehre girdiler ve mesajlarını onlara ilettiler. Bundan sonra, bu işareti taşıyan tüm Kızılderililer yaklaşan felaketten haberdar edildi ve hemen hazırlıklarını yaptılar, localarının kapılarının önüne direkler koydular ve Aingodon ve Nawadaha ile kabilelerine gelecek intikamdan kaçmak için direklere geyik derileri bağladılar. Ertesi sabah gün ağarırken Aingodonlar ve Nawadahalar kalktılar ve locaların kapılarının önüne dikilmiş direkleri ve geyik derilerini görünce, alaycı bir şekilde, arkadaşları Geyik Totemlerinin kötü rüyalar gördüğünü veya görmüş olması gerektiğini, böylece totemlerini direklere koyduklarını söylediler. Geyik totemlerinin Kızılderilileri sessiz ve sakin kaldılar ve localarından dışarı çıkmadılar. Genç kız, ev sahibiyle birlikte ormanın eteklerine yakındı, ovaya doğru ilerliyordu; ve tam güneş doğarken yürüdü,
ve o ve müttefik kuvvetleri ikiz tiranların köyüne yaklaştığında,
ateş alevi oldu ve tüm sakinlerini yok etti. Geyik
Totemleri kaçtı. Aingodon ve Nawadaha yok edilmedi. Müttefik
Kızılderililer yaylarını çektiler ve oklarını onlara fırlattılar, ama onlar
kaçtılar ve onlara vurulan darbeler, genç kız gelip onları alt edene ve onları canlı yakalayıp esir alana kadar
hiçbir işe yaramadı.

Aingodon ve Nawadaha'nın tüm kasabaları ve köyleri aynı şekilde yok edildi; ve toprak genç kızın ve Nadowaların kalan altı kabilesinin eline geçti. Bu belirgin intikam alındıktan sonra genç kız ordusuyla geri döndü ve tekrar Simcoe gölünün başında, eski kamp yerinde kamp kurdu; ve iki zorbaya
chingodam yapma amaçlarının ne olduğu ve ağırlığının ne olabileceği soruldu. Cevap olarak, savaş araçlarının
savaş baltaları olduğunu ve izin verilirse chingodam yapacaklarını ve bunu yaparken
her iki adamı da öldürdüklerini söylediler. Hemen bağlandılar ve etleri
vücutlarından dilimler halinde kesildi. İçlerinden biri disseke edildi ve
incelendiğinde karaciğeri olmadığı ve kalbinin
küçük ve sert çakmak taşından oluştuğu keşfedildi.
Bugün bile görülebilen, Simcoe gölünün darlığında veya başındaki dik bir kaya çıkıntısında, bu neslin Kızılderilileri tarafından iki zorba veya ikiz kardeşler,
Aingodon ve Nawadaha olarak tanınan iki bağlı kişiyi temsil eden işaretler var. Zorbalardan biri, Fransızlar Kanada'yı keşfedip ele geçirene kadar bağlı tutuldu ve
Quebec'e götürüldü. Bundan sonra genç kız ışık tanrısı tarafından götürüldü.

GEO. JOHNSTON.
_Sault Ste. Marie, 12 Mayıs 1838._

* * * * *

Mississippi'nin kaynaklarının batısındaki ovalardaki Kızılderili savaşçılar, savaşa girmeden önce, cesaret verdiğine ve onları acıya karşı duyarsızlaştırdığına inandıkları
acı bir kök çiğnerler. Buna zhigowak denir.

BATI KITASININ

GÖRÜNEN ÜNLÜ
KIZIL ERKEK VE KADINLARIN

HAYATLARININ ÇİZİMLERİ.

WABOJEEG VEYA BEYAZ BALIKÇI.

Bu kişi, 18. yüzyılın ikinci yarısında, adını Chippewa ulusunun tarihiyle silinmez bir şekilde iç içe geçirmiştir.
Ataları, en eski zamanlardan beri Superior Gölü'nün başlıca şefliğini
ellerinde bulundurmuşlardır. Babası Ma-mongazida, Kanada'nın İngiliz tacı tarafından fethedilmesi savaşı sırasında yönetici şefti. Kabilesi ve genel olarak kuzey uluslarıyla birlikte, Fransız hükümetinin yakın dostuydu ve 1759'da General Montcalm komutasındaki savaşçılarıyla birlikte Quebec'in kaybında oradaydı. Kuzeydeki halkına, o ünlü subaydan kısa bir konuşma yaptı ve bu konuşmanın, savaş alanına gitmeden kısa bir süre önce sözlü olarak yapıldığı söyleniyor.

Kanada'daki Fransız gücünün çöküş dönemi, tüm kuzeybatı Amerika'daki Kızılderililerin anılarında en belirgin olaylardan biridir. Fransız egemenliğinin olduğu günlerden, işlerindeki her şeyin şimdikinden daha iyi olduğu bir tür altın çağ olarak bahsediyorlar; ve
onların, güçlerine ve mutluluklarına her bakımdan zarar veren bir değişiklik olarak ağıt yaktıklarını duydum. Hiçbir Avrupa ulusu, bu göndermelerden açıkça anlaşılıyor ki, onları hiç bu kadar memnun etmemişti. Fransız karakteri ve tavırları, mevcut orman yaşamı geleneklerine hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamıştı. Ticaret yapmak için iç kesimlere giden sıradan insanlar, geleneklerine bir esneklik ve neşe ve tam bir onay havasıyla uyum sağlamıştı ki, başka hiçbir yabancı, en azından aynı ölçüde bunu göstermemişti. Bu _Couriers du Bois_'ların katı ahlakları konusunda övünecek pek bir şeyleri yoktu. En vahşi Kızılderililer kadar batıl inançları vardı. Aslında, en azından onda dokuzu, onlar kadar cahillerdi. Birçoğu, zihinsel yapıları ve kapasiteleri bakımından, cesur, belagatli, iyi biçimlenmiş ve atletik kuzeyli şefler ve avcılardan çok daha aşağıdaydı. Dini ve şenlik törenlerine saygı duyuyorlardı. Bir şefin bana bir keresinde söylediği gibi, onlara asla _gülmediler_. Montreal'den yıllık dönüşlerinde eski dostlarıyla bir öpücükle buluştular. Kızılderililerin kızlarını eş olarak aldılar ve büyük aileler kurdular, böylece iki ırk arasında güçlü bir birlik bağı oluştu ve bu bağ bugün de bozulmadan varlığını sürdürüyor.

Bu, 1744 savaşında Büyük Britanya'nın filoları ve orduları tarafından tehdit edildiğinde, kuzey ve batı Kızılderililerinin Fransız gücünü sürdürmek için gösterdiği yoğun çabaların gerçek sırrıdır. Detroit, Vincennes, Pittsburgh ve Erie'nin şu anki yerleri, Fort Niagara, Montreal ve Quebec'te yardımlarına serbestçe katıldılar ve İngilizler ile Fransızlar arasında süren çok sayıda ve kanlı savaş sırasında kuzey ve batı yerleşimlerinin eteklerinde öfkeli bir şevkle dolaştılar. Ve Fransızlar yenildiğinde bile
hala davalarına bağlı kaldılar ve şefleri Fransız yerel komutanlarını, Niagara ve Quebec'in düşüşünden sonra bile, kahramanca bir amaç tutarlılığıyla mücadeleyi sürdürmeye ve yenilemeye teşvik ettiler; bu da onların öngörüsüne, cesaretine ve kararlılığına itibar kazandırıyor. Gelecekteki bir sayıda, bu son çabanın başına geçen, Sakson ırkını denize
süreceğini ilan eden, _on iki_ kaleyi kuşatan ve batıdaki _dokuz_ kaleyi ele geçiren ve Fransızlar bayraklarını indirip ülkeyi terk ettikten sonra dört yıl ve daha uzun süre savaşı sürdüren adamın bir taslağını ortaya koymayı umuyoruz. Büyük Algik lideri Pontiac'tan bahsediyoruz.

Şu anda dikkatimiz, kesinlikle eşit kişisel cesaret ve davranışa sahip, ancak daha uzak bir noktada
yaşayan ve otoritesini kullanan ve emrinde aynı kitlelere ve araçlara sahip olmayan çağdaş bir şefe çekiliyor. Uzun zamandır kuzeyin büyük ormanlarında saklı olan ve aslında pozitif
coğrafyamızda ancak yakın zamanda ortaya çıkan bu nokta, ÜSTÜN GÖL ALANI'dır. Burada, Hint geleneğinin Wabojeeg ismi ve savaşları ve çağdaşlarıyla dolu olduğunu görüyoruz. Bu kadar uzak bir konumun doğrudan sonuçlarından biri, dikkatini Fransızlar ve İngilizler arasındaki gerçek çatışmalardan daha fazla uzaklaştırması ve bunları Dacotah'ların sayısız çetesi ve ulusunun hain akrabaları olan Outagamie'ler ve Saucs tarafından tehdit edilen ve işgal edilen batı ve güney sınırlarına odaklamasıydı. Ayrıca, Kanada'nın İngiliz gücüne düştüğü tam dönemde, önde gelen bir savaş lideri olarak aktif bir hayata başladı ve ulusunun batı sınırlarının savunulmasında gayretle yer alarak, kamu politikası söz konusu olduğunda, Kızılderili zihnini İngiliz otoritesine uymaya ve ona itaat etmeye şekillendirdiği düşünülen duyguları ve bağlılıkları hafifletmek ve ayarlamak için zaman tanıdı. Wabojeeg, açıkça, Kızıl Irk'ın diğer kollarının çabalarına karşı Chippewa bölgesinin savunucusuydu. Bu nedenle, babası Ma-mongazida ve neredeyse tüm büyük Kızılderili savaş kaptanlarının yaptığı gibi, bir yabancı ırkın diğerine karşı zafer kazanmasını sağlamak için halkını savaşa götürmedi, ancak
partilerini kurdu ve kabile üstünlüğünü sürdürmek için onları yönlendirdi.
Bu nedenle, başarısının daha vatansever bir amacı olduğu düşünülebilir.

Bölgeyle ilk tanıştığımız dönemde Superior Gölü, bugün olduğu gibi, Chippewa ırkı tarafından işgal ediliyordu.
Güçlerinin başlıca merkezi, gölün güneybatı ucuna yakın, Chagoimegon'daydı; babalar Marquette ve Alloez, 1668 gibi erken bir tarihte yollarını bulup bir misyon kurdular. Başlıca ve muhtemelen daha _eski_ merkezlerinden bir diğeri, Sault de Ste. Marie adını verdikleri gölün çıkışındaki büyük akıntılardaydı. Buradaki ikametgahlarına atıf yaparak bu kabileye Saulteur, yani sıçrama veya hızlı insanlar adını verdiler.

Kızılderili geleneği Chippewa'ları Algonquin soyunun en önde gelenlerinden biri yapar, kesinlikle
en _sayıda ve en yaygın_ olanıdır. Bu onların doğudan batıya göç ettiğini gösterir.
Michilimackinac civarına ulaştıklarında, nispeten ılımlı bir
dönemde kendilerine sırasıyla Odjibwas, Odawas ve Podawadumees adını veren üç kabileye ayrıldılar. Bu dönemden önce isimlerinin ne olduğu
bilinmiyor. Odjibwa teriminin çok eski bir terim olmadığı açıktır çünkü en eski yazarlarda geçmez. Muhtemelen
Nipercinean veya gerçek Algonquin soyundandılar ve St. Lawrence vadisinden Huron gölüne giden Utawas nehrinin yolunu tutmuşlardı. Terimin kendisi açıkça Bwa'dan, bir sesten geliyor; ve Odji'deki öneki, muhtemelen kasların, sanki, _bir araya toplandığı_, belirtmek için
özel bir tonlamayı belirtmek için tasarlanmıştı.

Kökenlerinin gerçekleri ne olursa olsun, St. Mary boğazından Superior gölüne giden yolu izlemişlerdi, Fransız keşfi döneminde her iki yakasını ve çok daha
ötesini işgal etmişlerdi. Bu yöndeki rotalarının agresif olması gerektiği açıktır. Batıya ve kuzeybatıya doğru ilerliyorlardı. Kenistenos olarak bilinen kabile, Orman Gölü'nden, büyük Nipesing gölünden ve Saskatchewine'in başları ile Hudson Körfezi'nin Missinipi'sinin taşıma yoluna kadar geçmişti. Leech Gölü'nün savaşçı grubu Mukundwas, Mississippi'nin tüm kaynaklarına yayılmış ve av gezilerini batıya, Red River'a kadar genişletmişti. Orada Assinaboines veya Stone Sioux ile temasa geçtiler. Bu dönemde merkezi güç hala Superior'daki Chagoimegon'daydı.
Gerçekten de erken geleneklerin gücü, orada hem sivil hem de dini siyaset ve hükümet çerçevesinin korunduğunu iddia ediyor. Chippewa'ların bana aktardığı geleneklerde, Outagamie'lerin veya Tilkilerin, Fox Nehri'nin başından, Green Bay'den St. Anthony Şelaleleri'ne doğru uzanan ve bazı noktalarda Superior Gölü'nün sınırlarına oldukça yakın olan ülkenin o belirli bölümüne kendilerinden önce geldiği söylenir. Wisconsin, Ontonagon, Chippewa ve St. Croix nehirlerinin kaynaklarında bulunan iç kısımlardaki yabani pirinç göllerini işgal ettikleri hatırlanır. St. Anthony Şelaleleri'nin biraz yukarısında Mississippi'ye çıkan ve Dacotah'lar veya Sioux'larla dostça ilişkiler içinde yaşadıkları Saucs'larla ilişkilendirildiler. Bu dostluk Outagamie'lere de uzanıyordu ve Dacotah'lar ile Chippewa'lar arasında iyi bir anlayışın korunmasının bir yoluydu. Fox kabilesi Chippewa'larla yakından ilişkilidir. Birbirlerine kardeş derler. Aynı genel kökene sahiptirler ve aynı genel dili konuşurlar, sesteki en büyük fark Fox'ların l harfini, Odjibwa'ların ise n harfini kullanmalarıdır. Anlaşmazlıklarının özel nedeni bilinmemektedir. Chippewa'lar tarafından sadakatsiz ve hain oldukları söylenmektedir. Avlanma alanlarındaki bireysel kavgalar ve izinsiz girişler cinayetlere ve sonunda Menomonee'ler ile Fransızların birleştiği bir savaşa yol açmıştır ve böylece pirinç göllerinden ve Fox'tan ve yukarı Wisconsin'den
uzaklaştırılmışlardır. Konumlarını korumak için Sioux'larla bir ittifak kurmuşlar ve onların yanında savaşmışlardır.

Wabojeeg'in kendini ilk kez gösterdiği ve cesareti ve hitabıyla ailesinin eski itibarını haklı çıkardığı ve kuzey şefliğinin temellerini yeniden attığı mücadeleydi. Yıllar önce o bölgeye ilk girişimde bu kişiye yapılan imaları duyduktan sonra, özel soruşturmalar yaptım ve orta yaşlarında bir kız kardeş, yaşlı beyaz saçlı bir kadın ve bir oğul ve bir kız buldum. Bu kaynaklardan şu gerçekleri öğrendim. Yaklaşık olarak hesaplayabildiğim kadarıyla 1747 civarında doğmuş. Tekil ve romantik bir olayla babası Ma-mongazida, ünlü bir Sioux şefi olan Wabashaw'ın babasının üvey kardeşiydi ve Wabashaw, birkaç yıl önce Mississippi'nin yukarısındaki köyünde ölmüştü. Bağlantı şu şekilde gerçekleşti.

Sioux ve Chippewa'lar birbirlerine yakın bir yerde dostça yaşarken ve sık sık avlanma alanlarında ve köylerinde birbirleriyle buluşup ziyafet çekerken, seçkin bir Sioux şefi bir Chippewa kızına hayran kaldı ve onunla evlendi ve ondan iki oğlu oldu. Bu iki ulus arasındaki savaş
çıktığında, Chippewa eşleriyle evlenen ve Chippewa ülkesinde yaşayan düşman kabilelerden kişiler geri çekildi, bazıları eşlerini
yanlarında götürürken diğerleri onlardan ayrıldı. Bunların arasında Sioux şefi de vardı. Düşmanlıklar başladıktan kısa bir süre sonra orada kaldı, ancak konumunun bunu gerektirdiğini
gördü ve büyük bir isteksizlikle karısını geride bırakmak zorunda kaldı, çünkü karısı güvenli bir şekilde Sioux topraklarına
eşlik edemezdi. Sioux kanı iki oğlunun damarlarında aktığı için, onları Chippewalar arasında bırakması da güvenli değildi. Ancak, karşılıklı anlaşmayla babalarıyla birlikte geri dönmelerine izin verildi. Bu oğulların en büyüğü Wabashaw'ın babası oldu.

Böylece tüm tarafların karşılıklı rızasıyla boşanan anne bir süre teselli edilemez halde kaldı. Hala genç ve yakışıklıydı ve birkaç yıl sonra, ADDICK veya ren geyiğinin onurlu toteminin, Chagoimegon'un genç bir Chippewa şefinin karısı oldu. Bu ikinci evliliğinden olan ilk çocuğu, Wabojeeg'in babası Ma Mongazida'ydı. Bu şekilde, her biri savaş ve mecliste cesaret ve beceriyle öne çıkan, ayrı düşman uluslardan iki aile arasında bir bağlantı vardı. Ma Mongazida'nın, hem Montcalm hem de Wolf'un düştüğü büyük eylemde Fransızların yanında yer aldığı ve ikinci oğlunun yerine geçtiği ölümüne kadar şefliği sürdürdüğü daha önce belirtilmişti.

Kızılderililerin İngiliz yönetimine olan düşmanlığının sonuçlarından biri de, uzak kabilelerin çoğunun bir süre ihtiyaçlarını karşılayacak
tüccar olmadan kalmasıydı. Gelenek, eski Mackinac'ın alınmasından sonra iki yıl boyunca tüccarsız kalan Chagoimegon'un da böyle olduğunu ileri sürer. Buna itiraz etmek için Ma Mongazida, Kızılderili işleri genel müdürü Sir William Johnson'ı ziyaret etti ve Johnson tarafından iyi karşılandı ve kendisine geniş bir
wampum kemeri ve boyunluk hediye edildi. Bu eylem, Chippewalar ile İngilizler arasında kalıcı bir barışın temelini attı. Kemerin, beyaz figürlere sahip mavi wampumdan yapıldığı da ekleniyor. Ve Wabojeeg şefliğe geldiğinde, savaş gruplarını toplamak için kullandığı wampum'u aldı. Geleneksel soruşturmalar yaparken, Kızılderili anlatıcıların, seçkin adamlarının erken yaşamlarında, gelecekteki üstünlüklerini önceden haber veren veya karakterinde harikulade veya uyarıcı bir şey olan herhangi bir gerçeği korumaya ve not etmeye dikkat ettiklerini gördüm. Bu türden aşağıdaki olay, bu şefle ilgili olarak fark edildi. Ma
Mongazida, genellikle, çocukları hariç, genellikle yirmi kişiyi bulan yakın akrabalarını da yanına alarak, sonbahar avlarını Sioux topraklarına doğru orta arazilerde yapmaya giderdi. Genç adamlar av için hazırlanırken, kulübeye doğru yöneltilen birkaç atış raporuyla irkildi. Kendilerini güvende hissettikleri için, ilk duygu şaşkınlıktı ve silahlarına sarılmak için zar zor vakitleri vardı ki, bir başka yaylım ateşi açıldı, bu da bir adamı uyluğundan yaraladı ve bir köpeği öldürdü. Ma
Mongazida hemen genç adamlarıyla dışarı çıktı ve adını Sioux dilinde yüksek sesle söyleyerek, saldırganlar arasında Wabasha'nın mı yoksa kardeşinin mi olduğunu sordu. Ateş anında kesildi - bir duraklama oldu, savaş kıyafeti giymiş, başında bolca tüy olan uzun boylu bir adam öne çıkıp elini uzattı. Bu, üvey kardeşi olan yaşlı Wabasha'ydı. Sioux'lar, liderlerini barışçıl bir şekilde takip ettiler, bir an önce atışlarını yönelttikleri kulübeye girdiler. Sioux şefi içeri girdiği anda, kapıdan geçerken biraz eğilmek gerekiyordu. Eğilme eyleminde, küçük bir çocuğun elindeki savaş sopasıyla bir darbe aldı. Çocuk, bu amaçla oraya yerleşmişti. Genç Wabojeeg'di. Bu erken cesaret belirtisinden memnun olan Wabasha, küçük çocuğu kollarına aldı, okşadı ve cesur bir adam olacağını ve Sioux'ların
köklü bir düşmanı olacağını söyledi.

Bebek savaşçının babasının sürekli olarak içinde bulunduğu sınır savaşı, onu savaşa ilişkin sanat ve törenlere erken yaşta alıştırdı. Gençlerin hevesli ilgisi ve yenilik sevgisiyle, onların savaş şarkılarını ve savaş hikayelerini dinledi ve bu partilere katılabilecek kadar
yaşlanacağı ve ayrıca savaşçılar arasında
bir isim yapacağı zamanı özledi. Oldukça gençken, bir partiye katılmak için gönüllü oldu ve kısa sürede cesaretinin ikna edici kanıtlarını verdi. Ayrıca geyik, ayı, geyik ve ülkede yaygın olan tüm küçük hayvanları avlama sanatını da erken öğrendi; ve bu uğraşlarda, Hintli gençlerin sıradan derslerini aldı:
perhiz, acı, tehlike ve yorgunluğa dayanıklılık. Bu şekilde, sinirleri faaliyet için örülmüş ve biçimlendirilmişti ve zihni,
ormandaki yerel deneyimin sonucu olan ihtiyat dersleriyle
doldurulmuştu. Uzun boylu ve otoriter bir kişiliğe, tam siyah, delici bir göze ve ülke insanlarının olağan özelliklerine sahipti. Berrak ve dolgun bir sesi vardı ve ana dilini zarafet ve akıcılıkla konuşuyordu. Bu çekiciliklere, erken yaşta cesaret ve kovalamacadaki beceriyle ilgili bir ün kattı ve yirmi iki yaşında zaten bir savaş lideriydi. Bir Kızılderili kabilesinin diğerine karşı seferleri, en üst düzeyde dikkat, beceri ve gizlilik gerektirir. Böyle bir gruba bilgi vermek veya eylemini etkilemek için uygar ulusların bilmediği yüzlerce şey vardır. Bir dalın kırılması, bir ayak izinin en ufak izi ve buna benzer diğer durumlar, bir durmayı, bir geri çekilmeyi veya bir ilerlemeyi belirler. En titiz dikkat, göklerin işaretlerine, kuşların uçuşuna ve her şeyden önce, onlara eşlik eden ve kutsal çuvalla emanet edilen jossakeed, rahip veya peygamberin rüyalarına ve kehanetlerine de verilir. Tüm bu partilerin yürütüldüğü teori gizlilik ve stratejidir: düşmana habersizce saldırmak; pusu kurmak veya yem olarak kullanmak; öldürmek ve öldürülme tehlikesinden mümkün olduğunca kaçınmak. Başarılı bir savaş liderinin ülkenin coğrafi olarak yakın bilgisine de ihtiyacı vardır ve böyle bir adam sadece her belirgin dereyi, tepeyi, vadiyi, ormanı veya kayayı bilmekle kalmayıp, operasyon sahnesinin belirli ürünlerini, hayvanlarını ve sebzelerini de bilmekle övünür. Bu tür bilgi, kurnazlık ve sağduyunun _her iki_ tarafta da mevcut olduğu ve savaştaki ulusların birbirlerini avı için bir vaşak gibi izlediği düşünüldüğünde, bu sınır savaş partilerinin çoğunun ya hafif çatışmalar, ani hücumlar ya da tam bir başarısızlık olduğu düşünülebilir. Yakın, iyi mücadele edilmiş, uzun
süreli zorlu bir savaşın yapıldığı nadirdir. Birkaç adamı öldürmek, aceleyle kafa derilerini koparmak ve bu ganimetlerle geri çekilmek, onlar için cesur ve onurlu bir özelliktir ve zafer danslarında ve savaşçı şenliklerinde bununla övünebilirler.

Bu hareketlerin ayrıntılarını öğrenmek, kabilenin modern tarihini edinmek anlamına gelirdi ve bu da beni soruşturmalarımı konuya yöneltmeye yöneltti; ancak kırk veya elli yıllık bir süre bile, geleneği bu ayrıntıların çoğundan
yok etti ve genellikle sadece sonuçların anısını bıraktı.
Chippe bana, bu şefin onları Sioux ve Outagamie'lere karşı yedi kez başarılı bir savaşa götürdüğünü ve üç kez yaralandığını söyledi - bir kez uyluktan, bir kez sağ omzundan ve
üçüncü kez yandan ve göğüsten, sıyırarak vurulan bir atış. Savaş grupları, savaş dansında sancağına katılan gönüllülerden veya wampum ve tütün mesajlarını kabul eden ve bir bütün halinde belirlenen buluşma noktasına gelen yardımcılardan oluşuyordu. Bu grupların sayısı büyük ölçüde değişiyordu; ilk grubu sadece kırk kişiden oluşuyordu, en büyük ve en ünlüsü, üç yüz kişiydi ve göl kıyısındaki köylerden, St. Mary's şelalelerine kadar toplanmıştı. Savaşın ilerlemesinde önemli bir etkisi olan bu son seferin olaylarına birkaç dakika ayırabiliriz. Buluşma noktası _La Pointe_ Chagoimegon'du veya günümüzdeki adıyla Superior Gölü'nün La Pointe'iydi. Uzun ve kanlı olan çatışmanın yeri St. Croix şelaleleriydi. İki yer, en doğrudan rotayla yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıktadır. Bu alan, Superior Gölü ile yukarı Mississippi arasındaki zirve arazisini kapsar. Her iki yönde akan dereler birbirine kenetlenir ve bu da yerlilerin hafif kanolarıyla bunlara tırmanmalarına ve
sonrakileri taşıma yollarından taşıdıktan sonra karşı tarafa inmelerine olanak tanır. Bu vesileyle Wabojeeg ve partizan ordusu, Muskigo veya Mauvais nehrine, St. Croix'in Namakagon koluyla bağlantı taşıma yoluna
çıktı. Zirveyi geçtikten sonra, küçük ve hafif savaş kanolarıyla batıya doğru inişlerine başladılar. Rotanın bu kısmı son derece dikkatli bir şekilde geçildi. Artık hızla düşmanın sınırlarına yaklaşıyorlardı ve her işarete derin bir dikkatle bakılıyordu.
St. Croix'in sularına ilk ulaştıkları andan düşmanı bulana kadar yedi gün geçmişti. Her gün sadece kısa bir mesafe
gittiler ve kamp kurdular. Yedinci günün akşamı, keşifçiler
St. Croix'in büyük şelalelerinin taşıma yolunun alt tarafında kamp kurmuş büyük bir Sioux ve Outagamie topluluğu keşfettiler. Keşif
her iki taraf için de bir sürprizdi. Chippewas'ın ilerlemesi, orada kamp kurmayı amaçlayarak
taşıma yolunun üst ucuna
çıkmıştı. Sioux ve müttefikleri, aynı amaçla derenin alt kısmından hemen önlerinden gelmişlerdi. Foxes veya Outagamie'ler hemen ateş açtılar ve bir
savaş başladı. Gerçekten de, bir düşman karşısında her iki yönde de geri çekilmenin
uygulanamaz olduğu bir yerdi. Bu, engebeli
kayalık bir boğazdır. Nehir, bu karanlık ve sağlam bariyerden bir geçit zorlar. Hem üstteki hem de alttaki kanolar için eşit derecede hızlı ve tehlikelidir. Doğrudan geçilemez. Ateş başladıktan sonra Wabojeeg karaya çıktı ve adamlarını getirdi. Bir kısmına, tek kaçışın mümkün olduğu
taşıma yolunun küçük boğazı veya yarımadası etrafındaki ormanda ilerlemelerini emretti. Her iki taraf da cesaretle savaştı; Foxes ise umutsuzlukla. Ancak sayıca azdılar, güçsüzdüler ve yenildiler. Bazıları
akıntılardan aşağı inmeye çalıştılar ve kayboldular. Birkaçı sadece kurtuldu. Ancak
Chippe'ler zaferleri için pahalı bir bedel ödediler. Wabojeeg göğsünden hafifçe
yaralandı: kardeşi öldürüldü. Birçok cesur savaşçı düştü.
Çok kanlı bir sahneydi. Bu savaşın geleneği, modern
tarihlerinin en belirgin ve yaygın olaylarından biridir. Gençliğinde ilk askeri onurunu bu sahneye tarihlendiren birden fazla şefle konuştum.
Tilkilerle olan çekişmelerine son verdi, onlar da ara pirinç göllerinden çekildiler ve
Wisconsin'e doğru kaçtılar.
Çippewa liderinin adını, halkı arasında ününün zirvesine çıkardı:
Ancak Wabojeeg, cesur olduğu kadar insancıl da olsa, eylemde düşen halkının kaybı için üzüldü.
Bu duygu, St. Mary's'li merhum Bay Johnston tarafından korunan bu zaferden sonra söylediği bir savaş şarkısında dokunaklı ve karakteristik bir şekilde ifade edildi.

Kahramanlarımızın alçakta yattığı o gün--alçakta yattığı,
Kahramanlarımızın alçakta yattığı o gün,
Onların yanında savaştım ve ölmeden önce düşündüm,
Düşmana karşı adil bir intikam,
Düşmana karşı adil bir intikam.

O gün, reislerimiz ölü yattığında--ölü yattığında,
O gün, reislerimiz ölü yattığında,
Çetemizin başında, el ele savaştım,
Ve burada, göğsümde, kanamıştım,
Ve burada, göğsümde, kanamıştım.

Reislerimiz bir daha geri dönmeyecek--bir daha,
Reislerimiz bir daha geri dönmeyecek,
Ne de yara izlerini gösterebilen savaş kardeşleri,
Kadınlar gibi kaderlerine üzülecek--üzülecek,
Kadınlar gibi kaderlerine üzülecek.

Beş kışı avlanarak geçireceğiz--geçireceğiz,
Beş kışı avlanarak geçireceğiz,
Gençliğimiz, yetişkin adamlar olana kadar, tekrar savaşa gideceğiz,
Ve günlerimiz, babalarımız gibi, sona erecek,
Ve günlerimiz, babalarımız gibi, sona erecek.

Bu kabilelerin, sadece onlar için nispeten boş zaman mevsimleri olmakla kalmayıp, aynı zamanda ormanın yaprakları tarafından gizlenip korundukları ve düşmana görünmeden yaklaşabildikleri bahar ve yaz aylarında savaşa gitmeleri bir gelenektir. Bu yıllık sıcaklık ve bitki örtüsünün geri dönüşlerinde, geçmiş yılların olaylarının ve başarılarının söylenip okunduğu şenliklere ve danslara da katılırlar; ve yeni cesaret ve yenilenen çabalar için teşvik kazanırken, dinleyici olan gençler babalarını taklit etmeyi öğrenirler ve savaş sanatında ilk derslerini alırlar. Yaz aylarında avcılık konusunda hiçbir şey yapılmaz. Küçük tüylü hayvanlar, mevsim dışı olan kürklerini değiştiriyorlar. Dişi geyik, yavrularıyla birlikte ovalardan ve açık alanlardan sık ormanlara çekiliyor. Genel üreme mevsimidir ve kızıl adam bir süreliğine hayvan yaratılışlarına karşı savaşını keserek, onu insana karşı yeniden başlatıyor. Sonbahar yaklaşırken, yerleşim yerlerinin eteklerinden ve yaz şenliklerinin sahnesi olan açık göllerden, kıyılardan ve akarsulardan çekilerek sonbahar avlarına hazırlanıyor; ve kısa bir hazırlık avından sonra kışlama alanlarına doğru ilerliyor. Bu avlanma, şenlik ve savaş turu yılı dolduruyor; tüm kabileler bu genel geleneklere uyuyor. Kışın savaş grupları toplanmıyor. Bu sezon, değerli derileri arayarak, giyim ve cephanelerini, tuzaklarını ve silahlarını satın alarak, geçimlerini ve giyim araçlarını güvence altına almaya ayrılmıştır.

Hayatını ele aldığımız şefin avlanma alanları,
Montreal Nehri'nden Superior Gölü'nün güney kıyıları boyunca, Fond du Lac'ın Misacoda veya Burntwood Nehri'nin girişine kadar uzanıyordu.
Birine tırmandığında, genellikle belirtilen geniş turu yapar ve
diğerinden çıkardı.
Genellikle Maskigo'ya doğru merkezi bir rotadan girerdi. Bu bölge hala bol miktarda bulunur, ancak eskiden olduğu kadar
az bulunur, ayı, geyik, kunduz, su samuru, kırlangıç ​​ve misk sıçanı. Daha küçük hayvanlar arasında ayrıca vizon, vaşak, tavşan, kirpi ve keklik ve güney ve batı sınırlarına doğru Virginia geyiği de görülebilir. Bu geniş alanda, La Pointe veya Chagoimegon Kızılderilileri avlanırdı.
Avcılık kuralı, her avcının ülkenin kendisine tahsis edilmiş bir parçasının olmasıdır ve bu bölgede yalnızca kendisi avlanabilir; ve avı başlatma ve öldürme konusunda tüm hak ve öncelik sorularını karara bağlayan geleneksel yasalar vardır. Bu sorularda, şef uygun bir
yetki kullanır ve bu nedenle, sağduyulu, yargıç ve erkekçe bağımsızlığa sahip olan bu orman valilerinden ve yargıçlarından birinin kendilerini hissettirme ve tanıtma ve kabilelerine gerçek hayırseverler olma yetkisi vardır. Ve bu tür şefler takipçileri üzerinde bir izlenim yaratır ve arkalarında savaştaki başarılarından daha değerli bir itibar bırakırlar.

Wabojeeg her iki karakterde de mükemmeldi; hem sivil bir yönetici hem de bir savaş şefi olarak eşit derecede popülerdi; halkına adaleti sağlarken, uzman bir avcıydı ve ailesi için gereken ve yeterli erzakı sağladı. Genellikle, bir sezonda, tuzakları ve karabinasıyla, locasının tüm üyelerine giysi sağlamak ve mühimmat ve diğer temel
malzemelerini yenilemek için yeterli olan dört paket karışık kürk toplardı.

Bir keresinde, bir geyikle tuhaf bir mücadeleye girmişti. Bir sabah erkenden, martin tuzakları kurmak için dışarı çıkmıştı. Yaklaşık kırk tane kurmuştu ve locasına geri dönerken, beklenmedik bir şekilde, kendisine saldırma eğilimi gösteren büyük bir geyikle karşılaştı. Silahsızdı ve tuzaklarını kurmak için taşıdığı bir bıçak ve küçük bir baltadan başka bir şeyi yoktu, bundan kaçınmaya çalıştı. Ancak hayvan öfkeyle ona doğru geldi. Bir ağacın arkasına sığındı, pozisyonunu ağaçtan ağaca değiştirdi, geri çekildi. Sonunda, kaçarken bir sırık aldı ve mokasen iplerini hızla çözerek
bıçağını sırığın ucuna bağladı. Sonra kendini uygun bir
pozisyona, bir ağacın arkasına yerleştirdi ve geyik geldiğinde, onu boğazından ve göğsünden birkaç kez bıçakladı. Sonunda, kan kaybından bitkin düşen hayvan düştü. Sonra onu öldürdü ve zafer ganimeti olarak kulübesine götürmek için dilini kesti. Leş için
o noktaya geri döndüklerinde, karın geniş bir
daire halinde çiğnendiğini ve bol miktarda kanla
serpildiğini gördüler, bu da ona bir savaş alanı görünümü veriyordu. Sıra dışı büyüklükte bir erkek olduğu ortaya çıktı. Yerli bir şefin ev içi tarihi nadiren elde edilebilir. Mevcut durumda, aşağıdaki gerçekler, Chagoimegon sakinlerinden veya onun soyundan gelenlerden elde edilmiş gibi ilgiyle karşılanabilir. Otuz yaşına kadar bir eş almadı ve daha sonra bir dul kadınla evlendi ve ondan bir oğlu oldu. Bir savaşçı olarak erken ün kazandı ve bu belki de dikkatini çekti. Bu birlikteliği tatmin edici olmayan nedenlerin ne olduğu veya olup olmadığı bilinmiyor; ancak iki yıl sonra, altı çocuk sahibi olduğu ayı toteminden on dört yaşında bir kızla evlendi. Şefkatli ve hoşgörülü bir mizaca ve tavırlara sahip olarak tasvir edilir. İşlerinin yönetiminde ve locasının düzeninde ve düzeninde düşünceli ve titiz davrandı. Av sezonu sona erdiğinde, boş zamanlarını locasının konforunu artırmak için kullandı. Kulübesi dikdörtgen şeklindeydi, on kulaç uzunluğundaydı ve iki sıra direğin sıkıca yere
yerleştirilmesi ve yanların ve çatının
huş ağacının pürüzsüz kabuğuyla
kaplanmasıyla yapılmıştı. Ortadan, muhtemelen iyi bir
uğun sembolü olarak seçtiği, oyulmuş bir baykuş figürüyle taçlandırılmış bir direk yükseliyordu, çünkü ne kendisinin ne de karısının
totemiydi. Bu figür öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki
rüzgarla birlikte dönüyor ve bir rüzgar gülünün amacına hizmet ediyordu.

Wabojeeg şahsen uzun boyluydu, altı fit altı inç boyundaydı, dik duruyordu ve ince yapılıydı.
Tavırların rahatlığı ve vakarıyla birleşmiş, buyurgan bir yüze sahipti. Hazır ve akıcı bir
konuşmacıydı ve Fox ve Sioux uluslarıyla müzakereleri kişisel olarak yürütüyordu. St. Croix'daki savaştan belki yirmi yıl sonra, o bölgede Chippewa sınırını belirleyen ve çocukları henüz küçükken, köyüne, İrlanda'nın kuzeyindeki saygın bir aileden gelen, karakteri, duruşu ve savaşçı başarıları hakkında yüce bir fikir oluşturan genç bir beyefendi tüccar olarak geldi. Bu ziyaret ve sonrasında kış boyunca gölde ikamet etmesi, şef için önemli bir dönem oldu ve adını ve anısını medeni yaşamdaki birçok kişiyle ilişkilendirdi. Bay Johnston, kuzey şefinden en küçük kızını istedi. İngiliz, dedi, kızım henüz küçük ve beyaz adamların kızlarımızı çok sık aldığı gibi sen de onu alamazsın. Yazın bu göle tekrar döndüğünde, isteğini yerine getirmeyi düşünmek için yeterli zaman olacak. Kızım benim en sevdiğim çocuğum ve beyaz adamların kullandığı törenlerle onu kabul edeceğine söz vermediğin sürece ondan ayrılamam. Onu her zaman saklamalı ve asla terk etmemelisin. Bu temelde, Erse ve Algonquin ırkları arasında bir birlik kuruldu, bir birlik denebilir, ve ölümüne kadar, otuz yedi yıl boyunca sadakatle devam etti.

Wabojeeg, avlanma alanlarını Mississippi vadisinden ayıran geniş zirvede yürüttüğü sayısız savaş partisinde sağlığını bozmuştu. Sürekli efor sarf ederek geçirdiği zayıf bir vücut, erken bir çürümeye yol açtı. Tükenme nispeten erken bir yaşta kendini gösterdi ve birkaç yıl sonra, yaklaşık kırk beş yaşındayken bu sinsi hastalığa yakalandı. 1793'te memleketi Chagoimegon'da öldü.

Adı geçen olay, orman şefini, tüm ırklar için bir kurtarıcı olan vahiy yoluyla, Hristiyanlığın önde gelen gerçeğiyle tanıştırmaktan geri kalmadı. Aksine, bu onun bilgisine sunulan ve açıklanan bir gerçektir. Elbette, hangi özel etkilerle olduğu bilinmemektedir. Sonunun yaklaştığını gördüğünde, bedeninin
görünmeyecek bir yere gömülmemesini, ancak bu kabilenin
uzak bölgelerinde yaygın olan bir
geleneğe göre, direklerle desteklenen bir forma veya bir iskeleye yerleştirilmesini talep etti. Bu özellik, belki de avcı durumuna özgüdür. Ruhum kaçtığında dostlarım--kaçtı
Ruhum kaçtığında dostlarım,
Ah, beni bağlama, karanlık ve soğuk toprağa,
Işığın artık dökülmeyeceği yere--dökülmeyeceği yere,
Gün ışığının artık dökülmeyeceği yere.

Ama beni yüksek bir iskeleye kurun--hepsi yüksek,
Şefler beni yüksek bir iskeleye kurun,
Kabilemin hala, kilimi işaret ederek,
Düşmandan asla kaçmaya çalışmadı--kaçmaya,
Düşmandan asla kaçmaya çalışmadı,

Ve kıyıda oynayan çocuklar--kıyı,
Ve kıyıda oynayan çocuklar,
Savaş dansı yaparken, adım tekrarlanacak,
Ve şeflerinin kaderi üzülecek--üzülecek,
Ve şeflerinin kaderi üzülecek.

BİR HİNT DİLİNİN YAZILIŞ BİÇİMİ.

Bu kabilelerin konuşma kuralları, konu hakkında söylenen ve yazılan her şeyden sonra, çok basittir ve en azından uzun ve kısa ünlüler arasındaki ayrımlarla ilgili olarak,
imlayı belirler. Eğer, Hintçe yazarken, heceler tirelerle ayrılırsa,
sesleri konusunda hiçbir belirsizlik olmaz ve
biraz fazla hoş bir incelemeden kurtulmuş oluruz. Bir ünsüzle başlayan bir ünlü her zaman uzundur, bir ünsüzle devam eden bir ünlü her zaman kısadır. İki ünsüz arasındaki bir ünlü ise kısadır. Tek başına duran bir ünlü her zaman tam veya uzundur. İyi bilinen kelimelerin birkaç örneği bunu gösterecektir.

On ta' ri o. Wa bash.
Ni ag' ar a. Pe o ri a.
O we' go. Ti con de ro ga.
Ti o ga. Miss siss ip pi.
Os we go. O nei da.
I'-o-wa. Al ab a ma
Wis con' sin. O tis' co.
Chi ca go. Or' e gon.

Kelimeleri Fransızca, İngilizce veya Almanca gibi istediğiniz yazım sistemine göre yazın ve ünlü sesleri bu ayrımı doğrulayacaktır. Basit ünlüler için erken bir hata veya tekrar nedeniyle ikili ünlüler
kullanılmışsa kural aynıdır. Eğer bunlar uygun ikili ünlüler
olarak görünüyorsa ikili ünlüler kuralını izlerler. Bu ifade ilkesi, Hint dillerinde e, i, o, u sesleri ve Walker Anahtarı'nın a, 1 ve 3'ünün iki ana sesi açısından genel ve sabit bir yasa gibi görünmektedir. A harfinin İngilizce'de olduğu gibi dört farklı sesi olduğundan, yukarıda görülen başlıca tutarsızlıklar bu harfin kullanımında ortaya çıkacaktır.

BATI KITASININ ÜSTÜNDEKİ

KIZIL ERKEK VE KADINLARIN HAYATLARININ TASLAKLARI.

BRANT, KIRMIZI CEKET, UNCAS, MIONTONIMO.

DEMOCRATIC REVIEW İÇİN
HAZIRLANMIŞ, RAHMETLİ ALBAY WILLIAM L. STONE'UN BİYOGRAFİLERİNE İLİŞKİN BİR BİLDİRİ--1843.

Mısırlılar ölülerini mür ve baharatlarla mumyaladılar, ancak mübarek
baskı sanatı bize erdem, değer ve onur övgülerinde gerçekten değerli olan her şeyi
koruyup gelecek nesillere aktarmak için daha güvenli ve daha az iğrenç bir yöntem verdi. Kitaplar böylece mermerden daha kalıcı bir anıt haline gelir ve yayılmalarıyla, höyükler ve hiyeroglifler, taş ve papirüs çağının bir şaftın tabletine veya bir mezarın veya piramidin karanlık girintilerine hapsettiği dersleri tüm insanlık arasında dağıtırlar. İnsan ırkının tarihindeki bu yeni aşamanın gelişiminde, gerçeğin lambasını ilk yakan ve harflerin sınırları neredeyse dünyayla aynı boyuta gelene kadar deneyi sürdüren şeyin matbaa olduğu asla unutulmamalıdır. Eğer geniş çapta yanılmazsak, dünyanın hiçbir yerinde, her türden kitap şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar ucuz ve bol değildir ve diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, yerel edebiyatımızın artık okul kitapları, hukuk ve ilahiyat yıllıkları, çamurlu broşürler çağı veya gazetelerin rengarenk sayfalarıyla sınırlı olmadığı gerçeğinde belirtilen konumun bir kanıtını bulabiliriz. Bu önerileri, doğa bilimlerinin incelenmesinin, politik ekonominin tartışılmasının veya edebiyatın ilerlemesinin bu sonucu üretmek için ne kadar etkili olduğunu göstererek takip etmek gibi bir niyetimiz yok; Batı sanatlarının ve ticaretinin ilerlemesinde kitap fiyatlarını düşürmek ve sınırsız bir basının nimetlerini tüm sınıflara dağıtmak için bir araya gelen nedenleri belirlemek ise çok daha az. Amacımız için, seçkin yerli şeflerimizin hayatlarının bile modern ilgiye layık olduğunu ve gururla eklediğimiz gibi, ulaştığı noktaya kadar konuya layık bir ilgiye sahip olduğunu söylemek yeterlidir. Ve bu konudaki katkılarımız, son birkaç yıldır, önümüzdeki birkaç yıl boyunca da aynı şekilde iyi bir şekilde takip edilirse, kendi taklit ettikleri kahramanlardan birinin umutsuzluk veren esprileri bile artık mükemmel bir gerçeklikle tekrarlanamaz:

"Batarlar, geçerler, uçarlar, giderler,
Sabahın şafağında bir buhar gibi,
Ya da aniden parlayan bir ışık parıltısı
Görülür, beğenilir ve kaybolur.

"Öldüler; ama eğer cesur bir adam kanarsa,
Ve düş görmeyen mezarı doldurursa,
Kimse onun adını, yaptıklarını,
Ve cesur olduğunu söylemeyecek mi?"

Edebiyat tarihçemizde, bu makalenin başında yer alan dört ünlü şefin özelliklerini ve karakterini unutulmaktan kurtarmak için halk, bu biyografilerin yetenekli yazarı William L. Stone kadar borçlu değildir.
Doğru ve yanlış sorularının keskin bir algısıyla donatılmış olan, barbarlar arasında koloniler kurulmasına dayanan,
bir yandan onların kaderlerine ve talihlerine derin bir sempati duyan,
diğer yandan da edebiyatın ve Hristiyanlığın en önemli
iddialarıyla, adaletin ait olduğu kişiye adaleti sağlama görevini, bir hayırseverin şevki ve bir tarihçinin araştırmasıyla üstlenmiştir. Görünen o ki, bir Tamamlanırsa, New York, Connecticut, Rhode Island ve Massachusetts'i işgal eden önde gelen kabilelerin bağlantılı bir görünümünü verecek, çağdaş insanların ve yan konuların incelenmesinde geniş bir çevreyi kapsayan bir dizi biyografi. Ve şimdiye kadar planının ana hatlarını, yürüdüğü yolda öğrenilecek çok az şey bırakan bir şekilde doldurdu. Bu çevrenin genişlemesi ve getirilen büyük miktardaki çağdaş konu, bazılarının zihninde çok büyük bir dikkat payını soyutladıysa ve biyografileri aksi takdirde varsayacaklarından daha az birlik ve sıkılıkla bıraktıysa, bu, kabul edildiği kadarıyla, yalnızca planlarının hatasıdır ve uygulamanın değil. Ve
bu uzantı kursu için, konunun doğasında bulunacak bir rica vardır, bu konunun işlenmesinde, malzemenin yetersizliği genellikle yan ve bazen de yabancı maddelerin eklenmesiyle giderilmeye çalışılmıştır.

Bu biyografilerin serisini yayınlanma sırasına göre kısaca belirtmeyi öneriyoruz. Brant hakkındaki ilk çalışmasında, Washington ve arkadaşlarının hayatlarını sürdürmeye adadıkları konfederasyonu ezmek için ayaklanan 1776'nın büyük Mohawk'ını canlı renklerle sunmuştur. Brant, kabilesinin ötesinde, zihinsel ve fiziksel olarak güç ve kapasiteye sahip bir adamdı; ve gerçek mücadelede, Kızıl Irk'ın diğer tüm veya tüm düşman şeflerinden daha büyük bir ağırlığı bize karşı koyacak şekilde konumlandırılmıştı. Eğer Ariel gibi, "engin derinliklerin ruhlarını" çağıramazsa, emriyle, uyuyan köylerimize iblislerin öfkesiyle saldıran ormanların daha az kötü olmayan ruhlarını bir araya getirebilirdi. Ve ister Johnson Hall'da ister Niagara'da, Cherry Valley'de ister Schoharie'de, ister Oriskany'de ister Chemung'da olsun, yarışmanın yönetici ve bilgilendirici ruhuydu. Hafif birliklerin (çünkü tüm Kızılderili savaşçıları böyledir) en etkili birliğinin komutanı olarak kullandığı güç öyleydi ki, büyük ve iyi donanımlı ordular tarafından destekleniyordu, uğursuz fırtınanın elektrik çakmaları gibi, daha ağır patlamayı yüksek sesle dehşet ve dehşet notalarını çalarak önceledi. Adının sınırlarda bir tılsım haline gelmesi bu şekilde oldu, kötülük eylemlerini çağrıştırmak için ve bu şekilde de, şüphesiz, bazıları yazarın da belirttiği gibi, yarışmadaki diğer aktörlere yöneltilen suçlamalarla dolu hale geldi. Ancak, eylem sahnesinden çoktan geçmiş bireylerin karakteri hakkındaki önceki bir çağın yargılarını, bu yargılar olumlu veya olumsuz olsun, bozmak zordur; ve aslında onları tersine çevirmek imkansızdır. Biyografinin izinde kısa bir mesafe geriye bakmak yeterlidir, gelecek nesillerin bir kez bireysel karaktere, kahramanca veya edebi,
konuya konan görüşleri asla değiştirmediğini fark etmek için. Unutabildiği her şeyi ve herkesi unutmaya çalışır ve unutulması mümkün olan hiçbir ismi uzun süre hatırlamaz. Barbar uluslar arasındaki büyük adamlara bir şeyler vermeye isteklidir, isimleri genellikle meteor veya kuyruklu yıldızın korkutucu cazibesiyle
medeni topluma
patlamış, bakanlarda hayranlık uyandırmış, gerçek sebebini sorgulamak için durmamıştır. Bunlar, önceki çağın Timurlenk'leri ve doğu dünyasının Tippoo Saib'leri ve günümüzün Mehemet Ali'leri ve Abdülkadir'leriydi. Ve ayrıca, Manco Capac ve Micanopy'nin günleri arasında batı dünyasının tarihinde yer alan çok sayıda Amerikan yerli şefi de, eylem araçlarının azalmasıyla birlikte, böyleydi. Bu adamların çoğu, ünlerini, kendilerine karşı çıkanları büyülemiş veya hayrete düşürmüş olmalarına veya Brant'in kendisi gibi, korkutmalarına borçludur. İkincisinde, insanlığını etkileyen belirli özelliklerde bir fikir değişikliği, genel olarak hatırlanan, ancak daha çocukken en iyi topluma kabul edilmiş, İngilizceyi öğrenmiş ve önce bir New England akademisinde, sonra da en etkili kolejlerinden birinde eğitim almış olması gerçeğinden dolayı daha az kolay yapılır. Sonraki nesiller, Mohawk şefini, bu şekilde elde edilen emirleri ormana taşımak ve yetenekleri veya bilgisi olmadan belki de cesaretine sahip olanlara kutsamalarını yaymakla sorumlu tutar. Ona karşı savaşanlar, itiraf ediyoruz ki, onun yargıçları olmak için yetersiz niteliklere sahipti. O, yalnızca yanlış davayı benimsemekle kalmamış, ulusal özgürlüğün ilerlemesine ve halkının mücadele ettiği ilkelere aykırı olduğu için yanlıştı; ama bir ustanın eliyle savaşmış ve enerjisinin gücünü, yazarın daha önce bilinenden daha ayrıntılı olarak belirttiği gibi, Mohawk ve Niagara kıyılarından Ohio'ya, Miami'ye ve Wabash'a kadar hissettirmişti. Yine de, medeniyetin ve Hristiyanlığın ilkelerini taşımada başarısız olduğu ölçüde bir hata varsa, halkın, açık düşmanlarına karşı nazik ve hayırsever bir duygunun en güçlü kanıtlarını, kendi iç çevresinin dışında arama hakkı olduğu da kabul edilecektir. Ailesi, kendisine verdiği medeniyetin başlangıç ​​ilkelerini çok yükseğe taşımıştı - sonraki çağa, her anlamda çok belirgin bir yetiştirme ve rafinelik örneği sergilemişlerdi - zamanın şiirsel ruhu tarafından ismine atılan
hakareti derinden hissetmemek; ve hem mecliste hem de sahada gerçekten bu kadar çok yüksek ve asil niteliğe sahip olan birinin, insanlığında da lekesiz olmasını istememek. Bu duyguyu, damarlarında şefin kanı olan herkes için onurlu buluyoruz, tıpkı biyografisinde övgüye değer olduğu gibi. Ancak, tarihsel gerçeğin taleplerinde çok sert olduğunu ve dost veya düşman tarafından söylentilerle veya makul varsayımlarla ertelenemeyeceğini unutmayı kabul edemeyiz.

Brant, Xicotencal gibi, ülkesinin işgalcilerine katılmakla suçlanamaz, onlar ülkeyi boyunduruk altına almaya pervasızca kararlıydılar; ancak, devrimin uzun ve kanlı sınır savaşında hem _işgalcinin_ hem de _işgal edilenin_, karakterlerini oluşturan her şeyde aynı insanlar olduğu gerçeğini göz ardı etti. Aynı kan ve soydan geliyorlardı, aynı dili konuşuyorlardı, aynı yasalara ve geleneklere, aynı edebiyata ve dine sahiplerdi ve aralarındaki tek gerçek fark noktasının asayı kimin kullanacağı olduğunu göremedi. Böyle bir yarışmada hangi taraf kazanırsa kazansın, mektuplar ve Hıristiyanlık zafer kazanacak ve kaçınılmaz sonuç olarak barbarlık gerileyecek ve Kızılderili ulusunun gücü düşecektir.

Brant'ta barbarlık ve medeniyet güçlü ve tekil bir
yarışma sergilemiştir. Bir an vahşi, bir an sivil, bir an zalim, bir an insancıl; ve kariyerinin tüm kahramanlık dönemi boyunca iyi ve kötü, asil ve aşağılık duygular arasında sürekli bir tereddüt ve mücadele sergilemiştir ve biri veya diğeri
üstünlüğe ulaştığında bir merhamet meleği veya bir yıkım
iblisi olmuştur. Bu açıdan, karakteri esasen Philip'ten Osceola'ya kadar eylem sahnesine çıkan diğer önde gelen kızılderilileri
belirttiği tespit edilenlerden farklı değildir. Onlar gibi,
akıl yetenekleri fiziksel algılarından çok daha az gelişmiştir. Ve insanlığın sabit bir ilkesine benzer bir şeyi takip etmeye veya bulmaya çalışmak, insan göğsünü sallayan daha yüksek yükümlülüklere dayanarak, korkarız ki, zihninde var olmayan bir şeyin arayışına dönüşecektir; veya tohum oradaysa, baskın hale gelmek için çok zayıftır. Hayatı hakkında yorum yaparken, bu özelliği açıklamak veya en şok edici türden zulümleri, yumuşaklık ve nezaket özellikleriyle karşılaştırdıklarında uzlaştırmak için herhangi bir güzel akıl yürütme veya güdü dizisine girmenin gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Bunlar, adamın farklı ruh halleriydi ve hayatının olaylı yıllarına geri döndüğümüzde, medeniyetin, savaş çığlığının sesini duyduğu anda, onu fark etmeden terk etmemek için, zihni ve kalbi üzerinde hiçbir zaman tam olarak hakimiyet kurmadığı açıkça ortaya çıkıyor. Kalemi kullanabiliyor olması, savaş sopasını kullanmasına karşı aşılmaz bir neden sağlamıyordu. Tomahawk'ı ve Vasiyeti aynı rafta duruyordu. Karakterindeki en kötü özellik, _amaçlı_ merhamet eylemlerini gerçekleştirmedeki gecikmesinde ortaya çıkıyor. Wells ve ailesini kurtarmak için geçmesi gereken sürülmüş bir tarla veya sakat bir topuk olduğunda veya Wisner'ın durumunda olduğu gibi, tomahawk'a merhamet eylemi olarak yorumladığı gibi,
tamamen vazgeçtiğinde olduğu gibi,
bir bahane olarak hizmet eden çok sık bir engel vardı.

Ancak, onun olağanüstü bir kararlılığa, cesarete ve karakter kararlılığına sahip bir adam olduğu şüphesizdir. Ancak kaderi ve talihi, yerli ırkın şeflerine, bu kıtada birbirlerine karşı düşmanlık içinde olabilecek
Avrupalı ​​veya Anglo-Avrupalı ​​güçlere nüfuzlarını vermeleri konusunda pek fazla cesaret verecek şekilde olmamıştır.

Pontiac bunu ondan önce fark etmişti ve Tecumtha da ondan sonra fark etmişti. İkisi de aradığı amaca ulaşamamıştı. Bu şeflerden biri suikasta uğradı, diğeri savaşta düştü ve Brant'ın kendisi sadece davasının yenilgisinden
sağ kurtuldu, son günlerini en sadık şekilde hizmet ettiği ve
çokça faydalandığı güçten adalet elde etmek için boşuna çabalayarak geçirdi. Yarışmanın sonunda şövalye ilan edilseydi,
yurt içinde ve
yurt dışında bir büyük adamdan diğerine kaydırılmak yerine, bu gücün asil bir şekilde kullanılmasının bir örneği olurdu. Ancak George III. her noktada ne arkadaşlarına ne de düşmanlarına adalet sağlamaya mahkûm gibi görünüyordu.

Brant veya Thayendanegea, sembolik olarak, kabilesinin Band'iydi[10], Kolonilerde, ortaya çıkan diğer tüm yerli şeflerden daha seçkin bir rol üstlenmek onun payına düştü. Ve anısı, biyografi yazarının onu, devrimin sınır savaşlarının kapsamlı bir tarihi arasında, en olumlu bakış açılarıyla sunduğu ayrıntılı çalışmaya fazlasıyla değerdi, ancak bazen istemeden de olsa, aracısı olduğu vahşetleri gizlemeden.

Bu şefin karakteriyle ilgili, genel olarak kabul gören görüşle örtüşmeyen veya şimdi ilk olarak hafifletme veya haklı çıkarma yoluyla ortaya atılan bazı noktalara ilişkin bir kelime, ama sadece bir kelime eklenecektir. İtiraf ediyoruz ki, Wyoming katliamında Büyük Mohawk'ın varlığı veya yokluğu söz konusu olduğunda, ifadeler ya kesin değildir ya da istenebilecek kadar tatmin edici değildir. Ailesi ve özellikle oğlu John tarafından bazen çok fazla duygu ifade edildi, bu yüzden ifadenin yeni versiyonunu biraz olsun hoşgörüyle karşılamadan almamıza izin verilmedi. Albay Stone tarafından Brant'ın yakın ataları hakkında bir soruşturma başlatıldı ve kalıtsal şeflerden gelip gelmediği sorusuna çok önem verildi. Böyle bir varsayıma karşı tanıklığın olumsuz olduğunu düşünüyoruz ve bu tanıklık yeteneklere dair kesin bir kanıt sunmuyor, böylesi bir tesadüfi duruma rağmen, kesinlikle _yönetici_ şeflerden
olmadan, kendisini yalnızca kabilesinin baş şefi ve lideri olarak değil, Altı Millet'in de lideri olarak yüceltmiş. Nezaket ve halk, kabilelerimizde genel olarak yetenekli, cesur veya belagatli kişilere şef veya sachem unvanını verir; ve sadece soy, karakteri ne olursa olsun, bunu bir şefin oğluna devrederken, bu gerçek tek başına çok az önem taşır ve ona yetenekler olmadan çok az etki verir: oysa, gelenekleri ve karakterleri bilinen tüm Kuzey Amerika kabileleri arasında, sadece yetenekler, şefliğe önemli kişileri yükseltmek için bulunur.

Bu genel taslaklarda, biyografinin veya tarihin, bilgi veya sonuçların istenildiği kadar tatmin edici olmadığı veya gerçekten de fikirlerimizle çelişen küçük noktalarını incelemek amacımızın bir parçası olmamıştır. Ancak, bu adla bağlantılı bir gerçek, _sub silentio_ olarak geçmesinin uygun görülmediğidir. Brant, 1759'da Kanada'daki Fransız gücünün düşüşü üzerine başlayan ve 1763'te sona eren bir yarışma olan Pontiac Savaşı'na katılmaya zorlanır. Brant, yirmi bir yaşındaydı ve muhtemelen New England'daki öğretmenlerinden
sonunda dönmemişti. Her neyse, hayatının ve etkisinin o erken döneminde, o savaşın olaylarına
katılmış olabileceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Red Jacket veya Sagoyewata'nın hayatında, farklı bir Hint zekası düzenini görüyoruz. O bir hatip ve diplomattı ve hayatının hiçbir döneminde bir savaşçı olarak becerisiyle dikkat çekmedi. Hayır,
kişisel cesaretinin her zaman "sıkıntı noktasına kadar" bozulmayacağına dair şüphe götürmez kanıtlar var. Ancak yerli zekada, Brant'ten bile
üstündü. O, gerçekten de, konseyin Brant'ıydı ve
sık sık rakiplerine karşı koyamayacakları belagat patlamaları, tartışma dizileri veya düşünce coşkularıyla saldırırdı. Ve onun hakkında,
sembolik olarak, dilinin tomahawk'ı ve Seneca dilinin görkemli kelime dağarcığının da savaş sopası olduğu söylenebilir.
Hiçbir yerli şef, büyük Seneca hatibinden daha fazla amaç için veya daha uzun süreli bir etkiyle silahı kullanmamıştır. Gazetelerimizde kırk yıl veya daha uzun süredir yer alan belagatinin örnekleri hala hafızalarda tazedir ve bunların kalıcı bir şekilde toplanması ve saklanması, hayatı ve kariyerinin elde edilebilecek ayrıntılarıyla birlikte yapılması gerekiyordu ve uygundu. Bu görev, Albay Stone tarafından, konu hakkında daha fazla girişimde bulunulacak hiçbir şey
kaldırmayacak şekilde yerine getirildi. Bilgi edinilebilecek her yerden gerçekleri ortaya çıkarmak için çok fazla gayret ve çalışkanlık gösterildi. Ve bu şefle ilgili, birkaç yıl içinde kurtarılması imkansız hale gelecek ve kamu gazetecisi olarak işgal ettiği konumdan daha az önemli bir konumda olması nedeniyle başka birinin toplamasını zorlaştıracak bir dizi çağdaş kanıt ve anıyı bir araya getirdi. Bu materyallerinin bu bölümünün karakterini göstermek için sadece
Gen. P. B. Porter, Rev. J. Breckenridge, Bay Parish ve Bay Hosmer'ın adlarına başvurmamız yeterlidir.

Yerli soyun diğer şefleri, ara sıra belagat parçaları ürettiler veya hitabete hayran kaldılar, ancak Red Jacket tüm kariyerini buna adamış tek önemli kişidir. Gerçekten de,
üstün başarı gösterdi ve bildirilen hiçbir konuşmasının asla denk olamadığı veya adaletli olamadığı etkiler üretti, hala tanıklık edecek birçok yaşayan var. Beyaz ve kırmızı ırklar arasında ortaya çıkan arazi satışları sorununda, onu ortaya çıkarmak için sık sık fırsatlar vardı. Ve bunlar, sonunda,
önceki hibelerin belirsiz doğası veya iyi anlaşılmayan koşulları nedeniyle karmaşık bir şekil aldı. Tüm bu tartışmalarda,
benimsediği görüşler dizisinde birlik ve tutarlılığı korudu. Daha fazla satışa, yerinden edilmeye, medeniyete ve halkı arasında Hristiyanlığın tanıtılmasına karşıydı. Brant'in _politikada_ yaptığını Red Jacket _ahlakta_ tekrarladı. İkisi de yanlış tarafı tuttu ve ikisi de başarısız oldu. Ancak Seneca hatibi için, uzun süredir ve çok yetenekli bir şekilde savunduğu politikanın nihai yenilgisini görmeye
yaşayamadığı söylenebilir.

Bay Clinton, İrokuaların veya Altı Milletin, belagat konusunda diğer yerlilerden daha üstün olduğunu belirtti ve bu gerçek başkalarını da etkiledi.
Colden'ın verdiği gibi, Hollanda ve İngiltere'nin New York'taki Egemenliği sırasındaki tarihleri ​​buna dair bolca kanıt sunmaktadır. Garangula'nın Kanada Genel Valisi ve onun kurnaz politikasına karşı yaptığı konuşma, bir bütün olarak, Red-Jacket'ın bile basılı olarak bıraktığı hiçbir şeyle karşılaştırılamaz, ancak etkisinin çoğu, konuştuğu kabilelerin işgal ettiği üstün ve kahramanca konumdan kaynaklanmaktadır. Acıklılığı ve sadeliğiyle diğerlerinin hepsinden üstün olmayan Logan'ın da bu soydan geldiği unutulmamalıdır; Delaware'lilerin telaffuz ettiği gibi Mingo veya _Mengwe_, İrokualar için genel bir terimdir; bu nedenle bu özelliğin, İrokualar konfederasyonunun gururlu döneminden günümüze kadar aktarımı, alıntılanan görüşle oldukça uyumludur.

Albay Stone'un, kamuoyuna Kirkland ailesinde bulunması gereken ünlü Oneida şefi Shenandoah'ın hayatını sunarak İrokualar tarihinin zincirinde başka bir halka daha eklemesi
di.

Başlıkta adı geçen ciltlerden birinde başrolleri anlatılan Uncas ve Miontonimo adlı iki adamın hayatları, tarihin daha eski bir dönemine ve farklı bir eylem
tiyatrosuna aittir. Sahne
batı New York'tan Connecticut kıyısına, Rhode Island'a ve bir dereceye kadar Massachusetts'e doğru değişir. Uncas, Connecticut kolonisinin iyi bir dehası, koruyucu ruhuydu; ve
bu eyaletin onun anısına dikebileceği en iyi anıt, eyaletlerinden birinin anlamsız ve yıpranmış adını, bir zamanlar orman krallığının bir parçası olduğu asil ve dost canlısı şefin adıyla değiştirmek olurdu. İngiliz sömürgecilerin buraya ayak bastığı ilk günden ölüm saatine kadar Uncas, biyografi yazarının haklı olarak adlandırdığı gibi, "beyaz adamın sarsılmaz dostu"ydu. Tarihin, vahşi cehalet ve kalıtsal önyargıya zerre kadar yer vermeden Pequods adıyla damgaladığı ırktandı. Bunlar, en azından Delawares'in orijinal ülkesi kadar güneyde, genel olarak çok iyi tanımlanmış olan dil ve soy türündendi; ancak Hudson'ı geçtikten sonra bir alt türe büründü ve bu noktanın doğusunda, Mohegan olarak adlandırılan, süper-indüklenmiş biçimlerinden biriyle tanındı. Bu terim, Pequod'lar tarafından, eğer kendilerine özgü bir lakapsaysa, terk edilmişti, ancak bu, Taminund[11] ve Manhattan'larla henüz yeni hatırlanan ilişkinin bir kanıtıdır ve biz bunun çok kesin bir kanıtı olduğunu düşünüyoruz, Uncas, Kral Sassacus'a isyan ettiği anda bir Mohegan adını aldı ve kendini o kabilenin başına koydu, Connecticut sınırları içinde o zamanlar var olduğu gibi. Ya da daha doğrusu, isyan eden Pequod'ları eski ve saygın bir isim altında yeni bir kabile olarak kurdu ve böylece Uncas hanedanının temelini attı. Böylece koşullar tarafından erken dönem kolonistlerle ittifak kurmaya çalıştığı ve güvenliğini onlarınkinde bulduğu bir konuma getirildi, aslında o zamanların refahını ve büyümesini gerçekten, içtenlikle ve sadakatle arayan tek lider şefiydi. Uncas ve Connecticut'ın yükselişi böylece bir çağda başladı; ve ittifak karşılıklı çıkar ve güvenliğe dayandığı için, zamanla daha da güçlendi. Uncas'tan daha az karakter gücüne veya doğal zekaya sahip bir adam, yıllar geçtikçe sömürgecilerin daha güçlü ve kendisinin daha zayıf hale geldiğini gördüğünde tereddüt ederdi ve diğer yerli şeflerin yaptığı gibi beyaz adamın gücünü durdurmak için ittifaklara girmeye ikna olurdu. Ancak tüm tarih, her koşulda ve en zorlayıcı olanlardan birçoğunda, kendini iyi taşıdığını ve sadakati konusunda en ufak bir şüpheden bile kaçındığını gösteriyor.

Uncas hem zihni hem de kişiliğiyle bir hükümdar için oldukça nitelikliydi. Altı fitten uzun, güzel bir fiziğe, etkileyici bir sese ve asil bir duruşa sahipti. Davranışlarında nazik ama onurluydu. O sadece konseyde bilge değildi, aynı zamanda savaşta da cesurdu[12], bunu birçok durumda, özellikle de Sachem's Plain savaşında gösterdi, bu savaşta kendini cesur ve en cesur kişi olarak kanıtladı. Yine de halkını yönetmedeki bilgeliği ve ılımlılığı ve karakterinin dengeli adaleti ve tutarlılığı ona daha da yüksek bir ün kazandırdı ve hatırlanma konusunda en iyi iddiasını oluşturdu. İçinde bulunduğu tüm denemelerde, öfkeye kapılıp vahşice davranmak için karşılaştığı tüm ayartmalarda, bu karakterini akıllıca bir şekilde sürdürdü; ve İngilizlerle yaptığı ilk antlaşmaya bağlı kalarak, tüm planlarını ve şikayetlerini sömürge mahkemelerine sunarak, kendini güç ve ünle yükseltti ve sonunda, önce Sassacus'a, sonra da çağdaşlarının en büyük ve en güçlü ikisine, Miontonimo'ya karşı zafer kazandı. Uncas Connecticut'un hamisiyse, Narragansett şefliği ailesiyle birlikte Miontonimo da Rhode Island'ın hamisiydi. Ve muhtemelen kısmen bu bariz gerçek sayesinde, son çeyrekte onun hakkında yapılan tarihi duyuruların, düşmanı ve fatihi Uncas'ın ülkesinden gelenlerden kesinlikle daha genel karakterine uygun olduğunu görüyoruz. Dikkat çeken herhangi bir tarihi gerçek konusunda anlaşmazlık olmasa da, bu doğaya ait küçük bir hissin kalması doğaldır. Batı dünyasındaki mevcut kabileler ve şeflerle ilgili olarak da benzer bir duygu fark ettik; burada sakinler, etraflarındaki kabilenin kendilerine özgü kavramları ve gelenekleriyle asla aşılanmaz, bu da onları ana ulus olarak temsil eder ve onlara kabilesel üstünlük özellikleri kazandırır. Bu, kişinin doğasının daha iyi tarafına yaslanan ve insanların kalplerine onur veren bir duygudur; ancak tarihçi bu tür sorulara daha soğuk bir gözle bakmak zorundadır ve bu yerel sempati ve önyargıya aykırı olsa bile, gerçeğin bir zerresini bile azaltamaz. Konudan sapmaya istekli olsaydık, bu önyargının bazı dikkat çekici örneklerini sayabilirdik.

Miontonimo, Uncas'la karşılaştırılırsa, onun ikincisinin
sağduyusundan ve karakter sağlamlığından yoksun olduğu hemen görülecektir. Narragansett, Sassacus'u dinlemiş ve onunla bir ittifak kurmuş olsaydı, Connecticut'un yeni kolonisini bir süreliğine ezmiş olurdu. Görünüşe göre bunu reddetti çünkü bu, Sassacus'un Uncas'ı devirmesini sağlayacak özel bir özelliğe sahipti. Pequod kralı yenildiğinde ve Mohawklara kaçtığında, Miontonimo, Pequod'un politikasını üstlenme pozisyonunda kaldı ve ardından, teklif Sassacus'tan geldiğinde kendisinin reddettiği gibi, Uncas'ı sömürgecilere saldırmak için tam da böyle bir birleşmeye sokmaya çalıştı. Uncas sadece reddetmekle kalmayıp, müttefiklerinin önüne planı koyduğunda, Miontonimo ona karşı büyük bir orduyla savaşa girdi. Uncas aceleyle daha küçük bir kuvvetle onunla buluşmaya hazırlandı. Shawtucket kıyısındaki Sachem Ovası'nda buluştular. Uncas, savaşta bu kadar çok insanın öldürülmesini istemeyerek, asil bir şekilde öne çıktı ve kimin yöneteceği ve kimin itaat edeceği sorusunu çözmek için kişisel bir mücadele önerdi. Bu reddedildi, ancak cevap verildiği anda, adamlarına ilerlemeleri için bir işaret olarak kendini ovaya attı ve öyle bir dürtüyle geldiler ki, günü kazandı ve Miontonimo'yu esir aldı. Bu yakalama, küçük şeflerinden birinin eylemiydi; ancak düşmanı huzuruna getirildiğinde, onu öldürme hakkını kullanarak reddetti, ancak konuyu Hartford yetkililerine götürmeye kararlıydı. Orada bunun çetrefilli bir soru olduğu görüldü ve sonunda Boston'daki Genel Mahkeme'ye havale edildi. Mahkeme, altı seçkin din adamının ve birkaç seçkin sivilin görüşleriyle kendini güçlendirdi; ve sonra, Narragansett şefinin kolonilerle olan siyasi sözleşmelerini ihlal ederek hayatını haklı olarak kaybettiğine karar verdi, ancak hayatları
_onlar_ tarafından alınamazdı. Yargı yetkisi dahilindeki Uncas'a geri gönderilmeli ve kendisi tarafından idam edilmeliydi; ancak, Uncas'ın bilinen yumuşak karakterine çok
zayıf bir iltifatla, gereksiz bir zulüm
uygulanmaması emredildi. Burada, beyaz adam kırmızı adamın yaptığından daha az merhamet gösterdi. Miontonimo şimdi tutukluluğundan serbest bırakıldı ve
ilk kez esir alındığı noktaya geri götürüldü,
yaklaştığında, ona eşlik eden Moheganlardan biri, kaderinden tamamen habersiz bir şekilde, arkasından yürürken tomahawk'ını kaldırdı ve bir darbeyle onu öldürdü.

Bu infazın ahlaki sorumluluğu mahkemeye mi yoksa cellata mı ait, özellikle soruşturmayı veya bir Kızılderiliye beyaz bir adam ve bir Hristiyanın yapması yasadışı olan bir eylemi
yapması yönünde talimat vererek ne ölçüde silip süpürüldüğünü tespit etmeyi önermiyoruz. Uncas, eylemden sonra düşmanını soğukkanlılıkla öldürmüş olsaydı,
bu durum Kızılderili yasalarına tamamen uygun olurdu. Miontonimo, Connecticut, Rhode Island veya Massachusetts kolonilerinden birinin tebaası olsaydı ve savaş açmış veya herhangi bir açık ihanet eylemi
işleseydi, infazı medeni ulusların yasalarına uygun olurdu. Her iki koşul da gerçekleşmedi. Ancak, Sassacus'tan sonra kolonilerin büyük
rahatsız edicisinin artık
yakalandığı hissedildi. Savaşa haber vermeden giderek antlaşmasını ihlal etmişti. Gelecekteki antlaşmalarını yerine getireceğine inanmıyorlardı.
Toplumun ahlaki anlayışı sarsılmayacak, aksine
onun idamıyla tatmin olacaktı. Bu nokta mahkemeye güçlü bir şekilde işaret edilmişti. Ancak bunu yasal olarak çözemediler. İngiliz yasaları buna karşıydı.
Birbirleriyle savaşan medeni ulusların gelenekleri buna karşıydı.
Aborjinlere karşı farklı bir kural mı uygulanmalıydı?
Sağduyu ve sağduyunun emirleri, Hristiyanlığın kuralları, evet, "sorun oradaydı", Hristiyanlığın kuralları bunu onaylıyor muydu? Tam bir müzakere sonucunda, çünkü soru aceleyle kararlaştırılmamıştı, bu noktalardan hiçbiri olumlu bir şekilde cevaplanamadı. Ancak politika - _uygunluk_ politikası, güç arzusu ve açığa çıkmış ve acı çeken bir topluluğun incinmiş ahlaki duygusu, sachem'in ölümünü talep ettiği düşünülürken, yine de daha önce yabancı bir prens olarak gördükleri ve gördükleri birinin, yasal olarak, hayatından bu şekilde mahrum bırakılabileceği görülmedi. Hapis, kalıcı bir politika olarak, kararlaştırılmadı. Her iki ikilemden de kurtulmak ve tüm kınamalardan kaçınmak için bir yol kalmıştı. O da, işleri teslim olmadan önceki kesin zemine geri döndürmekti. Onu, herhangi bir karar ifadesi olmadan, o şefin uygun gördüğü şekilde hareket etmesine izin vererek, Uncas'a geri vermekti. Onu geri gönderdiler
aslında, ama bir adım ileri gittiler, önce aylarca süren müzakerelerin ardından resmi bir mahkemede karar verdiler, bu süreçte din adamları ve soylular (bu, o zamanlara uygun bir terimdir) resmen danışıldı ve sadece zulümle öldürülmemesi şartıyla onun ölümünü emrettiler. Eğer bunda gerçek ve asil bir davranışın eksikliğini gösteren bir şey yoksa - eğer bu, başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranmak gibi Hristiyanlığın yumuşak ilkeleriyle uyuşuyorsa - eğer bu eylem, özünde, kelimenin sahip olduğumuz dile uyarlandığı en kötü anlamda Cizvitliğin ruhunu paylaşmıyorsa, itiraf ediyoruz ki, kelimenin anlamı hakkında tamamen yanlış bir fikir edinmişizdir.

Bazı açılardan buna benzer bir olay, modern zamanlarda yaşandı ve bunun yukarıdaki Püriten merhamet örneğiyle oldukça güçlü bir şekilde çeliştiği düşünülebilir. Ölüm cezasının nedenleri, gerçekten de çok daha ikna ediciydi ve toplum bunu güçlü bir şekilde talep etti ve bunu sürdürebilirdi. Hatırlanacağı üzere, General Jackson'ın ilk Başkanlık döneminde gerçekleşen Black Hawk'ın yakalanmasıydı. Black Hawk, eyaletlerden birinin sınırları içinde, antlaşmayla devredilen topraklarda savaş başlatmıştı ve bir Kızılderili kabileleri konfederasyonu kurmuştu. Bu konfederasyon, kısmen dağılmış olsa da, esas olarak diğer kabilelerin onunla olan taahhütlerini yerine getirmemesi nedeniyle, bastırılması için Birliğin tüm kullanılabilir gücüne ihtiyaç duyuyordu. Sac şefi, Mississippi'nin batısına kaçarken, sonunda Kızılderili topraklarında yakalandı. Hapsedildi ve dava karar için Hükümete havale edildi. Antlaşma hükümlerini ihlal etmişti. Sadece savaş
yapmakla kalmamış, aynı zamanda savaşın patlak vermesi ve devam etmesi sırasında en azından en şok edici barbarlıklara göz yummaktan suçlu bulunmuştu. Aslında,
sahneyi, Hükümetin ajanını, Başkanın temsilcisini, Bay St. Vrain'in şahsında acımasızca öldürerek açmıştı. Topluluk, özellikle batı eyaletleri,
yüksek sesle onun idamını istiyordu.
Böyle kanlı bir adamın serbestçe dolaşmasına izin verilirse, hiçbir güvenlik olamayacağı söyleniyordu. Hayatını
binlerce kez kaybetmişti. Gerçekten de, ona karşı, yüz doksan yıl önce New England'da Miontonimo'ya karşı var olan aynı halk hissi vardı. Ama _yasal olarak_ idam edilebilir miydi? Ve eğer öyleyse, bu gerçekten doğru politika mıydı? Asil miydi - yüce gönüllü müydü? Kırmızı tenlilere ve beyaz tenlilere tam ve eşit adalet dağıtmak mıydı? Tüm bu soruların olumsuz olarak cevaplanması gerektiği düşünülüyordu; ve cesur Sac isyancısı, rahatını ve güvenliğini sağlamak için bir ordu subayı eşliğinde evine gönderildi, böylece bilge ve merhametli bir kararın sadakatle uygulanması ve halkın öfkesinin şefin suikastında kendini göstermesinin engellenmesi sağlandı. Bu açıklamaları bitirirken, bu canlı, kapsamlı ve iyi yazılmış ciltler için zaten borçlu olduğumuz Bay Stone'un, bu yükümlülüklerin toplamına katkıda bulunmak için kalemini daha da kullanması umudunu ifade etmek bencilce görünebilir. Ancak, en azından Birliğin doğu bölümüyle ilgili olarak, alanı tarihsel yönüyle o kadar iyi incelemiştir ki, emeğin bir görevin karakterinden daha azını sunacağı kimseyi bilmiyoruz. Vahşi Kızılderili karakterini ve görüşlerini tam olarak canlandıran ve Sakson ırkının Yeni İngiltere'yi işgaline karşı bu kadar kararlı bir şekilde mücadele eden Pokenokets'in enerjik sachem'i Philip veya Metacom hakkında iyi bir anlatıma ihtiyacımız var. Modern zamanlara böyle bir adamı gösterirken, bir biyografinin çok derin bir ilgi uyandıracağını ve istilacı ırkın yerli görüşlerini ve fikirlerini ele almak ve böylece sanki savaşçı eylem çemberinin dışından değil, içinden yazmak kesinlikle yeni bir deneyim olacaktır. Bu şekilde, onların kombinasyonları, çabaları ve güçleri, yerli aktörlerin savaşçılar ve kahramanlar olarak daha iyi görünecek ve itibarlarına daha fazla katkıda bulunacaktır. Gerçekte, tarih onlara sadece komplocular, isyancılar, hainler veya suçlular olarak değinir; sanki her bakımdan daha akıllı ve daha iyi olan medeni ulusların çıkışına karşı çıkmaları, atalarının topraklarına ve egemenliğine ilişkin tüm haklarını ve iddialarını yok etmeye yeterliymiş gibi ve aslında geri çekilmek ve bundan vazgeçmek zorunda kalmışlar gibi
_nolens volens_.

Bu bölümdeki diğer yazarların, özellikle Thatcher ve Drake'in biyografik çalışmaları hakkında birkaç yorum eklemeyi planlamıştık, ancak sınırlarımız zaten tükendi ve bundan vazgeçmeliyiz veya en azından ertelemeliyiz.

DİPNOTLAR:

[10] İsim genellikle iki sopanın bağlanması veya birleşmesi olarak çevrilir.

[11] Bu şefin adı Tammany kelimesiyle İngilizceleştirilmiştir.

[12] Bu eserde özsel anlamda kullanılan "cesur" ve "cesurlar" terimleri ne İngilizce ne de Hintçedir. Hintçe terimi, gerçek anlamı olan güçlü kalp olarak çevrilmelidir; çünkü bu dillerin genel kurallarından biri, sıfatın işleminin ve fiilin eyleminin özne üzerinde tekdüze bir şekilde işaretlenmesidir - aslında, her öznenin farklı çekimleri vardır, bu işlemin veya eylemin asil veya soysuz veya canlı veya cansız bir nesne tarafından mı yapıldığını belirtmek için. Yine de, Kanada terimi _Cesur_'un Hint sınırımızdaki genel kullanımı, daha sakıncalı Amerikancılıklarla yüklenmiş olmasına rağmen, bizim yerel dilimize bazı şiirsel iddialar kazandırabilir.

KUZGUN KURT.

TAWASENTHA VADİSİNİN GERÇEK BİR GELENEĞİ.

Mohawk'ın Kuzey Nehri ile birleştiği noktadan çok da uzakta olmayan güneyde başlayan büyük Çam Ovaları, hala kurtlar tarafından istila edilmiş durumdadır. Bu kurtlar, derin geçitlerinde barınır ve geceleri çiftçilerin koyun ağıllarına
çıkıp sık sık tüm mahalleyi korkuturlar.
Albany'den Schenectady'ye giden demir yolu, bu ovaların bir kısmından geçer ve bu ovalar Helderberg dağlarının mavi hatlarına doğru uzanır. En dar kısımları millerce uzunluktadır ve Albany şehrinin en dış mahallelerine kadar uzanırlar, burada son yıllarda ve Buel'in zamanından beri yonca ekerek, meyve ağaçları dikerek ve diğer şekillerde yetiştirmeye başlamışlardır. İlçenin sofralık arazisini oluştururlar ve ağır sarı kum ve kırılmış kum taşları, mika arduvazları ve granitlerin altından, en saf ve en kristal suların birçok kaynağı ve deresi çıkar, bunlar çıkışlarını çoğunlukla Tawasentha vadisine veya nehrin popüler dilde adlandırıldığı gibi Norman's Kill'e bulur ve böylece Hudson'ın asil hacminin artmasına katkıda bulunurlar. Bu kaynaklar, kumlu kütlenin kil veya geçirimsiz bir zemin üzerinde durduğu tam noktadan çıkar. Etkisi, eski yıllarda, kumun tane tane taşınması olmuştur, ta ki derin bir vadi veya geçit oluşana kadar. Bu geçidin kenarları karışık toprak ve biraz küften oluşmuş ve yüzeyin kuraklığından arınmış olduğundan, sert ağaç ve çalılıkların yoğun ve kuvvetli bir şekilde büyümesine sahiptir ve sıklıkla devrilmiş çamların ve diğer orman çöplerinin devasa gövdeleriyle
doldurulmuş olarak bulunurlar, bu da onlara girmeyi çok zorlaştırır. Kurtlar, av için ovaları ve komşu çiftlikleri
taradıktan sonra bu karanlık geçitlere çekilirler; ve burada kadim imparatorluklarını çok eski zamanlardan beri sürdürmüşlerdir. En azından, bu hikayenin tarihi olan 1807'de yerleşimciler ve kurtlar arasındaki durum böyleydi.

Bazen tüm ülke silahlanıp _toplu halde_ onları gizli yerlerinden çıkarmak ve yok etmek için dışarı çıkar; ve gerçekten de bu kurt avlarından bazılarında toplanan kuvvetler şaşırtıcıydı ve bir bakıma, yani silahlarının rengarenk ve kaba karakteri, hem Bonaparte'ı hem de Wellington'ı kaçırırdı. Bir dirgenden ağır bir blunderbuss'a kadar, yanlarında taşımadıkları hiçbir şey yoktu, her zaman iyi bir tüfek hariç, ki bu durumlarda onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Gerçekten de, bu resmi çıkışlar düşmanı öldürmek ve yakalamaktan çok korkutmak için daha uygundu; bu yüzden kurtların neden orada kaldığına ve hatta
arttığına dair haklı bir sürpriz
nedeni yoktu. Hala Ovaların efendilerini tutuyorlardı - koyunlar gece gündüz düzinelerce öldürülüyordu ve alarm çalıyordu.

Başka zamanlarda onları tuzağa düşürmeye ve çeşitli yollarla yemlemeye çalışılıyordu. Hepimizin, Latince ve hemen hemen her şeyden biraz bilen köy okul müdürü Cleanthus'a örtük bir inancımız olduğunu hatırlıyorum; ve beslediği ve becerisiyle hayret uyandıracak şekilde sergilediği diğer sanatların yanı sıra, ayakkabılarını aesofoedita veya başka bir maddeyle
sürüp, sonra geceleri bir kütük ağıla
yerleşerek, en iyilerine meydan okuyabilir ve ayrıca onlara ateş edebilirdi. Ancak, okul müdürü ve ekibi veya başka bir ekip tarafından öldürülen bu vebalı hayvanlardan herhangi birinin olduğunu asla öğrenemedim, ancak hakkında yazacağım talihsiz zavallı hayvan kuduzlaşarak ve geceleri kalabalık bir üretim köyünün ortasına
acele ederek köpek ırkına yakınlığını gösterdi. Iosco, bu büyük Ovaların güney sınırında, ekilebilir ve yerleşik arazinin başladığı yerde, alçak tepelerden oluşan pitoresk bir dizinin zirvesine ve alnına uygun bir şekilde oturmuştu. Sonuç olarak, bu kurtlarla ilgili olarak mükemmel bir sınırdı; ve sadece sık sık alarma geçmekle kalmıyorduk, aynı zamanda kurt maceralarının tüm harika hikayelerini, insan ve hayvan için, geniş bir çevrede duyma ayrıcalığına ve faydasına da sahiptik. Gerçekten de, bu hikayeler genellikle, Swarta Kill boyunca Alman ve Hollandalılardan ve Boza Kill yerleşimlerinden, Helderberg dağlarının eteklerine kadar, ilgiyle geri dönüyordu. Hungerkill adı verilen, berrak ve berrak bir soğuk su akıntısı, ovaların derin geçitlerinden gelen kristal kollarını topladıktan sonra köyün içinden geçiyordu ve değirmenler için bir veya iki koltuk sağlıyordu ve bir veya iki mil boyunca kıvrılıp katlandıktan sonra şeffaf depolarını Norman's Kill'e dönüştürüyordu veya bu akıntıya eski Mohawk ırkının, uyuyan ölülerine atıfla Tawasentha deniyordu. Ülkedeki hiçbir akarsu, güzel alabalıklarının bolluğuyla bu kadar ünlü değildi ve komşu ovalar, ürkek tavşana ve her zaman sülün olarak adlandırılan güzel kuzey kekliği türüne ev sahipliği yapıyordu. Köy, üretim çıkarları tarafından destekleniyordu ve oldukça kalabalıktı. Birkaç uzun sokağı vardı, bazıları derenin karşısına ve geniş bir değirmen havuzunun üzerinden geçiyordu ve diğerleri büyük Cherry Valley otoyolunun rotası boyunca dik açılarla uzanıyordu. Sokaklarında, İngilizcenin yanı sıra, Ren ve Tuna arasındaki Alman lehçelerinin neredeyse tamamı duyuluyordu; Rensselaerwyck malikanesindeki sıradan kırsal kesim insanlarının konuştuğu Aşağı Hollandaca, İrlandalı ve İskoçların büyük bir kısmı tarafından sıklıkla kullanılan Erse ve Galce ve oradan izole bir şekilde büyüyen birine oldukça çarpıcı gelen, fabrika oduncuları, arabacılar, okul müdürleri, dirseklerde duran adamlar ve seyahat eden zekâlar tarafından konuşulan gerçek Yankee. İkincisi, o zamandan beri bulduğumuz gibi, gerçekten de Yeni İngiltere'nin sadece üzücü bir temsiliydi. Böyle karışık bir yabancı nüfusun sosyal toplantılarında azımsanmayacak miktarda batıl inanç
inanılıyor ve söyleniyordu. İkinci görüş, çayırlarda ve kilise avlusunda ölüm ışıkları, cenaze törenlerinden önce gelen uyarı köpeklerinin alçak ulumaları ve diğer efsanevi eşyalar, Veeder'lar, Van Valkenburg'lar, Truaxe'ler ve Lagranges topraklarında çeşitli vesilelerle görülen gerçek ve gerçek sayıdaki hayaletten bahsetmeye bile gerek yok, on iki yaşından küçük tüm çocukların karanlıktan sonra dışarı çıkmasını korkutuyordu. Iosco'nun yıllıklarında, sakinleri için mükemmel dönemler olarak hizmet eden tarihi açıdan birkaç olay vardı; ancak hiçbiri, hakkında yazmak üzere olduğum Deli Kurt hikayesi kadar çarpıcı ve genel öneme sahip değildi. Devrim savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra, yola çok yakın karanlık bir ormanda, bir kumaş ceketin parçaları ve metal düğmeler ve başka şeyler bulunmuştu, bu da orada bir adamın öldürüldüğünü kesinleştirmişti, bunun sonucunda da oradan kaçınılmış veya sanki orada kötü bir ruh yaşıyormuş gibi aceleyle geçilmişti. Başka bir olayda, Homel adında zavallı bir ihtiyarın cesedi, Norman's Kill'de derin bir şekilde boğulmuş, karısının kollarında, ikisi de ölmüş halde bulundu. Bir gece, değirmen göletini geçen uzun, raysız köprüden tek başına, oldukça sersemlemiş bir şekilde geçen, suda birkaç sivri palisadoya yaslanan ve hüzünlü bir sonla karşılaşan saygın bir beyefendi. Vadide dolaşan bir İrokua olan Hormaun, söylendiğine göre doksan dokuz kişiyi öldürmüştü ve yüzüncü adamını göndererek sayımını tamamlamak için bir fırsat bekliyordu. Bu, özellikle oğlanlar tarafından çok korkulan bir olaydı. Ayrıca, "Albay Çiftliği" adı verilen bir yerde bir Hipodrom kurulduğu
dönem ve "Derin Kar" dönemi de vardı. Iosco'da kutlanan başka birçok olay daha vardı, örneğin De Zeng dönemi, Van Rensselaer dönemi ve Van Kleeck dönemi, iyi annelerin çocuklarının doğduğu dönemi hatırlamalarına yardımcı oldu; ancak hiçbiri, genç zihinler için deli kurt macerası kadar dikkat çekici bir karaktere sahip değildi. Kurt hikayeleri aslında Iosco'nun akşam ve çay partilerinde uzun yıllar boyunca revaçtaydı; ve eğer her şeyi olduğu gibi kabul edecek olsaydık, bu vahşi ova ve vadi dişi tilkileriyle gece karşılaşıldığında, birleşmiş olsalardı, Burgoyne, St. Leger veya Sir John Johnson, Brant ve tüm muhafazakar ve Kızılderili ordularının Amerikan devrimi sırasındaki baskınlarını püskürtmeye yetecek olandan daha fazla cesaret, davranış ve sağlam karakter ve öngörü eylemi sergilenmişti. Bir gece, bu kahraman ruhlardan biriyle birlikte Albany şehrinden ayrılma şansım oldu. Babamın arabasına bindik, artık modası geçmiş eski moda bir nezaket örneğiydi, her zaman geçit törenlerinde bindiği birinci sınıf bir at tarafından çekiliyordu. Şehirden çıkıp tepeye çıkmamız geç olmuştu ve gece bizi yakaladı
çam ormanlarında, Billy McKown'da, şehir ile Iosco arasında yarı yolda bulunan, o günlerde mola vermenin adet olduğu, tanınmış bir meyhanede; çünkü çok saygı duyulan ve şehrin en mantıklı ve nüfuzlu adamlarından biri olmasının yanı sıra, yolcunun ne isterse istesin, bir atın nefes almadan ve bir kova su olmadan sekiz mil sürülmesi doğru görülmedi. Ben daha gençtim ve yiğit arkadaşımdan daha az arabacıydım, o yüzden kırbacı ve dizginleri şimdiye kadar o tuttu; ama o akşam McKown'da bize yağan kurt hikayelerinden sonra, artık onları tutmayacaktı. Her adamın kendisine karşı sorumlu olduğunu düşünüyordu. O gece kurtların
eti olmak istemiyordu, bu yüzden ev sahibimizden hızlı bir at, bir kırbaç ve mahmuz kiraladı ve bir Jehu'nun hızıyla yola koyuldu, beni kumlu ovalarda ağır arabayla yolumu bulmaya bıraktı, elimden geldiğince.

Aslında ovanın en kasvetli kısmına ulaşmıştık,
ağaçlar daha sık, kum derin ve ağırdı ve dört mil içinde bir ev yoktu, sadece bir tane. Daha da kötüsü, burası kurt küstahlığının başlıca yeriydi, hatta insanlara saldırmaya bile cesaret etmişti. Okul müdürü tıbbi sanatlarını bu rotada kullanmıştı,
bu da onu ülke çapında güçlerinin sözde merkezi olarak daha iyi tanındı. Ancak bana hiçbir şey zarar vermedi; at iyiydi ve eve sadece yenmeden değil, bir kurt çenesi tarafından tehdit edilmeden ulaştım.

Ama kendimi elimdeki konuyla sınırlamalıyım. Karanlık bir yaz gecesi ovalardan büyük ve vahşi bir kurt
saldırdı ve köyün ortasına
hızla daldı, giderken sağa sola saldırıyor ve yoluna çıkan her hayvanı ısırıyordu. İnekler, domuzlar, domuzlar,
kazlar--her tür, ister dört ayaklı ister iki ayaklı olsun, aynı kötülüğü paylaşıyordu. Hayvanın her yerde mükemmel bir şekilde bulunduğu görülüyordu--her yerdeydi ve hiçbir şeyi esirgemiyor gibiydi. Köyde bir şeyin
ısırılmadığı
tek bir ev veya ahır olduğu hatırlanmıyor. Eğer ırkına karşı çıkan büyük ve tehditkar kurt sürüleri ve okul müdürünün onları Barrett's Hollow'da tuzağa düşürmeye çalışırken kullandığı tüm okült sanatlar için bir intikam görevi için gelmiş olsaydı, zehirli ısırıklarını bundan daha ayrım gözetmeksizin
yayamazdı. Gece yarısı veya hemen sonrasında, korkmuş ziyaretçi gelmiş olmalı. Gece yarısı, bir köyde neredeyse herkesi yatakta bulursunuz, ancak bu garip davetsiz misafirin yarattığı hayvan yaratıkları arasındaki kargaşa öyle büyüktü ki, hemen yataktan _çıktılar_. Sığırlar böğürdü, domuzlar ciyakladı, kümes hayvanları kıkırdadı - bir şeyler ters gidiyordu. Noel Baba şakalarını bizzat kendisi yapıyor olmalıydı. "Bir kurt!" diye haykırdı - "bir kurt ortalığı kasıp kavuruyor." "Çıldırmış!" diye bir sonraki ses geldi gecenin seslerine. "Çıldırmış bir kurt! - çılgın bir kurt!" Sadece çılgın bir kurt köyün kalbine tek başına girebilir ve bu kadar çok kötülük yapabilirdi. İnsanlar sokaklara doğru koştu, erkekler, kadınlar ve herkes. Bazıları silahlarını, bazıları coplarını, bazıları da dirgenlerini yakaladı. Muhafazakârlar ve Kızılderililer eski Fransız savaşında yerleşime ateş ve kılıçla girselerdi, bundan daha büyük bir kargaşa olamazdı ve sadece
çılgın bir kurt yerini korurdu. Nerede? Hangi yöne koştu? Onu kim gördü? Ve binlerce benzer ifade onu takip etti. Güneye gitmişti ve kalabalık onu güneye doğru itiyordu. Ortadaki fabrikadan yukarı çıkan
sokağın üzerindeydi. Bulutlu bir geceydi veya
ay sadece düzensiz bir şekilde ortaya çıktı ve bulutlar önünde yuvarlanırken nesneleri belirsiz bir şekilde ayırt edebilecek kadar ışık saçtı. Belirsiz mırıltılar esintiyle geldi ve sonunda bir kadının çığlığı duyuldu. Bunun nedeni kısa süre sonra ortaya çıktı. Kurt Bayan Sitz'i ısırmıştı. Bayan Sitz, Hesse D'Armstadt'tan, kocasının mekanik becerilerini Iosco bölgesinde deneyerek onun talihini takip eden, dikkatli, uzun boylu, sert yüzlü, uyanık bir ev hanımıydı; ancak kocası Frank, zorlu bir günün etkisi altında derin bir uykuda yatarken, kulakları yaklaşan alarma açıktı. Kaz ağılında bir kargaşa duyması uzun sürmedi. Kuduz hayvan aralarına
sıçramıştı, bu da Roma'nın ikinci kez işgal edilmiş gibi büyük bir infiale yol açmıştı. Rahatsız edenin karakterini bilmeden, doğal olarak komşusunun bir hırsızı olduğunu düşünerek, onları rahatlatmak için dışarı koştu. Hayvan ona bir
çit verdi ve ağılın üzerinden atladı. "Mein hemel!" diye bağırdı, "er hat mein
gebissen!" Gerçekten de kurt onu uyluğundan ısırmıştı.

Kovalayan grup kısa süre sonra geldi ve bazıları durup onunla pazarlık edip sempati gösterirken, diğerleri hayvanın peşinden gitti - ona
kinle söylediği gibi, tükürük böceği. Bu sırada kurt köyün güney kısmını
bir tur atmış ve eski fabrika
yolundan, değirmen barajından, kereste fabrikasının eski karanlık köprüsünün altından ve eski kamu deposunun yanındaki tepeden aşağı koşturdu; ve böylece rotasını kuzeye, köyün en sık bölümüne, ilk girdiği yere
döndü. Tam bir tur atmıştı. Arkasında her şey cesaret, övünme ve
sıcak hızdı, ama kurt onlar için fazla çevikti.
Ancak onun için talihsiz bir şekilde, ana grup arkadan iterken, eski deponun tepesine
tam koştururken, aniden oradan aşağı gelen bir grup tarafından
başına geldi. Bu grup, ihtiyar Albay S., bir devrimci asker, ilçe milislerinin saha subayı ve köyün refahını sağladığı geniş imalat tesisinin müdürü tarafından yönetiliyordu. Eski zamanlardan kalma, iyi şarj edilmiş bir tüfekle silahlanmıştı ve aceleyle yatağından kaldırıldığı için, o anda şapkasını bulamadı ve odada asılı duran eski bir devrimci şapkasını taktı. Görünüşü çok uygundu; tepenin eteğinde durdu ve kurt sıçradığında tüfeğini geçen kaçağa doğrulttu ve ateş etti. Omuzları hedef almıştı; ancak hızının çabukluğu hayati kısımlarını korudu, ancak atış hayvanın arka bacaklarında etkili oldu. İkisi de bir atışta kırıldı. Bu onu yere serdi. Zavallı yaratık ön ayaklarından sürüklenerek ilerlemeye çalıştı, ancak takipçileri ona çok yakındı ve kısa süre sonra onu baltalar ve sopalarla öldürdüler.

Böylece kuduz kurt düştü, erkekler ve oğlanlar tarafından uzun süre konuşulacak ve köy geleneklerinde
başlıca bir konu olarak yer alacaktı. Ancak ziyaretinin etkileri
burada bitmedi. Zamanı gelince, dişlerinin erişebileceği mesafeye gelmiş sığırlarda ve diğer hayvanlarda delilik belirtileri görüldü. En iyi
süt ineklerinin çoğu vuruldu. Buzağılar, domuzlar ve hatta kümes hayvanları kuduz oldu; ve bu tür şeyler genellikle aşırıya kaçtığı için köyde bu konu hakkında tam bir panik yaşandı ve çok sayıda değerli hayvan şüphesiz vuruldu, çünkü çok kritik bir dönemde biraz huzursuzluk gösterdiler.

Ancak, sanırım okuyucu Bayan Sitz?
Bohemya'nın Vahşi Avcısı'ndan bazı mistik sanatlar getirmiş olması mı, yoksa davaya gerektiği gibi bakan Dr. Crouse'un dikkatlice uygulanan
ilaçları
ile zehirden korunma sağlamış olması mı, yoksa güçlü yürekli kadının içsel bir etkisi mi, yoksa ısırığın kendisinin küstahlığı
kurt için fazlasıyla yeterli olduğunu kanıtlamış olması mı, bilemiyorum; ancak öküzler, inekler, domuzlar ve semiz hayvanlar virüse yakalanıp vurulurken, o iyileşti
ve uyuklayan kocası Frank'ı azarlamak için yıllarca yaşadı, Frank hemen kalkıp kaz ağılında onu kurtarmadı.

* * * * *

KIZILDERİLİ MALLARI.--Ottoe'lar, son hesaplara göre, Missouri'nin batısındaki Big Platte'de büyük bir araziye sahipler; yoksul bir ırktan geliyorlar ve 2.500$'lık küçük bir maaş alıyorlar. Pawneeler
güçlü bir topluluktur ve sayıları yaklaşık 6.500 kişidir, Pawnee Loups, Grand Pawneeler, Cumhuriyetçi Pawneeler,
Pawnee Pics, vb. adları altında gruplara ayrılmıştır; alışkanlıklarında vahşi ve gizlidirler ve erzak ve mal alırlar. Büyük Ulus, Pottowattomiler veya "Chippewalar, Ottawalar ve Pottowattomilerin birleşik gruplarıdır." Missouri nehri boyunca Küçük Sioux'lara kadar beş milyon dönümlük çayır arazisine sahiptirler, sayıları yaklaşık 2.000'dir ve Illinois ve Michigan'da satılan
toprakları için yılda 42.000 dolar alırlar. Saygın bir Kızılderili topluluğudur, iyi çiftçilerdir ve çocuklarını eğitirler. Yıllık ödemelerin ödenmesi her zaman büyük bir neşe ve şenlik mevsimidir.--_N. O. Pic._

Bazı Hint efsanelerinin bir özelliği,
bu efsanelerin bir kısmının onları dinleyen gençlere ders vermek için
uydurulmuş olduğunu açıkça belirten _bir ahlaki ders_ aktarmalarıdır.
Hintlilerin çocuklarını yetiştirirken hiçbir sert yöntemin kullanılmadığı biliniyor,
bu fikri destekliyor.
Aşağıdaki hikaye açıkça kızlara hitap ediyor;
onlara cilveleşme dediğimiz şeyin tehlikesini öğretiyor. Buradan, Adem ve Havva'nın kızıl kızları arasında güzelliğin ve onunla birlikte gelen giyim tutkusunun,
gurur yaratma, kendini beğenmişlik ve özsaygıyı besleme ve yazarların bize söylediğine göre, insan kalbi üzerinde bir _tiranlık_ kurma eğilimi olduğu anlaşılıyor. Bu hikaye "Kolomb"da yer aldı. Moowis terimi mümkün olan en aşağılayıcı ve saldırgan terimlerden biridir. Odjibwa öznesi mo, pislik veya dışkıdan türetilmiştir.

MOOWIS,

VEYA

PASTAN VE KİRDEN OLUŞMUŞ ADAM.

ODJIBWALARIN GELENEKSEL BİR EFSANESİ.

Büyük bir köyde, tüm genç avcıların ve savaşçıların hayranlığını kazanan ünlü bir güzel veya Ma mon da go kwa yaşardı. Özellikle, iyi fiziği ve giyimine gösterdiği özen nedeniyle Beau-Man veya Ma mon da gin
in-e olarak adlandırılan genç bir adam tarafından beğenilirdi. Bu genç adamın bir arkadaşı ve yoldaşı vardı ve onu işlerinin sırdaşı yapardı. "Gel," dedi bir gün, neşeli bir ruh haliyle,
"çok yakışıklı olan bu kıza kur yapalım, belki bizden birini
sevebilir." Ama ikisini de dinlemedi ve yakışıklı genç adam onun havasının soğukluğundan kendine geldiğinde ve ilgisizliğini yenmek için çaba gösterdiğinde, başparmağını ve üç parmağını bir araya getirdi ve elini ona doğru zarifçe kaldırarak, kasıtlı olarak yüzüne açtı. Bu jestsel reddetme biçimi en büyük
aşağılamalardan biridir ve genç avcı kafası karışmış ve utanmış bir şekilde geri çekildi.
Gurur duygusu derinden incinmişti ve bunun başkalarının huzurunda yapılmış olması onu daha da kızdırdı ve olay kısa sürede köyde duyuldu ve her locanın konuşma konusu oldu.
Ayrıca, çok hassas bir adamdı ve bu şey onu o kadar rahatsız etti ki,
huysuzlandı ve sonunda yatağına yattı. Sessizdi,
sık sık
bir kelime etmeden, gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde
günlerce yatar ve çok az veya hiç yemek yemezdi. Hiçbir çaba onu bu durumdan
uyandıramazdı; kendi akrabalarının
karşısında bile utanmış ve onursuz hissediyordu ve hiçbir ikna onu ayağa kaldırmaya ikna edemezdi. Böylece
aile kulübeyi yıkıp taşınmaya hazırlandığında, o hala yatağını tutuyordu ve onlar da yatağını başının üzerine kaldırıp onu deri yatağında bırakmak zorundaydılar. Bu, kampın genel olarak dağıtılması ve dağıtılması zamanıydı, çünkü bu sadece bir kış av kampıydı ve av mevsimi artık bitmişti ve bahar gelmeye başlamıştı, hepsi tek bir dürtüyle
yaz köylerinin olduğu yere taşındılar ve kısa
bir süre sonra hepsi gitti ve o yalnız kaldı. Onu
bırakan son kişi, orman güzelinin hayranlarından biri olarak da anılan yakın arkadaşı ve kuzeniydi. Ama _onun_ sesi bile
dikkat edilmedi ve adımları gıcırdayan karda kaybolur kaybolmaz,
vahşi doğanın sessizliği ve yalnızlığı etrafta hüküm sürdü.

Herkes gittiğinde ve artık dinleyerek ayrılan kampın en uzak seslerini duyamadığında, Güzel Adam ayağa kalktı. Bu genç adamın güçlü bir koruyucu ruh, veya kişisel Moneto tarafından desteklendiği anlaşılıyor; ve kızı cezalandırmak ve alçaltmak için
en büyük gücünü kullanmaya karar verdi. Çünkü kabilede cilvesiyle
biliniyordu ve her bakımdan kendisine eşit olan diğerlerine, kendisine yaptığı gibi
davranmıştı. İntikam almak için tek bir stratejiye karar verdi.
Bu amaçla, terk edilmiş kampın üzerinden yürüdü ve
kirli kumaş parçalarını, süslü elbise kırpıntılarını, atılmış giysileri ve
ya bırakılmış veya kaybolmuş süsleri topladı. Bunları dikkatlice kardan çıkardı, bazıları çiğnenmiş ve kısmen gömülmüştü ve bir yere taşıdı. Gösterişli ve kirli kumaşların rengarenk yığınını orijinal güzelliklerine kavuşturdu ve bunları boncuklarla süslediği ve kabilesinin en iyi modasına göre bitirip süslediği bir ceket ve tayt yapmaya karar verdi. Daha sonra bir çift mokasen yaptı ve bunları boncuklarla, bir yay ve oklarla ve baş için bir alınlık ve tüylerle süsledi. Bunu yaptıktan sonra, hayvanların atılmış kemiklerini, deri parçalarını, kurutulmuş et parçalarını ve hatta toprağı aradı ve bunları karla birbirine yapıştırdıktan sonra, giysileri bunlarla doldurdu ve kütleyi sıkıca bastırdı ve her bakımdan uzun ve yapılı bir adam gibi dıştan biçimlendirdi. Ellerine bir yay ve oklar, başına da alınlığı koydu. Ve bitirdikten sonra, onu hayata geçirdi ve
görüntü, arkadaşlarının en beğendiği çizgilerle ortaya çıktı.
Moowis'in veya Toprak ve Paçavra Adam'ın kökeni böyleydi.

"Beni takip et," dedi Güzel Adam, "ve sana nasıl hareket edeceğini
göstereceğim." Gerçekten de çok yakışıklı bir insandı ve yeni kampa girdiklerinde, giysilerinin birçok rengi, ona vermeyi başardığı süslerin bolluğu, zarif erkeksi adımları ve canlı
çehresi tüm gözleri üzerine çekti. Ve hem yaşlı hem de genç herkes tarafından ilgiyle karşılandı. Şef onu kulübesine davet etti ve
geyik hörgücü ve en iyi geyik etiyle ziyafet çekti.

Ama hiç kimse yakışıklı yabancıdan Ma mon da
go kwa'dan daha fazla memnun olmamıştı. İlk görüşte ona aşık oldu ve o, annesinin kulübesinde, varışının ilk akşamında davetli bir misafir oldu. Beau-man onunla birlikte gitti, çünkü onun himayesinde tanıştırılmıştı ve aslında ona eşlik etmek için başka bir nedeni daha vardı, çünkü henüz nesneye olan hayranlık duygularını tamamen bastırmamıştı, yine de tüm büyücülük gücünü ona karşı kullanmıştı ve gizlice ziyaretin kendisiyle ilgili olumlu bir dönüşe tabi olduğunu düşünüyordu. Ancak böyle bir dönüş olmadı. Moowis en büyük ilgiyi çekti ve her göz ve kalp onu eğlendirmek için tetikteydi. Eğlendiricilerinin bu çabasında, onun gerçek karakterini neredeyse açığa çıkarmış ve onu paçavralar, kar ve kirden oluşan orijinal unsurlarına dönüştürmüşlerdi; çünkü ateşin önündeki en belirgin yer ona verilmişti: bu, asla dayanamayacağı bir sıcaklıktı. Bunu savuşturmak için kendisiyle ateş arasına bir çocuk koydu. Sık sık pozisyonunu değiştirdi ve ustaca manevralar ve zamanında açıklamalarla ev sahibinin ayağa kalkıp keyfini çıkarması yönündeki ısrarcı davetini savuşturdu. Bu bahaneleri, sadece anında dağılma korkusunu gizlemek için değil, aynı zamanda soğuk algınlığının felç edici etkilerine karşı bu kadar cesur bir dayanıklılık ruhuna sahip olan güzel orman kızının daha fazla onayını almak için de kullandı.

Bu ziyaret, reddedilen sevgilinin planının etkilerini iyi hesapladığını kanıtladı. Kulübeden çekildi ve Moowis zafer kazandı. Gitmeden önce, onun kulübeyi geçip imrenilen _abinos_ veya
damat koltuğuna gittiğini gördü. Orman yarışında evlilik basit bir törendir ve
gelineğin engelleri küçük olduğunda, bunların uygulanması için çok az zaman gerekir. Ma mon da go kwa'nın hayranlarının kalplerine göndermekten çok
zevk aldığı oku, sonunda kendisi almaya mahkûmdu. Bir görüntüyle evlenmişti. Sabah
sabaha yaklaşırken, yabancı ayağa kalktı ve savaşçısının tüylerini düzeltti ve orman silahlarını alıp yola çıktı. "Gitmeliyim," dedi,
"çünkü yapmam gereken önemli bir işim var ve benimle yolculuğumun hedefi arasında birçok tepe ve
dere var." "Seninle geleceğim," diye cevapladı. "Çok uzak," diye karşılık verdi, "ve sen yolun tehlikeleriyle karşılaşamayacaksın." "Çok uzak değil, ama gidebilirim," diye yanıtladı, "ve senin için tamamen paylaşmayacağım hiçbir tehlike yok."

Moowis efendisinin locasına döndü ve ona anlattığımız
olayları ayrıntılı olarak anlattı. Bir an için, reddedilen gencin göğsünü merhamet kapladı. En iyi locanın
hanımı olabilecekken, kendini bir
görüntü ve bir gölgeye böylesine kaptırmış olmasına üzüldü. "Ama bu onun kendi aptallığı," dedi, "tedbirliliğin öğütlerine sağır kulak verdi ve kaderine boyun eğmek zorunda."

Aynı sabah, Görüntü-adam yola çıktı ve karısı onu,
geleneğe uygun olarak, uzaktan takip etti. Yol engebeli ve karmaşıktı ve onun hızlı
yürüyüşüne ayak uyduramıyordu; ama o çok mücadele etti ve
inatla onu yakalamak için. Moowis uzun zamandır görüş alanından çıkmıştı ki
güneş doğdu ve karla kaplı bedeni üzerinde çözülme işine başladı. Erimeye ve parçalanmaya başladı. Onu takip ederken, yolda parça parça giysilerini buldu. Önce eldivenlerini, sonra mokasenlerini, sonra taytlarını, sonra
ceketini ve giysilerinin diğer parçalarını buldu. Sıcak onları çözdüğünde, hepsi de
aşağılanmış ve pis durumlarına geri dönmüşlerdi. Yol
kayaların üzerinden, rüzgar şelalelerinden, bataklıklardan geçiyordu. Pusulanın tüm
noktalarında dönüyordu ve belirli bir yönü veya nesnesi yoktu. Paçavralar,
kemikler, deri, boncuklar, tüyler ve kirli kurdeleler buldu, ama o
Moowis'i hiç göremedi. Gününü dolaşarak geçirdi; ve
akşam olduğunda, aradığı nesneye sabah olduğundan daha yakın değildi, ancak kar artık erimişti, tamamen izini kaybetmişti ve hangi yöne gideceğini bilemeden ve tam bir umutsuzluk
halinde dolaşıyordu. Kendini kaybolmuş halde bulunca, acı çığlıklarla kaderine
yaslanmaya başladı.

"Moowis, Moowis," diye bağırdı. "Nin ge won e win ig, ne won e win
ig"--yani--Moowis, Moowis, beni yoldan çıkardın--beni yoldan çıkarıyorsun. Ve bu çığlıkla ormanda dolaşmaya devam etti. Bazen köy kızları yukarıdaki kelimeleri tekrarlar, ifadeleri değiştirir, ta ki düzensiz bir şarkı türü oluşturana kadar, ki bu, dostça bir elin versiyonlarına göre, şu şekilde kaydedilebilir:--

Moowis! Moowis!
Orman gezgini,----
Neredesin?
Ah, en cesur, en neşeli sevgilim,
Şimdi bana rehberlik et.

Moowis! Moowis!
Ah, inan bana,
Söyle inlememi,
Yapma--yapma, cesur yürek, beni
Yalnız bırak.

Moowis! Moowis!
Ayak izleri kayboldu,
Nereye gidiyorum,
Kaderim, kayboldum, nefret edildim, sürgün edildim,
Ölmeliyim.

Moowis! Moowis!
Nereye gidiyorsun,
Gözleri parlak sevgili,
Ah, bilen açgözlü kuş,
Seni havada asılı görüyorum.

Çember çizerek--çember çizerek,
Gezerken,
Ama nereye düştüğümü
gözetlemek ve sonra da göğsümde çıtayı yükseltmek için.

YALNIZ ŞİMŞEK.

BİR ODJIBWA HİKÂYESİ.

Kendisine bakacak kimsesi olmayan küçük bir yetim çocuk, bir zamanlar amcasıyla yaşıyordu.
Amcası ona çok kötü davranıyor, ona zor şeyler yaptırıyor ve ona çok az yiyecek veriyordu; böylece çocuk zayıfladı,
asla fazla büyüyemedi ve sert muameleden dolayı çok zayıf ve zayıf oldu. En sonunda amca bu muameleden utandı ve onu şişmanlatarak telafi etmeye karar verdi,
ama gerçek amacı onu aşırı besleyerek öldürmekti. Karısına çocuğa bol miktarda ayı eti vermesini ve en iyi kısmı olduğu düşünülen yağını ona vermesini söyledi. İkisi de onu tıka basa doldurmakta çok gayretliydi ve bir gün yağları boğazından aşağı zorla sokarak neredeyse onu boğarak öldürecekti. Çocuk kaçtı ve
kulübeden kaçtı. Nereye gideceğini bilmiyordu, ama etrafta dolandı.
Gece olduğunda, vahşi hayvanların onu yiyeceğinden korktu, bu yüzden
yüksek bir çam ağacının çatallarına tırmandı ve orada dallarda
uyuyakaldı ve bir aupoway veya uğursuz rüya gördü.

Yukarıdaki gökyüzünden bir kişi ona göründü ve şöyle dedi, "Zavallı küçük
oğlum, sana acıyorum ve amcandan gördüğün kötü muamele
beni seni ziyaret etmeye yöneltti: beni takip et ve izlerime bas." Hemen
uykusu onu terk etti ve ayağa kalkıp rehberini takip etti,
havaya doğru daha da yükseğe çıktı, ta ki yukarı gökyüzüne ulaşana kadar. Burada
ellerine on iki ok konuldu ve kuzey gökyüzünde çok sayıda manitoe olduğu, onlara karşı savaş açması ve
onları pusuya düşürüp vurmaya çalışması gerektiği söylendi. Buna göre gökyüzünün o kısmına gitti ve uzun aralıklarla ok üstüne ok attı, ta ki manitoları öldürmek için on bir tane boşuna çaba harcayana kadar. Her okun uçuşunda, gökyüzünde uzun ve tek bir şimşek çizgisi vardı - sonra her şey tekrar berraklaştı ve tek bir bulut veya nokta görülemedi. On ikinci oku uzun süre elinde tuttu ve peşinde olduğu manitoları gözetlemek için her tarafa dikkatlice baktı. Ancak bu manitolar çok kurnazdı ve bir anda şekillerini değiştirebilirlerdi. Tek korktukları şey çocuğun oklarıydı, çünkü bunlar iyi bir ruh tarafından kendisine verilmiş olan ve doğru nişan alındığında onları öldürme gücüne sahip olan sihirli oklardı. Sonunda çocuk son okunu çekti, nişanını sabitledi ve düşündüğü gibi manitoların şefinin tam kalbine fırlattı; ancak ok ona ulaşmadan önce kendini bir kayaya dönüştürdü. Bu kayaya, okun başı derine saplandı ve sıkıca saplandı.

"Şimdi tüm armağanların tükendi," diye haykırdı öfkeli manito, "ve
bana karşı yayını kaldırdığın için küstahlığını ve yüreğinin gururunu örnek alacağım"--ve böyle söyleyerek çocuğu
Nazhik-[.a]-wae wae güneşine veya Yalnız Şimşeğe dönüştürdü, ki bu, bugün bile kuzey gökyüzünde gözlemlenebilir.

BATI KITASINDAN GÖRÜNEN

ÜNLÜ KIRMIZI ERKEK VE KADINLARIN

HAYATLARININ ÇİZİMLERİ.

CATHERINE OGEE WYAN AKWUT OKWA'NIN İTİRAFLARI; YA DA MAVİ CÜMBÜLLÜ BULUTUN KADINI, CHEGOIMEGON'UN PEYGAMBER KADINI. [Batılı Pythonlu'nun bu itirafları,
peygamberlik görevini bıraktıktan,
Hintli _Medawin_ ve _Jesukeewin_'in tüm törenlerini terk ettikten ve
son tarihlerimize kadar tutarlı bir üyesi olarak kaldığı Metodist Episkopal kilisesine katıldıktan sonra yapılmıştır.
Bunlar onun kendi sözleriyle anlatılmıştır.]

Yaklaşık on iki veya on üç yaşlarında bir kızken, annem
bana başıma gelebilecek bir şeye karşı dikkatli olmamı söyledi. Buna göre,
bir sabah erken, kış ortasında, alışılmadık bir işaret buldum ve
mümkün olduğunca kulübeden uzağa kaçtım ve annem gelip beni bulana kadar orada kaldım. Sorunun ne olduğunu biliyordu ve
beni aile kulübesine yaklaştırdı ve ladin ağacının dallarından küçük bir kulübe yapmasına yardım etmemi söyledi. Bana orada kalmamı ve
herkesten uzak durmamı ve dikkatimi dağıtmak için kendimi
odun kesmekle meşgul etmemi ve bana bol miktarda hazırlanmış ıhlamur ağacı
kabuğu getireceğini söyledi. İki
gün içinde beni görmeye geleceğini ve bu arada kar bile tatmamam gerektiğini söyledi.

Talimat verildiği gibi yaptım; iki günün sonunda beni görmeye geldi. Bana
kesinlikle yiyecek bir şeyler getireceğini düşündüm, ama hayal kırıklığına uğrayarak
hiçbir şey
getirmedi. Açlıktan çok _susuzluk_ çektim, yine de
midemin kemirildiğini hissettim. Annem sessizce oturdu ve (talimat verdiği gibi
hiçbir şey tatmadığımı doğruladıktan sonra) "Çocuğum, sen kız kardeşlerinin en küçüğüsün ve artık tüm oğullarımdan ve çocuklarımdan geriye senden başka kimse kalmadı, _dört_" dedi (kendisi ve henüz çocuk olan küçük oğlu olmak üzere iki ablasına atıfta bulunarak). "Kim," diye devam etti, "biz zavallı kadınlara bakacak? Şimdi, kızım, beni dinle ve itaat etmeye çalış. Yüzünü karart ve _gerçekten_ oruç tut ki, Yaşamın Efendisi sana, bana ve hepimize merhamet etsin. En ufak bir şekilde, tavsiyelerimden sapma, iki gün sonra sana geleceğim. Eğer doğru olanı yapmaya kararlıysan, o sana yardım edecek ve
gerçek_ Büyük Ruh tarafından kayırılıp kayırılmadığını bana söyle; ve
eğer vizyonların iyi değilse, onları reddet." Böyle söyleyerek ayrıldı.

Küçük baltamı aldım ve bol miktarda odun kestim ve
ailenin kullanımı için _ap puk way oon un_ veya hasır dikmek için kullanılacak ipi büktüm. Yavaş yavaş iştahım azalmaya başladı, ancak susuzluğum devam etti; Yine de karı yatıştırmak için ona dokunmaktan korkuyordum, emerek, çünkü annem bana bunu yaparsam, gizlice de olsa, Büyük Ruh'un beni göreceğini ve daha düşük ruhların da göreceğini ve orucumun hiçbir işe yaramayacağını söylemişti. Bu yüzden dördüncü güne kadar oruç tutmaya devam ettim,
annem küçük bir teneke tabakla gelip içini karla doldurdu,
kulübeme geldi ve emirlerini yerine getirdiğimi görünce çok memnun oldu. Karı eritti ve içmemi söyledi. İçtim,
ve kendimi tazelenmiş hissettim, ancak daha fazlasını istiyordum, ki bunun olmayacağını söyledi ve bana verdiğiyle yetindim. Tekrar bana iyi bir vizyon edinmemi ve onu takip etmemi söyledi, sadece bize değil, aynı zamanda insanlığa da fayda sağlayabilecek bir vizyon, eğer yapabilirsem. Sonra beni terk etti ve iki gün boyunca ne bana ne de herhangi bir insana yaklaştı ve ben kendi düşüncelerime bırakıldım. Altıncı günün gecesi, bir sesin
bana seslendiğini ve şöyle dediğini hayal ettim: "Zavallı çocuk! Durumuna acıyorum; gel,
bu şekilde davetlisin;" ve sesin locamdan belli bir
uzaktan geldiğini düşündüm. Çağrıya uydum ve sesin geldiği
noktaya gittiğimde, gümüş bir kordon gibi ince, parlayan bir yol buldum,
onu takip ettim. Düz bir şekilde ileri ve yukarı doğru gidiyordu. No. 3. Kısa bir mesafe gittikten sonra hareketsiz durdum ve sağ elimde
yeni ayı gördüm, tepesinden bir mum gibi yükselen bir alev vardı, etrafa geniş bir ışık saçıyordu. No. 4. Solda, batma noktasına yakın bir yerde güneş belirdi. No. 11. Devam ettim ve sağımda _Kau ge gag be qua_ veya ebedi kadın No. 5'in yüzünü gördüm, bana ismini söyledi ve bana dedi ki, "Sana adımı veriyorum ve sen de
başkasına verebilirsin. Ayrıca sana sahip olduğum şeyi, sonsuz yaşamı veriyorum. Sana yeryüzünde uzun bir yaşam ve başkalarının hayatını kurtarma becerisi veriyorum. Git,
yukarıdan çağrılıyorsun."

Devam ettim ve büyük dairesel bir vücuda sahip, kafasından boynuzlar gibi ışınlar çıkan bir adam gördüm. No. 6. "Korkma, adım Monedo
Wininees veya Küçük Adam Ruhu. Bu ismi ilk oğluna veriyorum.
Bu benim hayatım. Ziyaret etmeye çağrıldığın yere git." Yolu takip ettim ve gökyüzünde bir açıklığa çıktığını gördüm, sonra bir ses duydum ve hareketsiz durup yolun yakınında duran, başı parlak bir hale ile çevrili ve göğsü karelerle kaplı bir adam figürü gördüm. No. 7. Bana şöyle dedi: "Bana bak, adım _O Shau wau e geeghick_ veya Parlak Mavi Gökyüzü. Ben gökyüzüne açılan
açığı örten
perdeyim. Ayağa kalk ve beni dinle. Korkma. Sana hayat armağanları vereceğim ve seni dizeceğim ki dayanabilesin ve dayanabilesin." Hemen kendimi iğneler gibi üzerime duran ama bana hiç acı vermeyen parlak noktalarla çevrili gördüm ve onlar ayaklarımın dibine düştüler. No. 9. Bu birkaç kez tekrarlandı ve her seferinde yere düştüler. "Bekle ve korkma, yapacağım her şeyi söyleyip yapana kadar" dedi. Sonra farklı aletler hissettim, önce bızlar gibi, sonra da etlerime saplanmış çiviler gibi, ama ikisi de bana acı vermedi, iğneler gibi, göründükleri sıklıkta
ayaklarımın dibine düştüler. Sonra, "bu iyi," dedi, bu noktalarla olan sınavımdan bahsediyordu. "Günlerin uzadığını göreceksin. Biraz daha ilerle," dedi. Öyle yaptım ve açılışın başlangıcında durdum. "Geçemeyeceğin sınıra geldin," dedi, "sana adımı veriyorum, sen de başkasına verebilirsin. Şimdi geri dön! Etrafına bak. Senin için bir ulaşım aracı var. No. 10. Sırtına binmekten korkma ve kulübene vardığında, insan vücudunu ayakta tutan şeyi almalısın." Döndüm ve havada yüzen bir tür balık gördüm ve söylendiği gibi üzerine bindiğimde, saçlarım havada arkamda uçuşuyordu, hızla geri taşındım. Ve geri
döndüğüm anda, görüşüm kayboldu.

Sabah, orucumun altıncı günüydü, annem biraz
kurutulmuş alabalık getirdi. Ama tüm seslere karşı hassasiyetim ve oruçla oluşan artan koku alma gücüm öyleydi ki, o görünmeden önce onu çok uzaktayken duydum ve içeri girdiğinde,
balığın veya kendisinin kokusuna da dayanamadım. Bana, "Sana yemen için bir şeyler getirdim, sadece bir lokma, ölmeni önlemek için." dedi. Pişirmeye hazırlandı, ama ben, "Anne, sakın, onu yemek istemiyorum - kokusu bana iğrenç geliyor." dedim. Buna göre, balığı pişirmeye
hazırlanmayı bıraktı ve beni tekrar sebat etmeye ve yaşlılığında ve yaslı halinde ona bir teselli olmaya teşvik etti ve beni
bıraktı.
Her zamanki gibi odun kesmeye çalıştım, ama çabalarken yorgunluktan karın üzerine düştüm ve biraz yattım; Sonunda bir çaba gösterdim ve
kalktım, kulübeme gidip uzandım. Tekrar vizyonu gördüm ve
daha önce benimle konuşan her kişi, bana yapılan farklı türden vaatleri ve şarkıları duydu. Daha önce izlediğim aynı yolu
izledim ve aynı karşılamayla karşılaştım. Ayrıca, hemen anlatacağım başka bir vizyon veya göksel ziyaret daha gördüm. Annem
yedinci gün tekrar geldi ve bana _kar suyunda_ kaynatılmış biraz dövülmüş mısır getirdi, çünkü göl veya nehirden su içmemem gerektiğini söyledi.
Gördükten sonra vizyonumu ona anlattım. İyi olduğunu söyledi ve
orucumu üç gün daha sürdürmem için bana konuştu. Öyle yaptım; sonunda
beni eve götürdü ve başarımın şerefine bir ziyafet verdi ve
birçok misafir davet etti. Bana az yemem ve
çok doyurucu veya önemli hiçbir şey almamam söylendi; ama bu gereksizdi, çünkü
perhizim duyularımı o kadar keskinleştirmişti ki, tüm hayvansal yiyeceklerin
kötü ve nahoş bir kokusu vardı.

Orucumun yedinci gününden sonra (devam etti), kulübemde yatarken, gökyüzünden yuvarlak bir taş gibi inen ve kulübeme giren koyu renkli yuvarlak bir nesne gördüm. Yaklaştığında, insan vücudu gibi küçük ayakları ve elleri olduğunu gördüm. Bana konuştu ve dedi ki, "Sana geleceği görme
armağanı veriyorum, böylece bunu kendin ve Kızılderililer - akrabaların ve kabile insanlarının yararına kullanabilirsin." Sonra
gitti, ama giderken kanatlandı ve bana kızıl başlı ağaçkakan gibi göründü.

Bu şekilde lütuflandırıldığım için, bir şifacı kadın ve bir peygamberin sanatlarını üstlendim; ama asla bir Wabeno'nun sanatlarını değil. Kehanet sanatını ilk kez uyguladığımda, arkadaşlarımın güçlü ve tekrarlanan
talepleri olmuştu. Kış mevsimiydi ve onlar
o zamanlar Superior Gölü'nün
Wisacoda veya Brule nehrinin batısında ve
onunla batıdaki ovalar arasında kamp kurmuşlardı. Annemin ailesi ve akrabalarının yanı sıra, hatırı sayılır sayıda aile daha vardı. Bir
zaman orada kalmışlardı ve av bulamadıkları için açlıktan ölmek üzereydiler.
Bir akşam, grubun şefi annemin locasına geldi.
Yatmıştım ve uyuyor olmam gerekiyordu ve annemden
onları rahatlatmak için
becerimi denememe izin vermesini istedi. Annem benimle konuştu ve biraz konuştuktan sonra onayını verdi. Onlara _Jee suk aun_ veya peygamber locasını _güçlü_ inşa etmelerini söyledim ve bunun için özel talimatlar verdim. On tane
direk veya fidandan oluşmasını emrettim, her biri farklı bir ağaç türündendi, adını verdim.
Bittiğinde ve derilerle sıkıca sarıldığında, kampın tüm nüfusu etrafında toplandı ve ben sadece küçük bir
davul alarak içeri girdim. Hemen diz çöktüm ve başımı yere yakın, mümkün olduğunca yakın bir
pozisyonda tutarak davulumu çalmaya ve
şarkılarımı veya büyülerimi söylemeye başladım. Kulübe doğaüstü yollarla
şiddetli bir şekilde sallanmaya başladı. Bunu, yukarıdaki sıkıştırılmış hava akımından ve hareketin
gürültüsünden biliyordum. Bu, benim tarafımdan ve
dışarıdaki herkes tarafından danıştığım ruhların varlığının bir kanıtı olarak görüldüğünden,
vurmayı ve şarkı söylemeyi bıraktım ve ilk başta aldığım
pozisyonda, soruları bekleyerek hareketsiz yattım.

Bana sorulan ilk soru, avla ilgiliydi ve _nerede_
bulunacağıydı. Cevap, bana görünen
küresel ruh tarafından verildi. Dedi ki, "Ne kadar da dar görüşlüsün! _Batı_ yönüne gidersen, bol miktarda av bulursun." Ertesi gün kamp dağıldı ve hepsi batıya doğru hareket etti, avcılar her zamanki gibi,
çok ilerlediler. Eski avlanma çemberlerinin sınırlarının çok ötesine gitmemişlerdi ki, geyik izlerine rastladılar ve o gün, neredeyse yetişkin olan bir dişi ve iki genç geyiği öldürdüler. Kamplarını yeniden kurdular ve bu yeni konumda bol miktarda hayvansal gıdaya sahip oldular.

Bu başarıyla itibarım yerleşti ve daha sonra kabilede, bir şifacı kadın sanatında tanındım ve size verdiğim
şarkıları söyledim. Yaklaşık dört yıl sonra, çok aktif ve başarılı bir avcı olan O
Mush Kow Egeezhick veya Güçlü Gökyüzü ile evlendim ve kulübesini yiyecekle iyi besledi; ve mutlu bir şekilde yaşadık. İki çocuğum, bir kız ve bir erkek çocuğum olduktan sonra, ilkbaharda Kızılderililerin âdeti olduğu üzere, beyaz yerleşim yerlerini ziyaret etmek için dışarı çıktık. Bir gece, Pauwating'deki (St. Mary's Şelalesi) taşıma yolunun başında kamp kurduğumuz sırada, kocamla Gaultier adında yarı Fransız bir adam arasında öfkeli sözler geçti. Gaultier, iki kuzeniyle birlikte, anlaşmazlık sırasında bıçaklarını ve bir tomahawk'ı çıkardı ve onu dört veya beş yerinden, vücudundan, başından ve uyluklarından bıçaklayıp kesti. Bu, Amerikalılar'ın o yere ilk geldiği yıl (1822) oldu. Akşamın geç saatlerinde Gaultier'in çadırını ziyaret etmek için dışarı çıkmıştı. Tüccarın adamlarından biri tarafından o akşam içki içmeye zorlandığımda ve saat çoktan geç olduğundan, gitmemesini, ziyaretini ertesi güne ertelemesini istedim; ve kulübeden ayrıldıktan sonra, aniden bir kötülük önsezisi hissettim ve peşinden gittim,
ve çabalarımı boşuna yeniledim. Bana geri dönmemi söyledi ve kulübede iki çocuğum olduğu için, en küçüğü hala beşiğinde olan bir erkek çocuğu, ve o zamanlar hasta olduğu için, onunla geç saatlere kadar oturdum, bekledim ve bekledim,
geç saatlere kadar, sonra da yorgunluktan uyuyakaldım. Çok derin uyudum. İlk duyduğum, Gaultier'in yeğeni olan bir kızın şiddetli titremesiydi; bana kocamla Gaultier'in sürekli kavga ettiğini söyledi. Ayağa kalktım ve dere boyunca Gaultier'in kamp ateşine doğru yürüdüm. Ateş neredeyse sönmek üzereydi ve ateşi yakmaya çalıştım ama boşuna. Çadırına baktım ama her yer karanlıktı ve orada tek bir canlı yoktu. Aniden kaçmışlardı, ancak o an nedenini bilmiyordum. Kocamı bulmak için bir ışık yakmaya çalıştım ama kuru hiçbir şey bulamadım, çünkü bir önceki gün çok şiddetli yağmur yağmıştı. Bir süre dışarıda kaldıktan sonra görüşüm netleşti ve nehir kıyısına doğru döndüğümde, kıyıya yakın çimenli bir açıklıkta yatan karanlık bir nesne gördüm. Parıldayan bir şey dikkatimi çekti, bunun küpeleri olduğu ortaya çıktı. Uyuduğunu düşündüm ve onu uyandırmak için eğildiğimde kaydım ve dizlerimin üzerine düştüm. Çimenlerin üzerindeki kanında kaymıştım ve elimi yüzüne koyduğumda onu ölü buldum. Sabahleyin Kızılderili ajanı, ne olduğunu görmek için kaleden askerlerle geldi, ancak katil ve tüm kanlı akraba çetesi kaçmıştı. Ajan, cesedin Şelalelerin altındaki eski Kızılderili mezarlığına gömülmesini emretti.

Yaşlı annem bu sırada yaklaşık bir mil ötede kamp kurmuştu. Sabahleyin iki çocuğumu alıp onun kulübesine kaçtım. Cinayeti yeni duymuştu ve içeri girdiğimde ağlıyordu. Ona bunun bir ilahi takdir olduğunu ve buna boyun eğmemiz gerektiğini hatırlattım. Bana ve zavallı çaresiz çocuklarıma ağladığını söyledi; yıllar önce olduğu gibi, bize bakacak kimse olmadan bırakıldığımı söyledi. Onunla birlikte, Superior Gölü'ndeki Chegoimegon'daki memleketime döndüm.

Şimdiye kadar, kendi anlatımı. Gelecekteki bir sayıda, çeşitli ve oldukça hareketli hayatına dair daha fazla ayrıntı vermeyi umuyoruz;
ilaçlarından örnekler ve kehanet şarkılarıyla birlikte.

MIAMIS'İN İKTİDAR ŞEFİ.

13'ünde (Ağustos 1841) St. Mary'deki ikametgahında öldü, bu şehrin dört buçuk mil güneybatısında, Miami Kızılderililerinin baş şefi John B. Richardville, yaklaşık
seksen yaşındaydı.

Şef Richardville veya "_Piskewah_" (İngilizce'de "vahşi kedi" anlamına gelen bir Kızılderili adıdır), Maumee nehrinin karşısındaki noktada, bu şehrin karşısında, büyük bir elma ağacının altında veya yakınında, merhum Albay Coles'un çiftliğinde doğdu; ve çok erken bir yaşta, ardıl olarak, kabilenin şefi oldu, annesi o sırada şefti. Durumu onu kısa sürede beyazlarla temasa geçirdi ve birkaç çatışmaya girdi, bunların en önemlisi, şehrin bir mil kuzeyindeki St. Joseph Nehri'nde gerçekleşen ve "Harmar'ın Yenilgisi" olarak adlandırılan, General Harmar komutasındaki birkaç yüz beyazın, nehri geçmeye çalışırken, karşı kıyıda pusuda bekleyen Kızılderililer tarafından, beyazlara geçiş sırasında ateş edilerek engellendiği; bu katliamın, talihsiz kurbanların kanıyla birkaç mil aşağıdaki nehri birkaç gün boyunca kızıllaştırdığı söylenir. Şefin, mahkumlara karşı nazik ve insancıl olduğu herkesçe bilinir - ırkının çoğundan çok daha fazla; ve barış sağlanır sağlanmaz, değerli bir vatandaş oldu ve beyazların güvenini sonuna kadar kazandı. İyi Fransızca ve İngilizce konuşuyordu, ayrıca ana diliydi; ve uzun yıllar boyunca St. Mary'nin kıyısında hoş bir konumda bulunan ve her zaman arkadaşlarının kabulüne açık olan evi, her zaman evinin misafirperverliğinden faydalanan, zevk partileri için bir sığınak yeriydi.

Yaşlı adam kesinlikle dürüsttü, ancak çıkarlarına karşı oldukça dikkatliydi ve muhtemelen bir milyon doları aşan bir servet biriktirdi, yaklaşık 200.000 dolarlık nakit ve kalanını "tarafsız adalet" ile olan sayısız ilişkisi arasında "vasiyet" yoluyla dağıttığı en değerli gayrimenkulden oluşuyordu. Her zaman yaşamak için büyük bir endişe duyduğunu ifade etmişti, ancak ayrılış zamanının yaklaştığının farkına vardığında, mükemmel bir sakinlikle kendini kabul etti ve herkesin ölmesi gerektiğinin emredildiğini söyledi ve o zaman "Büyük Ruh"un çağrısına cevap vermeye hazır ve istekliydi. Kalıntıları dini törenlerle Katolik mezarlığına
gömüldü.--_Fort Wayne_ (_Ind._) _Sentinel._

HURON GÖLÜ BÜYÜCÜSÜ.

NABUNWA'NIN KIZILDERİLİ DİLİNDE BAY GEORGE JOHNSTON'A ANLATILAN BİR OTTOWA HİKAYESİ.

Ottowa'ların Huron Gölü'ndeki Manatoline Adaları'nda yaşadığı dönemde, aralarında Masswaeweinini veya Yaşayan Heykel adında ünlü bir büyücü yaşıyordu. Savaşın talihiyle, Ottowa kabilesi İrokualar tarafından o adalar zincirinden
kovuldu ve Superior Gölü ile Yukarı Mississippi arasında kalan ülkeye, Fransızlar tarafından ve bu göçün anısına hala _Lac
Courtorielle_ veya Cut-ears gölü olarak adlandırılan bir gölün kıyılarına kaçmak zorunda kaldılar, bu terim bu kabile için kullandıkları _nom
de
guerre_'dir. Ancak büyücü Masswaeweinini, en eski zamanlardan beri manitoların veya ruhların favori ikametgahı olarak kabul edilen bir ada grubu olan geniş ve pitoresk Manatoulins'te kaldı. Amacı, vatandaşlarının bir bekçisi olarak hareket etmek ve düşmanları olan İrokuaları yakından izlemekti, böylece onların hareketleri hakkında zamanında bilgi verebilirdi. Yanında iki çocuk vardı; onların yardımıyla kıyılarda gizlice kürek çekti, kuytularda ve koylarda saklandı ve her gece kanosunu çekti, sık ormanlara çekti ve kumda izlerini dikkatlice yok etti. Bir gün çok erken kalktı ve av gezisine çıktı, çocukları uyuttu ve keşfedilmemek için kendini sık ormanlarla sınırladı. Sonunda beklenmedik bir şekilde geniş bir açık ovanın sınırlarına geldi. Etrafına baktıktan ve kimseyi görmedikten sonra, adımlarını karşı tarafa vurmak niyetiyle ovanın üzerinden yönlendirdi; seyahat ederken, önündeki ovada aniden beliren ve onu karşılamak için ilerleyen ufak yapılı bir adam keşfetti. Başında kırmızı bir tüy vardı ve tanıdık bir tavırla ayağa kalkarak Masswaeweinini'ye ismiyle seslendi ve neşeyle, "Nereye gidiyorsun?" dedi. Sonra sigara içme aparatını çıkardı ve onu sigara içmeye davet etti. "Lütfen," dedi, böyle meşgulken, "gücün nerede yatıyor." "Gücüm," diye cevapladı Masswaeweinini, "insan ırkına benzer ve onlara verilen güçle ortaktır ve daha güçlü değildir." "Güreşmeliyiz," dedi kırmızı tüylü adam. "Eğer beni düşürürsen, bana,
Seni attım, _Wa ge me na_ diyeceksin."

Sigara içmeyi bitirip pipolarını astıkları anda,
güreş başladı. Uzun bir süre çekişme şüpheliydi.
Masswaeweinini'nin gücü her an zayıflıyordu. Kırmızı tüylü adam, ufak tefek olmasına rağmen, çok aktif olduğunu kanıtladı, ancak
en sonunda engellendi ve yere atıldı. Rakibi hemen, "Seni attım: _wa ge me na_" diye bağırdı ve bir anda
karşı tarafı ortadan kayboldu. Düştüğü yere baktığında,
yerde yatan, tepesinde her zamanki kırmızı tüylü püsküllü, eğri bir _mondamin_ veya Hint mısırı başağı keşfetti. Bu garip manzaraya
bakarken ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken,
yerden bir ses ona seslendi. "Şimdi," dedi konuşan kulak, çünkü ses ondan geliyordu, "bedenimi örten örtüden çıkar - vücudumu
gözlerinden saklayacak hiçbir şey bırakma. Sonra beni parçalara ayırmalı,
bedenimi üzerinde büyüdüğüm omurgadan çekmelisin. Beni ovanın farklı yerlerine
at. Sonra omurgamı kır ve onu ormanın kenarına yakın küçük parçalara
dağıt ve _bir ay_ sonra orayı ziyaret etmek için geri dön."

Masswaeweinini bu talimatlara uydu ve hemen kulübesine geri dönmek için yola koyuldu. Yolda bir geyik öldürdü ve kanosuna ulaştığında, çocukların hala uyuduğunu gördü. Onları uyandırdı ve geyik etini
pişirmelerini söyledi, ancak macerasını onlardan dikkatlice gizledi. Ayın sonunda, tekrar, _yalnız_, güreş
alanını ziyaret etti ve şaşkınlığına, ovanın yeni yetişmiş mısırın sivri uçları ve
bıçağıyla dolu olduğunu gördü. Koçan parçalarını
attığı yerde, büyük bir bereketle büyüyen kabak asmaları buldu. Bu keşfini de genç çocuklardan dikkatlice
gizledi ve döndükten sonra, her zamanki gibi, düşmanlarının adanın kıyıları boyunca hareketlerini izlemekle meşgul oldu. Yaz sonuna yaklaşana kadar buna devam etti. Sonra kanosunu, Kızıl Tüylü'yle güreştiği adanın o kısmının kıyısına yönlendirdi, kanosunu çekti, çocuklara yanında kalmalarını söyledi ve tekrar güreş
alanını ziyaret etti. Mısırları
tam başaklanmış ve kabakları da muazzam büyüklükte buldu. Mısır başaklarını kopardı ve birkaç balkabağı topladı, sonra mısır tarlasından bir ses tekrar ona seslendi. "Masswaeweinini, beni fethettin. Bunu yapmasaydın, varlığın kaybedilecekti. Zafer
gücünü taçlandırdı ve bundan sonra asla
bedenimden yoksun kalmayacaksın. Bu, insan ırkı için besin olacak." Böylece ataları mısır hediyesini aldılar.

Masswaeweinini şimdi kanosuna döndü ve genç adamlara keşfini
bildirdi ve onlara örnekler gösterdi. Yenilikten
şaşırdılar ve çok memnun oldular.

O günlerde bu adalarda birçok harika şey yapıldı.
Bir gece, Masswaeweinini uzanırken, konuşan sesler duydu,
ama sanki onları duymamış gibi başını örttü. Bir ses, "Bu Masswaeweinini ve kalbini almalıyız." dedi. "Onu
nasıl elde edebiliriz?" dedi başka bir ses. "Elini ağzına koymalısın," diye cevapladı ilk ses, "ve o şekilde çekmelisin."

Masswaeweinini hala sessizdi ve kıpırdamadı. Kısa süre sonra ağzına birinin elinin sokulduğunu hissetti. Yeterince içeri girdiğinde, parmaklarını ısırdı ve böylece tehlikeden kurtuldu. Sonra sesler geri çekildi ve
daha fazla rahatsız edilmedi. Sabah parmaklarını incelediğinde,
tüm Kızılderili kabileleri tarafından bu kadar yüksek değerde tutulan uzun wampum boncukları bulduğunda ne kadar şaşırdı.
Her zamanki gibi, sık ormanda uyumuştu. Çok erken bir saatte açık kıyıya çıktığında, kısa bir mesafede, geçici olarak sahile çekilmiş bir kano gördü; yaklaştığında, pruvada bir adam ve kıçta bir başka adam buldu, kolları ve elleri sabit bir pozisyonda uzanmıştı. Bunlardan biri parmaklarını kaybetmişti: açıkça kolunu boğazına sokmaya çalışan adamdı. Bunlar iki Pukwudjininee veya periydi. Ancak daha yakından bakınca, taş heykellere
dönüştükleri görüldü. Bu taş heykelleri kıyıya çekti ve
ormana yerleştirdi.

Kanosu, hayal edilebilecek en güzel yapılardan biriydi, dört kulaç uzunluğundaydı ve her türden hazineyle dolu torbalarla doluydu ve en zarif işçilikle yapılmıştı.
Bu torbalar, içeriklerine göre farklı ağırlıklardaydı. O,
onları, bir mağaraya sakladığı
kanoyla birlikte, hızla ormana taşımakla meşgul oldu. Peri figürlerinden biri daha sonra onunla konuştu ve şöyle dedi: "Bu şekilde, Ottowa kanoları bundan sonra, bu kıyıdan geçerken, sizin ulusunuz zalim düşmanları İrokualar tarafından
kovulmuş olsa bile, yüklenecek." Gün artık tamamen
şafak atmaya başlamıştı, o hala
uyuyan iki genç arkadaşının yanına döndüğünde. Onları uyandırdı ve sevinçle onlara yemek pişirmelerini söyledi, çünkü perilerin hediyeleri olan
bol miktarda et, balık ve diğer yiyecekleri getirmişti.

Bu iyi talih gösterisinden sonra, Ottowa gölünde sürgünde olan yaşlı babasını ve annesini düşündü. Masswaeweinini için dilek dilemek ve dileğini
gerçekleştirmek sadece bir anlık işti.

Bir gece uyanık yatarken, onların durumlarını düşünürken, memleketlerinden uzakta ve sürgündeyken, onları ziyaret etmeye ve onları geri getirmeye ve bolluğuna katılmaya karar verdi. Sıradan bir gezgin için, yirmi veya otuz günlük bir yolculuk olurdu, ancak
Masswaeweinini gün doğmadan önce onların kulübesine vardı. Onları uyurken buldu,
ve onları yumuşakça kollarına aldı ve havada uçup gitti ve onları Manatolines veya Spirit's
Islands'daki kampına getirdi. Uyandıklarında, şaşkınlıkları en üst düzeydeydi;
ve ancak kendilerini memleketlerinde, oğullarının kulübesinde ve bollukla çevrili bulmanın verdiği sevinçle eşitlendi.

Masswaeweinini gidip onlar için mısır ve güreş ovasının yakınında bir kulübe inşa etti. Sonra mısırın birkaç başağını kopardı ve kabakların bir kısmını alıp annesine ve babasına getirdi. Sonra onlara, kırmızı tüylü bir ruhla güreşerek değerli hediyeyi nasıl elde ettiğini ve tarlalarında bol miktarda bulunduğunu anlattı. Ayrıca, perilerin en pahalı ve değerli eşyalarla dolu çuvallarla dolu değerli kanosundan da bahsetti. Ancak babasının mutluluğunu tamamlamak için bir şey gerekli görünüyordu, bunu geceleri tekrar tekrar sigara kesesine bakarken görerek fark etti. Bir anda ne demek istediğini anladı. "İstediğin tütün, baba. Bu rahatlığa da iki gün içinde kavuşacaksın." "Ama," diye cevapladı yaşlı adam, "onu nereden bulabilirsin - tüm erzaklardan uzakta ve düşmanlarınla ​​çevrili olarak?" "Düşmanlarım," diye cevapladı, "onu tedarik edecekler - Penetanguishine'de yaşayan Ayı toteminin Nadowalarına gideceğim." Yaşlı adam, onların kana susamış karakterlerini bildiği için onu yolculuktan vazgeçirmeye çalıştı, ancak boşuna. Masswaeweinini hemen gitmeye karar verdi. Artık kış havasıydı, göl donmuştu,
ama o buzun üzerine çıktı ve kırk fersah olmasına rağmen aynı akşam
Penetanguishine'e ulaştı. Nadowalar onun geldiğini fark ettiler - hareketlerinin hızına
şaşırdılar ve onu biraz
doğaüstü olarak düşündüler, ondan korktular ve onu kulübelerinde dinlenmeye davet ettiler, ama o onlara teşekkür etti ve kıyıya yakın bir yerde ateş yakmayı tercih ettiğini söyledi.
Akşam onu ​​ziyaret ettiler ve bu kadar kötü bir mevsimde yolculuğunun amacını öğrenmek için can atıyorlardı. Babası için biraz
tütün almak için olduğunu söyledi. Hemen bir
madde bağışında bulunup ona verdiler. Ancak gece boyunca onu öldürmek için bir plan yaptılar. Yaşlı adamlardan bazıları kulübesine koştu, liderleri ona "Sen ölü bir adamsın" diye bağırdı. "Hayır, değilim," dedi Masswaeweinini,
"ama sen öylesin," sözlerine tomahawk'ını bir darbeyle eşlik etti, bu da Nadowa'yı ayaklarının dibine
gömdü. Başka birileri ve başka birileri geldi, düşmüş yoldaşlarının yerini doldurmak için, ama o onları aynı şekilde, geldikleri kadar hızlı bir şekilde öldürdü, ta ki altı kişiyi öldürene kadar. Sonra sigara keselerindeki tüm tütünü aldı. Bu sırada, gün
şafak sökmeye başlamıştı, inanılmaz bir hızla ulaştığı babasının kulübesine doğru yola çıktı ve alacakaranlıktan önce ganimetlerini yaşlı adamın önüne
serdi. İlkbahar geldiğinde, mısır tarlası ekim yapmadan veya herhangi bir bakım yapmadan büyüdü ve böylece _mısır_ halkı ve onların torunları arasında tanıtıldı. Onlar her zaman bu tahılın güzel mahsulleri ve ekimindeki çalışkanlıkları ile dikkat çektiler ve bugün de öyleler. Bu maddeyle ticaret yapma geleneklerinden dolayı, bu kabile Ottowas olarak adlandırılır.

MISIR EKİMİ VE OLAYLARI.

Zea, mais, başlangıçta bu ırkın tüm kabileleri arasında, kuzeyde ve güneyde, temel geçim maddesini sağladı. Meksika ve Peru medeniyetinin temelini attı ve ayrıca kuzey enlemlerindeki Iroquois, Natchez, Lenapees ve diğerlerinin daha savaşçı kabileleri arasında, bu medeniyetin yeni ortaya çıkan parıltılarını oluşturdu. Onlar bunu o kadar önemli ve ilahi bir tahıl olarak görüyorlar ki, hikaye anlatıcıları bu fikrin Büyük Ruh'tan gelen özel bir
hediye
şeklinde sembolize edildiği çeşitli hikayeler uydurdular. Buna Mon-da-min, yani Ruh'un tahılı veya meyvesi adını veren Odjibwa-Algonquin'lerin bu tür güzel bir hikayesi vardır; bu hikayede, püskülü sap, yakışıklı bir genç kılığında, erkeklik orucunda olan veya erkekliğe adım atan bir genç adamın dualarına
cevap olarak gökyüzünden inerken tasvir edilir.

Hâlâ _sömürgeleştirilmemiş_ kabilelerin hepsinde mısır ekimi ve mısır toplamanın tamamen kadınlara, çocuklara ve birkaç emekli yaşlı adama bırakıldığı iyi bilinmektedir. Belki de bu emeğin zorunlu olmadığı ve kadınların, diğer cinsiyetin et ve giyim için deri sağlama, kovalama ve köylerini düşmanlarına karşı savunma ve izinsiz girenleri topraklarından uzak tutma gibi zahmetli ve sürekli emeğinin adil bir karşılığı olarak kabul edildiği genel olarak bilinmemektedir. İyi bir Kızılderili ev hanımı bunu kendi ayrıcalığının bir parçası olarak görür ve konukseverliğini göstermek veya kocasının konukseverliğini gerektiği gibi onurlandırmak için bir mısır stoğuna sahip olmaktan gurur duyar. Ekili alan, nispeten büyük değildir. Bu konu esasen ailenin sayısı ve diğer koşullar tarafından düzenlenir. İlkbahar onlar için bir dinlenme mevsimidir ve canlandırıcı ve canlandırıcı etkisiyle çalışmaya davet eder. Bir Kızılderili kadınının sağılacak ineği, eğirilecek keteni, sarılacak ipliği yoktur. Diğer mevsimlerde payına düşen bu emekler bile artık kesintiye uğradı. Hasır yapmak için
apukwas toplaması gerekiyor. Şeker yapımı sona erdi.
Av sona erdiği için giyecek derisi yok,
çünkü hayvanlar mevsim dışında. Tam bu sırada
deri kötüleşir, tüyler gevşer ve düşer ve
doğa avcıya türün dinlenmesi ve
yenilenmesi için biraz zamana ihtiyacı olduğunu öğretir. Bu koşullar altında
kulübenin hanımı ve maiyeti, kulübeden mısır tarlasına
çıkıp hafif pemidge-ag akwut veya küçük çapa ile yumuşak
toprağı açar ve değerli mondaminlerini
bırakırlar.

Kızılderili, her türlü büyülü, gizli ve harika etkiye inanan, kesinlikle batıl inançlı bir varlıktır. Kadının kendisi de bu sözde etkilerden hiç de azımsanmayacak bir pay alır. Kurnazca şüpheleniyorum ki
savaşçıya, esirlere karşı davranışında, erdemlilik açısından, verme alışkanlığında olduğumuz kredinin yarısı, yalnızca batıl inançlarından kaynaklanmaktadır. Her zaman şansını bozmaktan, kaderini çiğnemekten ve kötü bir ruhsal etki altına girebileceği
birtakım olumsuz eylemlerde bulunmaktan korkar.

Wewun'a veya eşe - equa veya kadına, guh veya anneye - equazas veya kıza ve danis veya kıza ve shema veya kız kardeşe - akraba olsun veya olmasın, çeşitli kapasiteleriyle, şansı üzerinde bu mistik etkileri kullanıyor gibi görünüyor. Bunun sonucu olarak, dişi asla onun önündeki yolda yürümez. Bu, uğursuz bir işarettir. Eğer avlanmaya veya savaş gezisine çıkmak üzereyken onun izini geçerse, şansı kaçar. Eğer doğal sebeplerden dolayı hasta ise, aynı
perdede bile kalamaz. Bir fincan veya kase kullanamaz,
onun görüşüne göre, onu kirli hale getirmeden.

Her iki cinsiyette de, bir kadının adımlarının sebze ve böcek yaratılışı üzerindeki gizemli
etkisine dair bu inancın tek bir kanıtı, bana mısır ekimiyle ilgili olarak anlatılan eski bir
âdette bulunur. Avcının karısının, mısır tarlası ekildiğinde, ilk karanlık veya bulutlu
akşamı seçip, tarlanın etrafında, sans habilement, gizli bir tur atması uygulamasıydı.
Bu amaçla, akşamları kulübeden, fark edilmeden,
tamamen soyunduğu, karanlık bir köşeye gizlice kaçardı. Sonra
maçkotasını veya başlıca giysisini bir eline alıp, tarlada
sürükledi. Bunun bereketli bir ürün sağlamak ve tahıla böcek ve solucanların
saldırısını önlemek için yapıldığı düşünülüyordu. Büyülü çizgiyi
aşamayacakları varsayılıyordu.

Ancak mısır ekimi canlı ve memnun bir şekilde ve kölece bir ruhla yapılmazsa, mısır toplama ve kabuk soyma kesin bir şükran ve neşe mevsimidir. Bu toplantılarda, şefler ve yaşlı adamlar, memnun seyirciler olmalarına rağmen, sadece seyircidirler, gençler ise
sadece spora katılırlar. Böyle bir
çevrede, ağırbaşlı ogema'nın senatör rahatlığıyla onurlu bir pipo içtiğini kim görmemiştir. Öte yandan, doğanın kızıl kızları grubuna ve genç
kohortlarına dönersek, kahkaha ve gevezeliğin
uygarlığın özelliklerinin hiçbir parçası olmadığı güvenle doğrulanabilir. Orman yaşamının evcil kadın çemberinde, başka hangi
gelenek sıkı sıkıya bağlıysa, dil serbest bırakılır. Gözlemimizin bizi düşünmeye yönelttiği gibi, antik Atina'nın nüktedanlığının veya şakacılığının onda birini bile, onların gülünç yeteneklerini harekete geçirmeye gerek duymaz.

Genç kadın kabuk soyuculardan biri _kırmızı_ bir mısır koçanı bulursa, bu
cesur bir hayranın tipik bir örneğidir ve genç bir savaşçıya uygun bir hediye olarak kabul edilir. Ancak, koçan _eğri_ ise ve bir noktaya doğru inceliyorsa, hangi renk olursa olsun, tüm çember bir kükremeyle belirlenir ve _wa ge min_
yüksek sesle bağırılan kelimedir. Mısır tarlasındaki bir hırsızın simgesidir.
Araziye girerken eğilen yaşlı bir adamın görüntüsü olarak kabul edilir. Praxitiles'in keskisi bu resmi üretmek için kullanılmış olsaydı, neşeli grubun zihnine en sevdikleri mondamin'in hırsızı fikrini daha canlı bir şekilde getiremezdi. Ayrıca bu durumlarda, olayın mısır tarlasının gerçekten de bu şekilde yağmalandığı gerçeğini gerçekten ortaya koyduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Tüm bu fikirleri açığa çıkaran ve bir tılsım gibi tüm bu bilgileri ortaya koyan wagemin terimi, kısmen, bükülmüş veya eğri olan üç harfli terim Waweau'dan türetilmiştir. G ile sonlanan, canlı çoğuldur ve yalnızca birden fazla nesne olduğunu değil, öznenin asil olduğunu veya canlı varlıkların önemiyle donatıldığını belirtir. Bileşik fiilin son üyesi olan min, genel meen, bir tahıl veya meyvenin kısaltılmış sesidir. Bunları, yerel uyum yasalarına uygun şekilde birleştirmek için, fiil kökü ve özne arasına, bir bağlaç olarak kısa sesli i eklenir. Terimin gerçek anlamı, bir kütle veya eğri başağıdır; ancak sözde mısır başağı, mısır tarlasında mısır koçanları çalan küçük yaşlı bir adamın geleneksel bir türüdür. Bu şekilde, bu ilginç dillerde tek bir kelime veya terim, birçok fikrin verimli
ebeveyni olur. Ve böylece, wagemin kelimesinin neden tek başına kabuk soyma çemberinde neşe uyandırmaya yetkin olduğunu anlayabiliriz.

Bu terim, kuzey Algonquin kabileleri tarafından söylenen tahıl korosunun veya mısır şarkısının temeli olarak alınır.
Paimosaid ifadesiyle birleştirilir; bu, yürümek fiilinden türetilen Hint öznesinin permütasyonel biçimidir. Kelimenin tam anlamı, yürüyen kişi veya yürüyen kişidir; ancak, bununla iletilen fikirler, gece mısır çalmak için yürüyen kişidir. Bu nedenle, önceki terime bir tür ifade paralelliği sunar. Koro tamamen bu iki terimden oluşur, çeşitli şekillerde tekrarlanır ve şu şekilde sıralanabilir:

Wagemin,
Wagemin,
Paimosaid.
Wagemin,
Wagemin,
Paimosaid.

Bu ilahi söylendiğinde, bu konularda uzman olan ve komik veya ironik olana eğilimi olan birinin, bir resitatif tarzında kısa bir konuşma yaptığı, tuhaf bir tonlamanın verildiği ve genellikle sözde hırsızı, soruları veya suçlamaları yanıtlamak için oradaymış gibi sorguladığı bir duraklama olur. Şarkının bu resitatif kısmının her zaman aynı olduğu, farklı zamanlarda ve yerlerde olduğu veya hatta aynı kişinin ifadesini değiştirmemesi gerektiği iddia edilemez. Aksine, onu değiştirmek sıklıkla bir amaçtır. Bu mükemmel bir doğaçlamadır ve yerli bestecinin her zaman mümkün olduğunca yenilikle memnun etme arzusuyla harekete geçtiği varsayılabilir. Aslında tüm amaç, mevcut neşeyi sürdürmek ve eğlence ve kahkaha yaratmaktır. Aşağıdakiler, düşünce akışını ve bu dillerde bolca bulunan o tuhaf ünlemlerden bazılarını koruma planıyla yazılmış bu resitatif şarkılardan biri olarak alınabilir. Sadece nakarat, ne kadar aktarılırsa aktarılsın veya tekrarlanırsa tekrarlansın, sözcükleri ve ölçüsüyle sabitlenmiştir ve bir İngiliz şarkısının aksine kıtadan veya anlatıdan önce gelir. MISIR ŞARKISI. Tahıl korosu. Wagemin! wagemin! Bıçaktaki hırsız,
Tarlanın felaketi
Paimosaid.

Resitatif. Yaprağı çekerken,
Alıcı ve hırsızı açıkça tasvir eden izler görmüyor musun?
Yüzük ve lekenin yanında işaretler görmüyor musun,
Adamın arsaya sürünürken nasıl çömeldiğini?
Saptaki bu izden,
Yürüyüşünde ağır bir şekilde eğildiği açıkça anlaşılmıyor mu?
Yaşlı adam çevik ol! Yaşlılar iyi olmalı,
Ama sen korkak bir orman hırsızısın.

Tahıl korosu. Wagemin! wagemin!
Bıçaktaki hırsız,
Tarlanın felaketi
Paimosaid.

Resitatif. Nerede, senin olmayan şeylerin küçük ALICI'sı--
Çıngırağın, davulun ve kemiğin nerede?
Elbette bu kadar çevik bir YÜRÜYÜŞÇÜ,
Elbette kesinlikle bir Meta[13] olmalı. Bakın nasıl eğiliyor, kulağını kırarken,
Nushka![14] bir an için korku içinde görünüyor;
Walker, çevik ol--oh! Walker kısa ol,
Hooh![15] belli ki yaşlı adam hırsız.

Tahıl korosu. Wagemin! wagemin!
Bıçaktaki hırsız,
Mısır tarlasının felaketi
Paimosaid.

Resitatif. Wabuma![16] mısır toplayıcısı, neden geride kalıyorsun?
Sadece yıldızlar görüyor seni--çantanı doldur!
Çekerken neden bakmak için oyalanıyorsun,
Söyle bana, küçük adamım, en dolu mu?
A-tia![17] bak, yaprakta kırmızı bir nokta,
Elbette bir savaşçı hırsız olamaz!
Ah, küçük gece hırsızı, peşinde geyik ol,
Ve burada o alçak ayağının izini bırakma.

DİPNOTLAR:

[13] Bir Jonglör.

[14] Çarpıcı bir şeyi hemen görmek için keskin bir ünlem.

[15] Aşağılayıcı bir ünlem.

[16] Bak sen.

[17] Şaşkınlığı ifade etmek için kullanılan erkeksi bir ünlem.

SAĞLIK İÇİN.

RAHMETLİ JOHN JOHNSTON, ESQ. TARAFINDAN Sağlık! Göksel güçlerin en sevgilisi,
Akşam saatlerimi seninle geçirmek için,
Ah! Duamı duymaya tenezzül et;
Zenginlik ya da güzellik ne verebilir ki,
Hala acı içinde yaşamaya mahkûmsam
Acı ve kaygıya köle.

Ne egemen güç, ne de aşkın cazibesi,
Ne de toplumsal sevinçler yüreği harekete geçirebilir,
Yardımını reddedersen;
Hatta dostluk, ilahi sempati!
Yokluğunda, hafifçe parlar,
Sen her şeye ilham veren hizmetçi.

O zaman, özlem dolu ruhuma dön,
Tatlı kontrolünü hissetmek için iç çeken
Her gözenekten sızan;
İlham perim, büyülenmiş bir şekilde, o zaman şarkı söyleyecek
Sana - cennetin cömert kralının hediyesi,
Ve minnettarlıkla tapınacak.

_4 Şubat 1807._

KIŞLAMA ALANLARINDAKİ KIZILDERİLİLERİN EV İÇİ VE SOSYAL DAVRANIŞLARI.

Halkının önünde ve beyaz adamlardan oluşan karışık bir topluluğun önünde bir hatip olarak konumlanan Kızılderili, bir ölçüde, bir rolü üstlenmiş bir aktör olarak kabul edilmelidir. Kendisini, tüm gözlerin kendisine yöneltildiği, dikkatle incelendiği bir konumda
olarak görür ve ihtiyatlılık ve çalışılmış stoacılıkta iki katına çıkarılan çabalarla kendisini bu durum için güçlendirir. Kasları katı ve zihni doğası gereği şüpheci olan Kızılderili, kabilesi adına konuşmasını desteklemek ve onlara ve kendisine layık duyguları dile getirerek görevini erkekçe yerine getirmek için pratik sanatın avantajlarını yardımına getirir. Bu, adamın heykel benzeri ve sanatsal aşamasıdır. İşte
burası, gerçekten

"Korkusuz bir adam--ormanın stoacısı."

"Soluk yüzlülerin" varlığından döndüğünde ve kendi köyünde, tüm halkın bakışlarından uzakta, ormanın derin girintilerinde arkadaşlarına ve akrabalarına katıldığında, tüm bunlar, varsayıldığı kadarıyla bir kenara bırakılır.
Bu adamı bu inzivaya kadar takip edelim ve
evcil tavırlarının, alışkanlıklarının, eğlencelerinin ve fikirlerinin neler olduğunu görelim.

Kuzeybatı'nın uzak bir bölgesinde, kışın ortasında, şüphelerini yatıştırmaya ve güven
vermeye uygun koşullar altında bir Kızılderili kampını kendim ziyaret ettim ve sosyal mizacında, karakterinde ve duygularında belirgin bir değişiklik olduğunu fark ettim.
Ve bu tenha konumlarda yıllarını onların arasında geçiren ve onlar tarafından
dost ve akraba olarak kabul edilen Kızılderili tüccarlardan da aynı tanıklığı aldım. Gerçekten de, kızılderiliyi avlanma alanlarında sık sık ve tam olarak görme fırsatı bulan herkes, onun sosyal, misafirperver ve arkadaş canlısı alışkanlıklarına ve tavırlarına tanıklık etmekte hemfikirdir. Bu tür pozisyonlarda bakıldığında, en mükemmel samimiyet ve neşe hakimdir; ve onların ilişkileri en geniş hayırseverlik ve komşuluk duygusu ilkeleriyle işaretlenmiştir. Sınır karakolunda veya beyaz adamların incelemesine ve açgözlülüğüne maruz kalan diğer durumlarda gösterdikleri kısıtlama ve her zaman tetikte olan şüphe bir kenara atılır ve yerini rahatlık, sosyallik ve nezaket alır. Kendi memleketlerinin ormanlarının gölgelerinde böylesine yerleşmişken, başka hiçbir durumda göğüslerine gelmeyen bir güvenlik hissederler. Çatışma, dostluk ve hayırseverlik görevlerinde veya şenlik sofrasını yaymada kimin başarılı olacağı konusundadır. Eğer biri et almada,
ya da ok veya mızrak kullanmada diğerinden daha şanslıysa, ganimet bir ziyafet için ayrılır ve
bu ziyafete tüm yetişkinler, ayrım yapılmaksızın davet edilir. Ziyafetin belirlenen zamanı geldiğinde, her biri, eski geleneklere göre,
tabak ve kaşığını alır ve eğlendiricinin kulübesine gider. Yiyecekler, her birinin en iyi kısımlarından bir porsiyon alması için titizlikle servis edilir. Neşeli sohbetler, anekdotlar ve kişisel maceraların küçük anlatımlarıyla uzayan yemekte, kadınlar genellikle dinleyicidir; ve yaşlılar hariç hiç kimse bir yorumda bulunmaz. Genç kadınlar ve kızlar, gülümsemelerle şenliğe katıldıklarını gösterir ve şirketin yaşlı kısmına olan ilgilerini göstermek için titiz davranırlar. Sohbet çoğunlukla yaşlı adamlar ve şefler ve orta yaşlı adamlar tarafından ele alınır. Bir mevki edinme arzusunda olan genç adamlar nadiren bir yorum yaparlar ve yaptıklarında da bunu mütevazı bir şekilde yaparlar. Bu halka açık yemeklerde tartışılan konular genellikle _chace_, duydukları _haberler_ veya köyle ilgili kişisel olaylarla ilgilidir; veya "eski lang syne"nin "gerçek veya muhteşem" eylemleriyle ilgilidir; ancak konular canlı bir şekilde tartışılır ve ciddi bir üslupla değil. Ticaret ve hükümet ilişkilerini ilgilendiren şeyler için bu terimi kullanmamıza izin verilirse, işler asla _resmi konseyler_ dışında, özel olarak toplanır ve pipo içilerek resmen açılır. Bu ciddi şenliklerde (zira, kışlama alanlarındaki ve erişilemeyen, kesinlikle ateşli içkilerin serbestçe veya olağan kullanımının ötesindeki Kızılderililerden bahsettiğimizi unutmamalıyız) sohbetin gidişatı, avlarından ve maceralarından, hoş bir dönüşe izin verecek, bir şakayı ortaya çıkaracak veya bir kahkahayı tetikleyecek her şeyi çıkarmak gibi görünüyor. Gülünç talihsizlikler veya komik durumlar, anlatımda alkışlanacaktır. Anti-sosyal veya uygunsuz olan her şey, göz ardı edilir veya başkası tarafından atıfta bulunulursa, önlerindeki sahneye bir göndermeyle savuşturulur.

Din (bu terimi büyük ruh, kutsal rüyalar ve Meda veya tıp dansının törenleriyle ilgili olanlar için kullanırız), iş gibi, uygun zamanı için saklanır. En azından dansın profesörleri arasında, bizim gibi, özgürce yorum yapılabilecek bir konu oluşturmaz. Böylece saatleri şakayla, özgürce ama neşelerinde gürültülü olmadan, ama şimdiki anın tadını çıkarmaya aynı şekilde şevkle yönelirler, sanki hayatın toplamı bu üç kelimede, "ye, iç ve eğlen"de saklıymış gibi. Ziyafet sona erdiğinde, kadınlar localarına döner ve erkekleri sigara içmeye bırakırlar. Geri döndüklerinde, erkeklerin ileri sürdükleri şeyler hakkında bir sohbete başlarlar ve böylece kocaları dönene kadar eğlenirler. Her şeyin sonu genellikle çocuklara iyi bir öğüt vermektir. Bu sıradan ziyafetlerdeki arkadaşlık, konukların rütbesi, yaşı veya konumu açısından, en sınırsız hak eşitliğinin sağlayabileceği kadar geneldir. Tüm yaşlılar ve çok sayıda genç davetlidir. Ancak, mevsim boyunca belirli zamanlarda, sadece gençlerin davet edildiği veya kabul edildiği, eğlendirici ve karısı ve genellikle ziyafete başkanlık eden ve ayinlerini yöneten iki yaşlı kişi dışında, başka bir ziyafet daha düzenlenir. Bu ziyafetin amacı, genç ve düşüncesizlerin ziyafetin beklenen zevkini dinlemeye teşvik edildiği eğitim gibi görünüyor. Bu ziyafet başlamadan önce, eğlendirici veya bu amaçla seçtiği akıcı konuşan bir kişi ayağa kalkar ve her iki cinsiyetten gençlere yaşamlarındaki gidişatları hakkında konuşur. Onlara yaşlılara karşı dikkatli ve saygılı olmalarını ve onların öğütlerine uymalarını öğütler:
zayıf, sakat veya kör olanlarla asla alay etmemelerini:
ebeveynlerine itaat etmelerini:
davranışlarında mütevazı olmalarını:
hayatın ve her iyi armağanın vericisi olan büyük Ruh'tan korkmalarını ve onu sevmelerini. Bu ilkeler uzun uzun ele alınır ve genellikle iyi bir erkek ve kadın ile kötü bir erkek ve kadın örnekleriyle uygulanır ve ikincisini çektikten sonra, "bunlardan biri gibi olacaksın" demek her zaman gelenektir. Her cümlenin sonunda, dinleyiciler genel bir haa çığlığı atarlar. Tavsiye bittiğinde, büyük Ruh'a bir hitap veya bir tür dua yapılır ve bu duada, önlerindeki yiyecek için ve yaşamın devamı için ona teşekkür edilir. Konuşmacı daha sonra şöyle der, "Büyük Ruh bize yiyecek sağlar; adil davranın ve iyi davranın, böylece her zaman böyle bolca yiyecek alırsınız. "Daha sonra ziyafet başlar ve yaşlılar tavırlarını gevşetir ve diğerleriyle karışır, ancak
misafirler arasında düzeni ve düzgün, saygılı bir davranışı korumaya devam ederler.

Ancak, Kızılderilinin kışlama alanlarındayken hayatının bir ziyafet turu olduğu varsayılmasın. Tam tersine; ziyafetlerini genellikle uzun ve acı dolu oruçlar izler ve mevsimlerin şiddeti, av ve balık kıtlığı, kendisini ve
ailesini açlığın ve hatta ölümün eşiğine getirir. Avın başarısızlığı veya başka bir neden avcıyı yeni bir bölgeye taşınmaya
yönelttiğinde, taşınmanın emeği ailenin kadın kısmına düşer. Kulübe, her türden mutfak eşyası ve demirbaş, alınlarına bir deri kayışla tutturulmuş şekilde kadınların sırtlarında taşınır.
Amaçlanan kamp yerine ulaşıldığında, kar temizlenir,
sedir dalları getirilir ve bir döşeme olarak serilir, kulübe yukarı, taşınabilir eşyalar istiflenir, odun toplanır ve ateş yakılır ve sonra, ve ancak o zaman, kadınlar oturup ayaklarını ısıtabilir ve mokasenlerini kurutabilirler. Herhangi bir erzak varsa, akşam yemeği pişirilir. Eğer
yoksa, herkes bu konuda en ufak bir endişeyi bile gizlemeye gayret eder ve düşüncelerini konuya tamamen yabancı bir
konuşmayla dağıtmaya çalışır. Küçük çocuklar, ailenin şikayet eden ve şikayet etme ayrıcalığına sahip olan tek parçasıdır, ancak onlar bile erken yaşta acı çekmeyi ve sessiz olmayı öğrenirler. Genellikle, yiyecek azaldığında, anneleri, çığlıklarını
yakalamak için bir şeyler ayırır ve onlar da azla yetinirler. Bu gibi durumlarda, aile dinlenmek için akşam yemeği yememişse,
baba ve büyük oğullar bir şeyler aramak için sabah erkenden kalkarlar. Bir keklik veya sincap bile öldürme şansına sahip olan biri,
derhal kulübeye taşınır, pişirilir ve ailedeki üye sayısı kadar parçaya bölünür. Bu durumlarda, yaşlılar genellikle kendi paylarını kadınlara ve
çocuklara bırakmayı bir erdem olarak görürler. Eğer arama hiçbir şeye değmezse, baba bütün günü kar ayakkabılarıyla, elinde silahıyla geçirir ve
gece yorgun bir şekilde sedir dallarından ve hasırlardan yapılmış yatağına döner. Ancak
başarısızlığından veya yorgunluğundan şikayet etmek için geri dönmez. Ertesi gün aynı rutin gözlemlenir ve günler ve haftalar genellikle yaşamı sürdürebilecek hiçbir şeyle ödüllendirilmeden böylece tüketilir.
Bu sefalet halinin bir ailenin reisi tarafından, yoluna düşecek kadar zayıflayana ve donarak ölene kadar katlanıldığı örnekler iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Yaşamı sürdürmenin diğer tüm yolları tükendiğinde, kredilerini ödemek veya yeni giysi veya cephane satın almak için topladığı deriler yenir. Derileri çıkararak ve deriyi belirli bir gevreklik derecesine ulaşana kadar
kızartarak hazırlanırlar. Tüm
acılarının altında, avcının piposu onun en büyük tesellisidir ve
sık sık başvurulan bir teselli kaynağıdır. Sigara partileri,
gerektiği gibi toplumsal duyguyu yok etmeye ve
huysuzlaştırmaya meyilli olmayan yiyecek kıtlığı olduğunda sıklıkla düzenlenir. Bu durumlarda
eğlenceci şu etkiyi yapan bir mesaj gönderir: "Gel ve benimle sigara iç.
Yiyecek yok; ama akşamı onsuz da gayet iyi geçirebiliriz."
Hepsi hayatlarının büyük Ruh'un elinde olduğunu kabul eder; her şeyin ondan geldiğine ve acı çekmelerine
izin verse bile, onları yine besleyeceğine dair bir inanç hissederler. Bu, endişelerini yatıştırmaya eğilimlidir; ancak onlar kadercidirler, uzun tersliklerde, ve
kaderleri olduğuna inandıkları şeye sabırla ve sessizce boyun eğerler. Açlık ve sefalet geçince, bunlar kısa sürede unutulur ve zihinleri, geçmişin anılarından kaynaklanan herhangi bir ruhsal çöküntü hissetmeyecek veya gelecek için ihtiyaçlara karşı bir şeyler biriktirmeyecek kadar, şimdiki iyiliğin tadını çıkarmaya çok heveslidir. Hiçbir halk, en derin boyanın acıları altında daha rahat veya daha az gürültülü değildir ve
hiçbiri, işlerinde başarılı olduklarında, daha mutlu veya mutluluklarını göstermeye daha yatkın değildir.

29 Ekim 1826.

PUGASAING;

VEYA,

KASA OYUNU.

Bu, kuzey kabileleri arasındaki başlıca tehlike oyunudur.

Onagun adı verilen bir kapta itilen on üç taşla oynanır, bu bir tür ahşap
kasedir. Aşağıdaki şekilde temsil edilir ve adlandırılırlar.

[İllüstrasyon]

Bu kesimde 1 numara ile işaretlenen, iki tane olan parçalara
İninewug veya adam denir. Kalınlıkları sivrilen veya kama şeklinde yapılır, böylece atıldığında tabanları üzerinde durabilmeleri mümkün olur.
2 numaraya Gitshee Kenabik veya Büyük Yılan denir.
İki parçadan oluşur, bunlardan biri yüzgeç kuyruklu veya su yılanı, diğeri kesiktir ve muhtemelen karasal olarak tasarlanmıştır. Uzunlamasına tabanları üzerinde durabilmeleri için kama şeklinde oluşturulurlar. Her birinin dört noktası vardır.
3 numaraya
Pugamagun veya savaş sopası denir. Sapında, _kırmızı tarafta_ altı işaret ve sopanın ucunun deliğinden yayılan dört işaret vardır; ve
4 işaret _beyaz tarafta_ sapında; ve kulüp ucundaki delikten çıkan altı ışınsal işaret, her tarafta on tane. 4 numaraya Keego denir, bu bir balığın genel adıdır. Hafifçe içbükey, tepesi düz bir yüzeye sahip dört dairesel pirinç parçasına Ozawabik denir. Üç kuş şeklindeki parçaya Sheshebwug veya ördek denir.

Dairesel parçalar hariç hepsi ince bir kemikten yapılmıştır. Parçanın bir tarafı beyazdır, kemiklerin doğal rengindedir ve cilalanmıştır, diğer tarafı kırmızıdır. Pirinç parçaların dışbükey tarafı parlaktır, içbükey tarafı siyahtır. Hepsi birlikte çalkalanır ve zar gibi onagun'dan dışarı atılır. Pugasaing terimi bu atma eylemini ifade eder. Bu, fiilin katılımcı biçimidir.--Aşağıdaki kurallar oyunu yönetir:

1. Taşlar kırmızı tarafa çevrildiğinde ve Ininewug'lardan biri pirinç taşlardan birinin parlak tarafında dik durduğunda, 158 sayılır.

2. Tüm taşlar kırmızı tarafa döndüğünde ve kuyruklu Gitshee Kenabik pirinç taşının parlak tarafında durduğunda, 138 sayılır.

3. Hepsi kırmızı tarafa döndüğünde, pirinç taşların parlak veya siyah tarafı yukarı baksın, 58 sayılır.

4. Gitshee Kenabik ve ortağı ve iki Ininewug beyaz tarafa döndüğünde ve diğer taşlar kırmızı olduğunda, pirinç taşların içbükey veya dışbükey konumundan bağımsız olarak 58 sayılır.

5. Tüm taşlar beyaz tarafa döndüğünde, Ozawabik'lerin parlak veya siyah olması fark etmeksizin 38 sayılır.

6. Gitshee Kenabik ve ortağı kırmızı, diğeri beyaz olduğunda 38 sayılır, pirinç parçalar önemsizdir.

7. Ininewug'lardan biri ayağa kalktığında, diğerlerinin pozisyonuna bakılmaksızın 50 sayılır.

8. Gitshee Kenabik'lerden biri dik durduğunda, diğerlerinin pozisyonuna bakılmaksızın 40 sayılır.

9. Bir tanesi hariç tüm taşlar beyaz ve Ozawabiks
koyu olduğunda, 20 sayılır.

10. Bir tanesi hariç tüm taşlar kırmızı ve pirinç taşlar parlak olduğunda, 15 sayılır.

11. Tüm taşlar beyaz, ancak bir tanesi, Ozawabiks parlak olduğunda, 10 sayılır.

12. Bir pirinç parçası koyu olduğunda, iki Gitshee Kenabik ve iki adam kırmızı ve kalan taşlar beyaz olduğunda, 8 sayılır.

13. Pirinç parçası parlak olduğunda, iki Gitshee Kenabik ve adamlardan biri kırmızı ve geri kalanların hepsi beyaz olduğunda, 6 sayılır.

14. Başta Gitshee Kenabik ve adamlardan biri kırmızı, Ozawabiks parlak ve diğerlerinin hepsi beyaz olduğunda, 4 sayılır.

15. Hem Kenabiks hem de her iki adam ve üç ördek
kırmızı, pirinç parçası siyah ve Keego veya ördek beyaz olduğunda, bu
5'tir.

16. Tüm parçalar kırmızı, ancak Ininewug'lardan biri ve pirinç parçası siyah olduğunda, bu 2 sayılır.

Oyunun sınırı belirlenir. Taraflar oyun için kusuyor.

Bu oyun Kızılderililerin bazı kesimleri için çok büyüleyicidir.
Süslerini, silahlarını, giysilerini, kanolarını, atlarını, aslında sahip oldukları her şeyi
bahse koyarlar; ve söylendiğine göre, karılarını ve çocuklarını
sahtekarlığa ittikleri ve hatta kendi özgürlüklerinden vazgeçtikleri bilinmektedir.
Bu tür
umutsuz bahislerin hiçbir örneğini görmedim ve oyunun kendisinin
ortak bir şekilde kullanıldığını da düşünmüyorum. Bu, Hint toplumunda kumarbazların göreceli rütbesini elinde tutan, avcı veya savaşçı veya ailelerinin istikrarlı geçimini sağlayan kişiler olarak kaydedilmeyen belirli kişilerle sınırlıdır. Bunlar arasında Ienadizze-wug terimini taşıyan, yani ülke çapında dolaşan, övünen veya züppe kişiler vardır. Beceri ve el becerisinin kazanıldığı popüler eğlence oyunlarıyla aynı sınıfa sokulması pek mümkün değildir. Genellikle gençleri top oynamaya teşvik eden ve geleneksel sporlarda hazır bulunan, tanıklık eden, onaylayan ve alkışlayan kabilelerin şeflerinin ve daha ciddi adamlarının bu tehlike oyunundan hafif ve küçümseyici bir şekilde bahsettiğini gördüm. Yine de, batıda savaşta ve kovalamacada öne çıkan şeflerden bazılarının, bu oyunun büyüleyici gücüne örnek teşkil ettikleri inkar edilemez. Bu oyunun aritmetik prensiplerini ve güçlerini göstermek için bir analiz yapılabilir; ancak bu tür düşünceleri burada ele almak, modern batı kabileleri arasında bu tür geleneklerin karşılaştırılmasını ve genişletilmesini takip etmek
şimdiki tasarımın bir parçası değildir. Yukarıdaki kurallardan, atışta _birim_ olmadığı ve sayımın 8'den büyük tüm sayılar için _ondalıklarla_ ilerlediği
söylemek yeterli olabilir. Şüphesiz bu kurallar, deneyimli oyuncular tarafından bilinen tüm
serinin sadece bir parçasıdır. Ancak, bana açıklanan her şeyi içerirler.

"Kumar bizim ırkımıza özgü değildir,
Kızılderililer de aynı şekilde sabit bir yüzle kumar oynar."

* * * * *

Herodot, antik Trakyalılar için "onlarla birlikte en onurlu yaşamın savaş ve yağma yaşamı olduğunu; en aşağılık yaşamın ise bir çiftçininki olduğunu" söyler. En büyük zevkleri savaş ve yağmadır. Eğer isim saklı tutulsaydı, kim bunun Pawnee'ler veya Camanches'ler hakkında modern bir yazar tarafından söylendiğini varsaymazdı ki?

EBEVEYNLERE SAYGI VE SEVGİ.

Geçmişte Michilimackinac'ta, Gitshe Naygow veya Büyük Kumul olarak adlandırılan, muhtemelen Superior Gölü'nün güney kıyısında, Resimli Kayalıklar'ın doğusunda, çok etkileyici bir görünüme sahip bir noktada doğup erken yaşta yerleşmesinden türemiş, tanınmış bir şef yaşardı. O, o kabileden bir Chippewa, bir savaşçı ve danışmandı ve Kanada'daki Fransız hakimiyetinin son yıllarını işaret eden
savaş ve sınır akınlarının heyecan verici sahnelerine serbestçe karışmıştı. Çok
yaşlandı ve sonunda o kadar güçsüzleşti ki, Bahar geldiğinde ve halkı ormandaki şeker kamplarından açık göl kıyısına
taşınmaya hazırlandığında karadan seyahat edemedi. O zamanlar, Michigan Gölü'nün kuzey kıyılarına giren bir akarsu olan Manistee Nehri'nin sularında, iç kesimlerdeydiler. Bu, dünyadaki son kışıydı; kalbi bir kez daha Bahar'ın neşeli ışınlarını hissederek sevindi ve onlarla birlikte gitmek, genişleyen gölü son kez görmek ve saf esintilerini
içine çekmek istedi. Mutlaka elle taşınması gerekiyordu.
Bu dindarlık eylemi, o zamanlar genç bir kadın olan kızı tarafından gerçekleştirildi. Onu kamplarından göl kıyısına sırtında taşıdı, orada
kulübelerini kurdular ve su kaynaklarının yanından geçtiler ve sonunda orada
öldü ve gömüldü. Bu ilişkiyi 1833'te Michilimackinac acentesinde kendi ağzından duydum. Ona onu nasıl taşıdığını sordum. Bana, Hint apekun veya baş bandıyla cevap verdi. Yorulunca dinlendi ve tekrar yoluna devam etti, on-wa-be-win on-wa-be-win veya dinlenme dinlenme, ağır paketleri taşımada uygulanan şekilde. Adı Nadowakwa veya dişi İrokua'ydı. O zamanlar, muhtemelen, yaklaşık elli beş yaşındaydı ve evi ve yargı yetkisi Michilimackinac'ın kuzeyindeki St. Martin Adaları grubunda olan Saganosh adlı bir şefin karısıydı.

Bu olay gönüllü olarak anlatılmadı, ancak tesadüfen, civardaki tarihi olaylarla ilgili yaptığım bazı soruşturmalarda ortaya çıktı. Böyle bir olay, bu insanların sevgisini haklı çıkarmak için çok önemlidir ve bize, onların bizimle aynı genel soydan geldiğini ve onları varlık ölçeğinde yüceltmek için yalnızca harflere ve Hristiyanlığa ihtiyaç duyduğunu öğretmelidir.

* * * * *

Harris, Hermes'inde, insanların ilk sözlerinin, ilk fikirleri gibi, duyusal nesnelere doğrudan bir göndermesi olduğunu söyler; daha sonraki günlerde,
zekalarıyla ayırt etmeye başladıklarında,
önceden yapılmış buldukları kelimeleri alıp, metaforla,
entelektüel kavramlara aktardılar.

ANDAIG WEOS, YA DA KARGA ETLERİ.

Hint ırkından birçok kişi, savaş yolundaki
başarılarıyla dikkat çekmiştir. Andaig Weos, bunların arasında değildi veya
bu tür olaylara karışmış olsaydı bile, cesaret dolu eylemleri şimdi daha iyi niteliklerin
anımı arasında kaybolmuştur. O, bir zamanlar önde gelen ve hüküm süren Odjibwa Algonquins grubunun şefiydi. Bunlara, Chegoimegon'da, Superior Gölü'nde bulunan ve yerel gelenekte, eski günlerde yaptığı asil ve tarafsız işler nedeniyle, Chippewas adı verilir. 18. yüzyılın sonlarında yaşadı.

Muhbirimin söylediğine göre, belki kırk yıl önceydi.
Merhum Bay Nolin, Sault Ste. Marie'de, Superior Gölü ile Mississippi arasında, Chippewa ülkesinde tüccarken, bir yıl boyunca kışı Chippewa Nehri'nin aşağılarında geçirdi. Bu dereden aşağı doğru giderken ve hala kaynaklarından birindeyken, aniden soğuk hava bastırdı, buz oluştu ve mallarıyla ilgilenemedi. Sonuç olarak, ülkenin geleneklerine göre
onları _en cache_ koydu ve adamlarıyla birlikte
yürüyerek nehrin alt kısmına, kışı geçirmeye karar verdiği
noktaya doğru yola çıktı. Burada ağaçları kesti ve evini inşa etti ve her şeyi hazırladıktan sonra, mallarını
aşağı indirmek için adamlarıyla birlikte
geri dönüş yoluna, _zulasına_ doğru yola çıktı.

Yolda, mallarını sakladığı yere kadar onu takip eden bir Kızılderili avcısı ve karısıyla karşılaştı. Buraya vardığında,
bir şişeyi içkiyle doldurdu ve adamlarının her birine birer bardak verdi,
kendisi bir tane aldı ve sonra bardağı doldurup Kızılderiliye sundu. Bu, kamp gece için kurulduktan sonra yapıldı. Öyle oldu ki,
Kızılderili o gece aniden hastalandı ve gün ışığı ölmeden önce.
Nolin ve adamları onu gömdüler ve sonra aşağıdaki kışlama evine geri döndüler, her adam bir paket mal taşıyordu; ve dul kadın
arkadaşlarına katıldı.

Kızılderililer kredilerini aldıktan ve kışlama alanlarına dağıldıktan sonra, aralarında tüccarın, içki bardağını aldıktan sonra aniden ölen Kızılderiliye zehir
verdiği söylentisi yayıldı. Ve bu görüş yaygınlaştı, ancak dul kadın Kızılderililere, ölen kocasına verilen içkinin, tüm Fransızların içtiği aynı şişe ve bardaktan olduğunu tekrar tekrar söyledi. Ancak bu işe yaramadı; söylenti yayıldı ve Bay Nolin, Kızılderililerin onu öldürmeyi planladığını öğrendiği için endişelenmeye başladı. Bu şüpheyi doğrulamak için, kısa bir süre sonra, hepsi silahlı, siyah boyalı ve savaş elbiseleri giymiş kırk kişilik bir grup, evine girdi. Her biri, her zamanki gibi, bir parça tütünle
tanıklık etti ve
her biri tütünü ateşe attı. Darbeyi önlemek için artık geriye hiçbir alternatif kalmamıştı, ki bunun yakında geleceğine ikna olmuştu.
Neredeyse aynı anda, adamları altı kişilik başka bir grubun daha geldiğini ima ettiler.

Bunların, tütün ve mühimmat tedarik etmek için bir tüccar arayan Lac du Flambeau yakınlarından şef Andaig Weos olduğu ortaya çıktı.
İçeri girerken, şef savaşçılara baktı ve Bay N.'ye onlara tütün verip vermediğini sordu. O, kendisinin _verdiğini_ ve hepsinin, bir adama kadar,
tütünü ateşe attığını ve onu öldürmeyi amaçladıklarını söyledi. Şef biraz tütün istedi, savaşçıların önüne attı, içmelerini söyledi ve otoriter bir sesle, Kızılderililer tüccarları ziyaret ettiğinde, onlardan tütün almak ve _tüttürmek_ için geldiklerini ve _ateşe atmamak_ istediklerini ekledi; ve kendisinin ise uzun zamandır sigara içmediğini ve bu ürünü kendisine tedarik edecek bir tüccar bulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi. Onun bu hediyesi, azarlamayla birlikte, sessiz bir şekilde kabul edildi; kimse cevap vermeye cesaret edemedi. Şef daha sonra tüccardan içki istedi ve "onlara içirmeyi amaçladığını" söyledi. Politik Fransız, "eğer
bu yapılırsa, kesinlikle öldürüleceğini" söyleyerek itiraz etti. "Korkma, Fransız," diye cevapladı şef, cesurca. "Bunlar seni öldürmek isteyen _insanlar_ değil:
onlar _çocuklar_. Ben ve savaşçılarım seni koruyacağız." Bu güvenceler üzerine, bir fıçı içki verildi, ama büyük bir isteksizlikle. Şef hemen savaş ekibine sundu, ama onları
uzaktan içmeleri ve gece tüccara yaklaşmamaları konusunda uyardı. Ona itaat ettiler. Kısa bir mesafeye götürüp içtiler ve
bütün gece korkunç bir şekilde bağırmaya devam ettiler, ama eve saldırmadılar.

Ertesi sabah Andaig Weos, hâlâ huzursuz olan
_marşçı gezginden_ tütün istedi ve genç adamlarından birine bunu savaş kıyafeti giymiş Kızılderililere
dağıtmasını emretti. Sonra ayağa kalktı ve onlara enerjik ve otoriter bir konuşmayla seslendi, onlara yiyecek tatmadan gitmelerini söyledi; _savaşçı_ olduklarını ve buna benzer hiçbir şeye
ihtiyaçları olmadığını; ve eğer tatsalar bile _avcı_ olduklarını söyledi, silahları vardı ve avlanabilir, öldürebilir ve yiyebilirlerdi. "Burada daha fazlasını elde edemezsiniz," diye ekledi. "Bu
tüccar sizin ihtiyaçlarınızı karşılamak için buraya geldi ve siz onu öldürmeye çalışıyorsunuz - katlandığı sıkıntı ve endişe için
zavallı bir ödül! Bu, beyaz insanlara karşılık vermenin bir yolu değil." Hepsi, tek bir adam gibi irkildi ve
gitti ve tüccar ülkede kaldığı sürece ona daha fazla tacizde bulunmadı.

Başka bir olayda Andaig Weos, ilkelerine ve dürüstlüğüne
çok farklı bir tür tanıklık sağlayan bir duruma sokuldu. Bir Fransız tüccar, Superior Gölü'ne o kadar geç girmişti ki,
her türlü çabaya rağmen, buz ilerlemesini durdurana kadar _Pointe La Petite Fille_'den daha ileriye gidemedi. Burada kışlama evini inşa etmek zorunda kaldı, ancak kısa süre sonra erzakları tükendi ve balık almak için adamlarıyla birlikte La Pointe'i ziyaret etmek zorunda kaldı - evini ve ambarını malları, cephanesi ve içkileriyle birlikte kilitli bıraktı ve hemen geri dönmeye karar verdi. Ancak hava o kadar kötüleşti ki, hemen geri dönme olasılığı yoktu ve kış o kadar elverişsiz oldu ki, o karakolda iki ay geçirmek zorunda kaldı.

Bu süre zarfında, şef Andaig Weos, on beş adamıyla birlikte, ticaret amacıyla iç kesimlerden, gölün kıyılarına geldi ve her biri bir paket kunduz veya başka kürkler taşıdı. La Petite Fille noktasına vardıklarında, tüccarın evinin kilitli olduğunu ve orada kimsenin olmadığını gördüler. Şef, takipçilerine şöyle dedi: - Tüccarların Kızılderilileri evlerine davet etmeleri ve onları nazikçe karşılamaları gelenekseldir; ama
bizi karşılayacak kimse olmadığı için, şartlara göre hareket etmeliyiz. Daha sonra, mümkün olduğunca az hasarla kapının açılmasını emretti, ekibiyle birlikte içeri girdi ve bacada güzel bir ateş yakılmasını sağladı. Depo kapısını açtığında, istedikleri her şeyin
sağlanabileceğini gördü. Ekibine, hiçbir şekilde
bir şeye dokunmamalarını veya bir şey almamalarını, kapıyı kapatmalarını söyledi ve "yarın, tüccarın rolünü üstleneceğini" söyledi.

Geceyi evde geçirdiler. Ertesi sabah erkenden kalktı ve onlara seslendi, artık onlarla ticarete başlayacağını söyledi. Bunu yaptı ve her şey bittiğinde, kürkleri dikkatlice paketledi, paketleri yığdı ve üzerlerini bir muşambayla örttü.
Daha sonra, bir tüccarın, Kızılderililer cömertçe ticaret yaptığında tütün ve bir fıçı içki vermesinin
gelenek olduğunu söyleyerek onlara tekrar seslendi. Bu nedenle, bu kurala uymaya yetkili olduğunu düşündü ve buna göre bir fıçı içki ve biraz tütün verdi. "İçkiler," dedi, "burada içilmemeli. Av kampımıza götürmeliyiz," ve hemen geri dönmeleri için emir verdi. Daha sonra kapıları mümkün olan en iyi şekilde kapattı ve dış kapıyı kütüklerle barikatladı ve ayrıldı.

Tüccar geri döndüğünde ve evinin kırıldığını gördüğünde, soyulduğundan emin olarak kaderine ağıt yakmaya başladı; ancak
deposuna girip kürkleri görünce korkuları sevince dönüştü. Envanterini inceleyip kürklerinin miktarıyla karşılaştırdığında,
orada olsaydı daha iyi bir şekilde ticaret yapamayacağını veya mallarından böyle bir kar elde edemeyeceğini söyledi.

Bu özellikler tek başına ve tesadüfi değildir. Başka bir zaman, Folle-avoine bölgesinde kışlayan Bay Lamotte adlı biri, ne yazık ki, mevsimin sonunda, kürkleriyle geri dönmek üzereyken Kızılderililerle bir tartışma yaşadı. Kızılderililer, öfkelerinin etkisiyle tüm kanolarını parçaladılar ve onu St. Croix nehrindeki bir adada kamp kurmasını emrederek esir aldılar. Bu durumda, tüm _diğer_ tüccarlar ayrılıp erzaklarını yenilemek için ülkeden ayrılana kadar, Kızılderililer tarafından yakından izlenerek kaldı ve sonra şef Andaig Weos geldi. O, olayı bir anda kavradı ve suç teşkil eden konunun önemsiz olduğunu anlayınca hemen Kızılderili köyüne gitti ve herkesin duyabileceği şekilde yüksek ve otoriter bir ses tonuyla, tutuklu tüccara uygun kanoların götürülmesini emretti; bu çağrıya hemen uyuldu. Sonra Bay Lamotte'a gitti ve ona korkusuzca gemiye binmesini ve kendisinin daha fazla engellenmemesini sağlayacağını söyledi, aynı zamanda dönüşünün geç olmasından yakındı.

Bu şefin genel davranışı nezaket ve nezaketle belirgindi.
Tüccarlar yaşadığı yer olan Chagoimegon'a vardıklarında, genç adamlarına herhangi bir şeyin yaralanmaması veya çalınmaması için bagajlarını örtmelerini ve korumalarını emretmek onun âdetiydi. Ünlü savaş şefi Abojeeg veya Wab Ojeeg'in soyundan geliyordu. Çok yaşlıydı, bu yüzden baston kullanarak neredeyse iki büklüm yürüyordu. O yerin şu anki yönetici şefi olan Pezhickee onun torunudur. Bu anekdotlar 1829 yılında Lapointe'li Bay Cadotte tarafından anlatılmıştır ve tam bir güvene
sahip olduklarına inanılmaktadır.

* * * * *

Tatarlar b harfini telaffuz edemezler. Bulgaristanlılar _blacks_ kelimesini _ilacs_ şeklinde yazılmış gibi telaffuz ederler. Kuzeydeki Odjibwalar ve onların akraba kabilelerinin sadece yerel kelimelerde b harfini çok kullanmaları değil, v harfinin geçtiği
İngilizce kelimeleri telaffuz etmeye geldiklerinde de b harfini değişmez bir şekilde onun yerine koymaları dikkat çekicidir, tıpkı village ve vinegar kelimelerinde olduğu gibi.

Yukarıdaki kabilelerin telaffuz etmediği İngiliz alfabesinde üç harf vardır. Bunlar f, r ve l'dir. Yabancı sözcükleri telaffuz etme çabalarında f yerine p harfini kullanırlar. r sesi, geniş a'ya dönüşür veya düşer. L, n'ye dönüşür.

* * * * *

Şarkı söylemek ve dans etmek, Kızılderililer tarafından politik ve dini amaçlarla kullanılır. Bir savaş partisi kurmak istediklerinde, şarkı söylemek
ve dans etmek için bir araya gelirler: hasta bir kişiye ilahi merhamet dilemek istediklerinde, şarkı söylemek ve dans etmek için bir kulübede toplanırlar. Şarkı söylemeden ve dans etmeden hiçbir ciddi eylem
gerçekleştirilmez.

IRKIN KÖKENİ

VE

TARİHİ.

YARATILIŞIN WYANDOT GELENEKLERİ VE DİĞER ÇAĞLAR.

İnsanın ve Kızıl Irkın yaratılışına ilişkin aşağıdaki gelenekler; kabileler arasındaki öncelik ve ilişki düzeni ve Avrupalıların kıtaya ilk varışının duyurusu, İyi ve Kötü, Medeniyet ve Barbarlık alegorileriyle birlikte, çeşitli kabilelerle resmi ilişkim sırasında tutulan özel bir günlükten alınmıştır.

Denetmenlik Kızılderili İşleri,
Detroit, 30 Ocak 1837.

Bugün, üç Wyandot şefinden oluşan bir heyet, tercümanları George C. Martin ile birlikte, Kanada'daki Amherstburg yakınlarındaki
yerlerinden beni ziyaret etti. İsimleri O-ri-wa-hen-to veya Charlo, On-ha-to-tun-youh veya Round Head, Round Head'in oğlu, Splitlog'un kardeşi ve
Ty-er-on-youh veya Thomas Clark'tı. Bana, bir soruya yanıt olarak, o yerdeki gruplarının şu anki nüfusunun
seksen altı kişi olduğunu söylediler. İşlerini hallettikten sonra, kökenleri ve tarihleriyle ilgili olarak onlara birkaç soru sordum.

1. Kızılderililerin kökeni nedir? Tüm insanların, Tanrı tarafından deniz ötesindeki yerlerde yaratılan bir erkek ve kadından türediğine inanıyoruz.
Ama Kızılderililerden bahsederken, gemiler olmadan denizi nasıl geçtiler? ve ne zaman geldiler? ve hangi ülkeden? Konuyla ilgili
sizin fikriniz nedir?

Oriwahento cevap verdi: "Size cevap verebilecek olan yaşlı şef Splitlog, yaşı ve güçsüzlüğü nedeniyle sizi görmeye gelemiyor; ancak sizinle konuşmamız için üçümüzü
gönderdi. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Beyaz adamlar gibi okuyup yazamıyoruz ve bu nedenle sorduğunuz şey siyah ve beyaz olarak
bulunmuyor." (Bu yorum muhtemelen, röportajın notlarını aldığımı
gözlemlediklerinde yapılmıştı.)

"Eski zamanlarda, dünyada bir sorun vardı. 
Değişti. Biz öyle düşünüyoruz. Tanrı'nın onu yarattığına ve ondan insanları yarattığına inanıyoruz. Bu ülkedeki Kızılderilileri yarattığını ve denizden gelmediklerini düşünüyoruz. Onlar DAĞLAR adı verilen bir yerde yaratıldılar. Orası
doğudaydı. Dünyayı ve o dağları yarattığında,
sanki eliyle dünyanın üzerini bir şeyle örttü. Bunun altına da insanı koydu. Orada bütün farklı kabileler vardı. Genç adamlardan biri yüzeye
çıkmanın yolunu buldu. Büyük bir ışık gördü ve yüzeyin
güzelliğinden çok memnun oldu. Etrafına bakarken, yanından koşarak geçen bir geyik gördü,
yanında bir ok vardı. Geyiği takip etti, düştüğü
ve öldüğü yere kadar. Zararsız görünen bir hayvan olduğunu düşündü. İzlerini görmek için geriye baktı ve kısa süre sonra başka izler gördü. Bunlar Geyiği vuran kişinin ayak izleri. Kısa süre sonra ortaya çıktı. Yaratıcının kendisiydi. Kızılderililere,
yeryüzünden çıktıklarında ne yapmaları gerektiğini göstermek için bu yöntemi kullanmıştı. Yaratıcı ona hayvanın nasıl derisini
yüzeceğini ve giydireceğini gösterdi ve ona talimat verdiği şekilde bunu yapmasını söyledi. Et
hazır olduğunda, ona ateş
yapmasını söyledi. Fakat o tamamen
cahildi. Ateşi Tanrı yaptı. Sonra ona etin bir kısmını
bir çubuğa takıp ateşin önünde
kızartmasını söyledi. Fakat o kadar
cahildi ki bir tarafı yanarken diğer tarafı çiğ kalana kadar bekletti.

Bu adama avcılık sanatını öğrettikten sonra, bunu başkalarına da öğretebilmek için Tanrı Kızılderilileri yerden çağırdı. Sırayla, kabileler halinde geldiler ve her kabileye bir şef atadı. Hepsinin başına bir Baş Şef atadı, boynunda bir şey vardı ve ona talimat verdi ve kabilelere ne söyleyeceğini kafasına koydu. Bunu yapma fırsatı bulabilmesi için belirli bir hayvan öldürüldü ve bir ziyafet düzenlendi, bu ziyafette hepsini yemeleri söylendi. Tanrı'nın seçtiği lider kabilelere yaratıcılarını memnun etmek için ne yapmaları gerektiğini ve ne yapmamaları gerektiğini söyledi.

Oriwahento ayrıca şöyle dedi: Tanrı İyi ve Kötüyü de yarattı. Onlar kardeşti. Biri iyilik yapmak için yola çıktı ve hoş şeylerin
büyümesini sağladı. Diğeri kardeşinin işini engellemekle meşgul oldu. Taş ve çakmaktaşından yerler yaptı ve kötü meyvelere sebep oldu ve insanlar arasında sürekli
felaket yarattı. İyilik, felakat yapıldığı anda onu onardı,
ama emeğinin asla bitmediğini gördü. Kardeşinin üzerine atlayıp onu yok etmeye karar verdi, ama şiddet kullanarak değil. Onunla
bir yarış
yapmayı teklif etti. Kötülük kabul etti ve oraya yerleştiler. Ama önce söyle bana, dedi İyi, en çok korktuğun şey nedir. Geyik boynuzları! diye cevapladı ve
sana en çok zarar veren şeyin ne olduğunu söyle. Kızılderili otu örgüsü! dedi İyi. Kötülük
hemen büyükannesine gitti, o da örgü yaptı ve bol miktarda
örgü aldı, bunları yola koydu ve İyi'nin koşacağı yolun yanında büyüyen
dallara astı. İyi ayrıca kardeşinin yolunu da korkunç boynuzlarla doldurdu. Önce kimin koşacağı sorusu ortaya çıktı.
Ben, dedi İyi, başlayacağım, çünkü önce becerimizi deneme önerisi benden geldi. Buna göre yola çıktı, kardeşi de onu takip etti. Ama öğlen saatlerinde kendini bitkin hissetmeye başladığında, ot örgüsünü alıp
yedi. Bu onu ayakta tuttu ve gece olmadan önce kardeşini yordu, kardeşi de ona durması için
yalvardı. Ancak, hedefe başarıyla ulaşana kadar durmadı.

Ertesi gün Evil yoluna koyuldu. Her yerde, öğleden önce onu çok zayıflatan
boynuzlarla karşılaştı. Devam etmekten
kurtulmak için yalvardı. Good, onun yoluna devam etmesi konusunda ısrar etti. Gün batımına kadar kendini korudu, sonra yola düştü ve sonunda kardeşinin kullandığı boynuzlardan biri tarafından etkisiz hale getirildi.

Good şimdi zaferle büyükannesinin kulübesine döndü. Ama büyükannesi her zamanki gibi
kötü bir ruh halindeydi ve ondan nefret ediyor, öldürdüğü kardeşini seviyordu. Dinlenmek istiyordu, ama gece onun ve Evil'in hayaleti arasındaki bir konuşmayla uyandı. İkincisi içeri girmek için yalvardı, ama onun için üzülmesine rağmen kardeşçe duygularının daha iyi olmasına izin vermedi ve kararlı bir şekilde kabul etmeyi reddetti. Sonra
Kötü dedi ki
"Kuzeybatıya gidiyorum ve beni bir daha asla göremeyeceksin ve beni
takip eden herkes aynı durumda olacak. Asla geri dönmeyecekler.
Ölüm onları sonsuza dek koruyacak."

Böylece hasmından kurtulduktan sonra dışarı çıkıp
işlerin nasıl gittiğini göreceğini düşündü, çünkü iyilik yapmasına karşı çıkacak kimse yoktu. Bir süre yürüdükten sonra ileride yaşayan bir nesne gördü.
Yaklaştıkça daha net gördü. Çıplak bir adamdı.
Birbirleriyle konuşmaya başladılar. "Yarattığımı görmek için yürüyorum," dedi İyi, "ama sen kimsin?" "Giyinik adam," dedi, "Senin kadar güçlüyüm ve gördüğün tüm o toprakları ben yaptım." "Çıplak adam," diye cevapladı, "Her şeyi ben yaptım, ama seni yaptığımı hatırlamıyorum." "Gücümü göreceksin," dedi çıplak adam, "gücü deneyeceğiz. Şu dağa buraya gelmeleri için seslendi, sonra ben de aynısını yapacağım ve kimin daha büyük güce sahip olduğunu göreceğiz." Giyinik adam dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye başladı, ancak çabası başarılı olmadı veya sadece kısmen. Sonra çıplak adam kemerinden bir çıngırak çıkardı ve önce diğerinin gözlerini bağladıktan sonra onu sallamaya ve mırıldanmaya başladı. Bir süre sonra, "bak!" dedi. Bunu yaptı ve dağ önünde yakın durdu,
ve bulutlara yükseldi. Sonra tekrar gözlerini bağladı ve çıngırak sesine ve mırıldanmasına
devam etti. Dağ eski uzak
pozisyonuna dönmüştü.

Giyinik adam sol elinde bir kılıç, sağ elinde ise Tanrı'nın
yasasını tutuyordu. Çıplak adamın bir elinde çıngırak, diğerinde ise bir savaş sopası vardı. Bu şeylerin kullanımları hakkında bilgi alışverişinde bulundular. Kılıcın gücünü göstermek için, giyinik adam bir asa kesti ve önüne koydu. Çıplak adam hemen parçaları bir araya getirdi ve iyileştiler. Daha sonra düz olan sopasını aldı ve asayı kesti ve tekrar parçalanmış parçaları iyileştirdi. Diğerinin kitabıyla aynı amaca hizmet etmesi için çıngırağa güvendi. Giyinik adam sopayı kullanmayı denedi, ancak ustalıkla kullanamadı, çıplak adam ise kılıcı aldı ve diğeri kadar iyi kullandı.

Oriwahento devam etti:--Kötülüğün annesini doğumunda öldürdüğü söylenir. Dünyaya doğru şekilde gelmemiş, ancak rahimden
fırlamıştır. Annesinin bedenini alıp bir iskeleye koydular. Çürümesinin dışkılarından, yere düştükleri yerden, mısır, tütün ve Kızılderililerinki gibi diğer sebze ürünleri türedi. Bu yüzden mısıra annemiz diyoruz. Ve tütünümüz, ekim yapılmadan kendiliğinden
büyüyerek çoğalır; ancak giyinik adamın onu yetiştirmek için
çalışmaya ihtiyacı vardır.

Good, çıplak adamla yaptığı görüşmeden döndüğünde büyükannesini daha iyi bir ruh halinde bulmadı. Bu nedenle onu alıp yukarı fırlattı ve o, yüzünde hala izleri görülen aya doğru uçtu.

Bu ilk görüşmeyi içeriyordu; kendilerini tazelemelerine ve pipo içmelerine izin verilen bir aradan sonra, ofise geri döndüm ve soruşturmaya devam ettim.

2. Kabileniz bu kıtada ilk olarak beyaz adamları nerede gördü?
Fransızlar, St. Lawrence'da yaşadığınızı ve daha sonra kuzeye gittiğinizi, oradan da Detroit civarına geldiğinizi söylüyorlar. Genel konsey ateşini
Lake kabileleri için yakma ayrıcalığına sahipsin; ve Katolik inancına geçmişsin.
Oriwahento yine cevap verdi.

Kabileler yerleştikten sonra, Wyandotlar başa yerleştirildi.
İç kesimlerde, doğudaki dağlarda, St. Lawrence civarında yaşıyorlardı. Eskiden ilk kabileydiler ve ilk şefliğe sahiptiler. Şef, yeğenleri Lenapeelere, Deniz kıyısına inip bak ve bir şey görürsen bana haber ver dedi.
Deniz kıyısına yakın bir köyleri vardı ve sık sık bakıyorlardı, ama
kuşlardan başka hiçbir şey görmüyorlardı. Sonunda büyüyen ve giderek daha da yaklaşan bir nesne gördüler. Karaya yaklaştığında durdu, ama
tüm insanlar korktu ve ormana kaçtılar. Ertesi gün, içlerinden ikisi bakmak için dışarı çıktı. Sessizce suyun üzerinde yatıyordu. Aynı türden daha küçük bir nesne ondan çıktı ve uzun bacaklarla (küreklerle) suyun üzerinde yürüdü. Karaya vardıklarında iki adam ondan çıktı. Bizden farklıydılar ve diğerlerinin ormandan çıkmaları için işaretler yaptılar. Bir konferans başladı. Hediyeler değiş tokuş edildi. Lenapeelere hediyeler verdiler ve Lenapeeler onlara merak uyandırıcı şeyler olarak deri giysilerini verdi. Ayrı zamanlarda ve uzun aralıklarla üç ayrı ziyaret yapıldı. Beyaz adamların ülkede bir yer edinme ve güç kazanma biçimi şuydu. Önce yer istendi ve kıyıya bir sandalye koyma izni verildi. Ancak kısa süre sonra bağcığı dibinden çekip çıkarmaya başladılar ve onunla iç kesimlere doğru gittiler; ve henüz ipin sonuna gelmemişlerdi. Bu orijinal toprak devri ve diğer dönemlerde yenilenmesi talebini, başka söz sanatları, yani bir boğanın derisi ve yürüyen bir adamla örneklendirdi. Kıyıda bir
koltuk için ilk talebin Lenapeeler için yapıldığını söyledi; bu soyun akraba dallarına, eskiden New York limanına ve o civara yerleşmiş olanlara atıfta bulunarak.

St. Lawrence'tan kaçışları, kuzeye yerleşmeleri ve ardından Detroit boğazına göç edip yerleşmeleri sorusuna Oriwahento şöyle dedi:

Wyandotlar gururluydu. Tanrı böylelerinin dövülmesi ve
aşağılanması gerektiğini söylemişti. Bu, doğudan takip edilmemizin ve kuzeye, Michilimackinac'a gitmemizin sebebidir, ancak daha önce hakkımız olduğu için, geri döndüğümüzde kabileler konsey ateşini tutan bizler gibi baktılar.[18]

3. Diğer batı kabileleriyle nasıl bir ilişki içinde olduğunuzu kabul ediyorsunuz?

Oriwahento'nun cevabı: Lenapee'lere _yeğen_ diyoruz; Odjibwa'lara (Chippewa'lar) Ottawa'lar, Miami'ler vb. _Küçük Kardeş_ diyoruz. Shawnee'lere _En Genç Kardeş_ diyoruz. Wyandot'lar antik çağlardaki ilk kabileydi. İlk şeflik onların kabilesindeydi.

TERCÜMANA EK SORULAR.

1. Wyandot ve Mohawk dilleri ses bakımından aynı mıdır? İkisini de konuştuğunuzu söylüyorsunuz.

Cevap: Hiç de aynı değil. Birkaç kelime olduğu doğru, ancak iki dil bana İngilizce ve Fransızcadan daha yakın görünmüyor. Biliyorsunuz, bazı İngilizce ve Fransızca kelimeler birbirine benzer. Mohawk dili _dilde_, Wyandot ise _boğazda_dır.

2. Bana birkaç örnek verin: Mohawk'ın bu çevirisinden bazılarını okuyun,
(ona 1818'de Amerikan İncil Derneği tarafından basılan Yuhanna İncili'ni uzatarak.) O da kabul etti, akıcı bir şekilde okudu ve çeviriye aşinaymış gibi göründü.

Dikkatinin yapısındaki ve ilkelerindeki belirli gerçeklere çekildiği daha sonraki sohbet, iki dil arasında daha güçlü benzerlikler görmesini sağladı. Konuyu hiç düşünmediği ve hem dil bilgisi hem de filoloji açısından derinliğinin ötesinde tesadüfler olduğu oldukça açıktı.

DİPNOTLAR:

[18] Bu kesinlikle onurlu ve bilgece bir cevap; Tasarlandığı gibi,
onların feci yenilgisini ve St. Lawrence vadisinden kuzeye kaçışını örtmek için. Detroit boğazına vardıklarında daha önce de onların sahip olduğu önceliğin, şüphesiz,
aşağı St. Lawrence'ta ikamet ettikleri dönemde,
İrokualara karşı Fransız ve Kızılderili konfederasyonunun başında oldukları dönemde anlaşılması gerekir.
Tarihin öğrettiği kadarıyla,
sonrakiler arasında kesinlikle önceliği yoktu.
Onondagalar konsey ateşini koruyordu.

H. R. S.

ARKTİTLERİN GELENEKLERİ.

Kıtanın Athabasca gölünün kuzeyinde ve batısında ve
Unjigah nehrinde yaşayan insanların ırkıyla ilgili bazı ilginç gelenekler vardır. Mackenzie, onların Che-pe-wyans gibi sıradan bir isimle anılan bu kolunu tanımlamıştır. Bu, buruşuk battaniyeler anlamına gelen bir Algonquin terimidir ve yalnızca ırkın en doğu ve güneydeki bölümüne atıfta bulunur. Bunlar yalnızca geniş bir ırkın vanıdır. Genel geleneklerine, ayırt edici karakterlerine ve dillerine kimlik kazandıran her şey, Dogribler, Coppermines, Strongbowlar, Ambawtawootlar, Hares, Brushwoodlar, Surseeler, Tacullies, Nateotetainler ve bunların kuzeyinde bulunan, Arktik Okyanusu'na ve Rocky Dağları'nın Peace nehri geçidinden batıya uzanan diğer kabilelerle de ilgilidir. Filoloji, Columbia'daki Atnah ulusunun sınırlarından, Rocky Dağları'nı geçerek doğuya doğru Lake of the Hills ve Missinipi veya Churchill nehrine kadar uzanan ve birçok enlem ve boylamı kapsayan geniş bir ırkın tüm bu lehçelerini tek bir grupta bir araya getirir. Onlar için dil veya karaktere dayalı herhangi bir genel isim olmadığı için,
onlara ARCTIDES coğrafi ifadesi altında değineceğim.

Bu insan topluluğu, Kuzey Pasifik yönünden Atlantik sularına doğru, genel bir doğu yönünde ilerledi,
bu açıdan, tarihleri, BATI ve KUZEY-BATI'ya doğru sürekli bir ilerleme içinde olan Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimi, Kanada ve Hudson Körfezi'nin diğer büyük topluluklarına çarpıcı bir istisna oluşturur. Arctides ise, tam tersine, DOĞU ve GÜNEYDOĞU'ya doğru ilerledi. Bu nedenle, geleneklerini kıtanın zıt kısımlarından ve Asya'dan daha doğrudan getirdikleri varsayılabilir ve daha saf ve ilkel kaynaklardan çıkarılabilir. Bu geleneklerden bazıları, en azından, ilginç ve çarpıcı bir karaktere sahiptir. Daha güneydeki kabileler gibi, genel bir tufan geleneğine ve bir cennete veya gelecekteki mutluluk diyarına inanırlar. Görünüşe göre, Büyük Ruh'u veya dünyanın yaratıcısını devasa bir kuş alegorisi altında gizlemişlerdir. Başlangıçta görünürde tek bir okyanustan başka hiçbir şey olmadığına inanırlar. Kuş bunun üzerine, gök gürültüsüne benzeyen sesler çıkaran kanatlarının sesiyle gökyüzünden indi. Yer, indiği anda hemen suların üzerine yükseldi. Yaratıcı güce sahip bu kuş, daha sonra topraktan yaratılmış olan tüm hayvan sınıflarını yarattı. Hepsinin insana önceliği vardı. Dizideki sonuncusu olan tek insan, bir köpeğin derisinden yaratılmıştır. Bunun, onların kendi kökenleri olduğuna inanırlar ve bu nedenle, Mackenzie'nin bize anlattığına göre,
kıtanın diğer kabilelerinin yaptığı gibi,
bu hayvanın etini yemeyeceklerdir. Onları korumak ve kollamak için,
büyük bir özenle muhafaza etmeleri ve kutsal saymaları gereken
sihirli bir ok yapmıştır. Ancak,
o kadar düşüncesiz olduklarını
eklerler ki, onu taşıyıp kaybetmişlerdir,
bunun üzerine büyük kuş uçup gitmiştir ve o zamandan beri hiç görünmemiştir. Bu
sihirli ok, şüphesiz,
güvenlikleri ve mutlulukları için çok önemli olan başka bir şeyin sembolü olarak kabul edilmelidir.
Hint tarihi
sık sık bu tür sembolik biçimler altında gizlenir.

Ayrıca, aslen kötü insanların yaşadığı yabancı bir ülkeden geldiklerine dair bir gelenekleri de vardır.
Sığ, dar ve adalarla dolu büyük bir gölü veya suyu geçmek zorundaydılar. İzleri kar ve buzun içinden de geçiyordu ve soğuktan çok çektiler. İlk önce Coppermine nehrinin ağzına indiler. O civardaki topraklar daha sonra metalik bakırla kaplıydı ve o zamandan beri
kayboldu.

Eski zamanlarda insanların yürümekten ayakları yorulana ve yemek yemekten boğazları yıpranana kadar
yaşadıklarına inanıyorlar. Atalarını çok uzun yıllar yaşayanlar olarak tasvir ediyorlar. Suların en yüksek dağlar hariç tüm dünyaya yayıldığı bir tufanı anlatıyorlar ve ataları bu dağlarda kurtuldu.

Gelecekteki bir duruma dair düşünceleri genellikle diğer
sürülerle örtüşüyor. Ancak cennetleri daha yaratıcı özelliklerle kaplı. Öldüklerinde hemen başka bir dünyaya geçtiklerine ve orada geçebilecekleri büyük bir su nehrinin olduğuna inanıyorlar. Taştan bir kanoya binmeleri ve ortasında bir ada olan geniş bir göle doğru götürülmeleri gerekiyor. Bu, kutsanmışların adasıdır ve bedensiz ruhun amacı oraya ulaşmaktır. Eğer hayatları iyi geçmişse, şanslı olacaklar ve başaracaklar. Eğer kötü geçmişse, batacaklar; ancak sadece çenelerinin derinliklerine batacaklar, böylece mutlu diyarı görmelerine izin verilecek ve oraya ulaşmak için boşuna çabalayacaklar. Sonsuzluk, bu boş çabada geçmektedir.

Ayrıca, göç doktrini hakkında da bazı fikirleri vardır. Bu kadar çok sayıda Kızıl Irk ailesinin geleneksel fikirleri bunlardır, yeterince belirgin ve özgündürler ve birçok özellikte benzer olsalar da, diğerlerinde onları kıtanın doğu kısmındaki büyük Algic ırkından ayırırlar. Bu kabilelerin coğrafi konumlarındaki en gelişmiş kolu, Kaptan Franklin'in bildirdiğine göre, kendilerine Yükselen Güneşin Halkı veya _Saw-eesaw-dinneh_ der.

Garip görünüyor ki, kuzeye doğru ne kadar ilerlersek, yerli ırkta hayal gücünün daha fazla kanıtını, gelecekteki cezanın bazı ön belirtileriyle birlikte görüyoruz.

CHIPPEWA, ODJIBWA VEYA ODJIBWA-ALGONQUINS'İN TARİHSEL GELENEKLERİ. Amerika'daki Algonquin soyunun tüm mevcut kollarından, bu geniş ve kalabalık kabile, gelenekleri açısından, en azından şu ana kadar, soruşturmalarımızın mevcut durumu genişledikçe, entelektüel ayrıcalık için en güçlü iddialara sahip gibi görünüyor. Merak uyandırıcı kurgusal efsanelerinde ve localarda, nesilden nesile tekrarlanan çeşitli ve tükenmez bir gelenek fonuna sahipler. Bu efsaneler, kuzeyin vahşi insanları arasında, hikaye kitaplarının göreceli rütbesini taşır; ve hem eğlendirmek hem de eğitmek için tasarlanmıştır. Bu insanlar ayrıca, insan ırkının bu çok eski sanatını korumada daha dikkatli veya daha şanslı olduklarını gösteren bir derecede resim yazma sanatına sahiptir. Savaşçılar ve savaşçıların en cesurları, yine de entelektüel bir halktır. Onların gelenekleri ve inançları, dünyanın kökeni ve Yüce bir Varlığın varlığı, bizim kendi tarihimizdeki ve teorimizdeki bazı şeylerle oldukça uyumludur. Büyük Ruh'un maddi maddeyi yarattığına ve iradesinin gücüyle yeryüzünü ve gökleri yarattığına inanırlar. Daha sonra yeryüzünden hayvanları ve insanları yarattı ve uzayı, kendi doğasından bir şeye sahip olan ve kendi gücünün bir kısmını verdiği bağımlı ruhlarla doldurdu. Kötülüğün büyük ve efendisi olan bir ruh yarattı ve iradesini yerine getirmesi için ona asimile edilmiş ve bağımlı kötü ruhlar verdi. Böylece dünyaya iki düşman güç yerleştirildiğine inanırlar, sürekli olarak hakimiyet için çabalarlar ve insanların talihlerini ve hayatlarını etkileme gücüne sahiptirler. Bu, onların dinlerinin, kurbanlarının ve ibadetlerinin temelini oluşturur. Hayvanların insanlardan önce yaratıldığına ve başlangıçta yeryüzünde hükümranlık sahibi olduklarına inanırlar. Nekromansi gücüyle, bu hayvanlardan bazıları, bu yeni
formu alır almaz hayvanları avlamaya ve onlara karşı savaşmaya başlayan insanlara dönüştürüldü. Bu hayvanların gelecekteki bir durumda insan şekillerine dönmeleri bekleniyor ve bu nedenle avcıları, onları öldürme politikaları için bazı beceriksizce bahaneler uyduruyorlar. Tüm hayvanların, kuşların, sürüngenlerin ve hatta böceklerin akıl yürütme yeteneklerine ve ruhlara sahip olduğuna inanıyorlar. Bu görüşlerde, eski göç doktrinini tespit ediyoruz. En zeki rahipleri, atalarının güneşe taptığını söylüyor; bu ışık onlar tarafından, Medas'ın bana söylediğine göre, ilahi zekanın sembolü olarak görülüyordu ve bu figür, resim yazı sistemlerinde, Büyük Ruh'u belirtmek için çiziliyordu. Bu sembol, tıp dansı, wabeno dansı ve kaba yazıtlarının diğer kutsal biçimlerinin resimlerinde çok sık görülür.

En azından bir dereceye kadar, birinin etten veya bedenden, diğerinin ise bedensiz veya zihinsel olduğu bir ruh ikiliğine inanırlar.
Etten ruh, ölümde hemen ruhlar diyarına veya gelecekteki mutluluğa gider.
Zihinsel ruh bedenle birlikte kalır ve mezar yerinin etrafında dolanır. Onlar, gelecekteki bir durumu, cezaların değil, ödüllerin bir durumu olarak görürler. Göz, kulak ve tat için zevklerle dolu bir cennette yaşamayı beklerler.
İlahi merhametlere olan güçlü ve evrensel inanç, Büyük Ruh'un gücü ve her yerde bulunması dışında diğer tüm özelliklerini
içerir; ve anlayabildiğimiz kadarıyla, bu merhametin herkese gösterileceğine inanırlar. Genel olarak, ahlaki ayrımlar ve sorumluluklar konusunda çok seçici bir duygu yoktur ve bazen aralarında duyduğumuz, maceracı ruhun mutluluk diyarına doğru giderken geçmesi gereken derin ve kasvetli bir akıntının belirsiz gölgeleri, ölümden sonra evrensel kabul inancına müdahale edecek kadar hayatları üzerinde pratik bir etki yaratmaz. Bu inanç o kadar sağlamdır ki, Büyük Ruh için kullandıkları uygun ve en saygıdeğer terim Gezha Monedo'dur, yani Merhametli Ruh. Ayrıca kullanılan Gitchy Monedo,
genellikle belirsiz bir ifadedir. Waez-heaud veya Yapıcı terimi, canlandırılmış eserlerinden bahsederken Yaratıcı'yı belirtmek için kullanılır. Bileşik ifade Waeosemigoyan veya evrensel Baba da duyulur.

Mudje Monedo ve Matche Monito olarak adlandırılan büyük kötülük ruhu, önceden var olan bir varlık değil, _yaratılan_ olarak kabul edilir. Kötülüğün alt ruhları, kelimenin aşağılayıcı biçimi olan _sh_ kullanılarak belirtilir ve bu şekilde Moneto, Monetosh olarak çevrilir. Dilin aşırı esnekliği, bu doğadaki farklılığı ifade etmelerini sağlamak için iyi hesaplanmıştır.

Bu kabilenin, dünyanın suyla kaplandığı, en yüksek tepelerin veya dağların üzerine ulaştığı, ancak
sonrakilerde büyüyen ve bir adamın
kurtulduğu bir ağacın üzerine ulaşmadığı genel bir tufan geleneği vardır. Bu adam, Manabozho olarak adlandırılan, suların tutulduğu ve dünyanın yeniden yaratıldığı kurgularının yarı tanrısıydı. Bu amaçla, başlangıçtaki dünyanın bir kısmını almak için aşağı dalmak üzere gönderilen çeşitli hayvanları kullandı ve bunlardan bir kısmı, sonunda kunduz tarafından çıkarıldı ve bu, yeni veya daha doğrusu kurtarılan gezegenin tohumu veya çekirdeğini oluşturdu. Bu hikayenin altında hangi özel alegorilerin gizlendiği kesin değildir; ancak bunun ve diğer kabilelerin, alegoriler ve semboller kullanma alışkanlığında olduğu ve bunların altında tarihsel geleneklerinin ve inançlarının bazı kısımlarını gizlediklerinden şüphelenebileceğimiz bilinmektedir. Algonquin kabilelerinin bu tufanı, efsanelerinin anlattığı gibi, büyük bir yılanla sembolize edilen ve hikaye boyunca yarı tanrı Manabosho'ya karşı düşmanca bir konuma yerleştirilen kötü ruhların şefi tarafından üretildi. Bu
Manabozho'nun, Abou ve Michabou ile aynı olduğu düşünülüyor,
veya eski yazarların Büyük Tavşanı.

Gerçek kökenleri ve tarihleri ​​açısından, Chippewa'ların Wabenong'dan, yani DOĞU topraklarından geldikleri dışında kesin bir
geleneği yoktur. Bu nedenle, gerçek bir tarihleri ​​yoktur, ancak kıtanın keşfedildiği dönemden sonra yerleştirilmesi gereken hatırlanan olaylar vardır. Bu geleneğin, kıtaya varışlarına atıfta bulunarak eski bir gelenek olarak mı, yoksa sadece kıtaya ulaştıktan sonra göçlerinin izini mi içerdiği düşünülmesi gereken bir sorudur. Sadece kesin olan, Superior Gölü kıyılarındaki mevcut konumlarına, Atlantik kıyısı yönünden geldikleri ve keşfedildiklerinde batıya ve kuzeye doğru ilerleyen istilacı bir ulusun tavrında olduklarıdır. Onların ayırt edici isimleri bu soruya ışık tutmaz. Kendilerine _Od-jib-waeg_ derler, ki bu Odjibwa'nın çoğuludur; bu terim seslerindeki veya söyleyiş tarzlarındaki bir özelliği ifade ediyor gibi görünmektedir. Bu kelime Amerika'daki Sakson ırkı tarafından Chippewa olarak telaffuz edilmiştir ve bu nedenle antlaşmalarımızda ve tarihimizde kayıtlıdır. Dil, tavır ve gelenekler ve diğer özellikler bakımından önde gelen Algonquin ırkının belirgin bir türüdür ve aslında şu anda kıtada bulunan bu ailenin en kalabalık, önemli ve yaygın koludur. Chippewa terimi, popüler kullanımla kökten sabitlenmiş olarak düşünülebilir, ancak filolojisini veya ayırt edici karakterini göz önünde bulunduran tüm incelemelerde, Od-jib-wa'nın gerçek yerel teriminin yazarlar için avantajlara sahip olduğu görülecektir. Algonquin kelimesi hala Montreal yakınlarındaki Utawas nehri üzerindeki Lake of Two Mountains'da küçük bir yerel gruba
uygulanıyor, ancak ilk olarak Fransızlar tarafından verilen bu terim, uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Amerika'sındaki ortak bir orijinal dilin bağlarıyla tanımlanan tüm ırk için genel bir ifade olmuştur.

Bu insanların en ilginç görüşlerinden biri, ateşin gizemli ve kutsal karakterine olan inançlarıdır. Kutsal ateşi, tüm ulusal ve dini amaçlar için, çakmak taşından elde ederler. Ulusal
pipoları bu ateşle yakılır. Saflığın simgesidir. Yaşam ve ölüm arasındaki sınıra dair kavramları, ki bu aynı zamanda sembolik olarak bu ve gelecekteki bir durum arasındaki maddi sınırın sınırıdır, ateşin alevlerinin sergilenmesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkar. Ayrıca, avın ilk meyvelerinin bir kısmını ateşle kurban ederler. Bu özellikler, belki de yukarıda belirtilen, gelenekleri ve inançları hala genel olarak korunan eski güneş ibadetleriyle ilişkili olarak görülmelidir. Aralarında çok sayıda jossakeed veya mırıldanan sınıfın varlığı (bu kelime, yeryüzünün alçaklarındaki seslerin telaffuzundan gelir), okuyucuya erken çağlarda doğu yarımküredeki benzer bir insan sınıfını hatırlatacak bir özelliktir. Bu kişiler, gerçekten de, batı ormanlarımızın Magii'lerini oluştururlar. Sanatlarının sergilenmesinde ve kutsal ateş ve göç doktrini konusunda yaydıkları tuhaf fikirlerde, soylarının Zerdüşt'ün öğrencileri ve bereketli Pers soyundan geldiği, zihinsel olarak daha az gelişmiş Moğol ordularından daha az olduğu görülüyor.

ALGONQUİNLERİN MİTOLOJİSİ, BATIL İNANÇLARI VE DİNİ.

PEYGAMBERLERİNDEN BİRİNİN İTİRAFLARINDA SON ZAMANLARDA AÇIKLANAN MANİTO İBADET SİSTEMLERİ; DİLLERİ VE BU LEHÇELERE YAPILAN İNCİL ÇEVİRİLERİNİN KARAKTERİ; VE HRİSTİYANLARIN VE HAYIRSEVERLERİN UYGARLIKLARINDA VE DÖNÜŞÜMLERİNDE SÜREKLİLİKLERİNİN ÖNDE GELEN NEDENLERİ.[19]

Bu kıtanın Kızılderili kabilelerinin rahip ve kahin olarak görev yapan bir grup erkeğe zihinsel olarak bağlı bir durumda yaşadıkları bilinmektedir. Bu adamlar doğaüstü güç iddialarını erken oruçlarda, rüyalarda, münzevi tavırlarda ve alışkanlıklarda ve sıklıkla gerçek veya sahte bir delilik nöbetinde bulmuşlardır. Çoğu büyü ve büyü hakkında bilgi sahibidir. Kendilerine bir kese dolusu mistik araç verilir ve bunların içerikleri törenleri sırasında sergilenir, örneğin bazı büyük ansereslerin içi boş kemikleri, hayvanların küçük oyulmuş tasvirleri, deniz kabukları ve diğer deniz kabukları vb. Bu adamlardan bazıları çok kutsal bir karakter kazanır ve etkilerini kişisel olarak veya bazı popüler savaşçılar aracılığıyla siyasi amaçlara dönüştürürler, tıpkı Buchanjahela, Küçük Kaplumbağa ve Tecumthe sachemlerinin başarısında olduğu gibi. Son zamanlarda, son yıllarda Hristiyanlığı benimseyen bu kutsal kişilerden biriyle sohbet etme fırsatımız oldu; ve bu sahtekâr sınıfının gerçek karakterine ilişkin tanıklığını sergilemek amacıyla değineceğimiz röportajın bazı notlarını aldık. Bahsedilen kişi olan Chusco, uzun süredir kuzey sınırlarındaki kardeşlerine rahiplik görevini ifa eden bir Ottawa Kızılderilisidir. Şu anda yetmiş yaşına gelmiş bir adamdır. Küçük yapılı, biraz öne eğilmiştir ve yaşlılığın zayıflıklarını bir bastonla yürüyerek taşır. Görme yeteneği zayıftır, ancak hafızası
doğrudur ve bu sayede yarım asırdan fazla bir süre önce gerçekleşen olayları ayrıntılı bir şekilde anlatabilir. General Wayne'in batıdaki zaferlerini izleyen Greenville'deki büyük kuzey Kızılderilileri toplantısında hazır bulunmuştur; bu kabilelerin çoğunun tarihlerinde bir dönem olarak geriye dönüp baktığı bir olaydır. Daha sonra yukarı göllerdeki memleketine döndü ve ikametgahını Michilimackinac'a yerleştirdi, son yıllarda karısı Hristiyan inancına döndü ve o adadaki misyon kilisesine katıldı. Birkaç yıl sonra, bu inanç biçimini hor gören ve karısının inananlardan oluşan bir cemaate katılma konusundaki bilgeliğini pek düşünmeyen yaşlı peygamber, kendi zihninin de aynı gerçekler tarafından tutuklandığını hissetti ve sonunda onları da benimsedi ve kabul için teklif edildi ve daha sonra oturumdan önce yargılandı. Yazar, üyelik başvurusunda bulunan bir kişi olarak kabul edildikten hemen sonra, locasını ziyaret etti ve duygularını ve görüşlerini tam olarak inceledi, bunları daha önce oldukları şeylerle serbestçe karşılaştırdı. Kendisinden, Hristiyanlık ilkelerine dönüşümünün gerçeklerini, zihnindeki gerçeğin ilerlemesini göstererek, bir tercüman aracılığıyla özünde şu şekilde anlatmasını istedik:

"Hayatımın erken dönemlerinde çok kötü bir hayat yaşadım,
halkımın üç büyük batıl inancı olan
META, JEESUKAN ve WABENO'yu takip ettim.
Bu toplulukların hatalardan oluştuğunu, misyonerler tarafından kalbi döndürülen
eşim bana bildirene kadar bilmiyordum.
Bu konuda onu dinlemekten hiç zevk almıyordum ve sık sık
başka tarafa dönüp,
atalarımın dininden çok memnun olduğumu söylüyordum.
Bu konuda benimle konuşmak için her fırsatı değerlendirdi. Bana Hint topluluklarının
kötü olduğunu ve onlara bağlı olanların
Kötü Ruh'un açık hizmetkarlarından daha iyi olmadığını söyledi. Özellikle, bu konu hakkında benimle _dört_ uzun konuşma yaptı ve
bana Tanrı vardı ve günahın ne olduğu, Tanrı'nın kitabında yazıldığı gibi. Daha önce, yaşamın Efendisi olan, insanları ve hayvanları
yaratan
Tek Büyük Ruh olduğuna inanıyordum. Ama o bana bu Büyük Ruh'un gerçek karakterini, kalbin günahkârlığını ve İsa Mesih aracılığıyla dua ederek
kötüden iyiye
dönüştürülmesinin gerekliliğini açıkladı. Yavaş yavaş
anladım. Bana sadece Tanrı'nın
Ruhu'nun veya Kutsal Ruh'un kalbi daha iyi hale getirebileceğini ve
bu gücü hissetmeden ölenlerin ruhlarının
ateşlerde yakılacağını söyledi. Misyonerler
onun benimle konuşmasını ve ağzına sözler koymasını söylemişlerdi;
ve o kadar çok şey söyledi ki, sonunda eski yaşam tarzımdan
memnun hissetmedim. Diğer şeylerin yanı sıra
çok düşkün olduğum içkiye karşı çıktı.

"Bu konuşmalardan zevk almıyordum ama unutamıyordum. Bunları düşündüğümde, kalbim eskisi kadar sabit değildi. Kızılderili Toplumlarının kötü olduğunu görmeye başladım, çünkü kendi deneyimimden, güvendiğimin iyi bir Ruh olmadığını biliyordum. Artık Kızılderililer için _jeesuka_ yapmayacağıma veya geleceğe bakmayacağıma, _Meta_ sanatını
uygulamayacağıma karar verdim. Bir süre sonra Kızılderili törenlerinin hepsinin kötü olduğunu daha iyi görmeye başladım ve onları tamamen bırakmaya ve Tanrı'nın kitabında bildirilenlere
dikkat etmeye karar verdim.

"İlk kez günahkar olarak kınanacağımı ve Tanrı tarafından günahımdan dolayı
cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu hissettiğim an, zihnimde açıkça canlanıyor. O zamanlar, eşimle birlikte
Bois Blanc Adası'nda şeker yapıyordum. Bir zihin
çatışması içindeydim ve ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Kazanların etrafında dolaştım ve ne için yürüdüğümü bilmiyordum. Bazen ağlamak isteyen biri gibi hissettim, ama ağlamanın erkeksi olmayacağını düşündüm. İki hafta boyunca, bu endişeli ve mutsuz ruh halinde hissettim. Bana bazen ölmem
gerekiyormuş gibi geldi. Kalbim ve kemiklerim
patlayıp parçalanacakmış gibi hissettim. Karım
hasta olup olmadığımı sordu ve solgun göründüğümü söyledi.
Özellikle _bir_ hafta boyunca
bedenim ve zihnim acı içindeydi.
Bu süre zarfında, sanki kötü bir ruh beni rahatsız ediyormuş gibi
görünüyordu. Özsuyu toplamak için dışarı çıktığımda, bu ruhun benimle birlikte geldiğini ve beni takip ettiğinin bilincindeydim.
Kendi gölgemi canlandırıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu çatışma altında gücüm tükeniyordu. Bir gece,
bütün gün meşgul olduktan sonra, zihnim büyük bir sıkıntı içindeydi. Bu gölgeli etki bana uyumaya
ikna ediyormuş gibi geldi. Yorgundum ve dinlenmek istiyordum ama uyuyamıyordum. Dua etmeye başladım. Diz çöktüm ve Tanrı'ya dua ettim. Gece boyunca aralıklarla dua etmeye devam ettim; gerçeği öğrenmek istedim. Sonra uzandım ve
uyudum. Bu uyku bana dinlenme ve huzur getirdi. Sabah karım beni uyandırdı ve bana geç olduğunu söyledi.
Uyandığımda kendimi sakin ve rahat hissettim. Sıkıntım
gitmişti. Karıma hangi gün olduğunu sordum. Bana
Şabat (Hintçede dua günü) olduğunu söyledi.
Şöyle cevap verdim, 'keşke misyondaki kiliseye
gidebilseydim! Eskiden bundan kaçınırdım ve bana Tanrı'ya dua etmekten bahsetmek
isteyenleri dışlardım ama şimdi
kalbim oraya gitmeyi özlüyor.' Bu his beni terk etmedi.

"Üç gün sonra misyona gittim.
Kalbimdeki sevinç, kamptaki ilk sabah hissettiğimle aynıydı.
İndiğimde hissettiğim ilk duygu, sarhoş kardeşlerime acımaktı ve onların da gerçek Tanrı'yı ​​bulmaları için dua ettim.
Misyonerle konuştum, daha sonraki görüşmelerde bana gerçeği, vaftiz ayinini ve diğer ilkeleri açıkladı.
Ancak, beni hayatımla denemek istiyordu ve ben de istiyordum. Kiliseye kabul edildiğim sonbahar ertesiydi."

Şimdi içkide ölçüsüzlük konusuna döndük,
eski alışkanlığının bu olduğunu anladık. En büyük sarhoşlardan biri olduğunu söyledi.
On günlük içkiyle yetinmemişti. Gidip bulabildiği sürece içmeye devam edecekti. Dedi ki,
İlk dua ettiği gece, dualarının ilk konularından biri Tanrı'nın bu arzuyu diğer kötü arzularıyla birlikte ortadan kaldırmasıydı. "Tanrı öyle yaptı." diye ekledi. O sabah kalktığında arzu onu terk etmişti. Kötü ruh daha sonra onu aklına şu şekilde
önererek ayarttı: "Şimdi biri içeri girip sana içki ikram etse, onu tatmaz mısın?" O anda, kesin bir şekilde Hayır! diye cevaplayabileceğini iddia etti.
Artık güçlü bir içkiden bir damla bile içmeyeli yedi yıl olmuştu.
İlk kez, kapılarını memnuniyetle ona açan Hıristiyanların evlerini ziyaret ettiğinde, kendisinden bir kadeh elma şarabı veya şarap içmesini isteme
alışkanlıklarında olduklarını ve kendisinin de bunu yaptığını belirtti. Ancak bu uygulama onu neredeyse mahvetmişti. Bir keresinde, böylece içmeye
ikna edildiği şeyin etkilerini hissetmişti. Kendisinin içinde hissettiği tehlike o kadar büyüktü ki, alarma geçti ve bu uygulamadan da vazgeçti.

Son zamanlarda maruz kaldığı bazı ilahi denemeleri ayrıntılı olarak anlattı. Halkından dindarlık iddiasında bulunup sonradan düşenlerin, yine de dünyevi şeylerde başarılı olduğunu, kendisininse yaşamayı çok zor bulduğunu gözlemlediğini söyledi. Sık sık ihtiyaç içindeydi ve kulübesi o kadar fakir ve kötüydü ki, yağmuru engelleyemiyordu. Hem kendisi hem de karısı güçsüzdü ve giysileri eskimişti. Artık aralarında sadece tek bir battaniye vardı. Ancak bu denemeler aklına geldiğinde, hemen Tanrı'ya başvurdu ve Tanrı onu tatmin etti.

Dindarlığının karakterindeki bir diğer özellik burada belirtilebilir. Dönüşümünü izleyen sonbaharda, patates ektiği adadaki noktaya gitti. Kızılderili yöntemi, mısır veya patatesleri
_toplandıktan_ itibaren küçük tarlalarını ziyaret etmemektir. Bu durumdaki mahsulün bol miktarda ürün vereceğini
görmekten memnun oldu ve karısı hemen onları yetiştirme
işlemine başladı. "Dur!" diye haykırdı minnettar yaşlı adam, "Rab'be şükretmeden bu patatesleri kazmaya mı cesaret ediyorsun?" Sonra ikisi de dua etmek için diz çöktüler ve sonrasında mahsulü topladılar.

Bu birey, Paganizm ve Hristiyanlık arasındaki entelektüel zincirde elle tutulur bir nokta oluşturuyor gibi görünüyordu ve bu zincirin incelenmesinin önemli olduğu düşünülüyordu. Biz ondan, eski büyücülük ve kehanet sanatı uygulamalarıyla ilgili olarak, doğru felsefi sonuçlara yol açabilecek ayrıntılar çıkarmak istedik. Kabilesinin büyük hokkabazıydı. Artık bir Hristiyan olarak kabul ediliyordu. Uyguladığı güç ve sanatlar hakkındaki kendi kavramları nelerdi? Bu şeyler, birkaç yıl sonra, birçok açıdan
çok çarpıcı bir şekilde
düşünceleri ve duyguları değiştiği
sırada, zihnine nasıl görünüyordu? Onun bu konudan en ufak bir şekilde kaçınmadığını gördük.
Aldatıcı sanatlardaki tüm yeteneğini Kötü Ruh'un etkisine bağladı; ve bundan, kişisel deneyimindeki diğer noktaları
anlatırken gösterdiği aynı kararlı tonla bahsetti.
Kızılderilileri aldatmak ve onları perişan etmek
amacına sahip bir ruhu takip ettiğine inanıyordu. Bu ruhun onu terk ettiğine ve artık kalbinin sevgisinde, Hakikat ruhunu takip ettiğine inanıyordu.

Canlı yaratıkların sınıflarının sayısız sembolü, Hint _metays_ ve _wabenos_ tarafından, mucizeler yaratma konusundaki etkileyici güçlerini sergilemek ve geleceğin sahnelerini incelemek için güvenilmektedir. Bu adamın kulübesinin gizeminde kişisel ruhlar olarak başvurduğu nesneler, kaplumbağa, kuğu, ağaçkakan ve karga idi. Gençliğindeki ilk orucunda, bu amaç için ayrılmış dönemde bunları hayal etmişti ve bu ciddiyetle sahiplendiği nesnelerden bir veya daha fazlasını, onları çağırdığı anda zihnine sunarak şeytani bir etki uygulandığına inanıyordu. Bu, onun cevaplarından çıkarılan teoridir. Jonglör locasına girdikten sonra _modus
operandi_'yi ayrıntılı olarak anlatmasını istedik. Bu loca tepesi açık olan sivri bir piramide benziyor. Direklerden oluşuyor ve üzeri sıkıca çekilmiş derilerle kaplı. Cevapları tamamen safçaydı ve Hint zihninin doğal suskunluğu ve utangaçlığından hiçbir şey göstermiyordu. Operatörün en büyük amacı bu locanın hareket etmesini ve sarsılmasını sağlamaktı, böylece seyircileri _eylem gücünün
insanüstü_ olduğuna inandırmaktı. Bu ruhsal _varlığın_ tezahüründen sonra, içerideki rahip kehanetsel yanıtlar vermeye hazırdı. İçerideki tek şeyler bir davul ve çıngıraktı. Prosedür
şekliyle ilgili sorularımıza cevaben, locaya girdikten sonra ilk denemesinin davulu çalmak ve büyülerine başlamak olduğunu söyledi. Bu sırada onun
kişisel manitosları kendi ajanslarını üstlendiler ve, çıkarım yapılacak olursa, _şeytani bir enerji_ aldılar. Görünür bir biçim almış olduğu anlamına gelmiyor. Ama onların ruh benzeri varlığını hissetti. Locanın çalkantısının, bir kasırganın düzensiz ve girdaplı gücüne sahip hava akımlarından kaynaklandığını
temsil ediyor. Tepkilerinin
gerçek tarafından yönlendirildiğini iddia etmiyor, aksine
kötü ruhun etkisi altında verildiğini doğruluyor.

Kendisine, bir meta veya bir şifacı olarak tedavileri gerçekleştirmede fiziksel ve mekanik araçların kullanımıyla ilgili sorular sorduk.
Bazılarının safra söktürücü
veya başka şekilde sağlık verici olduğunu düşündüğü çeşitli ilaçlara atıfta bulundu. Fiziksel becerisini sergilemek için biri _beyaz_ diğeri _yeşil_ olan iki kemik kullandı.
Arcanum'u ayrıca iki küçük taş heykel de içeriyordu. Etin _içine_ ve _içinden_ bakmayı ve safra ve kan gibi vücut sıvılarını çekmeyi denedi. Ağzını emmek için kullandı. Hem _meta_ veya ilaç danslarını hem de _wabeno_ danslarını _şeytanlık_ olarak çevrilebilecek bir terimle nitelendirdi. Yine de bu iki popüler kurumu, _meta_nın iyi ve kötü ilaçların kullanımını içerdiğini ekleyerek ayırdı. _wabeno_ ise, tam tersine, tamamen
sadece övünme ve hilenin vahşi bir gösterisinden oluşuyordu. Ona göre,
eski bir kurum değildi. Bunun, bir ay boyunca hasta ve deli olan bir Pottawattomie'den kaynaklandığını söyledi. Bu adam iyileştiğinde, cennete yükseldiğini ve oradan vatandaşlarına yardım etmek için ilahi sanatlar getirdiğini iddia etti.

Bu saygıdeğer Hint reformunun öznesinin, aldatıcı sanatlarının _şeytani bir aracılık_ ile tasarladığı şekilde etkili hale getirildiği yönündeki kararlı görüşüne ilişkin olarak, okuyucunun kendi sonuçlarını oluşturmasına izin veriyoruz. Gerçekleri ifade etme biçiminde, uzun süredir yerleşik zihinsel alışkanlıklar ve nesnelerinin sayısı, çeşitliliği ve her yerde bulunması nedeniyle antik Yunan'ı bile aşan bir mitolojiden kaynaklanan tuhaflıklar nedeniyle ona çok şey
kabul ediyoruz. Ancak, genel
durumda, Hristiyan teorilerinde, sapkın hiçbir şey görmüyoruz. İncilin gerçeği, Chusco gibi bir paganın karanlık kalbine aşılandığında, orada değer verilen nesnelere korkutucu bir ışık tutar. Putperest dünyasının tanrılarının ve ruhlarının mitolojik faaliyet sisteminin tamamı ve beceriksiz makineleri, bireylerin zihinleri üzerindeki işlevsel etkileri bakımından "havanın gücünün Prensi"ne atfedilebilen, salt bir demonoloji sistemi olarak gösterilir. İncil bunu böyle tasvir eder. _Hristiyanlığın mevcut döneminde_, şeytani
ele geçirmelerin varlığını kabul etme alışkanlığımız olmadı ve zihinlerimizi bu şeylerin ortadan kaldırılması konusunda tatmin etmek için bir sürü bölüm ve ayet çevirdik. Ancak, konumuzun tam da yerleştirdiği noktanın -yani, kalpte Hristiyanlığın ışığının doğmasının- dışında, böyle kötü bir faaliyetin geri çekilmesine dair hiçbir kanıt bulamadık. Biz, aksine, atıfta bulunulan pasajlarda, böyle bir kurumun genel anlamda tam ve özgür varlığının beyanını bulduk ve bunun kutsal yazılardan çıkarılamayacağını düşünüyoruz. Böyle bir kurumun dili, kuzey kabileleri arasında tam olarak gelişmiş görünüyor. Kesinlikle _Ruhlarla dolu_lar; ve kötü ruhların görünmez bir kurumunun korkusu altında yaşadıkları zihinsel kölelik, anladığımız kadarıyla, bedenin esaretinden bile daha büyük. Tüm zihin, iradelerini sınırlayan ve onu dönen bir Hindu'nun etini delen çelik kancalarla olduğu kadar etkili bir şekilde bağlayan bu entelektüel zincirlerin altında eğilmiş durumda. Akıllarının alamayacağı veya harika olan her şey, bir ruhun kurumuna havale ediliyor. Bu, doğadaki her gizemin ve sanattaki her mekanik gücün rafine edilmesinin hazır çözümü. Bir saat,
makinesinin karmaşıklığıyla bir ruhtur. Mavi bir kumaş parçası -dökülmüş ve kabarmış çelik- bir pusula, bir mücevher, bir böcek, vb. sırasıyla bir ruhtur. Gök gürültüsü, aşkın astronomilerinde, çok sayıda farklı ruhtan oluşur. Aurora borealis, dans eden ruhların veya daha doğrusu ölmüşlerin hayaletlerinin bir topluluğudur.

Chusco'nun kiliseyle birleşmesinden sonraki fikirleri ve deneyimleri böyleydi; ve bu görüşlerle yaşadı ve öldü,
inanç aracılığıyla Kurtarıcı'nın kabul edildiğine dair, düşünüldüğü gibi, kanıt sunmuştu.

Yukarıda belirtilen Hint mitolojisi hakkında biraz fikir vermek için, evrenin her bölümünün
görünmez ruhlarla
dolduğunu düşünmek gerekir. Bu ruhlar, inançlarında, ruhun bedene olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptirler: bedene nüfuz ederler. Onlar sadece her insanın değil, aynı zamanda her hayvanın bir
ruhu olduğuna inanırlar ve bu inanç altında beklenebileceği gibi, _içgüdü_ ve _akıl_ arasında hiçbir
ayrım yapmazlar. Her hayvanın bir
akıl yürütme yeteneğiyle
donatıldığı varsayılır. Kuşların ve diğer
hayvanların hareketlerinin, yaratılış tarafından aşılanmış ve sınırlanmış, onları _aşma_ veya _genişletme_ için doğal bir
güç olmaksızın, sadece içgüdüsel hayvansal güçlerin
sonucu olduğu kabul edilir, fakat bir muhakeme sürecinin sonucu olduğu düşünülür. Bir adım daha ileri giderler ve hayvanların, özellikle kuşların, yukarıdaki dünyanın engin işleyişine bakabileceklerine ve bunlara aşina olduklarına inanırlar. Bu nedenle, kuşlara ve ayrıca ruhlarıyla başka bir hayatta karşılaşmayı bekledikleri bazı hayvanlara büyük saygı gösterirler. Hayır, kuzey Algonquin'leri arasında yerleşik bir inanç vardır, hayvanların bu hayatta hayatları ve zevkleri kısıtlandığı ölçüde başka bir dünyada daha iyi durumda olacaklarıdır. Rüyalar onlar tarafından manevi dünyayla doğrudan iletişim kurmanın bir yolu olarak kabul edilir; ve bu nedenle rüyaların Kızılderili zihni ve davranışları üzerinde büyük bir etkisi vardır. Genellikle kişisel manitolarının dostça uyarıları olarak kabul edilirler. Hiçbir emek veya girişim, onların göstergelerine aykırı olarak üstlenilmez. Görevli rahibin rüyaları olumsuzsa, bütün bir ordu geri çevrilir. Bir aile locasının, aileden birinin bir saldırı rüyası görmesi ve kan ve tomahawk'ların etkisiyle korkması nedeniyle, tüm sakinleri tarafından gece yarısı terk edildiği ve eşyaların geride bırakıldığı bilinmektedir. Rahip veya önde gelen _meta_, makamına daha fazla ciddiyet kazandırmak için, kutsal tılsımları oluşturan ilaçlar ve kemiklerle
dolu, oyulmuş veya doldurulmuş hayvan resimleri içeren bir
torba sergiler. Bunlar asla sıradan bakışlara
sergilenmez, ancak bir yürüyüşte,
torba açıkça görülebilecek bir yere asılır. İlaç
torbasını kirletmek, sunağı ihlal etmekle eşdeğerdir.
Rüyalar, rütbeleri ne olursa olsun, her Hintli tarafından, belirli gençlik dönemlerinde, oruçla dikkatlice aranır. Bu oruçlar bazen, mürit solgun ve zayıflayana kadar çok sayıda gün devam eder. Bu rüyalar sırasında akla uygun şekilde görünen hayvanlar, kişisel manitolar olarak sabitlenir ve seçilir ve bundan sonra her zaman koruyucular olarak görülür. Bu oruç ve rüya dönemi, onlar tarafından Hıristiyanlar tarafından kullanılan herhangi bir dini ayin kadar temel olarak kabul edilir. Genç bir erkek veya kızın ilk orucu, vaftizin göreceli önemini taşır, bu özelliğiyle, özgür iradeli veya kendini adama ayinidir. Çocuklara isim vermenin mitolojik faaliyet sistemiyle yakın bir bağlantısı vardır. İsimler genellikle yaşlı bir kişi tarafından, çoğunlukla belirli bir ruhun varsayılan rehberliği altında verilir. Genellikle bir rüyada sunulan mistik sahnelerden türetilir ve hava olaylarına atıfta bulunur. Sarı Gök Gürültüsü, Parlak Gökyüzü, Büyük Bulut, Ruh Gökyüzü, Gökyüzündeki Nokta, erkekler için yaygın isimlerdir. Kadınlar daha yaygın olarak ilkbahar veya sonbahar manzarasından, Vadi Kadını, Kaya Kadını vb. olarak adlandırılır. Kadınlar, peygamberlik görevi veya hokkabazlık yapmaktan dışlanmaz. Bu işlevi üstlendikleri
örnekleri olduğu bilinmektedir, ancak bu genellikle erkeklerle sınırlıdır. Hayatın diğer tüm bölümlerinde görünüşe göre aşağı veya _kapsayıcı_ varlıklar olarak kabul edilirler. Çocuklukta törenle verilen isimler kutsal sayılır ve nadiren telaffuz edilir, görünüşe göre, seçildiği varsayılan ruha saygıdan dolayı. Çocuklar genellikle ailede aşina olunan bir isimle anılırlar. Erkek çocuk, annesi tarafından sıklıkla, bir kuş, genç bir çocuk veya yaşlı bir adam olarak, sevgi terimleri veya kötü çocuk, kötülük yapan vb. olarak, hafif bir sitemle anılır; ve bu isimler genellikle bireye hayat boyunca yapışır. Ebeveynler gerçek ismi genellikle oğlum, küçük oğlum veya büyük oğlum veya küçük veya büyük kızım diyerek atlarlar, bunlar için dilin ayrı kelimeleri vardır. İsimlerini söylemekten çekinen bu konu
çok merak uyandırıcı ve araştırılmaya değer.

Hint avcılık "sanatı ve gizemi" nekromantik veya mitolojik inançların bir dokusudur. Avcının kişisel ruhları, avda başarı sağlamak için çağrılır. Aranan hayvanların görüntüleri
bazen tahtaya oyulur veya tabular tahta parçalarına metas tarafından çizilir. Bunlara mistik ilaçlarını uygulayarak, hayvanların avcının yoluna çekildiği varsayılır; ve hayvanlar öldürüldüğünde, Kızılderili, yetkili ve yasal bir av olmalarına rağmen, hayvanın _varsayımsal ruhuna_ karşı bir tür hesap verebilirlik olduğunu hisseder. Bir Kızılderilinin, yeni öldürdüğü bir hayvandan af dilediği bilinmektedir. Davul çalmak, çıngırağı sallamak, dans etmek ve şarkı söylemek, tüm bu batıl inançlı uygulamaların ortak eşlikçileridir ve yalnızca bir sınıfa özgü değildir. Kızılderililer tarafından en geniş kapsamlı kardeşlik olarak kabul edilen wabeno dansında, aşk şarkıları tanıtılır. Bunlar asla tıp danslarında duyulmaz. Savaş dansında kişiyi tam bir hor görmeye maruz bırakırlar. _Manito tapınma_ sisteminin, Kızılderili karakterini gösteren başka bir özelliği daha vardır. Bir savaşçının savaş görevlerini yerine getirmeye hazırlandığı oruçlar ve törensel danslar sırasında, kadınsılık kokan her şey bir kenara bırakılır. Cesaret ve savaşa başkanlık eden ruhlara güvenilir ve bunların, taraftarların kendilerinden daha az sert ve erkeksi nesnelere dikkat etmesinden rahatsız olduğu varsayılır. Venüs ve Mars'a aynı anda tapılamaz. Bir savaşçının, savaştayken, başka veya daha hassas bir duyguyla kendini karıştırması tam bir saygısızlık olarak kabul edilir. Bu görüşün, tarihin savaşçıların iffetine verdiği genel ödülde gerektiği gibi değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bu gerçeği, yapıldığı gibi, övgülerine sunarız; ancak, kutsal bir karakterin en önemli yükümlülükleri ve ayrıca savaşçı arkadaşlarının alay konusu olma korkusu nedeniyle, _güdüden_ bir şeyler çıkarırız. Vahşi felsefenin sözlü ve mistik bir okulunun bu önde gelen doktrinlerinde mitolojilerinin temeli ve tanıdık ruhları seçmenin genel nedeni algılanabilir. Manito veya Chippewas'ın telaffuz ettiği gibi monedo, basitçe bir ruhu ifade eder ve bir sıfat veya niteleyici parçacığın yönetimi altında olmadığında buna ne iyi ne de kötü bir anlam eklenir. Ancak, görünmez bir varoluştan ayrı bir anlam olduğu sürece, eğilimin kötü bir anlama doğru olduğunu düşünüyoruz. Ancak kötü bir anlam, _osh_ veya _ish_ tonlamasıyla açıkça iletilir. Aynı ilişkide eklenen _wee_ parçacığı bir cadıyı belirtir. Diğer birçok isim gibi, küçültücüsü _os_, çoğulu _wug_ ve yerel biçimi _ing_'dir. Cizvit yazarların yaptığı gibi "harika"yı eklemek, ruhun ahlaki karakterini belirlemekten uzaktır ve bu nedenle modern çevirmenler merhametli anlamına gelen _gezha_ önekini kullanırlar. Yine de Tanrı kelimesinin kutsal metinlerin tercümelerine cesurca taşınmaması gerektiğinden şüphe ediyoruz. Konferans ve dua odasında, yerli öğretmenler kapsayıcı zamir biçimi olan Baba'yı tamamen kullanırlar. Gerçek, Kızılderililer gibi derin bir karanlığa gömülmüş zihinde yavaşça kırılır ve bu kadar uzun süredir kullandıkları
bu tür kelimeleri sorunlu, hatta aşağılayıcı bir anlamda kullanmaya devam etmekte tehlike vardır.

Yerli törenlerine nüfuz eden gizem ve büyü sevgisi, dillerinin biçimlerini etkilemiştir. Ona ölü kitlelere hayat verme gücü vermişlerdir. Söylem biçimlerindeki canlılık, incelenen tüm bu lehçelere derinden yerleşmiştir; Bunlar, çekim süreciyle, canlı ve cansız krallıklar arasında sürekli bir ayrımı korumak için kullanılır. Ancak, canlılık ve maneviyat, hayvan ruhları doktrininde gördüğümüz gibi, bu kadar harmanlanmışsa, kaçınılmaz sonuç, ya doğanın tüm sınıflarındaki yaşam ilkesini ölümsüzlüğe yükseltmek ya da ikincisini salt organik yaşam seviyesine indirmektir. Hintli kelime üreticileri, ilk ikilemi ele almış ve cennetlerini yalnızca insanların ruhlarıyla değil, aynı zamanda akla gelebilecek her tür
hayvan ruhuyla doldurmuşlardır. Maneviyat böylece duyusal kazalarla tıkanmıştır. İnsan ruhu _açtır_ ve mezara yiyecek bırakılması gerekir. _Soğuktan muzdariptir_ ve bedeni bezlerle sarılmalıdır. _Karanlıktır_ ve mezarın başında bir ışık yakılmalıdır. Ovalarda ve derelerde dolaşır, bu hayatın 
öngörülerine tabi olarak, zevk alacağı yeri arar ve oraya ulaştığında, her tür duyusal denemeyle karşılaşır, bu da yeri gerçekten bir _dinlenme cenneti_ değil, _başka bir deneysel
dünya_ haline getirir - buna çok benzer. Cezalardan hiçbir şey duymayız; Ödüller
bolca aranır ve hayatın Efendisi veya merhametli Ruh'un, bu hayatın eylemlerinden veya ahlaki alçaklığın derecesinden bağımsız olarak herkese eşit derecede merhametli olacağı fikri, teolojileri için restorasyonlara veya evrenselciliğe bir inanç bırakıyor gibi görünüyor. Onları bir Kurtarıcıya yönlendirecek hiçbir şey yok; bu FİKİR onların kavrayışının ötesindeydi ve elbette Kutsal Ruh'un görevleri için bir sebep yoktu. Bir teolog için daha karanlık ve daha ürpertici görüşler sunmak
imkansız olurdu. Yine de, cahil, eğitimsiz ve gezgin bir halkın, hayatlarında ve talihlerinde acı iniş çıkışlara maruz kalmış ve Vahiy ışığının rehberliği olmadan, kalplerinde daha iyi huylu bir sonuç
ne olabilirdi veya şimdi beklenebilir?

Mitolojileri hakkında sadece birkaç yorum yapmak için yerimiz var. Kızılderililerin mitolojik varoluşlarından bazıları şiirsel kullanımlara izin verir.
Manabozho, her şeyi yapabilen, ancak bir süre yeryüzünde yaşayan ve özellikle güç ve el becerisi gerektiren işlerde üstünlük sağlayan bir tür karasal Jüpiter olarak düşünülebilir. Tüm hayvanlar ona tabiydi. Ayrıca, geleneklerin bahsettiği bir tufandan sağ kurtuldu, suların hakim olduğu dönemde aşırı yüksek bir
noktada bir ağaca tırmandı ve çeşitli hayvanları bir miktar yeryüzüne
gönderdi ve buradan küreyi yeniden yarattı. Dört ana nokta, çok sayıda yarı tanrıdır ve bunların arasında KABEUN olarak adlandırılan Batı, yaş önceliğine sahiptir.
Doğu, Kuzey ve Güney, batı rüzgarına dikkatsizce kendini
açan bir hizmetçiden olan oğulları olarak kabul edilir. IAGOO (Iagoo), harikuladeliğin tanrısıdır ve orman ve ev maceralarının en abartılı hikayeleri ona yığılır. KWASIND, Mentor'a fırlatılan Cyclops gibi büyük bir kaya kütlesi fırlatan bir tür Samson'dur. WEENG, hizmetinde çok sayıda küçük elçi bulunan
uyku tanrısıdır ve bize Papa'nın cüceleri yaratmasını hatırlatır. Bu minik elçiler alnına tırmanır ve minik bir sopayla
bireyleri uyutur. PAUCUK, sembolik tavrıyla ölümdür. Bir yay ve oklarla silahlanmıştır. Bu sayıyı genişletmek kolay olurdu.

Kızılderililerin zihinsel güçleri, tartışmayı planlamadığımız bir konudur. Ancak, bazı özelliklerinin mitoloji ve ruh zanaatı sistemleri tarafından ortaya çıkarıldığı açıktır. Savaş, kamu politikası, avcılık, perhiz, dayanıklılık ve
cesur macera, zihinsel çabalarının önde gelen konularını oluşturur.
Bunlar, insanların, bilgelerin ve savaşçıların uygun temaları olarak kabul edilir. Ancak
entelektüel denemelerinin aynı zamanda yerel bir sergileme tiyatrosu da vardır. Hint zihninin kendini esnettiği ve daha az belirgin özelliklerinin bazılarını ortaya koyduğu yer burasıdır. Kamusal konuşmacıları, hitabetin belirli bir dalını geliştirir. Kelimeleri kullanırken dikkatlidirler ve dilin saflık standartları olarak kabul edilirler. Sesler için doğru bir kulağa sahip gibi görünürler ve dillerin büyük kolaylıklar sağladığı bir dönemi, uzun ve görkemli kelimeleri ve çok biçimli tonlamalarıyla tamamlamaktan zevk alırlar. Kamusal konuşmalarında, özel sohbetlerde kaybolan bir düşünce kayması - bir üslup yükselmesi - gözlemlenebilir. Ses, tavır ve hareket, en yüksek sonuç olarak kabul edilir. İfadelerinin anlamının çoğu, söylendikleri
şiddetli, sakin veya uzun tonla değişir. Özel
sohbetlerde ise, tam tersine, her şey değişir.
Bir ton dinginliği ve anlatım veya diyalogda kolay bir damar vardır ve bunda taklit gücü en çarpıcı şekilde ortaya çıkar.
Sözde konuşmacıların sesleri ve sözleri, kurgusal efsanelerinde, varsayılır.
Korku, yalvarış, çekingenlik veya övünme tam olarak tasvir edilir ve
en derin ilgi uyandırılır. Her şey rahatlık ve kısıtlamadan
kurtuluştur.
Konseyin soğukluğundan veya katı resmiyetinden hiçbir şey yoktur.
Pipo olağan kullanımına sokulur ve tüm sembolik kutsallığı, wampum kemeri ve sık sık tekrarlanan
devlet sıfatları, "Nosa" ve "Kosinan", yani _babam_ ve _babamız_ ile bir kenara bırakılır.

Irkın bir diğer çarpıcı özelliği de efsanelerinde ve masallarında bulunur.
Özel konuşmalarda başarılı olan yerli ırktan olanlar, kabilelerinin sözlü tarihçileri olurlar ve hem tarihi gelenekler hem de masallar için onlara güvenilir. Onları dinlerken, dedikodu ile tarihçi, gerçek olayların ve çocuk masallarının anlatıcısı arasında ayrım yapmak gerekir. Çünkü Manebozho ve Misshozha'nın muhteşem başarılarından, bir Pontiac'ın veya bir Kara Şahinin saç teli kadar kaçışlarına kadar her şeyi bir araya getirirler. Bu anlatıcılar genellikle iyi bir hafızaya ve belli bir mizah derecesine sahip, iniş çıkışlar yaşayan ve yılların vadisine atılan kişilerdir. Hikayelerinin provasında, dönüşümler ve göçler, güvenilen
makinenin bir parçasıdır; ve bazıları, Zerdüşt veya Ovid'in kendisinin
üretimlerinde danışılmış gibi, eğlence veya eğitim amaçlarına aynı şekilde uyarlanmıştır. Bu hikayelere göre, cansız
yaratılıştaki birçok nesne başlangıçta erkekler ve kadınlardı. Ve
çok sayıda hayvanın varoluşlarının ilk aşamalarında başka formları vardı,
ki onlar ve insanlar,
nekromansi ve göç gücüyle
bunları kaybettiler. Akşam yıldızı, söylentiye göre,
eskiden bir kadındı. Hırslı bir çocuk gezegenlerden biri oldu.
Bir kanoyla seyahat eden üç kardeş, bir yıldız grubuna çevrildi.
Tilki, vaşak, tavşan, kızılgerdan, kartal ve çok sayıda başka tür,
Hint astronomi sisteminde yerlerini korurlar. Fare, Hint hikayesinin parlak ipliklerden oluşan yumuşak bir
kütle yaptığı gökkuşağına tırmanarak göksel
yüksekliğe ulaştı ve onları kemirme gücüyle,
gökteki bir tutsağı rahatlattı. _Ursa
major_'ın onlar tarafından ayı olarak adlandırıldığını fark ettiğimiz bir tesadüftür.

Bu efsaneler yalnızca gökyüzüyle sınırlı değildir. Dünya da dönüşümlerin verimli bir tiyatrosudur. Kurt eskiden bir çocuktu ve ebeveynleri tarafından ihmal edildiği için bu hayvana dönüştü. Kıyıda yatan bir kabuk rakuna dönüştü. Zina yapan bir kadının beyni _addikumaig_ veya beyaz balığa dönüştü.

Dönüşüm gücü çeşitli şekillerde kullanıldı. Bu güç en yaygın olarak büyücülerde mevcuttu ve bunların arasında Abo, Manabosh veya Manabozha ve Mishosha
çok ünlüydü. İkincisi, bir büyü söylendiğinde suyun içinde ileri doğru fırlayan ve rüzgarı geride bırakan bir
hıza sahip sihirli bir kanoya sahipti. Yüzlerce mil aynı
dakikada gerçekleştirildi. Söylediği büyü, dile ait olmayan bir ünsüz içeren tek heceli bir kelimeden oluşuyordu; ve bu kelimenin tanımlanabilir bir anlamı yok. Böylece büyü ve 
şeytan biliminin dili her çağda ve her ulusla ortak bir özelliğe sahiptir.

Ortak şekliyle insan, efsanelerinin tek konusu değildir.
Kızılderililerin entelektüel yaratımları devlerin ve
perilerin etkisine izin verir. Anak ve onun soyundan gelenler, on sadakatsiz casusun zihninde, efsanevi Weendigo ırkının Kızılderili kabilelerine yaptığından daha fazla endişe yaratamazdı. Bu devler, erkekleri, kadınları ve
çocukları yiyen yamyamlar olarak temsil edilir. Hint perileri iki sınıftandır,
eğlencelerinin yeri kara veya su olduğundan ayırt edilirler.
Kara perilerinin ikametgahlarını burunlar,
şelaleler ve ciddi korular etrafında seçtikleri hayal edilir. Su, uygun su perileri sınıfının yanı sıra, Nibanaba adı verilen ve cinsiyet dışında denizkızıyla benzerlikleri olan bir ırkın ikametgahı olduğu varsayılır. Hint kelimesi bir erkeği belirtir. Hayaletler, korku ve gizem hikayelerindeki sıradan makinelerdir.
Hayaletlerin ve ruhların ateşte var olabileceği inancında belki de cezalandırıcı adalet fikrinin bir parıltısı vardır.

DİPNOTLAR:

[19] New York Lit. & Theo. Review.

HİNT OK BAŞLARI, vb.

Kızıl Irk'ın, şu anda kaybolduğu ülkemizin o kısımlarında bulunan en çok sayıda kalıntısı, oklarını
başlattıkları küçük taşlardır. En dayanıklı maddelerden yapıldıkları için, genellikle toprakta kalmışlardır, zamandan ve mevsim değişikliklerinden etkilenmemişlerdir. En çok, nehirlerimizin bazılarının sınırındaki zengin çayırlarda ve otlakların veya diğer cazibe merkezlerinin Kızıl adamlar için av topladığı, daha az kapsamlı olsa da, özel bereketli diğer noktalarda bol miktarda bulunurlar. En sık kullanılan taşlar,
kuvars ve çakmak taşıydı; bunlar, şekillendirilmelerinin kolaylığı, usta bir üreticinin darbeleri altında kolayca ortaya çıkan uçlarının ve kenarlarının keskinliği ve ayrıca üstün sertlikleri ve bozulmaz yapıları nedeniyle tercih ediliyordu. Çok sayıda örnek hala mevcut ve bunlar, Kızıl adamların bu tür taşları ne kadar çeşitli biçim ve boyutlara indirgediğini gösteriyor: ve hem mükemmel korunma durumları hem de üretimlerindeki ustalık nedeniyle hayranlığımızı uyandırıyorlar.

Ancak, diğer taşlar da sıklıkla kullanılıyordu: ve uzun yıllardır yaptığımız bir koleksiyon, önemli
çeşitlilikte malzemeler, ayrıca boyutlar, şekiller ve renkler sunuyor. Sert
kumtaşı, trap veya graacke, jasper ve kalsedon ara sıra görülür;
bazıları neredeyse saydamdır. Daha büyük olanlardan biri steatitten yapılmıştır ve
daha kırılgan taşların küçük parçalarını, sık sık tekrarlanan hafif darbelerle kademeli olarak
yontma şeklindeki yaygın yöntemin aksine, sanki bir bıçakla kesilmiş veya kazınmış gibi pürüzsüzdür. Bu ok uçları, dipçiği yarık uca yerleştirerek ve etrafına bir geyik siniri ipi bağlayarak şafta tutturulmuştur. Taşta genellikle ipi almak için tasarlanmış bir oluk veya çöküntü gözlemlenebilir. Ancak, bazı mükemmel ok uçlarında böyle çöküntüler görülmediği ve biçimleri böyle bir amaca iyi uyum sağlamadığı için, bağlamanın nasıl yapıldığını hayal etmek bazen zordur. Ancak bu özellik, genellikle küçük boyutlu, daha büyük ve özellikle de genellikle mızrak başları olduğu varsayılan, genellikle bağlamaya uygun şekilde şekillendirilmiş örneklerde görülür. Bu tür kalıntıların şaşırtıcı derecede çok olduğu bazı noktaların bulunması dikkat çekicidir. Yaklaşık otuz yıl önce, Connecticut, Hartford'da, Front ve Mill caddelerinin köşesindeki bir bahçeden birçoğu toplandı. Nokta gerçekten de Little Nehri kıyısındaydı, muhtemelen Indian Canoe navigasyonunun başındaydı: ancak keşfi açıklayacak mantıklı bir varsayım oluşturulamadı, bir tanesi hariç. Bu yerin eski bir mezarlık olduğu sonucuna varıldı. Ülkenin birçok yerinde yaygın olan
kaba toprak çanak çömlek parçaları bulundu. Connecticut, Middletown'ın yaklaşık iki mil aşağısında, Narrows'un güney tarafındaki bir tepenin yamacında, birkaç yıl
sonra, toprağın yüzeyine yoğun bir şekilde dağılmış, belki de yarım dönümlük bir alana yayılmış çok sayıda küçük beyaz kuvars parçası keşfettik. Bunların arasında, çoğu kusurlu, çeşitli biçimlerde birkaç ok ucu ve ilk bakışta bunlara benzeyen, ancak daha yakından incelendiğinde ok uçları için tasarlanmış gibi görünen, ancak yapımında bozulmuş birçok taş parçası vardı. Bazılarının iyi bir kenarı, bir ucu veya dikeni vardı,
aynı taşların diğer kısımları ise sadece doğal biçimi ve
kırığı gösteriyordu. Birçok durumda, işçinin bir kusur, bir
kırık veya taşın doğası nedeniyle daha fazla ilerlemekten vazgeçmiş olabileceğini görmek kolaydı. Sonucumuz, bu noktanın uzun zamandır Kızılderili ok uçlarının yapıldığı bir yer olduğu ve etrafımızda işçilerin
reddettiği
çöp parçalarını gördüğümüzdü. Buna benzeyen başka noktalar
duyuldu.

Bu tür kalıntılar kendi ülkemizden başka hiçbir yerde bulunmasaydı,
merak uyandırıcı ve korunmaya ve ilgiye değer olurdu: ancak genel olarak bilinmese de, dünyanın birçok başka yerinde
var oldukları ilginç bir gerçektir. Taş ok ve mızrak uçları İngiltere'de yüzlerce yıldır
bulunmaktadır ve medeniyet açısından Kızılderililerimizle hemen hemen aynı seviyede olan Britanyalılar tarafından
yapılıp
kullanıldığına inanılmaktadır. Bu kalıntılar halk tarafından
anımsadıkları ırktan Keltler olarak adlandırılır; ve bunların özel anlatımları, çizimlerle birlikte, çeşitli antika eserlerde verilmiştir. Bunlar
bizim Kızılderili ok uçlarımıza çarpıcı bir şekilde benzemektedir; ve birçoğu
Amerika'dakilerden ayırt edilemez, hatta hiç ayırt edilemez.

Bu ülkeye, uçları aynı biçim ve malzemelerden yapılmış ve aynı şekilde tutturulmuş Afrika okları getirilmiştir.
Yaklaşık on iki yıl önce Stonington'dan gelen bir gemi, gemiye ok atan bir grup Patagonyalı tarafından saldırıya uğramıştır.
Bizim tedarik ettiğimiz bunlardan biri, New England'da toplanan örneklerle tam olarak uyuşan sütlü kuvars bir başlığa sahipti.

Maraton ovasındaki alçak höyüklerin kazısında bulunan kalıntılar arasında, birkaç yıl önce Atina'da bulunan bir vatandaşımızın bize verdiği bilgiye göre, çakmak taşından yapılmış mızrak uçları vardı ve bunların, kendi memleketinde sıkça sürülmüş olarak gördüğü mızrak uçlarına benzediğini söyledi. Bunların, o meşhur savaş meydanında yenilgiye uğrayan Pers ordusundaki bazı kaba İskitlerin silahları arasında olabileceği tahmin ediliyordu. Yeni Gine'nin hemen kuzeyindeki belirsiz bir ada grubundan bir zenci, vatandaşları arasında kullanılan silahları tarif ederken, çoğunlukla taştan yapıldığını söylediği mızrak uçlarının şekillerini çizdi; ve koleksiyonumuzdan örnekler gösterildiğinde, bunların kendilerine çok benzediğini söyledi. Belirli aletlerin, insanların belirli toplum durumlarında ve belirli koşullar altında, ihtiyaçlarının ve bunları karşılamak için eldeki araçların sonucu olarak doğal olarak icat edileceği düşünülmüştür. Ancak, bu doktrini gerçeklerle uzlaştırmak her zaman kolay değildir. Örneğin, Yeni Hollanda'nın kuzeyindeki adaların siyah ırkı (henüz çok az şey biliniyor) yay kullanımına diğer vahşi insanlar kadar ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor, ancak yaydan tamamen habersizler, ancak böyle bir toplum durumunda basit, en doğal ve en vazgeçilmez aletlerden biri olduğu düşünülüyor. Dolayısıyla, bilgimizin şu anki durumunda, taş ok uçlarının imalatı ve kullanımının tekrarlanan icatlarla mı, yoksa insan ırkının uzun zaman önce sona ermiş kısımları arasındaki bir ilişkiyle mi, yoksa her iki nedenle mi dünyaya bu kadar yaygın olarak yayıldığı konusunda şüphe içindeyiz. Bu görüşlerden hangisine meyledersek meylim, konu bize hâlâ araştırmaya değer görünmelidir, çünkü bu kalıntıların tarihi, her kıtada ve her bölgede farklı ailelerin ve ırkların tarihiyle zorunlu olarak yakından bağlantılı olmalıdır. Bundan sonra bulunabilecek Kızılderili kalıntılarının konumuna ve koşullarına özel bir dikkat çekmek istiyoruz ve bunların kaydedilip duyurulması yönünde bir dilek dilemek istiyoruz. Gazetelerimiz bu tür keşiflerin ve gözlemlerin iletilmesi için en uygun aracı sunar ve editörlerimiz genellikle bunlara yer vermek için yeterli zevk ve yargıya sahip olmalıdır. Birkaç yıl önce bazı yayınlarımızda, en son toprak katmanlarının altında, mezarlara gömülmüş olmaları vb. durumlar hariç, Kızıl adamların kesin kalıntılarının henüz keşfedilmediği belirtilmişti. Belki de daha sonraki gözlemler, bu ırkın kıtamızda böyle bir ifadenin desteklediğinden daha uzun süre var olduğuna dair kanıt sağlayabilir. Bazı antikacılar için en ilginç soruşturma konularından biri, kıtamızda Alfabetik yazının herhangi bir antik belirtisinin olup olmadığıdır. Grave-Creek Höyüğünde bulunan küçük bir taş ve daha şüpheli nitelikteki diğerleri, ilgiyi uyandırmak ve araştırmayı teşvik etmek için oldukça yeterlidir. ABD'nin farklı bölgelerinde birkaç kaba heykel ve çizim örneği bulunmuştur; ve deniz kabukları, süs eşyaları vb., açıkça çok uzaklardan getirilmiştir. Antikacıların farkında olmadığı, kişilerin bildiği başkaları da olabilir. Önceki sayfaları inceledikten sonra,
bu kalıntıların hepsinin dikkate değer
olabileceğini fark etmek kolay olacaktır. Sadece kopyalar yapılmamalı ve boyutlar alınmamalı, aynı zamanda
açıklamalar yazılmalı, yerel bilgiler ve gelenekler toplanmalı, orijinalleri korumak için önlemler alınmalı ve bu konularla ilgilenen kişilere ulaşabilecek bazı
uyarılar yapılmalıdır.--_E._

HİNT MÜZİĞİ, ŞARKILARI VE ŞİİRİ.

Hayır. I.

Kuzey Amerika kabileleri müzik ve şiir öğelerine sahiptir.
Savaş şarkıları sıklıkla şiirsel imgelerle
örülmüş en iyi kahramanca duyguların uçuşlarını içerir. Ve konuşmacıların hem ara sıra hem de halka açık konuşmalarının sayıları, belagatli ve şiirsel düşüncelerle doludur. "Bir Kızılderiliden belagat beklerdik," diye gözlemliyor modern bir Amerikalı yazar, "canlandırıcı anılara sahip - sıradan konuşmalar için bile zengin ve yerinde metaforik göndermeler yapan bir dil şiiri - tıpkı bedeni gibi, toplumun formaliteleri tarafından asla kısıtlanmamış ve mekanikleştirilmemiş bir zihin ve üzerlerine uygulanan dışsal kısıtlamadan dolayı içeride daha da şiddetle yanan tutkular." Yine de, edebiyatımızın kayıtlarının, süreli yayınlarda ve geçici yayınlarda dağınık bir şekilde bulunmasına rağmen, bu konulardaki araştırmaların yetersiz ve çorak olduğu görülecektir. Kızılderililer hakkında, keşfedildikten sonra duyduğumuz ilk şeylerden biri, şarkı söyleme ve dans etme eğilimleridir. Ancak bu özellikler ne kadar karakteristik olursa olsun ve biz bunların fazlasıyla karakteristik olduğunu düşünüyoruz, bu başlıklar hakkında mevcut görüşün kanıtı olarak başvurulabilecek örnekleri kayda geçirmek çok az kişiye düşmüştür. Kabileler arasında olumlu gözlem fırsatlarıyla, bu bölgelerde koleksiyon yapmanın zorluklarına tanıklığımızı eklemekten başka bir şey yapamayız, bu kabilelerin çabaları her zaman sözlü ve çok yaygın olarak doğaçlamadır. Bu zorluklar uygun yorumcuların eksikliğinden, gözlemlerin yapılması gereken noktaların uzaklığından, bu tür soruşturmaların boş zaman veya iş saatlerine getirdiği ağır taleplerden ve yerinde notlar ve ayrıntılı muhtıralar hazırlamanın zorluğundan kaynaklanmaktadır. Sunabileceğimiz az miktardaki şey, bu nedenle henüz emekleme aşamasında olan bir soruşturmaya katkı olarak sunulacak ve
konuya ilişkin aydınlanmış bir merakı tatmin etmekten ziyade,
başkalarını gelecekteki çalışmalara teşvik etme umuduyla sunulacaktır.

Dans, Amerikan yerlileri arasında hem bir eğlence hem de dini bir uygulamadır ve onların
töre ve geleneklerinde en yaygın özelliklerden birini oluşturduğu bilinmektedir. Her durumda,
şarkı söyleme ve birkaç durumu atlayarak,
çalgılarda zaman tutma eşlik eder. Dil açısından en çeşitli ve en uzak mesafelerde bulunan kabileler bu konuda hemfikirdir. Herhangi bir konu hakkında yoğun bir tutkuyu veya duyguyu ifade etmenin olağan yolu olduğuna inanılır ve bu, tarihlerinin tüm evrelerinde en az değişiklikle sürdürülen bir gelenektir ve muhtemelen tam da bu zamanda, Columbus döneminde olduğu gibi, uzak kabileler arasında da mevcuttur. Gruplar ve bireyler tarafından medeniyete ve Hristiyanlığa doğru ilerlemelerinde terk edilen son şey olduğu gözlemlenir. Bu o kadar doğrudur ki, yerel enstrümanların ve müziğin terk edildiğini ve geleneğin terk edildiğini görmek, ilerlemelerinin en iyi pratik kanıtlarından biri olarak kabul edilebilir.

Herkes savaş dansını, tıp dansını, wabeno dansını, şeref dansını (genellikle yalvarma dansı olarak adlandırılır) ve her birinin kendine özgü hareketleri, havası ve sözleri olan çeşitli diğerlerini duymuştur. Bunların arasında dans ve şarkılarla katılmayan hiçbir şölen ve dini tören yoktur. Böylece avcılıktaki başarı, savaştaki zaferler ve sıradan ilahi kaygılar için şükranlar ifade edilir. Kamuoyu, hitapların yapıldığı ve aslında gençlere sosyal ziyafetlerde ve danslarda bir araya geldikleri sırada ahlaki talimatlar ve tavsiyelerin verildiği bir dansla acil konulara çağrılır. Dans, aslında, Hint zihninin kitlesi harekete geçirilecekse, ortak kaynaktır. Ve bu şekilde, basın, gazete ve dergi odasındaki şarkılar ve hitaplarla gerekli bağlantısı içinde görülür. Rahipler ve peygamberler, diğer sınıflardan daha fazla, ulusal şarkılarını ve danslarını geliştirmişlerdir ve kabilelerin skaldları ve şairleri olarak kabul edilebilirler. Genellikle şarkıların bestecileri ve dans ve törenlerin liderleridirler ve anılarının yalnızca kutsal şarkılar ve ilahilerle değil, aynı zamanda kabilelerin gelenekleri ve genel bilgisiyle de en iyi şekilde saklandığı görülür. Dans böylece Hint toplumunun tüm dokusuna örülmüş olur, böylece önemli veya önemsiz, özel veya kamusal, bu ayinle az çok yakından bağlantılı olmayan neredeyse hiçbir olay yoktur. Dans edilmeden şarkı söylendiği durumlar neredeyse ev içi karakterdeki olaylarla sınırlıdır. Bunlar arasında ölüler için ağıtlar ve basit ve hüzünlü karakterdeki aşk şarkıları vardır. Anne sevgisi, bir tür beşikte asılı duran çocuğun uykuları üzerinde neşeli bir havaya şarkı söyleyerek kendini gösterir, aynı zamanda titreşimli bir hareket alır. Çocukların ayrıca akşamları, kulübe kapısının etrafında oynarken veya gençlik neşesinin olduğu diğer mevsimlerde söyledikleri bazı ilahileri vardır. Bazı Kızılderili masalları düet şeklindedir ve kurgusal hikayelerini anlatırken tanıtılan şarkılar her zaman resitalde söylenir. Müzik aletleri az ve basittir. Aralarında var olan tek üflemeli çalgı, Arkadya borusuna benzeyen bir tür flüt olan Pibbegwon'dur. Genellikle iki yarı silindirik sedir parçasından yapılır, balık tutkalıyla birleştirilir ve çatlamasını önlemek için üzerine sıkıca çekilmiş, ıslak halde bir yılan derisi vardır. Delikler sekiz adettir ve bir parça ısıtılmış demirle delinmiştir. Flament gibi üflenir ve benzer bir deliği veya ağızlığı vardır. TAYWAEGUN (vurmalı ses çalgısı), bir tef veya tek başlı davuldur ve orta büyüklükteki içi boş bir ağacın bir bölümünün bir ucuna bir deri yerleştirilerek yapılır. Daha ağır bir ses gerektiğinde, daha büyük çevreli bir ağaç seçilir ve her iki ucu da derilerle kapatılır. İkincisine MITTIGWUKEEK, yani Ahşap-Çadır-Davul denir ve dini törenlerde uygun şekilde kullanılır, ancak belki de bu durumla sınırlı değildir. Bunlara, yapımcının amacına veya araçlarına göre çeşitli şekillerde inşa edilen SHESHEGWON veya Çıngırak adı verilen dördüncü bir enstrüman eklenebilir. Bazen hayvan mesanesinden yapılır,
adını buradan alır, bazen yabani bir kabaktan; diğerlerinde ise geyiğin kurutulmuş toynaklarının bir çubuğa bağlanmasıyla yapılır. Bu enstrüman hem zamanı işaretlemek hem de seste çeşitlilik yaratmak için kullanılır.

SÖZLÜ KOMPOZİSYON.

Kızılderili şarkıları ne kadar yaygın olsa da, bunların doğru örneklerini elde etmenin sıradan bir
edinim olmadığı görülür. Notasyonun zorlukları
tamamlandıktan sonra bile, bunların sergilenmesinde doğru bir zevk ve yargının gerekliliklerini
karşılamak kolay değildir. Yorumcunun tarafında her zaman bir yanlış anlama veya yanlış anlama korkusu vardır - veya Kızılderilinin hiç uyumayan şüphesi veya ifşanın batıl korkusu tarafından bazı şeylerin
saklanması. Bunlara, bu tür vahşi kompozisyonun deyimsel ve hayal gücü gerektiren özellikleri de eklenmelidir - İngiliz şiirinin her kavramından çok farklıdır. İlk olarak, konu, örneğin savaş, şarkıcının zihninde tutulmadığı sürece, tema veya olay örgüsünde birlik yoktur. Sonraki yerde, hem anlatım hem de betimleme, tanıtıldığında, çok kusurlu, kırık veya bağlantısız olur. Önemli fikirler
parlar ve düşer. Bunlar genellikle çok çarpıcı ve güzeldir,
ama herhangi bir sıra için boşuna bekleriz. Kısa bir gönderme -parlak bir sembol, bir duygu veya tutku patlaması, güzel bir duygu veya cesur bir iddia- çok sayıda bağımsız parça olarak gelir ve kompozisyonda, şarkıcı tarafından zihinsel olarak saklı tutulan, öncü temayı gösterecek çok az şey vardır. Popüler veya favori ifadeler
sık sık tekrarlanır, sıklıkla yer değiştirilir ve sıklıkla yeni bir anlam nüansıyla sergilenir. Dilin yapısı ve esnekliği bu tür vahşi doğaçlamalar için oldukça elverişlidir. Ancak
çevirisi zordur ve ruhunu korumak neredeyse imkansızdır.
İngiliz ve Hint dillerinden daha fazla önde gelen özellikleri bakımından farklı olan iki dil
hiçbir zaman bir araya getirilmemiştir. Biri
tek heceli ve neredeyse hiç çekim eki olmayan, diğeri çok heceli, çok sentetik ve her türden hayali çekim ekiyle dolu, böylece
tamamen transpozitif olan--biri Avrupa'nın kuzeyinden, diğeri ise muhtemelen Orta Asya'dan, insan ırkının bu ailelerinin,
dillerinin seslerinde,
dilbilgilerinin tesadüflerinde ve kelimelerinin tanımında olduğundan daha fazla, konumlarında birbirlerinden uzaklaşmamış gibi görünüyor. Bu yüzden
çeviride eşdeğer tek kelimeler bulmak, genellikle dairenin karelenmesi kadar umutsuz görünüyor.

Hint imgelerinin en büyük deposu göklerdir. Bulutlar, gezegenler, güneş ve ay, şimşek, gök gürültüsü, elektrik, hava sesleri, elektrik veya atmosferik ve ışık ve gölge ve temel eylemle gökyüzünde üretilen sonsuz çeşitlilik, bunlar şarkılarında ve şiirsel ilahilerinde verimli gönderme temalarını oluşturur. Ancak bunlar, tuvaldeki dokunuşlar gibi, mükemmel bir nesne üretmek için birleştirilmeden, yalnızca göndermeler veya kırık açıklamalardır. Vuruşlar bir ustanın vuruşları ve renklendirmeler olabilir; ancak çizim sanatı veya bağlantı kurma becerisi olmadan, yine de şekilsiz bir kütle olarak kalacaktır. Savaş gezilerinde kuşların uçuşuna, özellikle de etçil türlere büyük dikkat gösterilir; bunlar savaşın ve cesaretin tipik özelliği olarak kabul edilir ve kanat ve kuyruk tüyleri başarılı savaşçı tarafından onur nişanı olarak benimsenir. Bir savaş partisinin zihinleri
konuya uyandırıldığında ve
şarkı söyleyerek ve dans ederek duygularını dile getirmeye hazır olduklarında, doğal olarak
bu kuş sınıfının etkisine başvurmaya yönlendirilirler. Bu nedenle, şarkılarında onlara sık sık gönderme yapılır. Aşağıdaki kıta, farklı parçalardan bağlantıya getirilen ifadelerden oluşur, ancak yerel duygulardan daha fazlasını ifade etmez:

Kartallar yüksekten çığlık atar,
Çatallı gagalarını bilerler,
Savaş çığlığını kaldırın,
Liderimizin aradığı şöhrettir.

Genellikle ifadeler yüce ve şiirsel bir karaktere sahiptir, ancak
şarkıdaki çabaları hakkında daha önce yapılan yorum, süreksiz ve ani olduğundan, savaş şarkılarına özel bir güçle uygulanır. Cesur bir adamdan, bir savaştan veya bir savaş sahnesinden veya üzerinde uçan yırtıcı kuşlardan bahsetmek, savaşçının zihnine,
kişisel cesaret veya kahramanca başarının sonucu olan tüm ayrıntıları getirmek için yeterli görünür. Doğal olarak, katliam ve kan sahnelerinde durmaktan zevk almaları beklenirdi: ancak ne olursa olsun, bu tür ayrıntıların hepsi savaş şarkılarında atlanır veya bastırılır, bu da yalnızca asil cesaret fikirlerini harekete geçirir. Cesurların kuşları gökyüzünde uçar, Düşmanın hattını geçerler, Çok mutluyum -- bedenimin düşmesinden, Cesur adamların ölmeyi sevdiği yere.

Bazı duygularının bir araya getirilmesi ve genişletilmesinde çok az çaba, bu cesur ve serbest coşkulara cilalı savaş şarkıları arasında çekici bir biçim kazandırırdı.

Bu ölçülerin söylendiği esinti genellikle başlangıcında ve ilerlemesinde yavaş ve ciddidir ve en yüksek notayla son bulur. Kelimeler değişime izin verirken ve doğaçlama kompozisyonun tüm dalgalanmalarıyla işaretlenmişken, hava ve koro kalıcı gibi görünüyor, sadece kademeli sabit seslerden oluşmuyor, aynı zamanda telaffuzlarında, miktarlarında ve vahşi ve şaşırtıcı müzikal ifadelerinde her zaman kesin. Bana her zaman Hint müziğinin birçok diğer özelliğin üzerinde bir milliyetle işaretlendiği ve gelecekte dikkat çekmeyi bekleyen bir konu olduğu göründü. Hint kulağının müzikal sesleri not etmede ve zamanı işaretlemede ve vurmada kesin olduğu kesindir. Ancak danslarında küçük bir gözlem, bu gerçeği ortaya koymak için yeterli olacaktır. Dillerinin filolojisine dikkat ederek, uyum yasalarında ve hece miktarında kesin oldukları da daha az kesin değildir. Bu açıklamanın şarkılarında ölçüsüz ve dalgalanan şiir kullanımıyla nasıl tutarlı olabileceği, cevaplamak için dikkatli bir dikkat gerektirebilir. Ancak, bu şarkıların söylenmekten ziyade _okunduğu_ veya _ilahi söylendiği gözlemlenmelidir. Koronun artışları, dizenin gövdesinde, aksi takdirde nicelik olarak yetersiz görünecek şekilde, sık sık serpiştirilmiştir; ve belki de daha sonraki araştırmalarla, belirgin olmayan veya bu başlıkta incelenen materyallerin yetersizliği nedeniyle gizlenmiş olan ölçü kuralları bulunabilir. Havaları ve koroları ve müziğin karakterini belirlemek, bu soruşturma için en büyük kolaylıklardan biri olacaktır.
Yazılmış olan daha ağır parçaların çoğu, altılı, yedili ve sekizli ölçülerde düzenlenmiştir. Daha hafif ilahiler, üçlü veya dörtlüdür ve düzensiz olarak iambik ve trokelerden oluşur. İlahileri çeşitli dillere çevirenler, her zaman atlama zorunluluğu olmadan veya kısıtlı veya sıkışık ifade biçimleri kullanarak İngilizce ölçüleri takip ettiler. Kızılderili duygusunu göstermek için daha kötü bir sistem
kullanılamazdı. Tüm bu durumlarda müzik, yerli şarkıcının özgür, vahşi düşüncelerine pranga gibi olmuştur. Bu çevirilere yönelik genel bir eleştiri olarak, bunların
çoğu zaman gerçek olmaktan uzak olduğu ve genellikle orijinalin bazı kısımlarını atladığı belirtilebilir.
Öte yandan, sıfatları büyük ölçüde atarak ve tüm tesadüfi veya yan düşünceleri
düşünerek ve Kızılderiliyi önde gelen düşünce veya duyguyla sınırlandırarak, bazen daha
basit, uygun ve etkili hale getirilirler. Son olarak, Kızılderililer veya onların soyundan gelenler arasındaki kültürlü zihinler ne yapmış olursa olsun, konuya verebildiğim ilgiden, yerli bestelerin ölçüsüz olduğu bana oldukça açık görünüyor. Yerliler, havaya uyması için yeterli sayıda hece söylemiş ve anlam veya ses için gerekli duraklamaları, ya geveleyerek, böylece kısaltarak ya da dilin yüzen parçacıklarını ekleyerek, miktarı artırarak, ya korodan ya da kelime dağarcığının genel yardımcı biçimlerinden almış gibi görünüyor. Kafiye, kelime dağarcığının oluşturulduğu seslerin benzerliğiyle izin verilir, ancak dilin yapısı, bunun bu şekilde başarılı bir şekilde geliştirilmesine izin vermiyor gibi görünüyor. Biçimleri, düzenli olarak tekrar eden ifadeler için çok hantal, aynı anda hem ölçü hem de kafiye yasalarına tabi. Yerli şarkılarda gözlemlenen kafiye örnekleri azdır ve sanattan ziyade
kelimelerin talihli konumlarının sonucu gibi görünmektedir. Aşağıdaki
genç tahterevalli, her iki özellikte de kesin olduğu için fark edilen en mükemmel örneklerden biridir:

Ne osh im aun
Ne way be naun.

Bunlar, uygun mevsimde oyulmuş bir çubuğu kar yığınlarından aşağı kaydırırken veya buzun sırlı bir yüzeyinde kaydırırken söylenen ifadelerdir; ve neredeyse tam anlamıyla şöyle ifade edilebilirler:

Kaydırma çubuğum
Hızlı gönderiyorum--hızlı.

Kafiyede daha az doğru değil, ancak altı ve sekiz fitlik dizelerde, belki de kesintisiz olarak sergilenebilecek, bir savaş şarkısının şu beyitidir:

Au pit she Mon e toeg
Ne mud wa wa wau we ne goeg.

Yukarıdaki Ruh,
Savaşçı adımı tekrarlar.

Modern misyonerlik çabaları döneminde yapılan ilahilerin tercümesinde, kafiyeyi güvence altına almak için genel bir girişimde bulunulmamıştır; ve bu tercümeler genellikle eğitimli yerlilere, misyonerin denetimi ve eleştirel yardımıyla yapıldığından, bu kazayı ihmal ederek dilin dehası hakkında gerçek bir anlayış ortaya koymuşlardır. Davut'un mezmurlarını ilk olarak 1661'de basılan Massachusetts diline çeviren Eliot, bunu başarmayı hedefleyecek kadar önemli bulmuş gibi görünüyor: ancak şu anda önümüzde olan eserin incelenmesi, en azından diller şu anki kaba ve gelişmemiş hallerinde kalırken, başkalarına onun örneğini izlemeleri için pek az teşvik veriyor. Aşağıdaki, bu versiyondan XXIII. Mezmur'dur:

1. Mar teag nukquenaabikoo
shepse nanaauk Tanrı. Nussepsinwahik ashkoshqut nuttinuk ohtopagod 2. Nagum nukketeahog kounoh wutomohkinuh, Nutuss [oo]unuk ut ut ut ut utch [oo]wesnonk olabilir.

  3. Wutonkauhtamut pomushaon mupp[oo]onk [oo]nauhkoe Woskehettuonk mo nukqueh tam[oo] newutch k[oo]wetomah: 4. Kuppogkomunk kutanwohon nish n[oo]nenehikquog K[oo]noch[oo] hkah anquabhettit wame nummatwomog 5. Kussussequnum nuppuh kuk weetepummee nashpea Wonk woi Tanrı n[oo]tallamwaitch pomponetupohs hau 6. [OO]niyeuonk monanateonk nutasukkonkqunash Tohsohke pomantam wekit Tanrı michem nuttain pish[20].

Bu, Watts'ın şiirinden değil, 1611 tarihli Kral James İncili'nin eski bir baskısına eklenen mezmurların versiyonundan çevrilmiş gibi görünüyor. Aşağıda gösterildiği gibi bununla karşılaştırdığımızda, aynı ölçü, sekizler ve altılar, aynı
hece miktarı (eğer notasyon doğru bir şekilde algılanırsa) ve her kıtanın ikinci ve dördüncü dizelerinde aynı uyak tesadüfü bulunacaktır;
ancak tüm mezmurları ifade etmek için ek bir kıta gerekmiştir. Bu nedenle, Eliot'un zamanında kullanılan sıradan melodilerle söylenebilirdi ve Eski ve Yeni Ahit de dahil olmak üzere tüm versiyonuyla birlikte ele alındığında, bu seçkin misyonerin gerçekten şaşırtıcı olan bir sabırlı gayretini ortaya koyuyor:

Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak;
2. Beni yeşil otlaklarda yatmaya
yönlendirir: beni
sakin suların yanından geçirir.

3. Ruhumu yeniden canlandırır
ve beni
doğruluk yollarında yürümeye
yönlendirir Hatta kendi adı uğruna.

4. Evet, ölümün karanlık vadisinde yürüsem bile,
hiç kimseden korkmam;
Çünkü sen benimlesin ve değneğin
ve bana hala teselli veriyorsun.

5. Düşmanlarımın huzurunda masamı sen hazırladın;
Başımı yağla meshedersin,
ve kadehim taşar.

6. İyilik ve merhamet hayatım boyunca
kesinlikle beni takip edecektir;
Ve sonsuza dek Tanrı'nın evinde
benim meskenim olacaktır.

Sayıların uyumu her zaman kutsal yazıların açık anlamından ve düşünce dindarlığından uzaklaşmıştır, ki bu da konuyla ilgili birçok başarısızlığın olası nedenidir. Bu Mezmur örneğinde, bir karşılaştırmayla, genel olarak başarılı olan Watts'ın, hiçbir şekilde, eski versiyonda gerekli uyumla iyi korunmuş olan orijinalin tam anlamıyla tam anlamıyla
anlamına ulaşmadığı gözlemlenecektir.

Tüm kabileler arasında var olan bir sözlü kompozisyon türü vardır ki,
özellikleri nedeniyle ayrı olarak anılmayı hak eder. İtiraf ettikleri peygamberlerin, şifacıların ve hokkabazların hiyeratik ilahilerine, korolarına ve büyülerine atıfta bulunuyorum. Bu kişiler, varsayılan becerileri, bilgelikleri veya kutsallıkları nedeniyle bir rahiplik görevini yerine getirmeye hak kazanmış olan Hint toplumunda ayrı bir düzen oluştururlar. İşlevlerini yerine getirirken gizem yaratan şarkıları ve koroları, titizlikle belirsiz, çoğu zaman kabalistik ve genellikle sadece itiraf eden inisiyeler tarafından iyi anlaşılabilen bir dille yazılmıştır. Ancak, araştırmalarımın bu bölümünde, annelerin küçük ev ilahileri ve çocukların şiirsel tahterevallilerinden daha hoş bir toplum görüşü ortaya koymayan hiçbir şey yoktur. Hint yaşamının acı iniş çıkışlarına maruz kalmışlardır. Bunlar doğal sevgi duygularının evrenselliğini gösterir ve eğer bir şey eksikse, insan karakterini batıran ve insan ırkları arasında önde gelen ayrımları yaratan şeyin sadece cehalet, tembellik ve yoksulluk olduğunu göstermek için başka bir kanıt sunar. Bu sevgiler geliştirilseydi ve çocuklara erken yaşta erdem ve doğruluk ilkeleri ve çalışkanlık, düzen ve temizlik ilkeleri öğretilseydi, şüphesiz ki Hint toplumunun büyük kısmı nispeten kısa bir sürede iyileştirilirdi; ve çabaların devam etmesiyle, başlıca nedenleri edebiyat ve din eksikliği olan o aşağılanma durumundan kısa sürede yükseltilirdi. Ormanın derinliklerinde toplanan bu şarkı örneklerini sunarken, okuyucunun, bunların kabilelerin zihinsel durumunda _gerçekler_ veya _malzemeler_ olarak sunulduğunu ve medeni ulusların rafine şiirinin yanında kabul edilebilecek veya hatta eleştirilebilecek ölçü ve melodi sanatlarındaki başarının kanıtları olarak sunulmadığını gözden kaçırmaması umulmaktadır. Ve her şeyden önce, orijinal kompozisyonda Kızılderili duygularını hesaba katma çabaları olarak değil. Böyle bir fikir düşünülmemektedir. Bu şarkıların ve kaba sözlü kompozisyonların veya doğaçlamaların gerçek durumu hakkında bir yargıya varılabilecek malzemeler sağlanırsa, hedefin kapsamına ulaşılmış olacaktır. Ancak burada bile, tek bir bölüm, yani kültürlü yerliler tarafından şiir ve kompozisyon hariç, umulandan daha az şey vardır. Ve bu küçük şey, koleksiyonda, sonuca göre oldukça orantısız bir emek türünün sonucu olmuştur. En azından, kabileler arasında bu tür koleksiyonların nasıl oluşturulabileceğini gösterebileceği ve daha fazla dikkat çekmeye değer
malzemeler ortaya çıkarmanın aracı olabileceği umulmaktadır.

Aşağıdaki örnekleri tanıtırken bunun söylenmesi çok gerekliydi, böylece okuyucuya bu katkıların ve çevirilerin edebi değerine aşırı bir değer biçilmiş gibi görünmemesi için, asıl amaç, bunları dizide, kabilelerin zihinsel özelliklerinin örnekleri olarak sergilemektir. Ancak, bunları, filolojik karşılaştırma amaçları için gerekli olan gibi, yalın, soğuk bir kelime kelime çeviriyle reddetmek, onlara hiçbir şekilde adalet sağlamayacak veya Kızılderililerin zihnindeki gerçek duyguları makul bir şekilde iletmeyecektir. Karşıt hataya aynı anda düşmemek ve okuyucunun bu karşılaştırma araçlarından tamamen mahrum kalmaması için, parçaların bir kısmı iki dilin izin verdiği ölçüde kelimesi kelimesine gerçek düzyazı çevirileriyle bırakılmıştır. Diğerleri hem gerçek hem de şiirsel bir çeviri sergiler.

* * * * *

Tüm Kuzey Amerika yerlileri bir Tanrı olduğunu bilir; ancak rahipleri onlara şeytanın bir Tanrı olduğunu ve çok kötü olduğuna inanıldığı için törenlerinin ve kurbanlarının en büyük amacının onu yatıştırmak olduğunu öğretir.

* * * * *

Kızılderililer eskiden Güneş'e, ilahi zekanın sembolü olarak taparlardı.

* * * * *

Ateş, Kızılderili için açıklanamayan bir gizemdir; onu doğal ve ruhsal dünya arasında bir bağlantı halkası olarak görür. Geleneksel bilgisi bunu gösterir.

* * * * *

Zerdüşt şöyle der: "Gizli ateşi, biçimsiz, tüm dünyanın derinliklerinde
parıldayarak parıldarken gördüğünüzde - ateşin
sesini duyun." Bunun bir Kuzey Amerika Kızılderilisi tarafından söylenmiş olduğunu varsayabiliriz.

DİPNOTLAR:

[20] Eliot, tuhaf bir sesi ifade etmek için yatay olarak yerleştirilmiş 8 rakamını kullanmıştır, aksi takdirde İngiliz alfabesini olağan güçleriyle kullanmıştır.

ATEŞ BÖCEĞİNE İLAHİ SÖYLE.

Sıcak yaz akşamlarında, Chippewa Algonquin'lerin çocukları,
üst göllerin kıyıları boyunca ve kuzey enlemlerinde,
sık sık ebeveynlerinin kulübelerinin önünde toplanır ve
çeşitli türlerde küçük ilahilerle, bağırışlarla ve çılgın danslarla eğlenirler. Bu tür neşe ve şakalaşma çığlıkları beni cezbederek, bir akşam St. Mary's nehrinin kıyısındaki yeşil bir çimenliğe, şelalenin tam görüş alanında olduğu bir yere, bu ilahilerden bazılarının anlamını kavramak için yürüdüm. Hava ve ova, ateş böceğinin fosforlu ışığıyla tam anlamıyla parlıyordu. Dikkatle, bir veya iki kez tekrarlanan, aşağıdaki kelime dizisi yakalandı. Bunlar şu böceğe yönelikti:

Wau wau tay see!
Wau wau tay see!
E mow e shin
Tshe bwau ne baun-e wee!
Be eghaun--be eghaun--ewee!
Wa Wau tay see!
Wa wau tay see!
Was sa koon ain je gun
Was sa koon ain je gun.

KELİME KELİMESİ.

Uçan-beyaz-ateş-böceği! sallanan-beyaz-ateş-böceği! Bana ışık ver
yatmadan önce! Bana ışık ver uyumadan önce. Gel, küçük
dans eden[21] beyaz-ateş-böceği! Gel küçük uçuşan-beyaz-ateş-canavar! Beni
parlak beyaz-alev-enstrümanınla--küçük mumunla[22] yak.

En azından düzenli bir karakterde olan hiçbir şey yoktu: bunlar
neşeli bir ruh halindeki çocukların
çılgınca doğaçlamalarıydı.

DİPNOTLAR:

[21] Parçacığa wa, "uçan", "dalgalanan" ve "dans eden"in çeşitli anlamlarını vererek, Hint deyimi tamamen korunmuştur. Wa wa tai see terimindeki son parçacık, jenerik kök
_asee_'den gelir ve insan değil, yaşayan bir yaratık veya yaratılmış bir form anlamına gelir. Köke
Ahw ekleyerek, dört ayaklıların tüm sınıfını ve
pen ile de kuşların tüm sınıfını, vb. elde ederiz. Odjibwa Algonquin'in bir mum için kullandığı terim, sa koon ain je gun'du, kelimenin tam anlamıyla unsurlarından türetilmiştir - "parlak-beyaz-alevli-araç." Bu bileşiklerin çok somut karakteri sayesinde, birkaç kelimeden bu kadar çok anlam çıkar ve genel olarak Hintçe kelimelere çeviride bu kadar büyük bir serbestlik tanınır.

[22]

[Ateş böceği, ateş böceği! parlak küçük şey,
Beni yatağa yatır ve şarkımı söyleyeceğim.
Bana ışığını ver, başımın üstünde uçarken,
Böylece neşeyle yatağıma gidebilirim.
Bana ışığını ver, sürünürken çimenlerin üzerinde,
Böylece neşeyle uykuya dalabilirim.
Gel küçük ateş böceği--gel küçük canavar--
Gel! Ve yarın seni bir şölene dönüştüreceğim.
Gel şarkı söylerken uçan küçük mum,
Parlak küçük peri böceği--gecenin küçük kralı; Gel, sen bana rehberlik ederken ben de dans edeyim,
Gel, böceğim, sana bir şarkıyla ödeme yapayım.]

ETNOLOJİ.

SCHOOLCRAFT'IN AMERİKAN SİKLOPEDİSİ VEYA AMERİKAN KITASININ KUZEY VE GÜNEY KIZILDERİLİ KABİLELERİNİN ETNOLOJİK SÖZLÜĞÜ, TARİHLERİNİ, COĞRAFYALARINI VE İSİMLENDİRMELERİNİ, 1492'DEKİ KEŞİFTEN GÜNÜMÜZE KADAR GEÇERLİDİR.

REKLAM.

Bu eser için bir prospektüs 1842'de yayınlandı. Başlık biraz değiştirilmiş olsa da, tasarımı ve uygulama planı esasen
değişmemiştir. Aborijin Irkının genel tarihi ve coğrafyası fikri altında hedeflenen temel amaç, tüm ırka ilişkin konuların alfabetik olarak düzenlenmiş genel ve standart bir referans kitabı veya kısa bir ansiklopedisi sağlamaktır. Her kabile, ulus, alt kabile veya önemli klanın adının eklenmesiyle, tarihlerinde, sayılarında, hükümetlerinde, dinlerinde, dillerinde, sanatlarında veya ayırt edici karakterlerinde önde gelen veya karakteristik olayları fark etme fırsatı sunulacaktır. Genişleme, büyüme ve çöküş sahnesi veya dönemi bu kadar kapsamlı olduğunda, en geniş sınırları ve en uzak dönemleri kapsadığında, antik eserleri de geçici bir dikkat gerektirmiştir. Planın tatmin edici bir şekilde tamamlanması gibi bir şey, başlıca şeflerinin, yöneticilerinin ve önde gelen kişilerinin yaşamları ve başarıları hakkında kısa bildirimler olmadan gerçekleştirilemez. Dil, vahşi uluslarda tarihin karmaşık ipliğini belirtmenin önemli bir yoludur. Bay Pritchard bunu fizyolojik yapı ve özelliklerden daha önemli
görür. En azından, hem fiziksel tipin hem de geleneğin ışığının pek az yardım sağladığı etnolojik yakınlıkları ortaya çıkarmak için sıklıkla bulunur. Bir halkın kelimeleri ve isimleri, düşüncelerine ve entelektüel
yapılarına dair çok sayıda ipucudur; konunun bu dalı, aslında, başlangıçta sadece coğrafi olan ve eğer öyle diyebilirsek, yapının garnitürünü sağlamaktan ziyade, genişletilmiş ve üzerine inşa edilmiş olan mevcut planın orijinal tohumunu oluşturmuştur. Kombinasyonları ve yoğunlaştırılmış betimleme biçimleri bakımından çok zengin olan bir transpozitif diller sınıfında, yer adlarının sıklıkla hem çağrışımları hem de bu talihsiz ırkın kaderini ve talihini düşünmeye yönelik derin ilgiyi çağrıştıran betimlemeleri anımsatması gerekir. Okuyucunun yersiz
olacak incelemelerine müdahale etmeden, isimlerinin dikkate alınmasından, bu ilgi çekici türün eski veya şimdiki ikametgahlarının yerlerini ortaya atmak için hiçbir fırsat kaçırılmamıştır.

Ancak, işin yarısının, işi Kuzey Amerika ile sınırlamak için yapılmış olacağı düşünülüyor; ve böyle bir sınırlamayla, zorunlu olarak, ilgisinin yarısından fazlasını kaybetmiş olmalı. Meksika, Peru ve Yucatan'da var olan o eşsiz medeniyet türünün gerçek karakterini ve tavrını kavramaya yeni başlıyoruz. Yerli ırkın bu embriyo krallıklarının, korkunç putperestlikleri sonucunda devrilmesindeki kaba el, zorunlu olarak anıtsal ve resimli yazılarının ulaştığı ölçüde, bazı tarihi materyallerinin yok olmasına yol açtı, ki bunların ikisinin de eksikliğini hissediyoruz. Bay Gallatin'in şu anda devam eden araştırmalarının da gösterdiği gibi, eski Meksika resimli yazılarının en büyük kısmının, Lord Kingsborough'un ayrıntılı çalışmasında ele alındığı şekliyle, mitolojileri ve batıl inançlarıyla ilgili olduğunu ve hiçbir tarihi değere sahip olmadığını bilmek biraz rahatlatıcı. Ve eğer Meksika ve Peru fetihlerinde yok edilen kısımlar, vahşi politeizmlerinin, şok edici tavırlarının ve aşağılanmış ibadetlerinin benzer kanıtlarıyla cömertçe serpiştirilmiş olsaydı, ne kronoloji ne de tarih bu kadar yas tutacak durumda olmazdı. Fatihlerin bu kaba batıl inanç ve putperestlik sistemini Roma ritüeliyle değiştirmek için yaptıkları erken, güçlü ve sürekli çabalar, Meksika ve Güney Amerika'yı, genellikle ırkın karakteri ve eski durumuyla ilgili gerçekleri biriktirmiş olan, gayretli ve bazen de bilgili ve liberal ruhlu yöneticilerin sorumluluğu altında olan Katolik Kilisesi misyonlarıyla doldurdu. Genellikle Atlantik ve Pasifik kıyılarına paralel olarak yayılan, büyük nehirlerin ve ovaların kıyıları boyunca iç kesimlere ulaşan bu misyonlar, itiraf edildiği gibi, yerli ırkın tavırlarını ve koşullarını iyileştirmek, çalışkanlık ruhunu beslemek ve zihinlerini aydınlatmak için çok şey yaptı. Yine de, And Dağları ve Kordilleraların geniş bölgelerine yayılan çok sayıda ve güçlü kabilenin fatihe asla boyun eğmediği ve yine de orijinal barbarlık durumlarında var oldukları pek bilinmemektedir. Bu araştırma bölümünde, İspanyol ve Portekiz misyonları açısından hem ayrıntılı hem de eksiksiz olan De Alcedo'nun coğrafi ve tarihsel çalışması temel alınmıştır. Humboldt'a atıfta bulunmadan Güney Amerika ve yerli kabileleri hakkında kimse yazamaz. Bu çalışmanın bu bölümüne mümkün olduğunca fazla değer vermek için, son yolculuklar ve seyahatler hariç, diğer standart yazarlara danışılmıştır. Amaç, çok fazla şey hedeflemeden, önde gelen ve karakteristik gerçeklerden oluşan bir gövdeyi, aynı zamanda ırkın çeşitli aileleri ve grupları hakkında etnolojik bir görüş sunması gereken en kısa uygulanabilir kapsamda sıkıştırmak olmuştur. Her araştırma bölümünde, yazar, Kızılderili topraklarında uzun süre ikamet etmesinin ve Kızılderili tarihi üzerine yaptığı çalışmanın sağladığı kişisel gözlem ve deneyim kaynaklarından ve fırsatlarından yararlanmıştır. Ve o, bu konudaki soruşturmalarının ve araştırmalarının onaylanmaya değer bulunabileceği umudundan yoksun değil.

A.

AB, genellikle önünde we sesiyle telaffuz edilir, - coğrafi isimlerde, Algonquin lehçeleri ailesinde, ışığı veya doğuyu belirten bir parçacık. Ayrıca, görmek anlamına gelen wab fiilinin ve ayrıca göz küresi anlamına gelen a-ab ve beyaz bir madde anlamına gelen wabishka gibi türevlerin köküdür, - kökenleri veya uygulamaları bakımından yakın bir şekilde ilişkili olan fikirler.

ABACARIS, Amazon eyaletindeki Portekiz topraklarındaki bir Kızılderili yerleşimi. Bu insanlar isimlerini, üzerinde ikamet ettikleri bir gölden alırlar. Bu gölün bir özelliği, Madiera nehrine çıkışının olmasıdır. Nehir, eyaletten aktıktan sonra geri döner ve tekrar içeri girer ve bu kıvrımda büyük ve bereketli Topanambes adasını oluşturur. Bu kabile Karmelitler'in talimatı altındadır. Davranış biçimlerinin ve yaşam biçimlerinin erken dönem özelliklerinin çoğunu korurlar. Mısır yetiştirerek ve Abacaris sularında balık avlayarak geçinirler; veya Abacactes, bu araçlara ek olarak tropikal meyvelere güvenirler. Bunlara ilişkin son bildirimler 1789'a kadar uzanıyor. Ancak sayıları veya mevcut durumları hakkında çok az şey biliniyor.

ABACHES veya Apaçiler, batı Teksas ve New Mexico'nun çayırlarını istila eden düzensiz bir Kızılderili kabilesi. Bazıları tarafından en az 15.000 kişiden oluştuğu varsayılıyor. Çeşitli isimlerle bilinen küçük gruplara bölünmüşler. Belirtilen genel bölgedeki tüm vahşi avcı kabilelerinin en serserileri. Sabit meskenlerde yaşamıyorlar, ancak av veya ganimet aramak için oradan oraya dolaşıyorlar ve Santa Fe tüccarları tarafından bir zararlı olarak kabul ediliyorlar. Hiçbir şey yetiştirmiyorlar ve hiçbir şey üretmiyorlar. Rio del Norte'nin doğusunda olanlar, mauguey'in pişmiş kökü ve Mezcal adı verilen benzer bir bitkiyle geçiniyorlar ve bu nedenle Mezcaleros olarak adlandırılıyorlar.

Bunlardan bir başkası ve açık ara en büyüğü, o nehrin batısına doğru ilerler ve çakal veya çayır kurdu yeme alışkanlıklarından dolayı Coyoteros olarak adlandırılırlar. Batıya doğru Kaliforniya ve Sonora'ya kadar uzanırlar.
Tanındıkları her yerde kötü bir karaktere sahiptirler.
Eğer çiftliklerin ve haciendaların
dış kısımlarındaysalar, sığır ve koyun çalarlar.
Geçtikleri geniş ve yoksul ovalardaysalar, hırsızlık yapar ve cinayet işlerler.
Bazen takip edilirler ve cezalandırılırlar; daha sıklıkla kaçarlar.
Meksika yetkilileri onlarla bir tür anlaşmalar yaparlar,
ancak serseriler açlık veya yağma arzusuyla
heyecanlandıklarında bu anlaşmaları bozar ve hiçe sayarlar.
Eskiden ABD'den gelen bu ismi taşıyan Kızılderililer için Apaches'e bakın.

Bahamalar'dan biri olan ABACO. Bu adanın ve bitişik ada gruplarının yerlileri, keşiften hemen sonra, madenlerde çalışmak üzere anakaraya taşındılar. 1788'de denizciler tarafından Duvardaki Delik olarak bilinen bu adada 50 beyaz ve 200 Afrikalı vardı.

ABACOOCHE veya COOSA, Georgia'da doğan bir akarsu. Alabama'ya akar
ve Wetumpka'nın birkaç mil aşağısında Tallapoosa ile birleştikten sonra
Alabama nehrini oluşturur. Kelime, görünüşe göre, Muscogee'lerin eskiden bölündüğü dört gruptan biri olan Oscooche'den türetilmiştir.

ABANAKEE veya Eastlanders, eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nin en kuzeydoğu kısmını işgal eden, çok sayıda kabileden oluşan ayrı bir halk. Kelime, erken dönem yazarları tarafından çeşitli şekillerde yazılmıştır. Bkz.
Abenakies, Abernaquis, Wabunakies.

ABANCAY, Peru'daki Cuzco'dan 20 fersah uzaklıktaki aynı adlı bir eyaletin başkenti. 1542 ve 1548'de Gonzalo Pizarro'ya karşı kralın birlikleri tarafından civarda kazanılan zaferlerle hatırlanır. Fetih sırasında İnkaların tebaasının yaşadığı zengin ve geniş bir vadide yer alır.

ABASCA veya RABASCA, Athabasca'nın kuzeybatısındaki popüler bir bozulmadır, bkz.

ABANES, Yeni Grenada'da Orinoco'nun kuzeyindeki St.
Juan ovalarında yaşayan, geri kazanılmamış bir Kızılderili ulusu. Uysal bir karaktere ve iyi huylu, talimatlara hazır bir şekilde kulak veren, ancak Katolik dinini benimsememiş kişilerdir. Nehrin ormanlık kıyılarında yaşarlar ve küçük koruluklarda meskenlerini kurarak, açık ovalarda tropikal güneşin etkilerinden kendilerini korurlar. Batıda Andaquies ve Caberras, doğuda ise Salivas ile sınırlıdırlar.

ABANGOUI, Paraguay'daki Taquani nehrinin kıyılarında, Kızılderililerin Guarani ulusunun büyük bir yerleşimidir. Bu akarsu ve sakinleri 1541'de A. Numez tarafından keşfedilmiştir.

ABECOOCHI, bkz. Abacooche.

ABEICAS, Amerika Birleşik Devletleri'nin bugünkü döneminde, Alabama'ların _güneyinde_ ve Çerokilerin _batısında_ daha eski coğrafyalara yerleşmiş bir Kızılderili kabilesi için kullanılan eski bir isimdir. Büyük nehirlerden uzakta yaşarlardı, ancak kamışın bölgelerinde bulunurlardı, sert bir maddeden, bu aletin temel amaçlarına cevap verebilecek bir tür bıçak yaparlardı. İrokualarla
düşmandılar. ABENAKIES, eskiden New Hampshire ve Maine eyaletlerinin topraklarının büyük bir bölümünde yaşayan bir ulus. Bu ulusun başlıcaları Penobscots, Norredgewocks ve Ameriscoggins olan birkaç kabilesi vardı. New England kolonicileriyle sürekli düşmanlık içindeydiler. Erken bir dönemde Kanada'daki Fransızlardan misyonerler almışlardı ve o bölgeden gelen düşman Kızılderililerle yakın bir işbirliği içinde hareket ettiler. Sonunda 1724'te Massachusetts hükümeti onlara karşı etkili bir sefer düzenledi ve Kennebec'e çıktı, Norredgewocks'un ana kasabasına saldırdı ve en cesur savaşçılarından birçoğunu öldürdü. Öldürülenler arasında, onları savunmak için silaha sarılmış olan misyonerleri Sebastian Rasle da vardı. Belgeleri arasında, yakın zamanda Bay Pickering'in gözetiminde yayınlanan dilin bol miktarda kelime dağarcığı bulundu. 1754 yılında, Penobscotlar hariç tüm Abenakies, Kanada'ya taşındı. Bu ulus, neredeyse tamamen avcılığa odaklanmıştı. Kennebec'in ağzına kesinlikle hiçbir şey
ekmediler. Bay Gallatin'in gözlemlediği gibi, dilleri, Etcheminler ve New Brunswick ve Nova Scotia'daki Micmaclar ile güçlü benzerliklere sahiptir; kelime dağarcığında, güneydeki lehçelere daha az benzerlik vardır. Bu ulus, New England Kızılderilileri tarafından Tarrenteens olarak adlandırılmış gibi görünüyor. Kendileri için kullandıkları genel ad, varsa, bilinmiyor. Abenakie terimi, batıda ve güneyde yaşayan Algonquin kabileleri tarafından açıkça dayatılan bir terimdir. Türkçe:
Wabanung, doğu veya ışık yeri ve akee, toprak kelimelerinden türemiştir.

ABEKAS, 1750'li yıllarda, Alabama'nın bugünkü bölgesinde, Tombigbee nehri kıyısında yaşayan Muscogee'lerden oluşan bir gruba verilen isimdir.

ABERNAQUIS, Aşağı Kanada'da, New England'dan göç etmiş Abenakies'lerin bir yerleşim yeridir. Şu anda büyük ölçüde tarımla geçiniyorlar ve gelişme eğilimi gösteriyorlar. Boston'daki Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu'nun 1839'da aralarında bir misyoner ve öğretmen çalıştırdığı bir rapora göre, altmış kişi Protestan ibadetine katılıyor ve bunların 24'ü kilise üyesi. Gençlerin yirmisi günlük bir okula gidiyor.

ABIGIRAS, Quito hükümet departmanında, eskiden Cizvitler tarikatının sorumluluğunda olan bir Kızılderili misyonu. Curasari Nehri üzerinde, ağzından 30 fersah ve Quito'dan 240 fersah uzaklıkta yer almaktadır. 1665 yılında baba Lorenzo Lucero tarafından kurulmuştur.

ABINGAS veya WABINGAS, Mohegan veya Mohekinder kökenli bir grup veya alt kabile için kullanılan bir isimdir.
Daha önce Dutchess ilçesinin şu anki bölgesinde, New York'ta ve Hudson'ın doğu kıyılarının bazı bitişik kısımlarında, High-lands'ın üstünde yaşamışlardır.

ABIPONES, Buenos Aires'in Tucuman eyaletinde, Bermejo Nehri'nin güney kıyılarında yaşayan, geri kazanılmamış bir Kızılderili ulusudur.
Bu ulusun, belki belirsiz bir şekilde, daha önce 100.000 kişi olduğu söylenmektedir, ancak son kayıtlara göre, yaklaşık M.S. 1800'de çok azalmıştır. Bazı tuhaf özellikler gösterirler, mümkün olduğunca doğa halinde yaşarlar. Erkekler tamamen çıplak gezer, avlanarak ve balık tutarak geçinirler ve zamanlarının çoğunu tembellik veya savaşla geçirirler. Kadınlar _queyapi_ adı verilen küçük süslü deriler giyerler. Fiziksel olarak, insanlar iyi yapılıdır, yüksek bir yapıya ve duruşa sahiptir, güçlü ve iyi özelliklere sahiptir. Vücutlarını bolca boyarlar ve sertlik aşılamak için büyük çaba sarf ederler. Bu amaçla çocukluktan itibaren kendilerini keser ve yaralarlar; kaplan etini en büyük lezzetlerden biri olarak görürler, özelliklerinin güç ve yiğitlik aşıladığına inanırlar. Savaşta en acımasızlardır, esirlerini yüksek direklerin tepesine asarlar, orada güneşin kavurucu ışınlarına maruz kaldıklarında en korkunç ölümle ölmeye terk edilirler. Tanrı, kanunlar veya politika hakkında hiçbir bilgileri yoktur, ancak
ruhun ölümsüzlüğüne ve dans ve eğlencelerin hüküm süreceği gelecekteki bir mutluluk diyarına inanırlar. Dullar bir yıl boyunca bekar kalırlar ve bu süre zarfında balıktan uzak dururlar. Kadınlar deri dikmekle veya kaba kumaşlar eğirmekle meşgul olurlar. Erkekler sarhoş olduklarında - yaygın bir ahlaksızlık - suikastları önlemek için kocalarının bıçaklarını saklarlar. Sadece iki veya üç çocuk yetiştirirler ve bu sayının üzerindekileri öldürürler.

ABISCA, Peru'nun geniş bir dağlık bölgesi, And Dağları'nın doğusunda, Yetau ve Amoramago nehirleri arasında uzanır ve en eski zamanlardan beri orada yaşayan barbar ulusların sayısıyla bilinir. Vahşi ve pitoresk bir bölgedir, ormanlar, göller ve akarsularla doludur ve vahşi kabileler için çok uygun olan avlanma olanakları ve medeniyetten kaçma yolları sunar. Pedro de Andia'nın 1538'de bu vahşi kabileleri boyunduruk altına alma girişimi başarısız oldu. Aynı sonuç, imparator Yupanqui'nin çabalarına da eşlik etti.

Peru'daki Lipas eyaletinde bir dağ olan ABITANIS. Quetchuan dilinde, bu metalin bir madeninden elde edilen altın cevherini ifade eder ve bu maden artık neredeyse terk edilmiştir.

Kanada'nın James Körfezi'ndeki Moose Nehri'nin kollarından birinin adı olan ABITTIBI. Ayrıca Kanada Batı'da, Frederick yerleşiminin yakınında, 48 derece kuzey enlemi, 35' ve 82 derece batı boylamında küçük bir göl: ayrıca, Moose Kalesi yönünde, Nepissing Gölü'nün kuzeyinde bir göl. Görünüşe göre nibee, su ve wab, ışık kelimelerinden türetilmiş bir terimdir.

ABITIGAS, Peru'daki Tarma eyaletinde, orijinal Quetche soyundan gelen vahşi ve savaşçı bir Kızılderili ulusu. And Dağları'nın 60 lig doğusunda yer alırlar. Barbarlardır, bir yerden bir yere dolaşırlar, endüstri alışkanlıkları yoktur ve savaştan zevk alırlar. Çok sayıdadırlar ve savaşçıdırlar; ancak bölgedeki tüm tarım dışı kabileler gibi, genellikle yoksulluk ve sefalet içindedirler. Güneyde düşmanları Ipilcos ile sınırlıdırlar.

ABO, ABOUOR MICHABO veya Büyük Tavşan, Lake Algonquin kabilelerinin geleneklerinde tarihsel olmaktan çok mitolojik bir karakterdir. Manabosho veya Nanabosho ile aynı olarak kabul edilmesi muhtemel olsa da net değildir.

ABOJEEG, geçen yüzyılda gelişen Chippewa ulusunun ünlü savaşçı ve kalıtsal şefi; daha yaygın olarak Wabojeeg olarak yazılır,
bkz.

Mohawkların şefi olan ABRAHAM, 1755'te İngiliz ve Fransız orduları arasındaki Lake George Muharebesi'nde kral Hendrick'in
düşmesinden sonra, o ulusun yönetici şefi oldu. Hendrick'in
küçük kardeşiydi ve alt Mohawk Kalesi'nde yaşıyordu.
Küçük yapılı, ancak kurnaz ve aktif ve akıcı bir konuşmacıydı.
1775'teki fırtınalı dönemde, kabilesinin yönetici şefi olarak çeşitli konseylerde verdiği konuşmaların sayısı korunmuştur,
ve bu da Amerikan devrimiyle sonuçlanmıştır. O dönemin olaylarında,
adı kısa sürede kaybolur: o zamanlar ileri yaşlarda bir adam olduğu için,
muhtemelen köyünde ölmüştür. Savaşta başarılı olduğu bilinmiyor
ve her halükarda, şöhret ve otorite bakımından, bu sıralarda, Thyendanegea şahsında yükselen, Joseph Brant olarak daha iyi bilinen yeni bir adam tarafından yerini aldı. Abraham veya genel olarak adlandırıldığı şekliyle küçük Abraham, konuşmalarından ve politikasından, genel olarak kabilesiyle birlikte dostu ve hayranı olduğu Sir William Johnson'ın duygularını ve politikasını tamamen benimsemiş gibi görünüyor. Konuşmalarının da ortaya koyduğu gibi, görüşlerinde barışçıl, politikalarında temkinliydi ve o sırada demlenen ve popüler halefi Brant'ın tüm kalbiyle katıldığı büyük mücadeleye
aceleyle dalmaya meyilli değildi. Ağabeyi Hendrick'ten daha az üne sahip ve savaşçı bir üne sahip olmasa da, hiçbir şekilde ismine atıf yapılmadan, saygın bir rütbeye sahip bir sivil ve şef olarak; gururlu, yüksek ruhlu ve önemli bir kabilenin üyesi olarak hatırlanmayı hak ediyor. Küçük Abraham, Eylül 1775'te Albany'de Amerikan Komiserleriyle birlikte Mohawkların son ve _nihai_ konseyinde hazır bulundu ve bu vesileyle onlar adına konuştu - bunun savaştan önce Amerikalılar ve Mohawk kabilesi arasındaki son barışçıl toplantı olduğuna inanılıyor.

[NOT.--Kuzey Amerika kökenli tüm kelimelerin üzerine vurgular konur,
bir ünsüzden önce gelen veya iki ünsüz arasına yerleştirilen bilinen Ünlüler genellikle kısadır: bir ünsüzden sonra gelen veya bir heceyi veya kelimeyi
bitiren Ünlüler genellikle uzundur. İkili ünlüler olağan güçleriyle kullanılır.]

ABSECON. New Jersey'nin deniz kıyısındaki bir plaj, Little Egg Harbor'ın on altı mil güneybatısında. Kelime, Wabisee, bir Kuğu ve Ong, bir Yer kelimelerinden türemiştir.

ABSOROKA, Missouri nehrindeki Minnetaree Kızılderili kabilesinin adıdır. Filolojik olarak Dacotah ailesindendirler. Minnetaree'ye bakın.

ABUCEES, Cizvitler tarikatı tarafından kurulan Quixos, Quito eyaletindeki Sucumbias Kızılderililerinin bir misyonudur.
Küçük bir nehrin kıyısında, Putumago'ya girer, kuzey enlemi O derece.
36' boylam 79 derece. 2' batıda yer alır.

ABURRA, aynı adı taşıyan zengin bir vadide, New Grenada'da, 1540'ta Robledo tarafından keşfedilen bir kasabadır. Yakınlarında, altın süs eşyaları gibi büyük zenginliklerin bulunduğu birçok huaca veya Kızılderili mezarı bulunur. Yakınlarda, Kızılderililerin tuz ürettiği tuzlu su akıntıları vardır.

ABWOIN veya BWOIN, Chippewas, Ottawas ve diğer modern
Algonquin kabilelerinin Dacotah veya Sioux ulusu için kullandığı bir isimdir. Ug'de çoğul hale getirilir. Kelime, et kızartmak için kullanılan bir çubuk olan abwai'den türetilmiştir ve bu kabileye, savaşta esir alınan tutsaklara uygulanan eski barbarlıklardan dolayı kınanmak için verildiği söylenir. Bu kabile hakkında bir açıklama için Dacotah ve Sioux'a bakın.

ABWOINAC; ABWOINA: Mississippi ve Missouri arasındaki, St. Peter'ın kuzeyinde bulunan ve Sioux kabileleri tarafından işgal edilen genel bölgeye uygulanan terimler. Lord Selkirk'in bu bölgenin bazı kısımlarında bir koloni kurma girişimlerinde, bileşik terim Assinaboina, bir dereceye kadar, ancak başarısız bir şekilde kullanıldı. İlk iki terim, Sioux olan Abwoin ve toprak olan akee kelimelerinden türetilmiştir; ikincisinin öneki assin, (ossin,) bir taştır.

Peru'daki Tancitars bölgesindeki bir Kızılderili yerleşimi olan ACAQUATO, 1788'de mısır ve sebze yetiştiren on beş aileye düşürüldü.

ACAMBARO, 490 Kızılderili ailesi ve 80 _Mustee_'nin yaşadığı,
Mechoacan eyaleti ve piskoposluğundaki Zelaya bölgesinde, başkentinin yedi lig güneyindeki bir yerleşim yeridir.

ACAMISTILAHUAC, 30 Kızılderili ailesinin yaşadığı,
Tasco bölgesinde, başkentinin papazlığına bağlı bir yerleşim yeridir, buradan iki lig D. K. D.

ACHAMUCHITLAN, 60 Kızılderili ailesinin yaşadığı, Texopilco bölgesinde ve Zultepec'in sivil bölümündeki bir yerleşim yeridir.
Şeker ve
bal satarlar--bölge ayrıca mısır ve sebze de üretir. Baş yerleşim yerinin 5 lig Kuzeyindedir.

ACANTEPEC. Tlapa'nın baş yerleşimi, 92 Kızılderili ailesini kapsar,
yakınlarındaki başka bir küçük yerleşim yeri de dahil olmak üzere, hepsi pamuk ipliği üreterek geçimini sağlar.

ACAPETLAHUALA, 180 Kızılderili ailesinin yaşadığı, Escateopan bölgesinin başlıca yerleşim yeri ve Zaquaepa'nın sivil bölgesi olan bir yerleşim yeridir.

ACARI, Peru'daki Camana'nın güzel ve geniş bir vadisinde, yerli Kızılderililerin İspanyollar tarafından boyunduruk altına alınmadan önce eteklerine iki kale inşa ettikleri Sahuacario adlı yüksek bir dağla ünlü bir yerleşim yeridir. Bu dağ "şekilsiz
taşlar ve kumdan" oluşur ve yılın belirli zamanlarında, sanki sıkışmış havadan geliyormuş gibi yüksek sesler çıkardığı bildirilir ve bunun sonucunda eski Kızılderililerin batıl inançlı ilgisini çektiği düşünülür.

ACATEPEC. İspanyol Amerika'sında bu isimde beş Kızılderili yerleşimi vardır.

1. Thehuacan bölgesinde, St. Francis tarikatından 860 Kızılderili ailesinden oluşan bir yerleşim. Bu ailelerden kırk tanesi, başkentin dört lig güney-güney batısında, geniş bir vadide bir lig uzanan ekili arazilerde yaşar.

2. Cogamaloapan'ın sivil yargı yetkisinde, Chinantla bölgesinde bir yerleşim. Üç yüksek dağla çevrili hoş bir ovada yer almaktadır. Nüfusu azalmıştır. Oxaca şehrine ve diğer yargı bölgelerine giden büyük yolu kesen geniş ve hızlı bir nehrin kıyılarında yaşayan Kızılderililer, yolcuları tekneleri ve kanolarıyla taşıyarak geçinirler. Baş yerleşim yerinin 10 lig batısındadır.

3. Aynı krallıkta, iki yüksek sırt arasında bulunan 100 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim. San Lorenzo'nun papazlığına bağlıdırlar, iki lig ötededirler.

4. Tlacobula papazlığına bağlı ve bir buçuk lig kuzeyde bulunan 39 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim. Sınırlarındaki bahçeleri ve arazileri sulamak için kullanılan bir nehrin kenarında, sıcak bir vadidedir.

5. Aynı krallığın Xicayun belediyesinde 12 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim.

ACATEPEQUE, ST. FRANCISCO, DE, başkentinin yarım lig güneyinde bulunan St. Andres de Cholula belediyesinde 140 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeri.

ACATLAN, Meksika'da bu isim altında altı Kızılderili yerleşim yeri bulunmaktadır.

1. Bu ismin _alcaldia_ bölgesinde 850 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeri, yaklaşık 20 İspanyol ve _Mustee_'yi kapsamaktadır. Çevrede
bazı mükemmel tuz alanları vardır. İklim ılıman bir sıcaklığa sahiptir ve
çevredeki ülke verimlidir, meyve, çiçek ve baklagillerle doludur ve iyi sulanır. Meksika'nın 55 lig D. G. E.'sindedir.

2. Aynı krallığın Xalapa'sında 180 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeri,
(şimdi cumhuriyet.) Soğuk ve nemli bir sıcaklıkta killi bir toprak parçasını işgal eder, bunun sonucunda ve kuzey rüzgarlarına maruz kalması nedeniyle,
bu civardaki meyveler olgunlaşmaz. Diğer tarım dalları, su akıntılarının bolluğundan ve bunların toprak üzerindeki gübreleme etkilerinden
gelir. Bu yerleşim yerinin ithafen St. Andres unvanı vardır.

3. Malacatepec bölgesinde SAN PEDRO ve Nexapa'nın _alcaldia_'sı.
Yün ve _bobo_ adı verilen balık ticareti yapan 80 Kızılderili ailesi vardır ve bunlar bölgenin önemli bir nehrinde büyük miktarlarda yakalanır.

4. ZITLALA. 198 Kızılderili ailesinden oluşur ve bu adı taşıyan baş yerleşim yerinin bir buçuk lig kuzeyindedir.

5. SENTEPEC, başkentinin 15 fersah kuzeydoğusundaki bir yerleşim yeri.
Sıcaklık soğuktur. 42 Kızılderili ailesi vardır.

6. ATOTONILCO, Tulanzingo'nun _alcaldia mayor_ bölgesindedir. 115 Kızılderili ailesi barındırır ve St. Augustine tarikatına ait bir manastırı vardır. Baş yerleşim yerinin 2 fersah kuzeyindedir.

ACATLANZINGO, Nexapa'nın alcaldia mayor'una bağlı Xicula'dan 67 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeridir.
Kendilerini cochineal bitkilerinin yetiştirilmesiyle uğraşırlar.
Her tarafı dağlarla çevrili bir ovada yer alır.

ACAXEE, Topia eyaletindeki bir Kızılderili ulusudur.
1602'de Cizvitler topluluğu tarafından
Katolik inancına dönüştürüldükleri belirtilmektedir.
Uysaldırlar ve iyi huylu ve yeteneklidirler. Eski geleneklerinden biri, ölülerinin başlarını dizlerine eğmek ve bu pozisyondayken onları mağaralara veya bir kayanın altına koymak ve aynı zamanda başka bir eyalete gidecekleri varsayılan yolculukları için bir miktar yiyecek bırakmaktı. Ayrıca, ölü savaşçının bedenine savunması için bir yay ve ok koyarak kuzey Kızılderililerinin gelenekleriyle daha fazla örtüşme gösterdiler.
Bir Kızılderili kadın doğum yatağında ölürse, hayatta kalan bebeği annesinin ölümüne sebep olduğu için
öldürürlerdi. Bu kabile, 1612'de yerli bir peygamberin etkisiyle İspanyollara karşı isyan etti, ancak eyalet valisi Don Francisco de Ordinola tarafından bastırıldılar.

ACAXETE, Santa Maria de, Tepcaca bölgesinin baş yerleşimi,
Tlascala _sierra_ yamacında. 176 Meksikalı Kızılderili, 7 İspanyol ailesi ve 10 Mustee ve Mulatoe'dan oluşuyor. Yakınlarında, dağın sularını toplamak için yontulmuş taştan bir rezervuar vardır ve bu sular oradan Tepcaca'ya, üç lig kuzey kuzey batıya, iletilir.

ACAXUCHITLAN, La Peubla de los Angelos piskoposluğunun 406 Kızılderili ailesinden oluşan bir rahipliktir.
Tulanzingo'nun _alcaldia_ bölgesindedir ve başkentinin 4 lig doğusundadır.

ACAYUCA, Goazacoalco eyaletinde, Yeni İspanya'nın bir sivil bölümünün başkentidir ve nüfusunda 296 Kızılderili ailesi,
30 İspanyol ve 70 melez vardır. Meksika'nın 100'den biraz fazla lig güneydoğusunda, enlem 17 derecedir. 53' K.

ACAZINGO, St Juan de, Tepcaca bölgesinin bir yerleşimi,
700 Kızılderili ailesi, 150 İspanyol, 104 Mustee ve 31 Mulatoe'dan oluşuyor. Ilıman bir sıcaklıkta, iyi sulanan bir ovada yer alır ve bir manastır ve çeşme ile bir dizi "çok eski
bina"ya sahiptir.

ACCOCESAWS, Teksas'lı, düzensiz alışkanlıkları olan bir Kızılderili kabilesi,
eskiden Colorado'nun batı tarafında, Nacogdoches'in yaklaşık 200 mil G. B.'sinde bulunuyordu. Daha uzak bir dönemde Meksika körfezinin yakınlarında yaşıyorlardı: balık ve istiridyeden çok yararlanıyorlardı. Yazarlar,
işgal ettikleri veya geçtikleri ülkeyi son derece bereketli ve güzel, en iyi ve en büyük geyiklerle dolu olarak tasvir ediyorlar. Dillerinin kendilerine özgü olduğu söyleniyor;
İşaret sistemiyle fikirleri iletme konusunda uzmandırlar. M.S. 1750 civarında
İspanyollar arasında bir misyon vardı, ancak bunu Nacogdoches'e taşıdılar.

Chesapeake körfezinin doğu kıyılarında bulunan Virginia'ya bağlı bir ilçe olan ACCOMAC. Deniz kıyısının bu kısmı, isimlerini coğrafyasına
bırakmış olan Nanticokes tarafından iskan edilmişti. Artık soyu tükenmiş olan bu kabilenin sadece kısmi bir kelime dağarcığına sahibiz. Ancak, diğer Algonquin lehçeleriyle güçlü benzerlikleri vardır. Bu lehçelerde Aco, genel bir terimdir,
bir hedefi, sınırı veya sabit sınırı belirtmek için kullanılır. Nanticoke'de Ahkee,
dünya veya arazi için kullanılan terimdir. Auk, bu lehçelerin bileşik kelimelerinden oluşan, odunu belirten bir terimdir. Accomac'ın anlamı, _ormanın ulaştığı
kadar_ veya çayır ile ormanlık alanlar arasındaki sınır gibi görünüyor.

ACCOMACS, Virginia'nın keşfi ve ilk yerleşiminde sınırlarında yaşayan alt kabilelerden biri. Bay Jefferson, sayılarının 1607'de 80 olduğunu belirtiyor. 1669'da, Virginia yasama organı, kendi yetki alanındaki Kızılderili nüfusunun sayımını yönettiğinde, bu kabileye dair hiçbir
bildiri görünmüyor. Northampton ilçesi bölgesinde yaşıyorlardı.
Nanticokes'lardı; kalıntıları kendilerini birleştiren veya en azından Lenapee'ler veya Delaware'lerle barınan bir halk.

ACCOHANOCS, Powhetan Kızılderililerinin bir bölümü veya kabilesi, 1607'de 40 kişiydi. Doğu Virginia'daki Accohanoc nehri üzerinde yaşıyorlardı.

ACCOMENTAS, 1674'te Massachusetts'in kuzey kesiminde yaşayan Pawtucket Kızılderililerinin bir grubu veya bölümü. (Gookin.)

ACHAGUA, Yeni Grenada Kızılderililerinin bir ulusu, Gazanare ve Meta ovalarında ve Ele nehri ormanlarında yaşıyor. Ok ve mızrakla cesur ve becerikli avcılardır ve düşmanlarıyla olan mücadelelerinde silahlarına zehir
koyarlar. Atlara düşkündürler ve saçlarını parlatmak için vücutlarını yağla ovalarlar. Aloe liflerinden yapılmış küçük bir _azeaun_ dışında çıplak gezerler. Saçlarının uzamasını önlemek için

çocuklarına doğumlarında bitümlü bir merhem sürerler. Kadınların kaşları da saçlarından arındırılır ve
hemen _jagua_ suyuyla ovularak
sonsuza dek kel kalırlar. Yumuşak huyludurlar ancak
sarhoşluğa bağımlıdırlar. Cizvitler eskiden birçoğunu Katolik inancına indirgemiş ve 1661'de yerleşim yerleri haline getirmişlerdir.

ACHAFALAYA, Mississippi nehrinin batıdaki başlıca çıkışıdır. _hucha_, nehir ve _falaya_, uzun kelimelerinden türetilen bir Choctaw kelimesidir. (Gallatin.)

ACKOWAYS, Yeni Fransa'nın (şimdiki Kanada) bir Kızılderili grubunun eşanlamlısıdır. Bkz.
Acouez.

ACKEEKSEEBE, Rum nehri adı verilen akarsuyun kuzeydeki uzak bir kolu, St. Anthony şelalelerinin birkaç mil yukarısında, sol kıyılarında Mississippi'ye girer. Akeek, bir
kazan ve seebe, bir akarsu kelimelerinden oluşan bileşik bir ifadedir. Bu akarsuyun kenarında, kunduz göletleriyle serpiştirilmiş geniş ve ferah bir alanda, Temmuz 1820'de General Cass'in keşif ekibinden bir müfreze kamp kurdu; ve
ertesi sabah, yürüyüşün olaylarını ayrıntılı olarak anlatan, ağaç kabuğuna yazılmış bir Kızılderili resimli mektubu keşfetti.

ACKEEKO veya Kettle şefi, 1820'de Mississippi'nin sağ kıyısında, Dubuque madenlerinde bulunan önemli bir Kızılderili köyünde yetkisini kullanan önde gelen bir Sauc şefi.

ACHQUANCHICOLA, Pensilvanya'daki bir derenin adı; Heckewelder'ın verdiği gibi, Delaware veya Lenapee dilinde fırça ağı balıkçılığı deresi anlamına gelir.

ACHWICK, merkezi Pensilvanya'da küçük bir akarsu. Heckewelder'a göre, Delaware dilinde, çalılık veya geçilmesi
zor anlamına gelir.

ACOBAMBA, Peru'daki Angaraes eyaletinde bir yerleşim yeridir, yakınında
İspanyollar tarafından fethedilmesinden önce ülkeyi
yaşayan antik ırkın bazı anıtsal kalıntıları vardır. Bunlar, esas olarak
bir taş piramit ve zamanla çok zarar görmüş bazı iyi yontulmuş taş
kanepelerin veya bankların kalıntılarından oluşur.

ACOLMAN, San Augustin de, Meksika'daki Tezcoco'dan 240 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeridir. Ilıman bir
sıcaklığa sahip hoş bir vadide yer alır ve Augustine rahiplerinin bir manastırı vardır.

ACOMES, Maine'deki Amariscoggin nehrinde bir şelale, Kızılderili dilinde, varsayıldığı gibi, bir dinlenme veya mola yeri anlamına geliyor. Aco'dan, bir sınır veya nokta.

ACOMULCO, Yeni İspanya'daki Zochicoatlan'da, başkentinin iki lig batısında, 12 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir köy.

ACONICHI, Kuzey Karolina'daki Eno nehri üzerinde eskiden yaşayan Kızılderililerin bir yerleşim yerinin adı.

ACOTITLAN, Meksika'nın Autlan ilçesinde, 15 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeri. Sığır yetiştirme, şeker ve bal yapma ve _kakao_ meyvesinden yağ çıkarma işleriyle uğraşıyorlar.

ACOUEZ, Fransızların eskiden Yeni Fransa'daki bir Kızılderili grubuna verdiği bir isim. Ackoways ile aynı olduğuna inanılıyor.

ACQUACKINAC veya ACQUACKINUNK, Passaic nehrinin batı yakasındaki bir kasabanın Kızılderili adı, New Jersey, Newark'ın on mil kuzeyinde ve New York'un 17 mil kuzeyinde. Sınır anlamına gelen aco, kırmızı sedir anlamına gelen misquak ve bir ağacın kütüğü veya gövdesi olan auk kelimelerinden türemiştir.

ACQUINOSHIONEE veya United People, İrokuaların konfederasyonları için kullandıkları yerel isimdir. Erken dönem Hollandalı misyoner olan Rahip Bay Pyrlaus'a iletilen geleneklerinden, bu terimin ülkenin ilk yerleşiminden 50 yıldan fazla bir süre önce kullanılmadığı anlaşılıyor: ve eğer öyleyse, bu ünlü birliğin kökeni için 1559'dan daha uzak olmayan geç bir tarihe sahibiz. Ancak bundan şüphe edilebilir.
Cartier, St. Lawrence'ı 1534'te keşfetti ve bunları Montreal'in yerinde buldu; Verrizani'nin New York körfezine on yıl önce girdiği söylenir. Hudson nehre 1609'da girdi. Jamestown bir yıl önce kuruldu. Hacılar 14 yıl sonra Plymouth'a çıktı. 50 yılın Fransız yerleşimlerinin daha önceki girişimlerinden alınmış olması daha olasıdır, bu da konfederasyonun kökenini yaklaşık M.S. 1500'e yerleştirir. (Bkz. Iroquois. )

ACTOPAN veya OCTUPAN, Meksika'nın 23 lig kuzey kuzey doğusunda bulunan Othomies Kızılderililerinin bir kasabası ve yerleşimidir.
Alcedo'ya göre 1787'de nüfusu 2750 ailedir. Bunlar kilise tarafından
ayrılan iki partiye ayrılmıştır. Ayrıca 50 İspanyol, Mustee ve Mulatoe ailesi vardır. Sıcaklık ılımandır, ancak toprak
kaktüs, diken ve dikenli bitkilerle
doludur ve bu da sakinlerin dikkatlerini koyun ve keçi yetiştirmeye vermelerine yol açar. Bu civarda
Meksika Kızılderilileri tarafından _zenzontla_ olarak adlandırılan tekil kuşun sayıları bulunur.

ACTUPAN, Meksika'nın Xocimilco bölgesinde 210 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeridir.

ACUIAPAN, Temascaltepec küratörlüğüne bağlı Zultepec'in _alcaldia mayor_ bölgesinde 58 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeridir. Pazar için deri işleyerek yaşarlar--ib.

ACUILPA, Meksika'nın Tlapa şehrinde 92 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeridir. Sıcak ve nemli bir iklime sahiptir, tahıl ve ticaret yaptıkları _chia_ adı verilen beyaz tıbbi toprak üretir.

ACUIO, Meksika'nın Tauricato şehrinde Cinaqua'nın 30 fersah batısında, İspanyollar, Musteeler, Mulatolar ve Zencilerin yaşadığı önemli bir yerleşim yeridir; 9 Kızılderili ailesini barındırır.

ACULA, SAN PEDRO DE, başkenti Cozamaloapan'ın dört fersah doğusunda 305 ailenin yaşadığı bir Kızılderili yerleşimidir. Yerliler tarafından _Peutla_ olarak adlandırılan, en sağlıklı sudan oluşan büyük bir gölle çevrili yüksek bir tepede yer almaktadır. Bu gölün denize çıkışı Alvarado'nun kumlu kıyılarından geçer ve göl kış mevsiminde kıyılarından taşma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

ACUTITLAN, Meksika'nın Tepuxilco bölgesinde, şeker, bal ve mısır ticareti yapan 45 aileden oluşan bir Kızılderili yerleşimidir. Zultepec'in beş lig kuzeydoğusuna ve Acamuchitlan'ın çeyrek ligine uzaklıktadır.

ACUTZIO, Meksika'nın Valladolid şehrindeki Tiripitio'nun bir Kızılderili yerleşimidir ve Mechoacan piskoposluğudur. 136 Kızılderili ailesi ve 11 İspanyol ve Mustee ailesi vardır. Bu bölgedeki buğday, mısır ve diğer tahılları üreten altı ekili arazi, bu nüfusun çoğunu istihdam ediyor ve emeklerinin bir kısmını büyük ve küçükbaş hayvanların bakımına ayırıyorlar. 

ADAES veya ADAIZE, eskiden Natchitoches'in kırk mil güney batısında, şu anda Teksas cumhuriyetinin bir parçası olan kırsal alanda yaşayan bir Kızılderili kabilesi. Bayou Pierre'den geçen Red-river koluyla iletişim kuran bir gölde bulunuyorlardı. Bu kabilenin erken bir dönemden itibaren o noktada yaşadığı anlaşılıyor. Dillerinin edinilmesinin zor olduğu ve civardaki diğer tüm kabilelerden farklı olduğu belirtiliyor. Eski Natchez'le anlaşmazlık içindeydiler ve 1798'de Fransızların onlara saldırmalarına katıldılar. Caddoes'lerle yakın ilişki içindeydiler ve _onların_ dilini konuşuyorlardı. Son tarihlerde (1812) sayıları yirmi erkeğe, orantısız sayıda kadına düştü. Artık yok olan bu kabilenin eş anlamlıları Adayes; Adees; Adaes; Adaize'dir.

ADARIO, Wyandot ulusunun ünlü şefi, yaklaşık 1690'da yararlılığının ve itibarının zirvesindeydi. Kabilesinin meclislerinde yetenekliydi, planlarında kurnaz ve kurnazdı ve bunları uygulamada kararlı ve cesurdu. Wyandotlar veya Fransızların adlandırdığı gibi Huronlar, o zamanlar tarihlerinde bilinen olaylar tarafından sürüklendikleri Michilimackinac'ta yaşıyorlardı. Onlarla akrabaları İrokualar arasındaki kan davası hala sürüyordu. Fransızların sadık müttefikleri olarak kaldılar; ancak kendi ülkelerinden
göç halinde yaşıyorlardı ve yukarı göllerdeki Algonquinlerin dostluğuna ve nezaketine bağımlıydılar, aralarında bir sığınak bulmuşlardı. Adario, bu dönemde kendini hissettirme ve ulusunun nihai dönüşü için bir darbe vurma fırsatı buldu.

Onun konumunu anlamak için, dönemin tarihine birkaç gönderme yapmak gerekiyor. 1687'de New York eyaletindeki İngilizler, iki taç arasındaki yakın tarihli bir ittifaktan yararlanmaya ve yukarı göllerdeki kürk ticaretine katılmaya karar verdiler. Iroquois'leri, göllerde kendilerine rehberlik etmeleri ve halklarıyla bir ilişki kurmaları için bir dizi Wyandot esirini serbest bırakmaya ikna ettiler. Yüksek fiyat ve mal kıtlığı nedeniyle, bu plan Adario ve halkı ve ayrıca Ottowas ve Pottowattomis tarafından desteklendi, ancak girişim başarısız oldu. Grubu yöneten Binbaşı McGregory, Mackinac'tan gelen büyük bir Fransız birliği tarafından durduruldu, tüm grup ele geçirildi ve malları Kızılderililere ücretsiz olarak dağıtıldı. Bu girişimi gizlice destekleyen göl Kızılderilileri, Fransız ticaretine tamamen geri çekildiler ve konseylerinde onları huzursuz eden şüphelere maruz kaldılar ve Fransızların sadakatlerine dair şüphelerini ortadan kaldırmak için endişelendiler. Bu amaçla Adario, Mackinac'tan İrokualara karşı 100 kişilik bir grup yürüttü. Kendisine rehberlik edebilecek istihbarat almak için Cadarackui kalesinde duran komutan, Kanada valisi Denonville'in Beş Millet ile bir barış
anlaşma
ya varmayı umduğunu ve birkaç gün içinde elçilerinin Montreal'e gelmesini beklediğini bildirdi. Bu nedenle şefe geri dönmesini tavsiye etti. Böyle bir
barış gerçekleşirse, Adario, İrokuaların, St. Lawrence kıyılarından Huron Gölü'ne kadar sürülmüş olan ulusuna karşı savaşı
sürdürmek zorunda kalacağını anladı. Ancak, korkularını komutanın önünde gizledi ve kaleyi terk etti, ancak eve dönmek için değil, Iroquois delegelerini, geçmeleri gerektiğini bildiği nehirdeki bir taşıma noktasında pusuya düşürmek için. 40 genç savaşçı tarafından korunan vekiller geldiğinde dört veya beş günden fazla beklemedi, hepsi şaşırdı ve ya öldürüldü ya da esir alındı. Bir sonraki amacı, suçu Kanada valisine atmaktı, vali tarafından esirlerine, bu yoldan geçme niyetleri hakkında bilgilendirildiğini ve bu nedenle onları pusuya yatmaya hazır olduğunu söyledi. Bu bariz ihanet eylemine çok şaşırdılar, aynı zamanda ona gerçekten ve kesinlikle bir barış mesajında ​​olduklarını bildirdiler. Adario, Denonville'e karşı öfkeden delirmiş gibi davrandı ve onu bir araç haline getirdiği için, böylesine korkunç bir ihanette bulunmasına bir gün intikam alacağını ilan etti. Sonra, aralarında Onondaga kabilesinin baş şefi Dekanefora'nın da bulunduğu tutuklulara kararlı bir şekilde bakarak, "Gidin," dedi, "kardeşlerim, bağlarınızı çözüyorum ve sizi tekrar evinize gönderiyorum, uluslarımız savaşta olsa bile. Fransız valisi beni o kadar karanlık bir eylemde bulunmaya zorladı ki, Beş Ulus tam intikamını alana kadar bundan sonra asla rahat edemeyeceğim." Büyükelçiler, onun beyanlarının mükemmel doğruluğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, en dostça ifadelerle cevap verdiler ve kendi kabileleri arasında herhangi bir zamanda bir barış yapma yolunun açık olduğunu söylediler. Sonra, tutuklularını silah, barut ve gülle hediyeleriyle gönderdi ve çatışmada kaybettiği tek adamın yerine tek bir adam (evlat edinilmiş bir Shawnee) bıraktı. Cesaretli bir çabayla Fransızlar ile düşmanları arasındaki anlaşmazlık ateşini, sönmek üzereyken söndürdü ve kendi ulusuyla bir barışın temellerini attı. Adario, kölesini Fransızlara teslim etti ve Mackinac, Wyandotlar ile Beş Ulus arasındaki eski düşmanlığı sürdürmek için onun vurulmasını emretti. Bunun üzerine Adario, bu sahneye tanık olan ve uzun süredir aralarında tutuklu bulunan bir İrokua tutsağını çağırdı ve ona kendi ülkesine kaçmasını ve Fransızların zulmünden hesap vermesini söyledi. Kendisinden esir aldığı bir tutsağı kurtarması mümkün değildi. Bu, Beş Ulus'un öfkesini öyle bir noktaya getirdi ki, Mons. Denonville, Adario eylemini reddetmek için bir mesaj gönderdi, buna inanmadılar, ancak intikam için yanıp tutuştular. Fransızların öfkelerinin etkilerini hissetmeleri uzun sürmedi. 26 Temmuz 1688'de, 1200 adamla Montreal adasının üst ucuna çıktılar ve gittikleri her yere yıkım getirdiler. Evler yakıldı, plantasyonlar yağmalandı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar katledildi. Binlerce Fransız sakini öldürüldü ve yirmi altısı esir alındı, çoğu diri diri yakıldı. Aynı yılın Ekim ayında, adanın alt kısmını daha önce yaptıkları gibi süpürerek adanın alt kısmını da ele geçirdiler. Bu akınların sonuçları, siyasi umutsuzluğun en düşük noktasına düşen Fransızlar için en yıkıcıydı. Cadarackui gölünde iki gemilerini yaktılar, kaleyi terk ettiler ve Montreal'e geri döndüler. Haber, yukarı göllerin Kızılderilileri arasında geniş ve yaygın bir şekilde yayıldı. Fransızların talihinin azaldığını gören Kızılderililer, İngilizlerle anlaşmalar yaptı ve böylece mallarının göllere girmesinin yolunu açtı.--[Colden.]

Bunlar, kurnazca planlanmış ve
güçlü bir şekilde icra edilmiş tek bir girişimin sonuçlarıydı. Yazarının ünü yurtdışına yayıldı ve her yerde hitabet gücü, cesareti ve yetenekleri olan bir adam olarak kabul edildi. Ve bu zamandan itibaren, Wyandotlar ile akrabaları Beş Milletler arasındaki kadim kan davası soğumaya başladı. Detroit boğazına yerleştiler ve orada uzun süre ve geç savaşın sonuna kadar (1814), ulusların genel konsey ateşinin
bekçileri olarak göl kabileleri arasında etkili bir etki uyguladılar.

La Hontan, Yeni Fransa'daki Seyahatleri'nde, bu şefle, neredeyse tamamen masalsı olarak kabul edilebilecek din konusu üzerine yaptığı bazı konuşmaları anlatır.

ADAYES, ADAES ve ADEES, çeşitli yazarlarda Adaize Kızılderilileri için kullanılan yazım biçimleri, bkz.

ADEQUATANGIE, New York'taki Susquehanna nehrinin doğu kaynak sularının bir kolu. Kelime Iroquois'tir.

ADDEES, bu kabilenin numarası, 1825'te Louisiana'da Red River sularında ikamet ediyordu, o yılın savaş departmanından alınan resmi bir raporda yirmi yedi olarak belirtiliyor.

ADOLES, Orinoco eyaletindeki bir Kızılderili yerleşimi. Saliva ulusundandılar. Yerleşim 1684'te Karayipler tarafından yıkıldı.

ADIRONDACKS, Iroquois kabilelerinin Algonquinler için kullandığı isim. Kabileler ailesi olarak tarihlerinin ve özelliklerinin dikkate alınması, sonraki terim altında ele alınacaktır.

ADIRONDACK DAĞLARI, New York'un jeolojik araştırmasında Hudson Nehri'nin kaynağındaki dağlara verilen bir isim.

ADIK, IA-BA. Iaba Wadik'e bakın.

ADIKIMINIS veya Cariboo Adası; Superior Gölü'nün kuzeydoğu kesiminde bulunan ve Kızılderili mitolojisi ve batıl inançlarından
başka hiçbir önemi olmayan bir ada. Küçüktür ve nadiren ziyaret edilmiştir. Chippewalar, bunun yerel manitolarının ikamet yerlerinden biri olduğuna ve eskiden Michabo veya Manabosho tarafından iskan edildiğine inanırlar. Bu inancı fark eden ilk gezginler, kıyılarının altın kumlarla kaplı olduğunu, ancak bu kumların hazinenin götürülmesine izin
vermeyecek güçlü ruhlar tarafından korunduğunu
düşünürler. Bir zamanlar büyük bir ruhun suya girdiği ve
parıldayan hazineyi geri aldığı
birçok hayal ürünü hikaye anlatılır. Bu, Carver'ın versiyonudur, ancak Carver, onu başka bir bitişik adayla
karıştırır. 1765'te gümüş madenleri arayışında burayı ziyaret eden Henry, Kızılderililerin kendisine, atalarının bir zamanlar hava koşullarının stresiyle oraya indiklerini, ancak devasa yılanların gücünden
kaçmakta büyük zorluk çektiklerini söylediklerini söyler. Adaya Sarı Kumlar Adası adını verir. Kesinlikle kendi zamanında şahinlerle
doluydu, bunlardan biri şapkasını başından
çıkaracak kadar cesurdu. Aradığı şeyi ödüllendirecek hiçbir şey bulamadı, ancak üç günlük kalışı sırasında en az 13 tanesi öldürülen bir dizi
Cariboos, yani Amerikan ren geyiği. Çevresinin 12 mil, alçak ve göletlerle kaplı olduğunu ve gölün kuzey kıyısından altmış mil uzaklıkta olduğunu söyledi. Belki de Fransızların _Isle de Pontchartrain_ adını verdiği adanın aynısı olduğunu düşünüyor.

AFFAGOULA, 1783'te Mississippi'deki Point Coupe yakınlarında bulunan Louisiana'daki küçük bir Kızılderili köyü.

AGACES, Paraguay eyaletindeki bir Kızılderili ulusu. Çok sayıda, yiğit ve yüksek bir yapıya sahipler. Eski zamanlarda, Paraguay kıyılarının efendileriydiler, Guavanies'e karşı savaşıyorlardı ve İspanyolları uzak tutuyorlardı, ancak sonunda 1542'de eyalet valisi Alvar Nunez Cabeza de Vaca tarafından boyunduruk altına alındılar.

AGARIATA, bir Iroquois şefi, yaklaşık 1688'de Kanada'ya bir barış elçiliği için gitmişti, vali Monsieur Coursel, kötü niyet ve bir
antlaşmayı ihlal ettiği için ona öfkelendi ve vatandaşlarının huzurunda asılmasına neden oldu.

AGAMENTICUS, York limanından sekiz mil uzaklıkta, Maine'deki önemli bir yükseklikteki bir dağ; ayrıca, sularını esas olarak Piscataqua körfezinin akışından alan aynı civardaki bir nehir. _us_'taki ismin sonlanması yabancıdır ve bu kıyının Abenakie lehçeleriyle uyumlu değildir.

AGAMUNTIC, Maine'deki küçük bir göl veya göletin adıdır ve sularını Chaudiere nehrinin batı kolundan boşaltır.

AGAWAMS, Pokenoket veya Wampanoag tipinde, kısmen Sandwich'te, kısmen Ipswich'te ve kısmen Massachusetts, Springfield'da çeşitli dönemlerde yaşamış bir Kızılderili grubudur. Kelime eski yazarlarda biraz çeşitlilikle yazılmıştır, başlıcaları bir g harfinin eklenmesi ve sondan bir önceki a harfinin o harfine dönüştürülmesidir.

AGIOCOCHOOK, Kızılderililerin New-Hampshire'daki Beyaz Dağlar için kullandıkları bir isimdir; çoğulu sondan bir önceki ok'tur. Bu grup, Başkan Allen'a göre Waumbek olarak da adlandırılır; bu kelime, Algonquin'in mevcut lehçelerinden bazılarında Waubik, yani Beyaz Kaya olarak telaffuz edilir.

AGNALOS, Yeni Grenada'da Apure nehrinin kuzeyindeki dağlarda yaşayan kâfir Kızılderililerden oluşan bir kabile.

AGRIAS, Cienegra Grande'nin kuzeyindeki Santa Marta hükümetinin eskiden çok sayıda olan Kızılderili kabilesi. Şu anda önemli ölçüde azaldılar.

AGUA DE CULEBRA, San Francisco Xavier De La, Venezuela eyaletindeki Kapuçin Kızılderililerinin bir
azalışı. Çevre bol miktarda kakao, yucao ve diğer sebze ürünleri üretiyor.

AGUACAGUA, Caroni adı verilen Oronoco'nun bir kolunda bulunan bir Kızılderili misyonu.

AGUACATLAN, Meksika'daki Xala'dan bir Kızılderili misyonu. 1745'te mısır ve fasulye yetiştiren 80 Kızılderili ailesi barındırıyordu.

AGUALULCO, 1745'te 100 Kızılderili ailesi barındıran Yeni Galiçya'daki Izatlan bölgesinin başkenti.

AGUANOS, Mainas eyaletindeki Quito'da bulunan ve adını oluşturan Kızılderililerden alan bir yerleşim yeri.

AGUARICO, Mainas eyaletindeki Quito'nun Napo nehri kıyısındaki Cizvitlerin bir Kızılderili misyonu.

AGUARINGUA, Santa Marta'daki Taironas ulusunun Kızılderililerinin eski ve büyük bir yerleşimi.

AGUILUSCO, Mechoacan eyaletindeki Arantzan bölgesinin bir yerleşimi.
36 Kızılderili ailesi.
Tohum ekerek, odun keserek, eyer ağaçları yaparak ve
ince toprak kaplar üreterek geçimlerini sağlıyorlar.

AHAPOPKA, Florida'da bulunan ve St. John's'un Oclawaha nehrinden akan bir göl.

AHASIMUS, New Jersey, Hudson ilçesindeki Jersey şehrinin şu anki yeri için kullanılan eski bir Kızılderili ismi.

AHOME veya Ahoma, Kaliforniya'nın Cinaloa eyaletindeki Zaque nehrinin kıyılarında yaşayan bir Kızılderili ulusu. Körfezden dört lig uzaklıkta, geniş ve verimli ovalarda bulunurlar ve doğaları gereği Yeni İspanya'nın diğer Kızılderililerinden üstün oldukları söylenir. Bazı
adetleri bunu gösterir. Çok eşlilikten nefret ederler, bekaret
en yüksek değerdedir. Evlenmemiş kızlar, ayrıcalıklı olarak, düğün gününe kadar boyunlarına asılı küçük bir deniz kabuğu takarlar, sonra damat tarafından çıkarılır. Dokuma pamuk giyerler. Ölülerini bir yıl boyunca, gece ve sabah yas tutarlar. Sözleşmelerinde ve taahhütlerinde nazik ve sadıktırlar.

AHOUANDATE, Kolonilerin eski haritalarında bulunan Wyandot kabilesinin adıdır.

AHUACATLAN, sırasıyla 51, 13, 450 ve 160 Kızılderili ailesi barındıran Meksika'nın dört ayrı yerleşiminin adıdır.

AHUACAZALCA, Nueva Espana. Burada, 56 Kızılderili ailesi pirinç ve pamuk yetiştirerek yaşıyor. San Luis de la Costa bölgesinde.

Nueva Espana, Atengo bölgesindeki AHUACAZINGO'da 46 Kızılderili ailesi var.

Aynı eyaletteki AHUALICAN'da 36 Kızılderili ailesi var.

AHUATELCO, ib. Buğday yetiştiren ve sığır yetiştiren 289 aile var.

AHUATEMPA, ib. 39 aile var.

AHUATEPEC, ib. 32 aile var.

AHUAZITLA, ib. Beyaz tıbbi toprak, tahıl ve çanak çömlek ticareti yapan _inchia_ adlı 36 aile var.

AHWAHAWA, 1805'te Missouri'nin güneybatı kıyılarında, Mandanların birkaç mil yukarısında bulunduğu bulunan bir Kızılderili kabilesi. Bunların
Minnitares'in bir grubu olduğuna inanılıyor. O tarihte sayıları 200'dü. Yılan Kızılderilileriyle savaştaydı. Bir zamanlar Karga ulusunun bir parçası olduklarını iddia ediyorlar. Uzun süredir işgal ettikleri yerin sakinleri olduklarını iddia ediyorlar. İsimleri güncelliğini korumuyor ve o bölgeden gelen son raporlarda görünmüyor. Tarihleri, muhtemelen Mandanlar ve Minnetares'lerde aranmalıdır.

Meksika'nın Chalipa kentinde bulunan AIAHUALTEMPA, 36 Kızılderili ailesini barındırıyor.

AIAHUALULCO, ib. Bu isimde iki yerleşim yeri sırasıyla 70 ve 42 Kızılderili ailesi barındırıyor.

AIAPANGO, ib. 100 Kızılderili ailesi barındırıyor.

AIATEPEC, ib. 45 yerli ailesi barındırıyor.

AIAUTLA, ib. 100 ailesi barındırıyor.

AICHES, Meksika'ya giden ana yol üzerinde bulunan Teksas Kızılderililerinin bir yerleşim yeri.

AIECTIPAC, Meksika. Yirmi bir Kızılderili ailesi burada ikamet ediyor.

AINSE, Michigan, Michilimackinac ilçesindeki Point St. Ignace'den bir Chippewa şefi. Bu grubun nüfusu, 1840'taki hükümet nüfus sayımı kayıtlarında gösterildiği gibi 193'tü ve bunların 33'ü erkek, 54'ü kadın ve 106'sı çocuktu.
Avcılık ve balıkçılıkla geçiniyorlar. Sadece patates yetiştiriyorlar. Diğer gruplarla birlikte hükümetten para, erzak, tuz ve tütün şeklinde yıllık gelir alıyorlar ve bu amaçla her yıl Michilimackinac adasında bir araya geliyorlar.
Bu şefin adının Hans'tan bozulmuş olduğuna inanılıyor.

AIOCUESCO, Meksika, Chalipa'daki bir Kızılderili yerleşimi. 400 Kızılderili
ailesi var.

AIOCTITLAN, ib. 76 aynısı var.

AIOZINAPA, ib. 34 aynısı var.

AIOZINGO, ib. 120 aynısı var.

AIRICOS, Bogota dağlarının doğusunda, Grenada'nın yeni krallığında Cazanare ve Meta ovalarında yaşayan bir Kızılderili ulusu.
Ele nehrinin kıyılarında yaşarlar. Çok sayıda ve savaşçıdırlar ve
tüm komşuları tarafından, silah kullanmadaki cesaretleri ve el becerileri nedeniyle korkulur. 1662'de bir Cizvit olan Antonio de Monteverde, aralarında bir misyon kurdu ve çok sayıda kişiyi vaftiz etti.

AISHQUAGONABEE. Michigan gölünün doğu kıyılarında, Grand Traverse Koyu'nda yaşayan, uysal ve onurlu bir aileden gelen, dikkat çeken bir Chippewa şefi. 1836'da Washington şehrine giden ve Michigan gölündeki Grand nehrinden Superior gölündeki Chocolate nehrine kadar olan topraklarını ABD'ye devreden Chippewa ve Ottowa şeflerinin heyetinin bir parçası oldu. İsim, ilk tüyü veya onur tüyünü ifade eder. Nüfus kayıtlarına göre 1840'taki köyünün nüfusu 207'ydi, bunlardan 51'i erkek veya aile reisi, 49'u kadın ve 107'si çocuktu. Her yıl Michilimackinac'ta yıllık gelir alıyorlardı. Mısır, fasulye ve patates ekerek ve balıkçılık yaparak geçiniyorlardı.

Kürk Ticareti'nin yerel dilinde Guelle Platte olarak adlandırılan AISHKEBUGEKOZH veya Düz Ağız. Mississippi'nin kaynaklarında Leech Gölü'nde bulunan Mukundwas veya Pilligers olarak adlandırılan Chippewas grubunun şefi. Bu grubun 200 savaşçı sağlayabileceği tahmin ediliyor, cesur ve savaşçı bir halk ve batı komşuları Sioux'larla sürekli savaş halindeler. Geçimlerini balıkçılık yaparak ve gölde beyaz balık avlayarak sağlıyorlar. Kadınlar ve grubun yaşlı ve emekli erkekleri tarafından da biraz mısır ve patates yetiştirilir. Onlar vahşi, vahşi, evcilleştirilmemiş bir ırktır, sayıları güçlüdür ve savaştaki başarılarından gururlu ve kendine güvenirler ve avdan geçimlerini sağlamalarının nispeten kolay olmasından. Eski dini törenlerine ve büyülerine bağlı kalırlar ve yerel rahipleri, jossakeed'leri ve kahinleri tarafından yönetilirler. Aishkebugekozh, uzun yıllar boyunca onlar üzerinde siyasi nüfuzunu kullanmıştır, bazen onları savaşa götürmüştür ve her zaman konseylerine başkanlık etmiştir. Sınır işlerinde çok fazla gözlem ve deneyime sahip, kurnaz bir adamdır. Büyük, oldukça tıknaz bir yapıya, geniş omuzlara ve göğse ve geniş bir yüze sahiptir, karakter kararlılığını ve komuta etme kapasitesini gösteren biraz sert bir çehreye sahiptir. İnce ve uzun dudaklar, belirgin bir çenenin üzerinde doğru bir çizgi halinde ayrılmış, halkının ona verdiği ismi karakteristik hale getiriyor. Kozh terimiyle, Odoan yerine, gerçek anlamı ağızdan ziyade ağızlık veya burundur, Fransızların _Guelle_ teriminde koruduğu bir ayrımdır.

AIUINOS, Yeni İspanya'nın Cinaloa hükümetine bağlı bir Kızılderili ulusu.
Eyaletin kuzey kesiminde yaşıyorlar. Eskiden diğer uluslarla savaşın etkilerinden kaçmak için
yüksek dağlarda yaşıyorlardı. 1624'te Cizvitler aralarında bir misyon kurdu. Uysal, iyi eğilimli ve iyi alışkanlıklara sahipler.

AIUTLA, Yeni İspanya'nın 187 Kızılderili ailesini barındıran bir yerleşim yeri.
Aynı adı taşıyan başka bir yer 23 aile içeriyor.

AJOUES, Fransız hükümeti altında var olduğu dönemde, eski sınırlarıyla Louisiana'nın bir Kızılderili kabilesi. Kelime, İngilizce yazımında ifade edildiği gibi Iowas'tır ve kabile bu başlık altında ele alınacaktır.

AKOSA, Michigan Gölü'ndeki Grand Traverse Koyu yarımadasında yaşayan bir Odjibwa şefidir ve 1839'da Amerikan Kurulu tarafından köyünün yakınında kurulan misyona karşı iyi niyetiyle tanınır.
Avlanma tatillerinde, o istasyonda sağlanan eğitim araçlarına dikkat eder.
Çocuklarının okula gitmesini emreder.
Mısır tarlasını ve bahçesini ekerken dakik bir özen gösterir.
Kütüklerden güzel bir mesken inşa etmiş ve birkaç sade ev mobilyası ile donatmıştır.
Yumuşak ve hoş bir karaktere sahiptir ve avcılığın belirsizliklerine karşı tarımın ve medeniyetin üstünlüğünü takdir eder ve kabul eder. Savaşta, belagatte veya atıfta bulunulacak savaşçıların soyağacında ayrım gözetmeden ve dolayısıyla kabilesinde pek de genel bir üne veya şöhrete sahip olmayan, aktif bir avcı ve istikrarlı, ılımlı bir adamdır ve fiziksel ve zihinsel olarak ırkın ortalama bir örneği olarak kabul edilebilir. Akosa çetesi 1840'taki maaş bordrolarında 160 kişiyi bir araya getirdi, bunların 37'si erkek, 42'si kadın ve 89'u çocuktu. Michilimackinac'ta maaşlarını alıyorlar.

AKANSA, Arkansas'ın eşanlamlısı.

ALABAMA, Amerika Birleşik Devletleri'nden biri. Adı, eskiden aynı adı taşıyan nehrin kıyılarında yaşayan bir Kızılderili kabilesinden türetilmiştir. Bu nehir, Tombigbee ile birleştiği yerde Mobile'ı oluşturur. Alabama Kızılderilileri, bu nehrin işgalini Creekler veya Muscogeeler'in devralmasıyla sonuçlandı. Batıya doğru çekildiler. 1790'da torunları, Mississippi kıyılarındaki birkaç
şişkin yeşil tepede, uygun bir şekilde konumlanmış bir köyde yaşadılar. Son raporlarda onlarla ilgili hiçbir bilgi verilmemiştir. Görünüşe göre, rotalarını Kızıl Nehir yoluyla batıya doğru sürdüler. Mississippi'yi
geçtikleri kesin dönem bilinmemektedir. Kızıl Nehir'e, Bolixies ve Appalache'lerle hemen hemen aynı zamanda geldiler. Dillerinin, Du Pratz'ın adlandırdığı Mobilian, yani Chacta olduğu belirtiliyor. Bir kısmı, 18. yüzyılın sonunda, Bayou Rapide'in on altı mil yukarısında, Kızıl Nehir'de yaşıyordu. Oradan, dere boyunca daha yukarılara çıktılar ve iyi mısır ürünleri yetiştirdikleri Caddoes'un yakınlarına yerleştiler. Yaklaşık 40 kişiden oluşan başka bir grup, Apalousas bölgesinde yaşıyordu. Burada mısır yetiştiriyor, at, domuz ve sığır besliyor ve sakin ve barışçıl bir karakter sergiliyorlardı. 1840'ta Teksas'ın hükümet merkezi olan Houston'da yayınlanan bir gazetede yayınlanan bir bildiriye göre, onların torunları daha sonra o cumhuriyetteki Trinity nehrine yerleştiler ve burada Coshatta'larla ilişkilendirildiler. İki köy oluşturdular ve iki yüz savaşçı veya yaklaşık 1000 kişi yaşıyorlardı. Bu yeni konumda, Louisiana'daki ikametleri sırasında fark ettikleri barışçıl ve tarımsal özellikleri koruyorlar.

Florida'da, St. Augustine'in yaklaşık 75 mil batısında bulunan geniş bir düz çayır olan ALACHUA. Antik Kızılderili kasabası Alachua, sınırlarında duruyordu,
ancak sakinleri Cuscowilla'daki daha sağlıklı bir konuma taşındı.

ALACLATZALA, Yeni İspanya'nın St. Lewis bölgesinde bir yerleşim yeridir,
125 Kızılderili ailesi barındırır.

ALAHUITZLAN, ib. 270 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim yeridir.

ALAPAHA, Florida'daki Suwannee nehrinin daha yüksek kollarından biridir.

ALASKE veya ONALASKA, Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki uzun bir yarımadadır.
Sonunda, kuzey Takımadaları adı verilen kümenin bir parçasını oluşturan bir dizi ada vardır.

ALBARRADA, Şili krallığında, Cauchupil nehrinin kıyılarında bulunan bir Kızılderili yerleşimidir.
22 Kızılderili ailesi barındıran Yeni İspanya'nın bir yerleşimidir.

ALEMPIGON, Superior Gölü'nün kuzeyindeki küçük bir göl olan Nipigon için yanlış yazılmıştır.

ALFAXAIUCA, Yeni İspanya'nın bir yerleşimidir, 171 Kızılderili ailesi barındırır.

ALGANSEE, Michigan'ın Branch ilçesine bağlı bir kasaba. Algonkin, _gan_, bir gölü belirten bir parçacık ve
mushcodainse, bir çayır kelimelerinden türetilmiş bir bileşiktir.

ALGIC, yazarın, özelliklerini Algonquin dilinin kullanımından alan bir cins veya kabile ailesini belirtmek için kullandığı bir sıfat terimidir. _Algonquin_ ve _Akee_, toprak veya arazi kelimelerinden türetilmiştir.

ALGONQUIN, Kanada'nın keşfi ve yerleşmesi sırasında, Quebec, Three Rivers ve Utawas'ın birleştiği nokta arasında St. Lawrence'ın kuzey kıyılarında yaşadığı bulunan bir Kızılderili ulusudur. Quebec'in kendisinin bu dilden türetilmiş bir kelime olduğuna inanılmaktadır ve kökeni Kebic, korkutucu kaya veya uçurumdan gelmektedir. Fransızlar Quebec'e yerleştiğinde, bu ulusun 1500 savaşçısı o ulusla Sillery arasında yaşıyordu. Bu dönemde, Kuzey Amerika'nın en savaşçı ve en güçlü insanları olarak biliniyorlardı ve politikalarında ve istihbaratlarında en ileri olanlardı. Colden, onlardan diğerlerinin hepsinden üstün olarak bahsediyor. Ülkenin keşfi olmasa da, Kanada'daki Fransız gücünün gerçek kurucusu olan Champlain'in gelmesiyle, onlara ateşli silahlar verildi ve hatta o şövalye subay tarafından düşmanları İrokualara karşı savaşa bile götürüldüler. Bu yeni gücün gelmesiyle, çeşitli şekillerde yenilenmiş çabalara teşvik edildiler ve silahlarının terörünü güneye ve güneybatıya taşıdılar. 1534'te Cartier'in gelişinde Quatoghies ve Hurons adları altında St. Lawrence, Anticosti adası ve Chaleur koyu olarak. Ancak
İrokualar aynı silahlarla donatılıp
kullanımlarını öğrendikleri anda, Algonquinler cesaretlerinin ve birleşik güçlerinin etkilerini hissetmeye başladılar. Wyandotlar ilk olarak Quebec'in iki lig ötesinde yapılan büyük bir savaşta
yenildiler. İrokualar daha sonra Algonquinler olarak adlandırılan akraba kökenli kolektif kabilelere karşı etkili bir darbe indirmeye hazırlandı.
Kanada Valisi'ni ziyaret etme bahanesiyle, bin kişiyi St. Lawrence vadisine
gönderdiler, düşmanlarının iki gruba ayrıldığını gördüklerinde, biri Nicolet nehrinde, diğeri Trois Riviere'de, farkında olmadan onlara saldırdılar ve her iki tümeni de yendiler. Bu yenilgiye, o zamanlar St. Lawrence kıyılarında yaşayan
Nipercerinliler (Nipessingler) ve Atawawalar (Ottowalar) katıldı. İlki, ki onlar gerçek adlarıyla
sadece Algonquin'lerdi, kuzeybatıya doğru çekildiler. Atawawa'lar, Huron Gölü'nün büyük Manatoulines zincirine göç ettiler, oradan batıya ve güneye doğru daha da ilerlediler, ta ki şu anki yerleşim yerleri olan L'arbre Croche ve Michigan'ın Grand Nehri'ne ulaşana kadar. Quatoghi'ler veya Wyandot'lar, adını kıyılarına kaçışlarının ve orada ikamet etmelerinin ününden alan aynı Gölün (Huron) kıyılarına kaçtılar.

St. Lawrence'da kalan ve özellikle bu adı almaya hak kazanan, ancak sınırlı sayıda kişi hayatta kalan Algonquin'lerden. 17. yüzyılın ortalarında, Quebec yakınlarındaki birkaç köye kadar gerilediler ve o zamanlar "harcanmış ve ateşli ruhların etkisi altında
harcanmakta oldukları" söylendi. Daha sonra, Katolik Kilisesi tarafından bir misyona alındılar ve Kanada'nın Utawas veya Grand Nehri üzerindeki İki Dağ Gölü'ne yerleştirildiler ve burada çeşitli sanatlarda eğitildiler ve etkili bir şekilde uygarlaştırıldılar. Orada, onların torunları hala var. Uzun boylu, aktif, kurnaz, kıvrak, enerjik bir ırktırlar. Bunlardan birkaçı modern zamanlarda gezgin ve avcı olarak işe alındı ​​ve kuzeybatının uzak ormanlarında kürk ticaretinin yürütülmesinde yönlendirildi. Bu pozisyonlarda, yerli, geri kazanılmamış kabilelerin sahip olduğundan çok daha fazla bir enerji, cesaret ve avlanma becerisi gösterdiler. İki Dağ Gölü'ndeki Algonquin kadınları, kirpinin boyalı dikenlerinin ve Avrupa yapımı çeşitli renkli boncukların kullanıldığı çok yaratıcı sepet ve boncuk işi yaparlar. Ayrıca, bu hayvanın göğüs tutamından alınan geyik kılından parmak yüzükleri yaparlar, bu yüzüklerde mottolar veya semboller işlenir. Misyonda söylenen ilahileri söylerken melodik, yumuşak seslere sahiptirler. Bu kabileye Odjibwalar tarafından Odishkuaguma, yani Suların Sonundaki İnsanlar denir. Altı Millet tarafından Adirondacks olarak adlandırılırlardı. Fransızcadan türettiğimiz Algonquin terimi kesin bir etimolojiye sahip değildir. İlk başta, torunları artık İki Dağ Gölü'ndeki konuma hapsedilmiş olan belirli insanlar veya kabileler için bir _nom de guerre_ olduğu anlaşılıyor. Erken dönemde akraba kökenli tüm kabilelere uygulandı. Ve şimdi Kuzey Amerika'daki bir aile veya ilkel kabile stoğu için genel bir terimdir, ya akraba lehçeler konuşurlar ya da dillerinin önde gelen ilkelerinde asimile olurlar.

Bu kabilelerin hala var olan sayısı çok fazladır ve en büyük farklılıklarının olduğu noktalarda, dillerindeki ünsüz ve diftongal seslerdeki farklılıklar dikkate değerdir. Genel bir coğrafi alan olarak, bu kabileler, yaklaşık 1600'den günümüze kadar çeşitli dönemlerde, etnografik olarak Atlantik kıyısını, Pamlico-sound'un kuzey ucundan Bellisle Boğazı'na, batı ve kuzeybatıya, Hudson Körfezi'nin Missinipi kıyılarına ve Mississippi'nin Ohio'nun birleştiği noktaya kadar olan doğu sınırlarına kadar kaplamışlardır. Bu alandan başlıca istisnalar New York'un İrokuaları, batıdaki Wyandotlar, Winnebagolar ve Docotah'ların küçük gruplarıdır. Bu lehçelerin dilbilgisi ilkeleri örtüşmektedir. Genel bir gerçek olarak, sözlüklerinde f, r ve v harfleri eksiktir. Lehçeler, büyük ölçüde l ve n, b ve p, d ve t, g ve k sesleri arasındaki etkileşimlerden kaynaklanan tuhaflıklardan türemiştir ve bunların bazılarında aynı kabilenin uzak gruplarında bile farklılıklar vardır. Dil transpozitiftir. Çekimlerinde zamirler fiile önek veya sonek olarak dahil edilir. Özneleri, büyüklük ve niteliği belirten sıfat çekimleriyle sağlanır. Öte yandan fiilleri özne çekimleri alır. Cinsiyet, kural olarak, canlı ve cansız, kişisel veya kişisel olmayan nesneler arasındaki ayrımı, çekimlerle korumaya yönelik tekdüze girişimde gözden kaçırılır. Kelime dağarcığının kendisi açıkça tek heceli köklerden oluşturulmuş olmasına rağmen, bileşiklerinin çeşitliliğiyle dikkat çekicidir. Tüm öznelerinde küçültme ekleri kabul edilir, ancak hiçbir durumda artırma ekleri kabul edilmez. Ayrıca aşağılayıcı ve edat çekimleri de kabul edilir. Sıfatların karşılaştırılması, aksine, çekimlerle değil, ayrı kelimelerle yapılır. İkili sayı yoktur, ancak incelendiği kadarıyla, tüm lehçelerde, nesnenin dahil edilmesini veya hariç tutulmasını belirtmek için birinci kişinin çoğulunda bir ayrım yapılır. Üçüncü kişinin tekil ve çoğul zamiri arasında bir ayrım yoktur. Dilde, yetiştirilerek budanacak bazı gereksizlikler vardır. Birçok sıvı ve dudak
sesleri vardır. Yumuşak bir akışa sahiptir ve elde edilmesi kolaydır. Görünür nesneler ve bunların hareketleri veya eylemleri için bileşik terimlerinde özellikle zengin ve çeşitlidir. Akarsular, dağlar, vadiler ve sular, tüm görünüm çeşitliliğiyle grafiksel olarak
tanımlanmıştır. Aynı şekilde
göklerin, havanın, fırtınaların, seslerin,
ışığın, renklerin, hareketin ve bulutların ve gezegensel cisimlerin çeşitli evrelerinin fenomenlerini tanımlamak için de uygundur. Kişisel isimlerinin büyük bir kısmının
alındığı yer burasıdır.

Algonquin dillerinin dilbilgisi ilkelerinin çoğunun diğer stoklarda da geliştirildiği doğrudur. Ancak bu stoklar
o kadar iyi bilinmemektedir. İngilizler ve Fransızlar ile Hollandalılar ve İsveçliler'in yerleştiği bölge esas olarak Algonquin kabileleriydi ve uzun bir süre boyunca yapılan soruşturmanın sonucu, bu tür Amerikan dilleriyle ilgili
en fazla materyali biriktirmiştir. Bu stokun her bir alt bölümünün belirli bildirimleri, uygun isimler altında verilecektir.

Bu ulusun genel eşanlamlıları çok azdır. Fransız ve İngiliz yazarlar arasındaki yazımdaki temel farklılıklar, ikincisinin son heceyi _quin_ olarak yazması,
ilkinin ise _kin_ kullanmasıdır. Eski ansiklopedilerde ve sözlüklerde,
Algonquinensis ifadesi kullanılır. Abernaquis terimi de aynı kelime için bir Fransız açıklama biçimidir, ancak bu dönemde daha çok belirli bir gruba uygulanır. Aynı kökten türetilen Algic kelimesi, yazar tarafından Kuzey Amerika'daki en eski kapsamlarında, Algonquin kabilelerinin tüm çevresine uygulanmıştır. Bay Gallatin, bu önemli aile için filolojik bir mezhep olarak "Algonkin-Lenape" terimini önermiştir. Irk için kendi isimleri, bazı görüş
çeşitliliklerinin bir sorusudur. Chesapeak Körfezi ile Hudson arasındaki Atlantik kıyısında bulunan belirli kabileler, kendilerine genellikle Linno veya Lenno ön eki veya niteleyici ismiyle Lenapeler derlerdi. Birliğin ve Britanya Amerika'sının en geniş alanına yayılan ve bu soy tarafından mesken tutulan diğer kabileler, kendilerini Anishinaba terimiyle, yani sıradan halkla bir ırk olarak tanımlarlar. Lenape terimi, bir erkeği ifade eder ve Algonquin dilindeki Iaba kelimesiyle aynı anlamdadır. Eğer Lenno veya Linno, bazılarının iddia ettiği gibi, _orijinal_ anlamına gelen bir terimse, diğer soyların kendilerine Orijinal İnsanlar diyerek ortaya koyduklarından daha fazla öngörüye ve
daha büyük bir genelleme kapasitesine sahip oldukları kabul edilmelidir. Ancak, eğer bu dille tanışık olan diğerlerinin iddia ettiği gibi, yalnızca _ortak_ veya _genel_ anlamına geliyorsa, o zaman iki terimin anlamında mükemmel bir özdeşlik olduğu algılanır.

ALGONAC, St. Clair, Michigan eyaletine bağlı bir köydür ve St. Clair nehrinin kıyılarında hoş bir şekilde konumlanmıştır.
Algonquin ve _akee_, toprak veya arazi kelimelerinden türetilmiş bir terimdir.

ALGONQUINENSIS, eski sözlüklerde ve coğrafi sözlüklerde Algonquinler için kullanılan bir terimdir.

ALIETANS, Shoshones veya Yılan Kızılderilileri için kullanılan bir isimdir. Bkz. Ietans.

ALIBAMONS veya ALIBAMIS, Alabama kabilesi için kullanılan eski yazım biçimleri.

ALINA, Yeni İspanya'daki Pinzandarc'ta, mısır ve balmumu ticareti yapan 20 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim yeri.

ALIPKONCK, 1659'da Hudson Nehri'nin doğu kıyılarında, o zamanlar Hollandalılar tarafından Saehkill olarak adlandırılan Croton'un akını ile Kızılderili köyü Sing Sing arasında bulunan bir Kızılderili köyü. [Osinsing.]
Aneebikong? Yaprakların veya zengin bitki örtüsünün yeri.

ALLCA, Peru krallığının Cuczo'nun güneyindeki eski bir eyaleti,
İnkaların dördüncü imparatoru Manco Capac'a karşı güçlü bir direniş gösteren ve fatih olarak adlandırılan bir yerli ırkının yaşadığı yer. Bu savunmada, ormanlar, dağlar, göller ve altın ve gümüş madenleriyle dolu
ülkenin engebeli karakterinden yararlandılar.

ALLEGAN, Michigan eyaletinin, Michigan gölünün doğu kıyısına komşu olan bir tarım ve değirmencilik ilçesidir.
Algonkin ve Odjibwa teriminin sondan bir önceki hecesi olan _gan_ kelimelerinden türetilmiştir.
Sa-gi-e-gan, bir göl.

ALLEGHANY, Mississippi'nin doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen dağ zinciri, ayrıca Ohio nehrinin iki ana kaynağından biridir.
Kızılderili geleneği, bu ismin kökenini Tallegewy veya Allegewy olarak adlandırılan eski bir Kızılderili ırkına atfeder. Bu ulus,
geleneğe göre, Mississippi'nin ve Ohio'nun doğusuna yayılmıştır. Savaşçı bir halktı ve uzun ve kanlı savaşlarda kendilerini savundular, ancak soyları hala Algonquin ve Iroquois
soylarında bulunan kabilelerden oluşan bir konfederasyon tarafından ezildiler ve güneye sürüldüler. Delaware'lerin hikayesi böyledir.

ALMOLOIA, Yeni İspanya'daki Zultepec'te 77 Kızılderili ailesinden oluşan bir yerleşim yeri;
ayrıca, aynı krallıktaki Metepec'te 156 aileden oluşan bir yerleşim yeri.

ALMOLOLOAIAN, Yeni İspanya'nın Cohma bölgesinde 60 Kızılderili ailesinden oluşan bir yerleşim yeri.

ALOTEPEC, ib.'de 67 aile var.

ALOZOZINGO, ib.'de 110 aile var.

ALPIZAGUA, ib.'de 36 aile var.

ALPOIECA, ib.'de 42 aile var. Aynı isimli bir diğer 115 aile.

ALPOIECAZINGO, ib.'de 140 aile var.

ALPONECA, ib. 30 aileye sahiptir. Aynı adlı bir diğerinde 77 aile vardır.

ALTAMAHA, Georgia'daki bir nehir.

ALTOTONGA, Yeni İspanya'daki Xalapa yerleşiminin adı. Meksika dilinde bu kelime, sıcak ve tuzlu su anlamına gelir ve bu, birbirine yakın bir
dağdan kaynaklanan ve birleşmeleriyle Alchichica gölüne akan
bir nehri oluşturan iki akarsuyun birbirine karışmış niteliklerinden gelir.

ALZOUI, Yeni İspanya'daki veya Meksika'daki Tlapa'dan 190 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeri. Çalışkandırlar, mısır, pamuk, fasulye ve pirinç yetiştirirler.

ALMOUCHICO, 1659'da Amsterdam'da yayınlanan "Novi
Belgii" haritasında Yeni İngiltere için kullanılan Kızılderili adı.

AMACACHES, Rio
Janiero eyaletinden Brezilya Kızılderililerinin bir ulusu. Şehrin güneyindeki dağlarda yaşarlar. Çok sayıdalar ve Portekiz yerleşimlerine yaptıkları umutsuz saldırılar nedeniyle çok korkuluyorlar. Silahları oklar ve
macanaw, çok ağır bir ağaçtan yapılmış bir tür sopa. Oklarını ve mızraklarını zehirliyorlar.

AMALISTES, St. Lawrence'da yaşayan ve
1760'ta sayıları 500 olan bir Algonquin grubu. AMANALCO, Meksika'nın Metepeque bölgesindeki 1224 aileden oluşan bir Kızılderili yerleşimi.

AMAPAES, Paria dağlarının yakınında, Orinoco nehrinin batısındaki Yeni Endülüs'te barbar bir Kızılderili ulusu. Cesur ve dayanıklılar; taahhütlerinde samimi ve sadıklar. Avcılıkla ve balıkçılıkla yaşıyorlar. Bitkisel zehirlerle kaplı silahlar yapıyorlar. Isaperices ile savaş halindeler. Topraklarına, onların adıyla Amapaya deniyor.

AMAPILCAN, Meksika'nın Tlapa bölgesindeki 15 Kızılderili ailesinden oluşan bir yerleşim.

AMATEPEC, Meksika'nın Zultepec bölgesindeki bir dağın tepesinde bulunan ve 80 aileden oluşan bir Kızılderili yerleşimi.
Aynı adı taşıyan, Toltontepec bölgesindeki bir başka yerleşimde 15 Kızılderili ailesi var. İkisinin de havası soğuk.

AMATICLAN, Meksika'da Huitepec'te bir yerleşim yeridir ve 43 Kızılderili ailesine ev sahipliği yapmaktadır.

AMATINCHAN, Meksika'da Tlapa'da bir yerleşim yeridir ve 62 Kızılderili ailesine ev sahipliği yapmaktadır.

AMATLAN, Meksika'da Tanzitaro'da bir yerleşim yeridir ve 60 Kızılderili ailesine ev sahipliği yapmaktadır. San Louis'deki bir diğer yerleşim yerinde 380 aile vardır. Cordova bölgesindeki bir diğerinde 220 aile vardır. Zacatlan'daki bir diğerinde 248 aile vardır. Cozamaopan'daki bir diğerinde 150 aile vardır. Bunların hepsi aynı adı taşır ve ön eki Santa Ana'dır.

AMBOY, New Jersey'deki bir koy. Eyaletin bu kısmı, antik zamanlarda Sauhikan olarak adlandırılan bir Minci kabilesi veya grubu tarafından işgal edilmiştir.

AMEALCO, Meksika'da Querataro'da bir yerleşim yeridir ve 38 Kızılderili ailesine ev sahipliği yapmaktadır.

AMECA, Meksika'nın Autlan kentinde bulunan ve 43 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim yeri.

AMECAMECA, Meksika'nın Chalco kentinde bulunan ve 570 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim yeri.

AMECAQUE, Meksika'nın Calpa kentinde bulunan ve 275 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim yeri.

AMERİKA; bildiğimiz kadarıyla bu kıtadaki hiçbir Kızılderili ulusu,
kıtaya genel bir isim verecek kadar genelleştirilmemiştir.
Algonquin terimleri "Ülkemiz", AINDANUKEYAN ve "Batı", KABEAN,
muhtemelen ilişkilerinin veya fikirlerinin gerektirdiği en kapsamlı terimlerdi. Bu ifadelerin eşdeğerleri, belki de en gelişmiş kabileler arasında
başarıyla aranabilir. Burada verilen örnekler
Odjibwa lehçesindendir.

AMICWAYS veya AMICAWAES, Fransız yazarlar tarafından daha önce Huron Gölü'ndeki Manatonline ada zincirinde
yaşadıkları söylenen bir Kızılderili kabilesi veya ailesi. Terim, bir kunduz olan Amik'ten gelir. Ottowalar, Adirondacks ile birlikte, St. Lawrence'daki
rahatsızlıklarından sonra buraya yerleştiler.

AMIK-EMINIS, Michigan Gölü'ndeki Kunduz adaları grubu. Bu grubun en
doğusuna Amik-aindaud veya Kunduz evi denir.
Bu adalarda Chippewalar yaşar. 1840'ta, 39'u erkek, 51'i kadın ve 109'u çocuk olmak üzere 199 kişiydiler. Hepsi avcılıkla veya balıkçılıkla uğraşıyordu ve hiçbiri tarımla uğraşmıyordu. Şefleri Kinwabekizze olarak adlandırılıyordu.

AMIKWUG, Mississippi'nin kaynaklarının kuzeybatısındaki vahşi, gezgin bir ulus. Bkz. Beaver Indians.

AMILPA, Meksika'daki Xochimilco'da tarımla geçinen 730 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim yeri.

AMILTEPEC, Juquila, M.'de 14 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim yeri.

AMIXOCORES, Brezilya'nın barbar Kızılderili ulusu. Rio Janerio'nun güneyindeki ormanlarda ve dağlarda yaşarlar. Zalim ve haindirler. Portekizlilerle sürekli savaş halindedirler. Yaşadıkları bölge veya tavırları hakkında çok az şey bilinmektedir.

AMMOUGKAUGEN, 1659'da Piscataqua nehrinin güney kolu için kullanılan bir isim.

AMOLA veya AMULA, Meksika'nın Guadaxalara kentindeki bir yargı bölgesi. Meksika dilinde, ağaçlarla dolu olduğu için çok sayıda ağacın bulunduğu ülkeyi ifade eder. Kelimedeki o'dan u'ya geçiş, bir bozulma olarak kabul edilir.

Meksika'nın Teozaqualco kentinde 96 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim yeri olan AMOLTEPEC.

New Hampshire'ın iki nehrinin taşıdığı bir Kızılderili adı olan AMONOOSUCK. Her ikisi de Beyaz Dağlar'da doğar. Yukarı
Amonoosuck, Connecticut Nehri'ne, Northumberland'da, yukarı
Coos'a yakın bir yerde girer. Aşağı veya Büyük Amonoosuck, Aşağı Coos'taki Haverhill kasabasının üstünden aynı nehre girer.

AMOPOCAN, Şili'deki Cuyo'nun Kızılderililerinin bir yerleşimi, bir nehrin kıyılarında yer alır.

AMOZAQUE, sıcak ve kuru bir
sıcaklıktaki Puebla de los Angelos'un bir yerleşimi, 586 Kızılderili ailesi barındırır.

AMPONES, Paraguay'daki barbar bir Kızılderili ulusu. Rio de la Plata'nın güneyindeki ormanda yaşarlar. Küçük yapılıdırlar.
Birkaç kabileye ayrılırlar. Cesurdurlar.
Vahşi tropikal meyvelerle ve belirli göllerde avlanan balıklarla yaşarlar. Bunları
tütsüleyerek korurlar. Güzel bir ülkenin ve iklimin tadını çıkarırlar.
Nehirlerinin kumunda altın bulurlar ve Conception şehriyle bir miktar alışverişleri vardır. Bazı dönüşenler Katolik inancına geçmiştir.

AMUES, Meksika'daki San Luis de la Paz'da bir yerleşim yeri ve gümüş madeni. 93 Mustees ve Mullatoe'nin yanı sıra 43 Kızılderili ailesi var. Madenlerde kazı yaparak geçimlerini sağlıyorlar.

AMURCAS, Yeni Grenada'daki Panches'lerden gelen barbar Kızılderililerden oluşan bir ulus. Magdalena nehrinin güneyindeki ormanlarda yaşıyorlar. Ancak onlar hakkında çok az şey biliniyor.

AMUSKEAG, Concord'un 16 mil aşağısında ve Hookset şelalesinin 7 mil aşağısında, New Hampshire'daki Merrimack nehrindeki bir şelalenin Kızılderili adı.

ANA, SANTA. Alcedo'nun bahsettiği Meksika'daki veya Yeni İspanya'daki elli beş yer adından yedisi, bu adı taşıyan 544 Kızılderili ailesinin ortak nüfusunun merkezidir. Bunlardan 31'i Zaqualpa'da; 117'si Zultepec'te; 124'ü Toluca'da; Cholula'da 134; Yautepec'te 18; Mitla'da 25; Amaqueca'da 70; ve Huehuetlan'da 149.

ANAHUAC, Yeni İspanya veya Meksika'nın eski Kızılderili adı. Humboldt'a göre Meksika veya Tenochtitlan vadisi, Anahuac'ın
kordillerasının merkezinde yer almaktadır. Bu vadi oval bir formdadır.
Uzunluğu, Rio Tenango'nun Chalco gölüne girişinden Cerro de Sincoque'nin eteğine kadar olan tahmini 18-3/4 lig ve genişliği ise St. Gabriel'den Rio de Escapusalco'nun kaynaklarına kadar olan 12-1/2 ligdir. Bölgesel kapsamı 244-1/2 kare ligdir ve bunların sadece 22 kare ligini göller işgal eder ve tüm yüzeyin onda birinden daha azdır. Vadinin çevresi, dağların tepesini
çevreleyecek şekilde 67 fersahtır. Bu tepe çoğu yerde çok yüksektir ve La Puebla, Popocatepetl ve Iztacchihuatl'ın büyük yanardağlarını
kapsar. Bu vadide beş göl vardır ve bunların
en büyüğü Tezcuco'nunkidir. Hepsinin verdiği su miktarı, 16. yüzyıldan beri çok azalmıştır; bu kısmen İspanyolların ağaçları yok etmesinden, ancak en doğrudan olarak da dağın içinden geçen ve suların Panuco nehrine çekilerek Atlantik'e ulaşmasını sağlayan Huehuetoco kanalından kaynaklanmaktadır. Bu çalışmayla, Meksika şehri periyodik taşkınların tüm etkilerinden kurtulmuş ve alan genişletilmiş ve sokaklar ve arabalara daha uygun hale getirilmiştir. Tezcuco gölünün suları, muriat ve soda karbonatı ile emprenye edilmiştir. Xochimilco'dakiler en
saf ve berrak olanlardır. Humboldt, 54 derece Fahrenheit'ta damıtılmış su 1.000 olduğunda özgül ağırlıklarının 1.0009,
Tezcuco'dakinin ise 1.0215 olduğunu buldu.

Bahsedilen beş gölden Xochimilco ve Chalco 6-1/2 kare lig; Tezcuco 10-1/10; San Christoval 3-6/10; ve Zumpango 1-3/10 içerir.
Vadi, porfir dağlarından oluşan yükseltilmiş bir duvarla çevrili bir havzadır. Bu havzanın tabanı 2.277 metre veya denizden 7.468 fit yüksektir.

Meksika'daki Guadalaxara'da 40 Kızılderili ailesinin yaşadığı bir yerleşim yeri olan ANALCO.

ANASAGUNTAKOOK, Abenaki'lerin bir kolu, Maine'deki Androscoggin'in
kaynaklarında.

ANCAMARES, Madera nehrinin kıyılarında yaşayan bir Kızılderili ulusu. Çok savaşçı ve güçlüler. 1683'te Portekizlilere saldırdılar ve onları nehrin seyrini bırakmaya zorladılar.
Farklı kabilelere bölünmüşler. En kalabalık olanlar
Cayari Nehri kıyılarında yaşayan Ancamares'lerdir.

6 Ocak 1725'te bir depremle yıkılan bir dağın kalıntıları altında ezilip yok olan Peru'daki bir Kızılderili ulusu olan ANCAS. O olayda on beş bin kişi hayatını kaybetti.

ANCE veya HANCE'nin Michigan'daki Michilimackinac boğazındaki Point St. Ignace'de yaşayan Chippewas grubu. Bu grup, 1840'ta, maaş bordrolarında belirtildiği gibi, 193 kişiydi; bunların 33'ü erkek, 54'ü kadın ve 106'sı çocuktu. Kısmen ülkede hala var olan küçük tüylü hayvanları avlayarak, kısmen de balıkçılık yaparak geçimlerini sağlıyorlar. Mevsim değiştikçe bir yerden bir yere göç ederler, çok az bitki ekerler ve ateşli içkilere bağımlıdırlar.

ANCLOTE, Florida'nın güneybatı kıyısındaki bir ada; ayrıca, o bölgede körfeze akan bir nehir, Seminole lehçesinde Est-has-hotee olarak da adlandırılır.

ANCUTERES, Quito'daki Napo nehrinin ormanlarında yaşayan kâfir Kızılderililerden oluşan bir ulus. Çok sayıda, vahşi, hain ve tutarsızdırlar.

ANDASTES, eskiden Erie gölünün güney kıyılarında, Senecaların
güney batısında yaşayan bir ulus. İrokualar tarafından
yok edildiler.

ANDAIG WEOS veya KARGA ETLERİ, Chippewa ulusunun kalıtsal şefi, geçen yüzyılın sonlarına doğru Superior Gölü'ndeki eski Kızılderili köyü La Pointe Chegoimegon'da yaşıyordu. Toplumun farklı bir evresinde, belirgin iyilikseverlik eylemlerinde
gelişecek niteliklere sahipti. Karakterine uygun çok sayıda anekdot onunla ilgili olarak anlatılır ve bu
uzak sınırdaki Fransız sakinleri arasında gelenek
tarafından aktarılmıştır. Kabilesinin düşmanlarına karşı sık sık seferlere çıkan bir savaşçı olmasına rağmen, ticaret peşindeyken savunmasız bir durumda karşılaşan beyaz adamların kanının dökülmesine karşı çıktı. Ayrıca mallarının yağmalanmasına da direndi. Güçlü bir doğal adalet duygusuna, ahlaki enerjiye sahipti ve
iletişiminde yüce ve yüceltici duygular dile getiriyordu.

ANDREAS, SAN. Meksika'daki Texupilco'da 77 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim; Toluco'da 134 aile; Tlatotepec'te 33 aile; Tuxtla'da 1170 aile; Guejozingo'da 15 aile; Papalotepec'te 20 aile; Hiscoutepec'te 68 aile; Tepehuacan'da 40 aile; hepsi aynı ithaf ismi altında.

ANDROSCOGGIN, Maine'deki Kennebec nehrinin ana batı kaynağı.

ANGAGUA, SANTIAGO DE; Meksika'daki Valladolid'de 22 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim.

ANGAMOCUTIRO, öncekiyle aynı bölgede bulunan, 106 Kızılderili ailesi barındıran bir yerleşim.

ANGARAES, Peru'nun bir eyaleti, altı Kızılderili papazlığı veya cemaati.

ANGELES, PUEBLA DE LOS, Yeni İspanya'da veya Meksika'da Tlaxcala eyaletinin başkenti, 1533'te kuruldu. Bu önemli yargı alanındaki toplam Kızılderili aile sayısı 3.200'dür ve buradaki Kızılderili nüfusunun tahmini normal oranına göre, yani bir aileye beş kişi düştüğünde, toplam 16.000'e ulaşır. Bunlar, ülkeyi fethettiği sırada
yerleşmiş olan eski Azteklerin torunlarıdır.

Ancak bu, yalnızca baş kasabanın veya başkentin nüfusudur. Pueblos de los Angeles'ın tüm nüfusu, 1793'te 508.098 kişiyi içeriyordu. Bu sayının 373.752'si safkan Kızılderililerdi ve 187.531'i erkek ve 186.221'i kadındı. Ayrıca 37.318 erkek ve 40.590 kadın olmak üzere 77.908 karma ırk vardı. Ancak 54.980'i İspanyol veya beyazdı, 585 laik din adamı, 446 rahip ve 427 rahibe hariç.

Yerli Kızılderili nüfusunun bu baskınlığı, elbette yukarıda adı geçen başkenti de içeren Ilaxcala hükümetinde daha da çarpıcıdır. 1793'te 59.177 kişilik bir nüfusa sahipti;
bunlardan 42.878'i Kızılderiliydi, 21.849 erkek ve 21.029 kadındı. Kasaba bir Cacique ve dört Kızılderili Alcaldes tarafından yönetiliyor. Bunlar hala Teepectipac, Ocotelalco, Quiahtuitztlan ve Tizatlan olarak adlandırılan dört mahallenin eski başkanlarını temsil ediyor. 16 Nisan 1585 tarihli bir kraliyet cedulası gereğince beyazların belediyede bir sandalyesi yok. Cacique veya Kızılderili Valisi, bir _alferez real_ onuruna sahip. İspanyol bir generalin gayretine rağmen, sakinlerin sanayi ve refahtaki ilerlemesi
son derece yavaş. Bunun sırrı, belki de, tüm mülkün beşte dördünün ana mülk sahiplerine, yani rahip topluluklarına, bölümlere, şirketlere ve
hastanelere ait olması gerçeğinde ortaya çıkıyor. Ticaretleri ayrıca tarlalardan nakliyenin muazzam fiyatı ve yük hayvanlarının eksikliği nedeniyle de baskılanıyor.

Meksika'nın bu bölümünün jeolojisi ve antik eserleri de aynı derecede ilgi çekicidir. Puebla'nın intensitesi, 18. enlem derecesinin ötesinde, okyanus seviyesinden 1.800 ila 2.000 metre veya 5.905 ila 6.561 fit yükseklikte bir ovaya yayılan Anahuac'ın yüksek dağları tarafından geçilir. Bu intensitede ayrıca Meksika'nın en yüksek dağı olan Popocatepetl bulunur. Humboldt'un bu yanardağın ölçümü, onu eski kıtanın en yüksek zirvesinden 600 metre (1.968 fit) daha yüksek yapar. Gerçekten de, Panama ile Behring Boğazı arasında sadece St. Elias Dağı tarafından geçilir. Puebla'nın düz arazisi, antik medeniyetin dikkate değer kalıntılarını sergiler. Tlaxcala'nın surları, inşa tarihleri ​​bakımından Cholula'nın büyük piramidinden sonra gelir. Bu piramit veya teocalli, ırk tarafından dikilen en görkemli anıttır. Kareleri, astronomik paralelliklere göre düzenlenmiştir. Aşamalar veya teraslar halinde inşa edilmiştir ve en yükseği ovadan 177 fit yüksektir. 1423 fitlik bir tabanı vardır. Birkaç yıl önce kuzey tarafına kazılan bir geçitten, sağlam olduğu ve tuğla ve kilin alternatif katmanlarından oluştuğu bulunmuştur. Ancak merkezine henüz ulaşılamamıştır. Yüksekliği, Ghiza grubunun büyük Mısır piramitlerinin üçte birini aşmaktadır. Ancak tabanında, eski kıtada gezginler tarafından bulunan diğer tüm yapılarınkinden daha yüksektir; Keops'un büyük piramidinin neredeyse iki katıdır. Yapının enginliğini kavramak için, gezginin Place Vendome'un dört katı büyüklüğünde, tuğlalarla
örtülü, teraslı, Louvre Sarayı'nın en yüksek yüksekliğinin iki katı yükseklikte bir kare hayal etmesine izin verin.

Tlaxcala eyaletinin Kızılderilileri, birbirlerinden farklı üç dil konuşurlar: Meksika, Totonac ve Tlapanac. Birincisi, Puebla, Cholula ve Tlascalla sakinlerine özgüdür; ikincisi, Zacatlan sakinlerine özgüdür; üçüncüsü ise Tlapa çevresinde korunmuştur. Puebla'nın tüm yerleşim yerinin nüfusu, 1803'te, yani yukarıda belirtilen nüfus sayımından on yıl sonra, 2.696 kare liglik bir alanda 813.300'e ulaşmış ve kare lige 301 kişi düşmüştür. Bu ne kadar küçük görünse de, İsveç'inkinden dört kat daha büyüktür ve Arragon Krallığı'nınkine neredeyse eşittir.

Anialis, Güney Amerika yerlilerinin barbar bir ulusu,
Casanare ve Meta llanos'unda, yeni Grenada krallığında.
Betoyes'ten geliyorlar. Çok sayıdalar ve nazik bir yapıya sahipler.
Cizvitler 1722'de aralarında bir misyon kurdular.

ANNACIOIS veya ANNACOUS, Brezilya'nın Puerto Seguro eyaletinin barbar bir yerli ulusu.
Batıdaki ormanlarda ve dağlarda ve Grande ve Yucara nehirlerinin yakınında yaşarlar. Sürekli bir savaş halindedirler, gece gündüz. Bunlar, kolonilerini ve ekili arazilerini sürekli istila ettikleri ve 1687'de yok ettikleri
Portekizlilerin uzlaşmaz düşmanlarıdır.

ANNEMOSING, Ottowa'ların ve Chippewa'ların Michigan Gölü'ndeki Fox Adaları'na atfen kullandıkları isim. Annemose, genç bir köpek veya tilki ve
_ing_, yer veya mahalleyi belirten bir parçacıktan türemiştir.

Hudson Körfezi'ndeki Red River'da yaşayan bir Chippewa avcısı olan ANNEMIKEENS,
korkunç bir ayıyla yaşadığı çatışmadan sağ kurtulmuştur. Yüzünde ve uzuvlarında korkunç bir şekilde
yaralandıktan sonra, ancak bilincini kaybetmeden
ölmüştür. Hayvan daha sonra onu nazikçe boynundan tutmuş ve
açlık çağrıları talep ettiğinde yenmek üzere bırakıldığı düşünülen
bir çalılığa sürüklemiştir. Bu pozisyondan kalkmış, önce
kurup, parçalanmış etinin parçalarını aşağıya doğru bağlamış ve
sonra kalkmış ve çadırına ulaşmayı başarmıştır; burada, basit ifadeleri kullanma becerisiyle
yaraları tamamen iyileşmiştir. İsim, Annimikee, gök gürültüsü ve içimizdeki küçültme tonlamasından türetilmiş küçük gök gürültüsünü ifade eder.

ANNUTTELIGO, Florida'daki Seminoles ile yapılan son savaşta dikkat çeken bir hamak. Withlacooche nehrinin doğusunda yer almaktadır.

ANOLAIMA, Yeni Granada'daki Iocaima'nın bir yerleşimidir ve küçük ama belirsiz bir Kızılderili nüfusuna sahiptir.

ANTALIS, Coquimbo'nun batısındaki Şili krallığındaki barbar ve savaşçı bir Kızılderili ulusudur. İnka Yupanqui'nin ilerlemesine yiğitçe karşı koydular ve sonunda onu Peru'nun son sınırı olan Maule nehrinin diğer tarafında fetihlerini sonlandırmaya zorladılar.

ANTİK ESERLER. Grave Creek, Marrietta, Circleville, &c. makalelerine bakın.

ANTHONY ST.; şelaleleri, Mississippi'nin dördüncü ve en alçak, dik veya belirgin şelalesi ve açık ara en büyüğüdür.

Bu akarsuyun ilk şelalesi, Itasca Gölü'nün yaklaşık yarım günlük yolculuğunun altında bulunan Kakabika'dır; ikinci şelale Pukagama olarak adlandırılır ve Leech Gölü kolunun akışının altında meydana gelir. Üçüncü şelale Elk Nehri'nin altındadır ve tekneler ve kanolarla geçilebilir. St. Anthony, serinin en önemli şelalesidir ve yatay kayalardan ani bir
dalış gösteren tek şelaledir. Bu şekilde, 1680 civarında Hennepin tarafından adlandırılmıştır. Ülkede yaşayan Dacotah Kızılderilileri tarafından Haha olarak adlandırılırlar. Mississippi, sularını yüksek masa arazilerinden toplar ve ilkel olanın üzerine bindirilmiş seyreltmeler boyunca yüzlerce mil boyunca ilerler ve ilkel büyük ikincil oluşuma girer. Güney yönünde binlerce milden fazla yol boyunca, kıyıları bu oluşum tarafından etkileyici ve sarp hale getirilir. Grand Tower'da veya yakınında,
ve Missouri kıyısındaki ek uçurumunda, bu oluşum sona erer ve
nehir, kendisini çatallanmaları ve son çıkışıyla Meksika Körfezi'nde, Balize'de genişletmeden önce, onu hala sınırlayan büyük deltaya girer.

ANTONIO, SAN. Aşağıdaki istatistiksel gerçekler, eski Yeni İspanya hükümeti, şimdi Meksika sınırları içinde, bu adı taşıyan çeşitli yerleşim yerlerinin Kızılderili nüfusunu belirtir. Toliman sınırlarında, 32 aile; Tampolomon'da, 128; Toluca'da 51; Metepec'te 261: Coronango'da, 44; Huehuetlan'da, 140; Chapala'da, 27.

APACAHUND veya BEYAZ GÖZLER, Amerikan devrimi döneminin Delaware şefi, dönemin belgelerinde sıkça adı geçen kişi.

APACES, SAN JUAN BAUTISTA DE, Mechoacan eyaletinde ve piskoposluğunda Zelaga'nın bir yerleşimi ve 135 Kızılderili ailesi barındırıyor.
Aynı adı taşıyan, Santa Maria'nın ithaf unvanına sahip, Zitaguaro bölgesindeki başka bir yerleşimde 24 aile bulunuyor.

APACHES, Rio del Norte ile 1817'de 3.500 olarak bildirilen Nuaces'lerin kaynakları arasında bulunan bir Kızılderili ulusu. 1837'de Kongre'ye sunulan resmi bir raporda, sayıları "batı sınırına yakın" olarak belirsiz bir şekilde 20.280 olarak belirtiliyor.

APALACHIANLAR; eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nin en güney kesiminde yaşayan ve isimlerini Appalachian dağlarının önde gelen
sırasına bırakan bir Kızılderili ulusu. 1539'da De Soto onları Florida'da buldu, o dönemde bu terim aynı zamanda şu anki Alabama, Mississippi, Louisiana eyaletlerinin ve güney topraklarının diğer kısımlarının tamamını kapsıyordu. Çok sayıda, vahşi ve yiğittiler. Vahşi hayvanların derilerine bürünmüşlerdi. Yay ve ok, sopa ve mızrak kullanıyorlardı. Birçok barbar ulusun yaptığı gibi oklarına zehir
koymuyorlardı. Ilımlıydılar, sadece su içiyorlardı. Savaşları önemsiz bahanelerle veya açgözlülükle değil, saldırıları bastırmak veya adaletsizliği gidermek için yapıyorlardı. Mahkûmlarına insanca ve evlerindeki diğer kişiler gibi davranıyorlardı. Uzun yaşıyorlardı, bazıları yüz yıla kadar yaşıyordu. Sabah ve akşam ilahiler söyledikleri güneşe tapıyorlardı. Bu gerçekler anlatıdan çıkarılacak. Sayıları neydi, yetki alanlarını ne kadar genişlettiler, dil, gelenek ve kurumlar açısından diğer kabilelerle olan bağlantıları neydi, tam olarak kararlaştırılamaz. Sivil ve askeri politikaları, binaları, törenleri ve diğer özellikleri hakkında söylenenlerin çoğu, genel olarak Florida Kızılderilileri için geçerlidir ve belirsiz veya Appalaşların karakteristiği olmadığı için reddedilebilir. 1666'da John Davies tarafından Londra'da "Karayip Kızılderililerinin Tarihi" başlığı altında bir quarto cilt yayınlandı. Davies, Batı Hint Adaları'nın kuzey gruplarının karayiplerini Appalaşlara kadar takip ediyor ve birçok olayı anlatıyor ve etkileri Mississippi vadisinden büyük göllere kadar uzanan bir dizi şaşırtıcı savaş ve muharebeyi anlatıyor. Bu göller masal görünümündedir. "Sığır" ve "sürü"den bahseden bu anlatının ne kadarının eski geleneklere eklendiğini söylemek imkansızdır. Ohio vadisinde ve ülkenin diğer kesimlerinde böyle eski bir medeniyetin bazı kanıtları vardır, ancak höyükleri ve antik kalelerin kalıntılarını bu sözde savaşların anıtsal kanıtları olarak kabul etmediğimiz sürece, bunlar hayatta kalmış herhangi bir Kızılderili geleneğiyle bağlantılı değildir. Lenapee'lerin Tallagee'ler veya Allegewy'lerle olan bu eski savaşlara ilişkin anlatılarının, eğer bu varsayım doğruysa, Algonquin ve Iroquies ırklarının ortaya çıkmasından önce, hakimiyetlerini şu anki Amerika Birleşik Devletleri bölgesinin orta ve kuzey enlemlerine kadar genişletmiş olan bu eski insanlara atıfta bulunduğu düşünülebilir. Bay Irving, kıtanın bu bölümü için, stoktan türetilen Apallachia veya Allegania adını önermiştir. DİL.

HİNT DİLİNİN GRAMER YAPISI ÜZERİNE DERSLER.

Aşağıdakilerin bir parçası olan dersler, Algic Society'nin St. Mary komitesi önünde verildi. Bunlardan sadece ikisi
yayımlandı. Bunlar, Harpers tarafından 1834'te yayınlanan "Mississippi Nehri'nin Itasca Gölü'ndeki Gerçek Kaynağının Keşfinin Anlatısı"nın 202. sayfasındaki "Hint Dilleri" makalesinden devam ediyor. Araştırma konusu olarak seçilen dil ailesi, Algonquin'dir. Kullanılan tüm örnekler, onlarla olan ilişkilerimizde Chippewa olarak adlandırılan, ancak kendilerini tekdüze bir şekilde Od-jib-wa olarak telaffuz ettikleri belirli bir türe aittir. Bu terimler mükemmel eşanlamlılar olarak kullanılır. "Odjibwa-Algonquin" ifadesi, nerede geçerse geçsin,
sorgulayanın zihninde dilin türlerini ve cinsini (doğa tarihinden bir terim ödünç alabilirsek) birbirine bağlamayı amaçlamaktadır,
ancak herhangi bir ek fikirle yüklü değildir veya bunu iletmeyi amaçlamaz.
Üç terim aynı insanlarla ilgilidir.

DERS III. Sıfat Üzerine Gözlemler--Canlılığın varlığı veya yokluğuyla belirtilen iki sınıfa ayrılması--Canlı ve cansızların örnekleri--Bunların özneye dönüştürülme biçimi--Zamirlerin bu türevlere nasıl uygulandığı ve
çeşitli doğal olayları tanımlamak için sıfat temellerinden bileşik terimler oluşturma biçimi--Bu ilkelerin günlük konuşmada ve doğal ve yapay nesnelerin tanımında uygulanması--Sıfatlar her zaman sayı ayrımını korur--Rakamlar--Dilin aritmetik kapasitesi--Birim iki kez bulunur.

1. Kelimelerin canlı ve cansız olarak ayrılmasının, dilin yapısı boyunca sıkı bir şekilde iç içe geçmiş bir ilke olduğu belirtilmiştir. Aslında, dilbilgisi biçimlerine o kadar derinden işlenmiştir ve o kadar sürekli tekrar eder ki, yalnızca dilin çarpıcı bir özelliğini oluşturmakla kalmayıp, diğer tüm kuralların sınırlarını türettiği ve uymaya zorlandığı yapısının temel ilkesini oluşturduğu düşünülebilir. Hiçbir kelime sınıfı onun etkisinden kaçamamış gibi görünüyor. Diğer yasaların dayattığı uyumlar ne olursa olsun, hepsi hemfikirdir ve bunun kurulmasında yardımcı olurlar.

Öz böyle işaretlendiğinde, sıfatta işe yaramaz bir ayrım gibi görünebilir; ancak yalnızca öz çoğulunda ayrımın işaretlendiği hatırlanacaktır. Ve şimdi, biçim fazlalığının pratikte önemli ölçüde ortadan kaldırıldığını gösterme fırsatımız olacak.

İlkenin kökeni için, sadece canlı cisimlere canlı özellikler ve nitelikler bahşeden doğaya bakmamız gerekir ve bunun tersi de geçerlidir. Ancak bu dili konuşan kabilelerin, özellikle birincisine uygun fikirleri ifade etmek için bir sıfat sembolleri seti ve yalnızca ikincisine uygulanabilir başka bir set icat etmiş olmaları; ve iyi ve kötü, siyah ve beyaz, büyük ve küçük, yakışıklı ve çirkin kelimelerine, yaşamsal ilkeyle donatılmış veya ondan yoksun olsun, atıfta bulunulan nesnelerin genel doğasını belirtmek için pratik olarak yeterli olan değişiklikleri vermiş olmaları gerekir. Ve sadece bu değil, aynı zamanda bu biçimlerin mecazi kullanımıyla, cansız kitleleri canlı varlıklar sınıfına yüceltmek veya ikincisini yaşam özelliklerinden arındırmak - kamusal konuşmacıları için çok önemli bir ilke. Bu ayrım aşağıdaki örneklerde gösterilmektedir;
_izzi_ çekiminin genel olarak kişisel,
ve _au_, _un_ veya _wud_, kişisel olmayan formlar.

         Adj: _Cansız._ Adj: _Canlandır._

  Kötü Monaud ve Monaud izzi.
  Çirkin Gushkoonaug ve Gushkoonaug oozzi.
  Güzel Bishegaindaug wud Bishegaindaug oozzi.
  Güçlü Soeng un Soeng izzi.
  Yumuşak Noek ve Noek izzi.
  Sert Mushkow veya Mushkow izzi.
  Pürüzsüz Shoiskw au Shoiskw oozzi.
  Siyah Mukkuddaew veya Mukkuddaew izzi.
  Beyaz Waubishk veya Waubishk izzi.
  Sarı Ozahw au Ozahw izzi.
  Kırmızı Miskw veya Miskw izzi.
  Mavi Ozhahwushkw au Ozhahwushkw izzi.
Ekşi Sheew un Sheew izzi.
Tatlı Weeshkob un Weeshkob izzi.
Hafif Naung un Naung izzi.

Ancak, her durumda, bu ayrımlar yalnızca sıfatın modifikasyonlarıyla ifade edilmez. Sesleri tamamen farklı olan ve açıkça kökten farklı köklerden türetilen kelimeler, aşağıdaki örneklerde olduğu gibi, birkaç örnekte kullanılır:

Sıfat: _Cansız._ Sıfat: _Canlı._

İyi Onisheshin Minno. Bad Monaudud Mudjee.
Büyük Mitshau Mindiddo.
Küçük Pungee Uggaushi.
Eski Geekau Gitizzi.

Bu biçimler hakkında, kişisel olmayanın bazı durumlarda kişisel çekimleri almasına rağmen, kuralın karşılıklı olmadığı ve minno, mindiddo, gitizzi ve benzer şekilde konumlanmış tüm kelimelerin değişmeden canlandığı söylenebilir. Pungee kelimesi, nicelik ifadesiyle sınırlıdır ve karşılığı olan uggaushi, boyut veya nitelikle sınırlıdır. Kishedae (sıcak) bir ateşin ısısıyla sınırlıdır;
keezhautae, güneşin ısısıyla. Vücudun doğal ısısını belirtmek için hala üçüncü bir terim vardır, _Kizzizoo_. Mitshau (büyük) genellikle ülkelere, göllere, nehirlere vb. uygulanır. Mindiddo, bedene ve gitshee, ayrım gözetmeksizin. Onishishin ve onun karşılığı olan
onishishsha, yakışıklı veya adil, ayrıca iyi anlamına gelir. Kwonaudj a. a.
ve kwonaudj ewun a. i., kesinlikle yakışıklı anlamına gelir ve daha fazla bir şey ifade etmez. Minno, iyi için uygun kişisel biçimdir. Mudgee ve
monaudud, cinsiyetlerini karşılıklı olarak değiştirebilir, ilki
_i-e-e_ eklenerek ve ikincisi _ud_'u _izzi_ olarak değiştirerek.

Bu tür ayrımlar pratik bir bakış açısında oldukça önemlidir ve bunlara uyulması veya uyulmaması Kızılderililer tarafından titizlikle fark edilir. Mutlu, kederli, cesur, hasta vb. gibi kelimelerde cansız biçimlerin olmaması. hiçbir karışıklığa yol açmaz, çünkü
cansız isimler, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bu tür nitelikleri üstlenemezler ve üstlendiklerinde -bazen, dönüşüm hikayelerinde kullanılan o abartılı konuşma biçimlerinden biriyle üstlendikleri gibi- canlı biçimler her amaca cevap verir. Çünkü bu
hikayelerde tüm maddi yaratılış canlandırmayla giydirilebilir.
Uygulamada sergilendiği gibi kural, yeterli doğrulukla, doğanın belirlediği sınırlarla sınırlıdır.

Biçimlerin tekrarından kaçınmak için, isim ve sıfat her ikisi de olağan ilişkilerinde kullanılsaydı, ikincisine zamir veya özne çekimi verilir. Ve ismin ayrı biçimindeki kullanımı böylece tamamen ortadan kalkar. Böylece onishishin, a. i. ve
onishishsha, a. a. Wanishishing, iyi veya adil olan ve
Wanishishid, iyi veya adil olan olur. Aşağıdaki örnekler sergilenecek
bu kural, her biçiminin altında.

Bileşik veya İsim-Sıfat Animasyonu.

  Siyah Mukkuddaw izzi Makuddaw izzid.
  Beyaz Waubishk izzi Wyaubishk izzid.
  Sarı Ozahw izzi Wazauw izzid.
  Kırmızı Miskw izzi Mashk oozzid.
  Güçlü Şarkı izzi Şarkı izzid.

İsim-Sıfat Cansız.

  Black Mukkuddaew au Mukkuddaew ağustos.
  Beyaz Waubishk au Wyaubishk ağustos.
  Sarı Ozahw au Waezhauw ağustos.
  Kırmızı Mishkw veya Mishkw ağustos.

Bu örneklerdeki canlı formların bir sergilediği kabul edilecektir.
Önceki bölümde bahsedilen kuralın daha da genişletilmesi
fiilin göstergesinden hangi adlar oluşturulur?
sesli harflerin permütasyonu. Ve bu biçimler de orada belirtilen şekilde çoğul hale getirilir. Ayrıca çeşitli kişileri belirtmek için değişikliklere uğrarlar. Örneğin onishisha bu nedenle kişiyi belirtmek için reddedilir.

Waenishish-eyaun Ben iyiyim veya adil.
Waenishish-eyun Sen iyisin veya adil.
Waenishish-id O iyi veya adil.
Waenishish-eyang Biz iyiyiz veya adil (örn.)
Waenishish-eyung Biz iyiyiz bir adil (in.)
Waenishish-eyaig Ye iyiyiz veya adil.
Waenishish-idigj Onlar iyi veya adil.

Kişisi olmayan cansız biçimler basitçe çoğul hale getirilir
in, maiskwaug'u maiskwaug-in'e değiştirir. &c. &c. Bu biçimlerin am,
art, is, are sözcüklerinde belirtildiği gibi üstlendiği sözlü anlam, ilk hecenin permütasyonel değişiminde aranmalıdır. Böylece o, wae'ye, muk, maek'e, waub, wy-aub'a, ozau,
waezau'ya, misk, maisk'e, vb. dönüşür. Zamir, çift bileşiklerde olağan olduğu gibi, tamamen eyaun, eyun, vb. çekimleriyle oluşturulur.

Sıfatın kişisel veya pronomiko-özsel bir biçim alma eğilimi, birçok kelimenin belirli veya münhasır bir anlamda kullanılmasına yol açar. Ve dil ile ilgili gelecekteki herhangi bir pratik girişimde, sıfatların bu karakteristik uygulama ilkesiyle ayrılmış, ayrı sınıflara düzenlenmesinin, edinimini büyük ölçüde kolaylaştırdığı görülecektir. Verdiğimiz örnekler, esas olarak kesinlikle canlı veya cansız olarak kabul edilebilecek, çift biçimlere izin veren ve genel kullanıma sahip olanlardır. Bu derslerde kullanılan orijinal el yazmalarında kaydedilen örneklerin çoğu daha somut bir karaktere sahiptir ve aynı zamanda daha sınırlı bir kullanıma sahiptir. Bu nedenle shaugwewe, zayıf bir kişidir,
noekaugumme, zayıf bir içecek, nokaugwud, zayıf veya yumuşak bir tahta parçasıdır.
Sussaegau, iyidir, ancak yalnızca kişisel görünüme uygulanabilir:
beesau, ince taneleri belirtir. Keewushkwa, sersemletici ve keewushkwaebee, içkiyle sersemletici, ikisi de üçüncü kişiyle sınırlıdır. Soengun ve
songizzi, yukarıda verildiği gibi, güçlü kelimesinin kişisel ve kişisel olmayan biçimleridir. Ancak Mushkowaugumme, güçlü bir içecektir. Aynı şekilde, sert için kullanılan iki kelime, yukarıda olduğu gibi, katı maddelerle sınırlıdır. Sunnuhgud
dayanılması zor, waindud, icrası kolaydır. Soengedaeae cesurdur,
Shaugedaeae korkaktır, keezhinzhowizzi, aktiftir, kizhekau, hızlıdır,
onaunegoozzi canlı, minwaindum mutludur, gushkwaindum, kederlidir, ancak tüm bu biçimler
belirtme kipinin üçüncü kişisiyle sınırlıdır,
tekil. Pibbigwau, kaba veya düğümlü bir maddedir. Pubbiggoozzi, kaba bir kişidir. Keenwau uzun veya uzundur (herhangi bir katı kütle.) Kaynozid uzun bir kişidir. Tahkozid kısa bir kişidir. Wassayau ışıktır; wassaubizzoo,
gözün ışığı; wasshauzhae, bir yıldızın veya herhangi bir ışıklı
bedenin ışığı. Keenau keskindir, keenaubikud, keskin bir bıçak veya taştır. Keezhaubikeday, sıcak metal, sıcak bir soba, vb. Keezhaugummeda, sıcak
su. Aubudgeetoen, yararlı,--yararlı bir şey. Wauweeug, anlamsız,
sözde veya eylemde anlamsız olan her şey. Tubbushish, alçak için genel bir terim gibi görünüyor. Ishpimming, havada yüksekte. Ishpau, bir ev, vb. gibi herhangi bir yüksek fikstüre uygulanır. Ishpaubikau, yüksek bir kayadır.
Taushkaubikau, bölünmüş bir kaya.

Bu kombinasyonlar ve sınırlamalar, sorgulayanla her adımda karşılaşır. Bunlar, dilin
güncel ifadeleridir. Kısa, hazır ve
genellikle güzel ifade biçimleri sunarlar. Ancak, dilin hem deyimine hem de dehasına ışık tuttukları için, daha fazla örnek ve örnek eklemekten çekinmeyeceğim. Kayanın adı olan bir Chippewa'ya sorun, o da _awzhebik_ diye cevap verecektir. Aubik'in genel anlamı açıklanmıştır.
Ona kırmızı kayanın adını sorun, miskwaubik,--beyaz kaya için, ve waubaubik,--siyah kaya için, mukkuddaewaubik,--sarı kaya için, ozahwaubik,--yeşil kaya için, ozhahwushkwaubik,--parlak kaya için, wassayaubik,--düz kaya için, shoishkwaubik, vb. kırmızı, beyaz, siyah, sarı, vb. kelimelerinin aubik ile birleştiği bileşikleri söyleyecektir.
Bu soruşturmayı sürdürün ve aşağıdaki biçimler ortaya çıkacaktır.

_Kişisel olmayan._

Miskwaubik-ud. Kırmızı bir kayadır.
Wubaubik-ud. Beyaz bir kayadır.
Mukkuddaewaubik-ud. Siyah bir kayadır.
Ozahwaubik-ud. Sarı bir kayadır.
Wassayaubik-ud. Parlak bir kayadır. Shoiskwaubik-ud. Pürüzsüz bir kayadır.

_Kişisel._

Miskwaubik-izzi. Kırmızı bir kayadır.
Waubaubik-izzi. Beyaz bir kayadır.
Mukkuddaewaubik-izzi. Siyah bir kayadır.
Ozahwaubik-izzi. Sarı bir kayadır.
Wassayaubik-izzi. Parlak bir kayadır.
Shoiskwaubik-izzi. Pürüzsüz bir kayadır.

Bu terimlere _bun_ eklenirse, geçmiş sayılırlar, - önlerine _tah_ eklenirse, gelecekteki görünümleri belirtilir. Çevirilerdeki "is" kelimesi, parantez içinde belirtilmiş olsa da, tamamen yersiz olarak kabul edilmez. Kesin bir şekilde söylemek gerekirse, bu bileşiklere, iau dilinin o büyük ve temel kökünden dolaylı olarak türetilmiş gibi görünen aubic'teki au parçacığı tarafından verilen bir varoluş fikri vardır. Bik, görünüşe göre, "kaya" ifadesinin köküdür. Bu sorgulama biçimi devam ettirilsin ve diğer sıfatlara veya aynı sıfatlar diğer nesnelere uygulansın, eşit derecede düzenli ve çok sayıda sonuç elde edilecektir. Minnis'in bir ada olduğu söylenecektir: miskominnis, kırmızı bir ada; mukkaddaeminnis, siyah bir ada; waubeminnis, beyaz bir ada, vb. Annokwut, bir buluttur; miskwaunakwut, kırmızı bir bulut; mukkuddawukwut, siyah bir bulut; waubahnokwut, beyaz bir bulut; ozahwushkwahnokwut, mavi bulut, vb. Neebe, su için kullanılan özel bir terimdir; ancak genellikle sıfatla birlikte kullanılmaz. _guma_ kelimesi, _aubo_ gibi, su veya içilebilir sıvılar için genel bir terim gibi görünmektedir. Bu nedenle aşağıdaki terimler:--

Gitshee, Harika. Gitshiguma, Harika su.
Nokun, Zayıf. Nokauguma, Zayıf içecek.
Mushkowau, Güçlü. Mushkowauguma, Güçlü içecek.
Weeshkobun, Tatlı. Weeshkobauguma, Tatlı içecek.
Sheewun, Ekşi. Sheewauguma, Ekşi içecek.
Weesugun, Acı. Weesugauguma, Acı içecek.
Minno, İyi. Minwauguma, İyi içecek.
Monaudud, Kötü. Mahnauguma, Kötü içecek.
Miskwau, Kırmızı. Miskwauguma, Kırmızı içecek.
Ozahwau, Sarı. Ozahwauguma, Sarı içecek.
Weenun, Kirli. Weenauguma, Kirli su.
Peenud, Berrak. Peenauguma, Berrak Su.

Minno ve iyi ve kötü olan monaudud kelimelerinden türetilen şu terimler vardır. Minnopogwud, tadı güzel; minnopogoozzi, tadı güzel.
Mauzhepogwud, tadı kötü; mawzhepogoozzi, tadı kötü.
Minnomaugwud, kokusu güzel; minnomaugoozzi, kokusu güzel;
magghemaugawud, kokusu kötü; mawhemaugoozzi, kokusu kötü.
Burada kullanılan gwud ve izzi çekimleri, _it_ ve _him_ kelimelerinin diğer kombinasyonlarında olduğu gibi, açıkça belirtmektedir.

Baimwa sestir. Baimwaewa, geçici ses. Minwaewa, hoş bir ses. Maunwawa, nahoş bir ses. Mudwayaushkau, kıyıya çarpan dalgaların sesi. Mudwayaunnemud, rüzgarların sesi. Mudway au
kooskau, düşen ağaçların sesi. Mudwaekumigishin, bir kişinin
toprağa düşmesinin sesi. Mudwaysin, herhangi bir cansız
kütlenin
toprağa düşmesinin sesi. Bu örnekler sonsuza kadar devam ettirilebilir. Koşulların her değişikliği -düşüncenin neredeyse her özelliği- imlada bir değişiklik yapılarak ifade edilir. Sıfatın özne, fiil ve zamirle birleştiğini -böylece üretilen kombinasyonların çok sayıda olduğunu, fikirleri iletmenin yoğunlaştırılmış yollarını ve çoğu zaman mutlu ifade terimleri sağladığını kanıtlamak için yeterince şey verilmiştir. Bu biçimler çok sayıda ve yaygın olsa da, sıfatların basit biçimlerinde kullanılmasını engellemezler. Birinin veya diğerinin kullanımı genellikle konuşmacının tercihine bağlı gibi görünüyor. Çoğu durumda kısalık veya ahenk
seçimi belirler. Kullanım bu ilkelerin uygulanmasından kaynaklanır. Daha geniş bir temele dayanan kurallar olabilir, ancak varsa,
çok belirgin görünmüyorlar. Belki de basit sıfatlar
en sık fiillerden ve isimlerden önce, birinci ve ikinci tekil şahıslarda kullanılır.

Ningee minno neebau-nabun, İyi uyudum.
Ningee minno weesin, İyi bir yemek yedim.
Ningee minno pimmoossay, İyi yürüdüm veya iyi bir mesafe.
Kaegaet minno geeghigud, Çok hoş bir gün.
Kwunaudj ningoedahs, Güzel bir giysim var. Ke minno iau nuh? İyi misin?
Auneende ain deyun? Neyin var senin?
Keezhamonedo aupaedushshaewainenik, Tanrı seni müreffeh kılsın.
Aupaedush Shaewaindaugoozzeyun, Sana iyi şanslar diliyorum.
Aupaedush nau kinwainzh pimmaudizziyun, Uzun yaşaman dileğiyle.
Onauneegoozzin, Neşeli ol.
Ne miuwaindum waubumaun, Seni gördüğüme sevindim.
Kwanaudj Kweeweezains, Güzel bir çocuk.
Kaegaet Soengeedaeae, O cesur bir adam.
Kaegaet onishishsha, O yakışıklı.
Gitshee kinoezee, O çok uzun.
Uggausau baewizzi, O ince.
Gitshee sussaigau, O iyi giyimli. Bishegaindaugooziwug meegwunug, Onlar güzel tüyler.
Ke daukoozzinuh? Hasta mısın?
Monaudud maundun muskeekee, Bu kötü bir ilaç.
Monaudud aindauyun, İkametgahım kötü.
Aindauyaun mitshau, İkametgahım geniş.
Ne mittigwaub onishishsha, Yayım iyi.
Ne bikwukoen monaududoen, Ama oklarım kötü.
Ne minwaindaun appaukoozzegun, Hafif veya karışık tütünü severim.
Kauweekau neezhikay ussaemau ne
sugguswaunausee, Ama asla saf tütün içmem.
Monaudud maishkowaugumig, Sert içki kötüdür.
Keeguhgee baudjeegonaun, Bizi aptallaştırıyor. Gitshee Monedo nebee ogee ozhetoen, Büyük Ruh suyu yaptı.
Inineewug dush ween ishkaedaewaubo ogeo
ozhetoenahwaun, Ama insan viskiyi yaptı.

Bu ifadeler, fiilleri ve isimleri
kendilerini sundukları gibi kucaklayarak gelişigüzel bir şekilde dile getirilir; ve sıfatların temel biçimlerinin, birinci ve ikinci şahıslardaki fiillerden ve isimlerden önce en sık gerekli olduğu görüşünü desteklemek için hiçbir çaba sarf edilmez. İngilizce ifade, Hintçeye en doğal şekilde ve elbette her zaman sıfat yerine sıfat veya isim yerine isim verilmeden atılır. Böylece, Tanrı, "Monedo" olarak değil, "Geezha Monedo", _Merhametli Ruh_ olarak çevrilir. İyi şanslar, bileşik cümle "Shaewaindaugoozzeyun" ile çevrilir ve genel anlamda _hayattaki başarıda nezaketin veya iyiliğin etkisini_ belirtir. "Soengedaeae" tek başına _cesur bir adam_ anlamına gelir; ve öneki olan "Kaegaet" kelimesi bir zarftır. "Hafif tütün" ifadesinde, sıfat Hintçede tamamen ortadan kaldırılmıştır, anlam her zaman Hint otu veya sigara karışımı anlamına gelen bileşik isim "appaukoozzegun" ile yeterince çevrilir. Buna karşın, sıfat olmadan "Ussamau", "saf tütün" anlamına gelir. "Bikwakoen", künt veya yumru başlı okları ifade eder. Assowaun, dikenli oktur. Kwonaudj
kweeweezains, sadece "güzel çocuk" değil, _güzel küçük çocuk_ anlamına gelir; ve çocuk kelimesini bu küçültme
biçiminden başka kullanma biçimi yoktur--kelimenin kendisi kewewe'den türetilmiştir, _ains_'deki düzenli küçültmeyle birlikte çekimlidir. "Onaunegoozzin" zamiri, fiili ve sıfatı, _be thou Cheerful_'u kapsar. Örneklerin son cümlesinde, "man", çeviride men (inineewug) olarak çevrilmiştir, çünkü
man terimi, orijinalde bu bağlamda ilettiği genel çoğul anlamda kullanılamaz. "Viski" kelimesi, ishkoedawaubo bileşik ifadesiyle çevrilmiştir, tam anlamıyla, _fine-liquor_; her türlü ateşli içki için kullanılan bir türevdir.

Kelimenin tam anlamıyla bu sapmalar, iki deyim arasındaki farka dair bazı kavramları aktaracaktır, ancak örneklerin sınırlı doğası ve nesnesi nedeniyle, bu farkın tam boyutunu göstermeyecektir. Orijinalin ruhuna benzer bir şey verirken, yazılı biçimlerde çok daha büyük sapmalar ortaya çıkmalıdır. Ve aslında, sadece dilin yapısı değil, Kızılderililerin düşünce tarzı ve _düzeni_ o kadar temelde farklıdır ki, İngilizce deyimi korumaya yönelik herhangi bir girişim -harf harf ve kelime kelime vermek- çeviriyi tamamen saçmalığa dönüştürmek için çok ileri gitmek zorundadır.

2. Sıfat ne kadar çeşitli olursa olsun, değişimlerinde karşılaştırmalı bir büküm yoktur. Bir Chippewa, bir maddenin diğerinden daha sıcak veya daha soğuk olduğunu; veya iki veya daha fazla maddenin eşit olmayan şekilde ısıtıldığını, bunun veya bunun en sıcak veya en soğuk olduğunu, zarflar veya ek sıfatlar kullanmadan söyleyemez. Ve buna göre, karşılaştırma dereceleri zarflar ve ek sıfatlarla ifade edilir.

Pimmaudizziwin, _varlığın veya yaşamın tonunu_ belirten çok genel bir özsel ifadedir. Izzhewaebizziwin, buna yakın bir terimdir, ancak daha uygun olarak _eylemler, davranışlar, tavırlar veya yaşamın
kişisel tavırları_ için kullanılır. Bu nedenle ifadeler:

Nin bimmaudizziwin, Yaşam tarzım.
Ke bimmaudizziwin, Yaşam tarzın.
O Pimmaudizziwin, Yaşam tarzın, &c.
Nin dizekewaebizziwin, Kişisel tavrım.
Ke dizhewaebizziwin, Kişisel tavrın.
O Izzhewaebizziwin, Kişisel tavrın, &c.

Bu terimler için olumlu bir karşılaştırma derecesi oluşturmak amacıyla, zamir ve fiil arasına minno, iyi,
ve mudjee, kötü kelimeleri eklenerek, yalnızca sesi etkileyen bazı ünlü ve ünsüz harflerin
değişimleri ortaya çıkar. Böylece:--

Ne minno pimmaudizziwin, Yaşam tarzım. Ke minno pimmaudizziwin, Senin iyi hayat tarzın.
Minno pimmaudizziwin, Onun iyi hayat tarzı.
Ne mudjee pimmaudizziwin, Benim kötü hayat tarzım.
Ke mudjee pimmaudizziwin, Senin kötü hayat tarzın.
Mudjee pimmaudizziwin, Onun kötü hayat tarzı.

Bu biçimleri karşılaştırmalı dereceye yerleştirmek için, sıfatın önüne nahwudj, _more_ eklenir; ve en üstünlük derecesi _mahmowee_ ile gösterilir,
çeşitli şekillerde uygulandığı gibi bir zarf veya sıfattır, ancak bu bağlamda anlamı _most_'tur. Karşılaştırma dereceleri bu nedenle şu şekilde belirlenebilir:--

_Pozitif_, Kishedae, Sıcak, (ateşin ısısıyla sınırlıdır.)
_Comp._ Nahwudj Kishedae, Daha sıcak. _Süper._ Mahmowee Kishedae, En sıcak.

Yaşam tarzın iyi, Ke dizzihewaebizziwin onishishin.
Yaşam tarzın daha iyi, Ke dizzhewaebizziwin nahwudj
onishishin.
Yaşam tarzın en iyisi, Ke dizzhewaebizziwin mahmowee
onishishin.
Yaşam tarzı en iyisi, Odizzhewabizziwin mahmowee
onishishinine.
Küçük Kaplumbağa cesurdu, Mikkenokoens soengedaeaebun.
Tecumseh daha cesurdu, Tecumseh nahwidj soengedaeaebun.
Pontiac en cesurdu, Pontiac mahmowee soengedaeaebun.

3. Sıfat,
zarfından önce geldiğinde olumsuz bir biçim alır. Böylece soengedaeae ifadesi, o cesurdur, Kahween
soengedaeaesee, o cesur değildir olarak değiştirilir.

_Olumlu._ _Olumsuz._

Neebwaukah, Kahween neebwaukah-see,
O bilgedir. O bilge değildir.

Kwonaudjewe, Kahween kwonaudjewe-see,
O yakışıklıdır. O yakışıklı değildir.

Oskineegee, Kahween oskineegee-see,
O gençtir. O genç değildir.

Shaugweewee, Kahween Shaugweewee-see,
O güçsüzdür. O güçsüz değildir.

Geekkau, Kahween Geekkau-see,
O yaşlıdır. O yaşlı değildir.

Mushkowizzi, Kahween Mushkowizzi-see,
O güçlüdür. O güçlü değildir.

Bu kuraldan, çekimsiz sıfatlar -ki bununla, çekim yoluyla kişisel ve kişisel olmayan biçimler almayan, fakat kökten farklı köklerden oluşan sıfatlar kastedilmektedir- istisnalar oluşturur. Hasta mısın? Ke dahkoozzi nuh?
Hasta değilsin! Kahween ke dahkoozzi-see!
Mutluyum. Ne minwaindum.
Mutsuzum. Kahween ne minwuinduz-see.
Yaşam tarzı kötü. Mudjee izzhewabizzi.
Yaşam tarzı kötü değil. Kahween mudjee a izzhewabizzi-see.
Büyük. Mitshau muggud.
Büyük değil. Kahween mitshau-seenoen.

Bu örneklerde çekimlenebilir sıfatlar
see'de olumsuz hale getirilir. Çekimsiz sıfatlar, fiillere basit ek olarak kalır ve
_sonuncusu_ olumsuz biçime getirilir.

4. Şimdi Chippewa sıfatı ile ilgili olarak verilen ipuçlarında ve açıklamalarda, onun güçlerinin ve çekimlerinin, canlı ve cansız olarak ayrılmasında, zamir çekimlerine sahip olmasında, zaman için çekim alması (bu arada, çok yüzeysel olarak geçilen bir konu) ve bileşikleri oluşturmak için yapılan sayısız değişiklikte öznenin güçlerine ve çekimlerine paralel olduğu gösterilmiştir. Bu paralellik, sayılarla ilgili olarak da geçerli olduğu ima edilmiştir; bu konu kendi içinde oldukça ilgi çekicidir, çünkü sadece antik dillerde benzerliği vardır ve bu nedenle, diğer tartışma noktalarından dikkati çekmeden örnekler sunuluncaya kadar ertelenmesi en iyisi olarak görülmüştür. Minno ve mudjee, iyi ve kötü, modern kullanımın cansız nesnelere uygulanmasına izin verdiği sınırlı sayıda kişisel sıfattan olmalarına rağmen, genellikle uygunsuz bir şekilde, birkaç başka sıfatla birlikte, sayı kullanımına istisna oluştururlar. İster iyi bir adam ister kötü bir adam, ister iyi adamlar ister kötü adamlar diyelim, minno ve mudjee kelimeleri aynı kalır. Ancak tüm çekimlenebilir ve birleşen sıfatlar - birleşen ve öznenin gövdesine karışan sıfatlar - olağan çoğul çekimlerini alır ve özne, kişisel çoğul gerektiren kişisel sıfatlar vb. ile aynı kurallara tabidir.

Sıfatlar Canlı.

_Tekil._

Onishishewe mishemin, İyi elma.

Kwonaudjewe eekwae, Yakışıklı kadın. Songedaeae inine, Cesur adam.
  Bishegaindaugoozzi peenasee, Güzel kuş.
  Ozahwizzi ahmo, Sarı arı.

                          _Çoğul._ Onishishewe-wug mishemin-ug, Güzel elmalar.
  Kwonaudjewe-wug eekwae-wug, Yakışıklı kadınlar.
  Songedaeae-wug inine-wug, Cesur adamlar.
  Bishegaindaugoozzi-wug peenasee-wug, Güzel kuşlar.
  Ozahwizzi-wug ahm-oeg, Sarı arılar.

Sıfatlar Cansız.

                        _Tekil._ Onishishin mittig, İyi ağaç.
  Kwonaudj tshemaun, Yakışıklı kano.
  Monaudud ishkoda, Kötü ateş.
  Weeshkobun aidetaig, Tatlı meyve.

                          _Çoğul._

Onishishin-oen mittig-oen, İyi ağaçlar.
Kwonaudjewun-oen tshemaun-un, Güzel kanolar.
Monaudud-oen ishkod-aen, Kötü ateşler.
Weeshkobun-oen aidetaig-in, Tatlı meyveler.

Sıfatın, isimle bu bağlantıda kullanımını gerekli ve uygun kılmak için, tuhaf koşulların var olduğu varsayılır.
Ancak sıradan durumlarda, olayların anlatımı olarak, isim sıfattan önce gelir ve çoğu zaman, özellikle daha önce adı geçen nesnelere ikinci bir göndermenin gerekli olduğu yerlerde, bileşik ifadeler kullanılırdı. Bu nedenle, sarı arı yerine,
waeyzahwizzid, o böceğin fikrini açıkça iletirdi, _tür daha önce adlandırılmış olsaydı_. Benzer koşullar altında, kainwaukoozzid,
agausheid soengaunemud,
mushkowaunemud sırasıyla,
uzun bir ağaç, küçük bir sinek, kuvvetli bir rüzgar, sert bir rüzgar anlamına gelir. Ve bu terimler
_jig_'de çoğul hale gelirdi, ki bu daha önce de belirtildiği gibi, dilin beş genel canlı çoğul çekiminden biri olan
_ig_'nin basit bir
değişimidir.

Kaegat wahwinaudj abbenoejeeug, _çok
yakışıklı çocuklar olduklarını_ belirten bir ifadedir. Bubbeeweezheewug monetoesug, _küçük böcekleri_ belirtir.
Minno neewugizzi, iyi huyludur, iyi huyludur.
Mawshininewugizzi, kötü huyludur, her ikisinin de çoğulu _wug_'dur.
Nin nuneenahwaindum, yalnızım. Nin nuneenahwaindum, biz
(siz hariç) yalnızız. Waweea, genellikle _yuvarlak_ sıfatının anlamını ifade etmek için kullanılan bir terimdir. Kwy, kafa derisidir. (_Weenikwy_
kafa derisi.) Bu nedenle Weewukwon, şapka; Wayweewukwonid, şapka takan;
ve çoğulu Wayeewukwonidjig, şapka takanlar--genel olarak Avrupalılara veya beyaz adamlara uygulanan
genel terim. Bu örnekler, sıfatın izlenebildiği her formda,
ister en basit ister en bileşik halinde olsun,
sayıya duyarlı olduğunu kanıtlamaya gider.

Dilin rakamları, _ing_ çekimiyle zarflara dönüştürülür, _one_, _once_, &c. yapar. Birim,
çift olarak mevcuttur.

Paezhik, Bir, genel birim } Aubeding, Bir.
Ingoot, Bir, sayısal birim }
Neesh, İki. Neeshing, İki.
Niswee, Üç. Nissing, Üç kere.
Neewin, Dört. Neewing, Dört kez.
Naunun, Beş. Nauning, Beş-zaman.
N'goodwaswae, Altı. N'goodwautshing, Altı-zaman.
Neeshwauswae, Yedi. Neeshwautshing, Yedi-zaman.
Shwauswe, Sekiz. Shwautshing, Sekiz-zaman.
Shongusswe, Dokuz. Shongutshing, Dokuz-zaman.
Meetauswee, On. Meetaushing, On-zaman.

Bu çekimler sayıları hesaplayabildikleri kadar yükseğe taşınabilir.
Ondalık olarak sayılırlar. Ona ulaştıktan sonra, on ve bir, on
ve iki, vb. yirmiye kadar tekrar ederler. Yirmi, iki on,
otuz, üç on, vb. anlamına gelen bir bileşiktir, yüz
_n'goodwak_'a kadar taşınan bir moddur. Wak, daha sonra, rakamların adlarıyla birleşerek, bin, _meetauswauk_, kelimenin tam anlamıyla, _on yüz_'e ulaşana kadar mezhep kelimesi haline gelir. Burada, son mezhebe yirmi eklenerek, neshtonnah duswak, son terimi iki katına, otuz üç katına, kırk dört katına, vb. ekleyerek yapılan yeni bir bileşik terim tanıtılır, ta ki hesaplama on bin, n'goodwak dushing n'goodwak, _yüz kere yüz_'e ulaşana kadar. Bu, tüm belirli hesaplamaların olası kapsamıdır. Son mezhebe eklenen _Gitshee_ (büyük) terimi, sayıyı belirsiz bırakır.

İkinci, üçüncü, dördüncü, vb.'ye karşılık gelen sayıların bir biçimi yoktur. Bunlar yalnızca, _nittum_ ilk ve _ishkwaudj_, son diyebilirler.

DERS IV.

Zamirin doğası ve ilkeleri--Ön biçimleyici ve alt biçimleyici sınıflara ayrılması--Kişisel zamirler--Birinci kişi sayısındaki kapsayıcı ve dışlayıcı bir biçimin ayrımı--Kişisel zamirlerin, varoluşu, bireyselliği, sahip olmayı, sahipliği, konumu ve diğer kazaları ima etmek için
değiştirilmesi--Yardımcı fiillerin amacına cevap vermek için zamirlerin çekimlenmesi--Alt biçimleyiciler, nasıl
kullanıldıkları, kişileri belirtmek için--İlişki zamiri
düşünüldü--Nedensel fiillere uygulanması--Gösterme zamirleri--İki sınıfa ayrılması, canlılar ve cansızlar--Kullanımlarına örnek.

Zamirler, diyebiliriz ki, fiilin yapısına gömülüdür. Bunları fiil, öz ve sıfatla bağlantılı olarak aldıkları neredeyse sonsuz çeşitlilikteki değişikliklerle ilkel biçimlerine kadar izlemek, onları proformatif ve subformatif olarak gruplandırmak analizi kolaylaştıracaktır. Bu, zamir önekleri ve soneklerini içerir ve ayrılabilir ve ayrılamaz arasında daha fazla ayrım yapılmasına olanak tanır. Ayrılabilir ile kastedilen, kendi başlarına bir anlamı olan ve bu nedenle çekimli ve alt biçimli zamirlerden ve yalnızca başka bir sözcükle bağlantılı olarak anlamlı olan zamir parçacıklarından ayırt edilen biçimlerdir.

1. Birinci sınıftan, kişisel zamir Neen (I,) Keen (thou,)
ve Ween veya O (he or she.)'dir. Bunlar çoğul kişileri şu şekilde oluşturmak için reddedilir:

I, Neen. We Keen owind (in.)
We Neen owind (ex.)
Thou, Keen. Ye Keen owau.
He or She, Ween veya O. They Ween owau.

Burada çoğul kişiler tekil bir sayı çekimiyle oluşturulur. Birinci şahsın çift çoğulu, kural ve örneklerin özne hakkındaki açıklamalarda tesadüfen verildiği, dilin, belki de, diğer lehçelerle, akraba ve yabancıyla karşılaştırılmasına yardımcı olabilecek özelliklerinden biridir. Kişinin hitap edildiği, dahil edildiği veya hariç tutulduğu anlamına gelen, yalnızca geleneksel bir anlaşma olarak, dil için bir avantaj olarak kabul edilebilir. Konuşmacının, tek bir ünsüzün
değiştirilmesiyle, tam ve net bir ayrım yapmasını sağlar ve anlatımı, aksi takdirde sıklıkla var olacak şüphelerden ve belirsizliklerden kurtarır. Öte yandan, ayrımları biriktirerek, hafızayı dilbilgisi biçimleriyle yükler ve konuşma uygunsuzluklarına kapı açar. Genel bir çoğul kullanımında herhangi bir sakınca olduğunun farkında değiliz. Ancak Hintçede bu, karışıklığa yol açar. Ve belki de dilin yapısında çok belirgin olan kişisel ayrımcılığın o temkinli arzusuna, bu kelimenin tekrarlanan biçimlerinin nedenini aramalıyız. Ancak bir kez yerleştikten sonra, hem ayrım hem de buna sürekli ve kesin bir dikkat göstermenin gerekliliği çok belirgin ve çarpıcıdır. Tanrı'ya nasıl hitap etmelidir? Eğer "Cennetteki Babamız" derse, "bizim"in kapsayıcı biçimi Yüce'yi yalvaranlardan veya aileden biri yapar. Eğer münhasır biçimi kullanırsa, onu aileden atar ve Tanrı dışında tüm canlıları kucaklayabilir. Yine de, bu biçimlerin hiçbiri duada iyi kullanılamaz, çünkü doğrudan hitap edilen nesneye uygulanamazlar. Sadece "bizim" kelimesinin kapsayıcı ve münhasır biçimleri, diğer kişilere baba adı altında Tanrı'dan bahsederken kullanılabilir. İkilem, bileşik bir betimleyici ifadenin kullanılmasıyla ortadan kaldırılabilir - Wae oe se
mig o yun, HERKESİN BABASI OLAN SEN. Veya evrensel
baba.

Ancak pratikte, soru, Hristiyanlığı benimsemiş kişiler tarafından kısa kesilir. Onlara, yukarıdaki terimlerden herhangi birinin kullanılmasıyla, İlahi Varlığın onlarla çok
uzak bir ilişkiye sokulacağı
görülmüştür ve gözlemlediğim kadarıyla, dua ederken, O'na, çocukların bir ailenin babası için kullandığı terimle, yani NOSA, yani babamla hitap ederler.

Diğer kişisel zamirler, isimlerden ve fiillerden önce preformatif olarak kullanıldığında, bazı tuhaf değişikliklere uğrarlar; buna dikkat etmek önemlidir. Bu nedenle, neen bazen ne veya _nin_, bazen de _nim_ olarak çevrilir. Keen, ke veya _kin_ olarak çevrilir. Bileşik sözcüklerde, birinci ve ikinci zamirlerin, N ve K, salt işaretleri kullanılır. _ween_ kullanımı sınırlıdır; ve üçüncü şahıs, tekil ve çoğul, genellikle O işaretiyle belirtilir. 

Tam ayrık zamir biçimlerine eklenen _suh_ parçacığı, onlara fiilsel bir anlam kazandırır; ve bu örnekte, özne fiili için bir succedaneum gibi görünür. Böylece Neen, ben, 
Neensuh, bendir olur. Keen, sen, Keensuh, sendir ve Ween, o, Weensuh, odur olur. Bu parçacık ayrıca çoğul biçimlere de eklenebilir. 

Keenowind suh. Biz'dir (in.) 
Neenowind suh. Biz'dir (örn.) 
Keenowa suh. Siz'dir veya siz'dir. 
Weenowau suh. Onlar'dır. _Aittah_ kelimesi suh yerine kullanılırsa, bir dizi zarf öbeği oluşur.

Neen aittah, yalnızca ben. Neen aittah rüzgarı, Biz &c. (örn.)
Keen aittah rüzgarı, Biz &c. (in.)

Keen aittah, Yalnızca sen. Keen aittah wau, Sen &c.

Ween aittah, Yalnızca o. Ween aittah wau, Onlar &c.

Benzer şekilde _nittum_ ilk ve _ishkwaudj_ son olarak zamirin şu şekilde düzenlenmesine yol açar:

Neen nittum, önce ben.
Keen nittum, Önce sen.
Ween nittum, Önce o.
Keen nittum ewind, Önce biz. (in.)
Neen nittum ewind, Önce biz. (örn.)
Keen nittum ewau, Önce sen veya sen. Ween nittum ewau, Önce onlar.

ISHKWAUDJ.

Neen ishkwaudj, Ben son.
Keen ishkwaudj, Sen son.
Ween ishkwandj, O veya o son.
Keenowind ishkwaudj, Biz son (in.)
Neenowind ishkwaudj, Biz son (örn.)
Keenowau ishkwaudj, Ye veya sen son.
Weenowau ishkwaudj, Onlar son.

Zamirin ayrık biçimleri bazen fiillerden ve sıfatlardan önce de korunur.

NEEZHIKA. Yalnız. (_an._)

Neen neezhika, Ben tek başıma.
Keen neezhika, Sen tek başına.
Ween neezhika, O veya o tek başına. Keenowind neezhika, Biz yalnızız (in.)
Neenowind neezhika, Biz yalnızız (örn.)
Keenowau neezhika, Ye veya sen yalnızsın.
Weenowau neezhika, Onlar yalnız.

Bu ifadelere fiil biçimi vermek için, zamir değişiklikleriyle birlikte özne fiili eklenmelidir. Örneğin, ben _yalnızım_
yalnızım, &c., şu şekilde çevrilir:

Neen neezhika nindyau, Ben yalnızım, [Sembol: X] aumin.
Keen neezhika keedyau, Sen yalnızsın, [Sembol: X] aum.
Ween neezhika Iyau, O yalnızdır, &c. [Sembol: X] wug.

Eklenen örneklerde isim ow, gövde, sesli harfin permütasyonu ile fiile dönüştürülür, ow auw'a çevrilir, auw ise zamir öneklendiğinde kendinden önceki d harfini alır.

Ben bir erkeğim, Neen nin dauw.
Sen bir erkeğim, Keen ke dauw.
O bir erkeğim, Ween ah weeh.
Biz erkeğiz, (in.) Ke dauw we min.
Biz erkeğiz, (örn.) Ne dauw we min.
Siz erkeğiz, Ke dauw min.
Onlar erkeğiz, Weenowau ah weeh wug.

Bu ifadelerin çevirisinde "erkeğim" kişiyle eşanlamlı olarak kullanılır. Eğer özgün metinde _inine_ terimi kullanılmış olsaydı, bununla aktarılan anlam, bu özel bağlantıda, _cesaret_ &c. açısından erkeğim, feminenliğe karşıtlık olurdu. Bu, basitçe _bedensel varoluşun_ değil, _belirli bir durum veya koşuldaki_ varoluşun bildirimi olacaktır.

Aşağıdaki ifadelerde, zamirlerin değiştirilmiş biçimleri veya yalnızca işaretleri kullanılmıştır:

N' debaindaun, Ben sahibim.
Ke debaindaun, Sen sahibin.
O debaindaun, O ona sahip.
N' debaindaun-in, Biz ona sahibiz (örn.)
Ke debaindaun-in, Biz ona sahibiz (in.)
Ke debaindaun-ewau, Siz ona sahipsiniz.
O debaindaun-ewau, Onlar ona sahip.

Bu örnekler, önekli ve biçimlendirici zamirlerin hem tam hem de kısaltılmış biçimlerinde nasıl kullanıldığını gösterdiği için alıntılanmıştır. Sahipliği belirtmek için, sahip olunan şeyleri belirten isimler gereklidir; ve, bu çekim türünün tam örnekleri başka bir yerde verilmemiş olsaydı, öngörülmeyecek olan,
ayrım amaçları zamirin basit bir
değişimiyle, _I_'den _mine_'e, vb., değil, _ismin_ alt biçimsel çekimiyle, böylece zamir konuşanı üzerinde yansıtıcı bir
işlevi olması sağlanır. Bu kuralın, tüm çekim değişiklikleriyle, yeterli örneklerinin öz başlığı altında verildiğine inanılmaktadır. Ancak, bu değişiklikleri ortaya çıkarmak için kullanılan özler anlamlarında yalnızca _özgül_ olduğundan, burada, önemli bir ilkenin daha fazla açıklanması için, bileşik biçimleri altında genel bir öz sunmak uygun olabilir. Bu amaçla ilkel olanlardan birini seçtim. IE-AU, var olan madde için soyut terimdir. Canlı ve bildirimsel formdadır. Cansız karşılığı IE-EE'dir. Bunlar iki önemli köktür. Ve çok sayıda türev kelimede bir arada bulunurlar. Burada, çok genel kullanımda bir terim sınıfının üretiminde zamirle bağlantılarını göstermek yeterli olacaktır.

Canlı Formlar.

_Tekil._ _Çoğul._

{Nin dye aum, Benim. Nin dye auminaun, Bizim. (örn.)
Muhtemel { Ke dye auminaun, Bizim. (in.)
{Ke dye aum, Senin. Ke dye aumewau, Senin.
Obj. O dye aum-un, Onun veya Onun. O dye aumewaun, Onların.

Cansız Formlar.

_Tekil._ _Çoğul._

{Nin dye eem, Benim. Nin dye eeminaun, Bizim. (örn.)
Poss. { Ke dye eeminaun, Bizim. (in.)
{Ke dye eem, Senin. Ke dye eemewau, Senin.
Obj. O dye eem-un, Onun veya Onun. O dye eemewaun, Onların. _Poss. in._

Bu biçimlerde isim her yerde tekildir. Çoğul yapmak için, zamirin yanı sıra, uygun genel çoğullar _ug_ ve _un_ veya
_ig_ ve _in_ eklenmelidir. Ancak bu eklemeleri yaparken, "cansız isimlerdeki çoğul çekiminin, üçüncü şahısta sayı olmayan canlılar için nesnel durumu oluşturduğu" [s. 30.] Bu örneklerdeki cansız isimler için uygun çoğul olan _un_ parçacığı,
sadece canlının nesnel işaretidir.

I'in çoğulu, _naun_, sen ve o, _wau_'nun çoğuludur. Ancak
bu çekimler sahiplik çekimleriyle düzgün bir şekilde birleşmeyeceğinden, i ve e bağlaç seslileri öneklenir ve I, _inaun_ ve sen, vb.'nin çoğulunu _ewau_ yapar.

Bu çekimlerden IE kökünü çıkarırsak, canlı ve cansız biçimleri AU ve EE'yi bırakırsak ve ismin çoğulunu eklersek, o zaman, _animate_ çekimini örnek olarak alırsak, zamir çekimlerinin aşağıdaki formülüne sahip oluruz.

Sütun başlıkları--
A: İsmin Yeri.
B: Sahiplik çekimi.
C: İsmin çekim eki.
D: Ünlüyü bağla.
E: Zamirin çekim eki.
F: Çekim eki. n. çekim eki.
G: İsmin çoğulu.

________________________________________________________
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | [A] | [B] | [C] | [D] | [E] | [F] | [G] |
|_______|_____|_____|_____|________|________|_____|_____|_____|
| | | | | | | | | | | | | Ne | | aum | | - i - | - naun | | - ig. |
| Ke | | aum | | - e - | - wau | | - g. |
| O | | aum | un | | | | |
| O | | aum | | - e - | - wau | - n | |
|_______|_____|_____|_____|_______|________|_____|_____|

Bu formülü genel kullanıma sokmak için, sahiplik çekiminin altı varyasyonu (yukarıdakilere ek olarak beş tane) gereklidir, bunlar altı özne sınıfına karşılık gelir, böylece aum, öznenin ele alınmasında daha önce verilen örneklere uygun olarak am, eem, im, oem ve oom olarak değiştirilir. Nesnel çekim de bazen _een_ ve bazen _oan_ olarak değiştirilir.

Kişi, sayı, ilişki ve cinsiyeti ayırt etme biçimini -veya teknik eşdeğeri olarak kabul edilen şeyi- belirttikten sonra, kelimelerin _cinsiyet_ ayrımlarını değil, _canlılığın_ varlığını veya yokluğunu belirtmek için uğradığı mutasyonu, şimdi zamirlerin _zaman_ için aldığı veya daha doğrusu yardımcı fiiller olan have, had, shall, will, may, &c.'yi oluşturmak için aldığı çekimlere değineceğim. Çok ilginç ve önemli bir ilke ve dilin dönüştürücü dehasından
hiçbir konuşma parçasının kaçamadığını açıkça gösteren bir ilke. Zamanın üç büyük değişikliği sadece Chippewas'ın fiil biçimlerinde doğru bir şekilde işaretlenmekle kalmıyor, zamirin çekimiyle bazı eğik zamanları gösterebiliyor ve böylece fiillerini doğruluk ve kesinlikle
çekebiliyorlar.

Şimdiki zamanın birinci, ikinci ve üçüncü tekil şahıslarına eklenen _gee_ parçacığı onları mükemmel geçmişe dönüştürüyor ve
ben, sen, o, ben yaptım-sahip oldum--veya oldu. Sen yaptın--sahip oldum--veya oldu,
O veya o yaptı--sahip oldum veya oldu. _Gah_, _gee_ yerine kullanılırsa,
ilk gelecek zaman oluşur ve ilk geleceğe eklenen mükemmel geçmiş, şartlı geleceği oluşturur. Göz, aşina olunmayan biçimlerin anlaşılmasında yardımcı bir araç olabileceğinden, bunların aşağıdaki tablo düzenlemesi sunulmuştur.

_Birinci Kişi, I._

Nin gee, yaptım--sahip oldum--sahip oldum.
Nin gah, yapacağım--istiyorum.
Nin gah gee, yapacağım--sahip olacağım.

_İkinci Kişi, Sen._

Ke gee, yaptın--sahip oldum--sahip oldum.
Ke gah, yapacaksın--olacaksın.
Ke gah gee, yapacaksın--olacaksın.

_Üçüncü Kişi, O veya O._

O gee, yaptı--sahip oldu.
O gah, yaptı--sahip oldu.
O gah gee, yaptı--sahip oldu.
O gah, yaptı--sahip oldu.
O gah gee, yapacak--sahip olacak.

Potansiyel kipin şimdiki ve geçmiş zaman kipleri
_dau_ ile, geçmiş zaman kipleri ise _gee_ ile oluşturulur ve diğer örneklerde olduğu gibi son eki eklenir.

_Birinci Kişi, I._

Nin dau, I may--can, &c.
Nin dau gee, I may have--can have, &c.

_İkinci Kişi, Thou._

Ke dau, Thou mayst--canst, &c.
Ke dau gee, Thou mayst have--canst have, &c.

_Üçüncü Kişi, He, or She._

O dau, He or she may--can, &c.
O dau gee, He or she may--can have, &c.

Fiilleri çoğul kişilerle çekimlerken, zamir için tekil terimler kalır ve fiilin zamir çekimlerinin geriye dönük bir eylemiyle çoğul hale getirilir. Bu şekilde, zamir-fiil yardımcı fiili genel bir uygulamaya sahiptir ve çift biçimlere gerek duyulmaz.

Önceki gözlemler biçimlendirici veya _önekli_ zamirlerle sınırlıdır. Ayrılmaz ekli veya alt biçimlendiriciler aşağıdaki gibidir--

Yaun, My.
Yun, Thy.
Id veya d, His veya hers.
Yaung, Our. (örn.)
Yung, Our. (in.)
Yaig, Your.
Waud, Their.

Bu zamirler yalnızca ekler olarak kullanılır ve tanımlayıcı bileşik özne, sıfat ve fiillere ekler olarak kullanılır. Hem kural hem de örnekler, özne başlığı altında belirtilmiştir, s. 43. ve sıfat başlığı altında, s. 81. Bunların fiile uygulanması, ilerledikçe gösterilecektir.

2. Bağıl Zamirler. Kişinin fiile ön ek veya son ek ile ayrımını sağlayan bir dilde, ayrı ve bağımsız bağıl zamirlerin
var olması beklenmez veya böyle bir şey varsa, bunların ayrı bir konuşma parçası olarak kullanılması, öngörüldüğü gibi, oldukça sınırlı olacaktır - basit soru ifade biçimleriyle sınırlı ve gösterge veya beyan kiplerine
uygulanamaz. İncelenen dilde bunun böyle olduğu görülecektir; ve, eklenmiş örneklerden, basit soru biçimleri dışında, bağıl zamiri _who_ gerektiren tüm durumlarda, bu ilişkinin fiilin veya sıfatın, vb. çekimleriyle gösterildiği görülecektir. Ayrıca, _whose_ ve _whom_'a karşılık gelen ayrı zamirin herhangi bir çekimi de görünmüyor.

* * * * *

Ahwaynain kelimesinin, belirttiğimiz sınırlamalar altında, _who_ anlamında tekdüze bir şekilde kullanıldığı söylenebilir. Örneğin. Kim var orada? Ahwaynain e-mah ai-aud?
Kim konuştu? Ahwaynain kau keegoedood?
Sana kim söyledi? Ahwaynain kau ween dumoak?
Sen kimsin? Ahwaynain iau we yun?
Seni kim gönderdi? Ahwaynain waynoenik?
Baban kim? Ahwaynain koes?
Kim yaptı? Ahwaynain kau toedung?
Kimin köpeği bu? Ahwaynain way dyid?
Kimin piposu bu? Ahwaynain doepwaugunid en-eu?
Kimin locali bu? Ahwaynain way weegewomid?
Kimi arıyorsun? Ahwaynain nain dau wau bumud?
Burada kimi buldun? Ahwaynain oh omau ai auwaud?

Kim, kimin, ve kimi arasında bu ifadelerde en ufak bir değişiklik yapılmamıştır.

Soru kipini değiştirmek ve orada olan;
konuşan; sana söyleyen vb. demek istersek, ayrılabilir kişisel zamiri ween
(o) izafi kip yerine kullanılmalı ve aşağıdaki biçimler ortaya çıkacaktır.

Ween, kau unnoenik, Seni gönderen.
Ween, kau geedood, Konuşan.
Ween, ai-aud e-mah, Orada olan.
Ween, kau weendumoak, Sana söyleyen.
Ween, kau toe dung, Bunu yapan, vb.

Eğer bu biçimlerde artık bağıl zamiri _who_ olmadığı, anlamının basitçe, seni gönderdi, konuştu, vb. olduğu itirazında bulunursak, yalnızca seni gönderdi, vb. demek amaçlanıyorsa ve seni
_who_ gönderdi, vb. demek amaçlanmıyorsa, şu biçimler kullanılır:

Ke gee unnoenig. Seni (gönderdi).
Ainnoezhid, Beni (gönderdi).
Ainnoenaud, Onu (gönderdi), vb.
Iau e-mau, Orada.
Ke geedo, O (konuştu.)
Kegeeweendumaug, Sana (söyledi).
Ke to dum, Bunu yaptı.

Ana dili konuşan kişinin bu cevabına, bir fiile eklenen _kau_ parçacığının geçmiş zamanı belirttiğini, bu parçacığın göründüğü önceki terim dizisinde fiillerin mükemmel
belirtme kipinde olduğunu, ikincisinde ise şimdiki zaman belirtme kipinde olduğunu, yalnızca _sent_ ve _send_, _spoke_ ve _speak_ arasındaki farkı belirttiğini söylüyoruz. Ve her iki terim dizisinde de kesinlikle bir izafi zamir olmadığını söylüyoruz. Ayrıca, ilk terim dizisine eklenen kişisel zamiri ween'in ikinci diziye de eşit şekilde eklenebileceğini ve kullanımının veya kullanılmamasının konuşmacı için tamamen isteğe bağlı olduğunu, çünkü ifadeye ek enerji veya vurgu vermek isteyebileceğini gözlemliyoruz. Bu konumlara, düşünme, tartışma ve incelemeden sonra bir onay alıyoruz ve böylece belirsizlik sona eriyor. Şimdi bu şekilde ortaya çıkan ilkeyi nedensel fiillere ve diğer bileşik terimlere -örneğin sıfat fiillere- ve nesnel ve isimsel kişilerin fiilin bir parçası olarak dahil edildiği ve önek olmadığı diğer fiil bileşik ifadelerine uygulamak istiyoruz. Bu, nedensel fiilde, _Mutlu
Kılmak_'ta gösterilebilir.

Mainwaindumeid, Beni mutlu eden O.

Mainwaindumeik, Seni mutlu eden O.

Mainwaindumeaud, Onu mutlu eden O.

Mainwaindumeinung, Bizi mutlu eden O. (dahil.)
Mainwaindumeyaug, Bizi mutlu eden O. (hariç.)
Mainwaindumeinnaig, Sizi veya sizi mutlu eden O. Mainwaindumeigowaud, O (kim) onları mutlu eder.

Ve böylece biçimler tüm nesnel
kişiler boyunca devam ettirilebilir.--

Mainwaindumeyun, Sen (kim) beni mutlu ediyorsun, vb.

Bu bileşiklerin temeli _minno_, iyi ve _aindum_, zihindir.

Bu nedenle minwaindum, o mutlu. Bu bağlantıdaki sıfat, "iyi" olarak çevrilemez, ancak isim üzerindeki etkisi, zihnin kendisiyle dingin olan durumunu belirtmektir. Bu basit bileşikten ilk değişiklik, sıfata fiil biçimi vermektir; ve bu, ilk hecenin ünlülerinin bir permütasyonu ile gerçekleştirilir - çok kapsamlı bir uygulama kuralıdır - ve bununla, mevcut örnekte, _o mutlu_ ifadesi _o mutlu eder_ (mainwaindum) olarak değiştirilir. )
Bir sonraki adım, kişisel zamir eklerini, id, ik, aud, vb. eklemektir,
ifadeleri, o beni mutlu ediyor, vb. şeklinde sunar. Ancak bu
artışları eklerken, e sesli harfi sıfat-fiil ve eklenmiş zamir arasına atılır, böylece ifade mainwaindum-yun değil,
mainwaindumeyun olur. Genellikle bu durumda e sesli harfi bir
bağlayıcıdır veya sadece uyum uğruna eklenmiştir. Ve
burada kişisel zamir olarak kullanıldığını ve
bağıl _who_'nun son çekimle ima edildiğini savunanlar;
kaçınılmaz çıkarımı göz ardı ederler, eğer işaretli e, ilk cümlede _me_'yi temsil ediyorsa, ikinci cümlede _thee_'yi, üçüncü cümlede _he_'yi, dördüncü cümlede _us_'u temsil etmelidir, vb. Son çekim eklerinin anlamı ve görevine gelince
id, ik, &c.--her ne kadar, içe dönük bir anlamda _anlam ifade ediyorsa_, _eklenmiş kişisel zamirlerin_ ve _canlandırılmış çoğulların_ listesine dönersek, bunların kişileri işaretlediği oldukça açıktır, ben, sen, o, &c., biz, siz,
onlar, &c.

Örneğin, minwaindumeigowaud'u ele alalım. O (kim) onları mutlu eder. Bu bileşikten, minwaindum, daha önce gösterildiği gibi, _o mutlu ediyor_ anlamına gelir. Ancak
fiil tekil sayıda olduğundan, yalnızca _bir kişinin_
mutlu edildiği anlamına gelir ve _tekil_ eklenmiş kişisel zamirleri, _ben_, _senin_ ve o veya onun arasındaki ayrımları işaretler.

Minwaindum-e-ig çoğul fiildir ve birkaç kişinin mutlu edildiğini ima eder ve benzer şekilde, ekli kişisel zamirlerin _çoğul_, biz, siz, onlar, vb. arasındaki ayrımları belirtir. Çünkü dilin bir kuralıdır ki, fiilin sayısı ile zamirin sayısı arasında kesin bir uyum olmalıdır. Fiilin
sonucu, bu nedenle, enerjisinin yönlendirildiği bir veya birçok nesne olup olmadığını her zaman belirtir. Ve canlı fiiller yalnızca canlı nesnelere uygulanabildiğinden, fiilin sayısal çekimlerinin, kişi sayısını belirttiği anlaşılır. Ancak bu sayı ayrım gözetmez ve zamir ekleri eklenene kadar anlamı belirsiz bırakır. Bu nedenle, son belirtilen ifadede verilen "kim" bağıl zamirinin anlamı için mücadele edenler ve benzer şekilde bir succedaneum ile oluşturulan tüm ifadeler, şu çeviri biçimine benzer bir şey için mücadele ederler: --O onları mutlu eder--onu! veya O--o (kim anlamında) onları mutlu eder.

Ne için eşdeğer, _Waygonain_'dir.

Ne istiyorsun? Waygonain wau iauyun?
Neyi kaybettin? Waygonain kau wonetoeyun?
Ne arıyorsun? Waygonain nain dahwaubundamun?
Bu ne? Waygonain ewinain maundun?
Neye sahip olacaksın? Waygonain kau iauyun?
Seni ne alıkoydu? Waygonain kau oon dahme egoeyun?
Ne yapıyorsun? Waygonain wayzhetoeyun?
Ne var orada? Waygonain e-mau iauyun?

Önceki gibi bu zamirin kullanımı da
basit soru biçimleriyle sınırlı görünüyor. Bazen yerini dolduran veya _which_ zamirinin eksikliğinde kullanılan _auneen_ kelimesi bir zarftır ve
önemli bir anlam genişliğine sahiptir. En yaygın olarak _how_, ne şekilde veya ne zaman için eşdeğer olarak düşünülebilir.

Ne diyorsun? Auneen akeedoeyun?
Buna ne ad veriyorsun? Auneen aizheneekaudahmun
maundun?(i.)
Senin derdin ne? Auneen aindeeyun?
Adın ne? Auneen aizheekauzoyun?
Hangisini kastediyorsun; bu mu yoksa o mu?(an.) Auneen ah-owainud, woh-ow gaemau
ewidde?
Hangisini kastediyorsun; bu mu yoksa o mu? (in.) Auneen eh-eu ewaidumun oh-oo
gamau ewaidde?
Hangi çocuğu kastediyorsun? Auneen ah-ow-ainud?

Bu kelimeye _de_ parçacığı eklenerek, bir
yer zarfına dönüştürülür ve _where_ olarak çevrilebilir. Nerede yaşıyorsun? Auneende aindauyun?
Oğlun nerede? Auneende ke gwiss?
Onu nerede gördün? Auneende ke waubumud?

dili yazarken oldukça gerekli hale geliyor. Ve aşağıdaki cümlelerde, zamirden sonra özne uygun şekilde kullanılıyor.

Bu köpek çok zayıf, Gitshee bukaukdoozo woh-ow annemoosh.
Bu köpekler çok zayıf, Gitshee bukauddoozowug o-goo annemooshug.
O köpekler şişman, Ig-eu annemooshug ween-in-oawug.
O köpek şişman, Ah-ow annemoosh ween-in-ao.
Bu yakışıklı bir bıçak, Gagait onishishin maundun mokomahn.
Bunlar yakışıklı bıçaklar, Gagait wahwinaudj o-noo mokomahnun.
Bunlar kötü bıçaklar, Monaududoen in-euwaidde mokomahnun. Bana o mızrağı ver, Meezhishin eh-eu ahnitt.
Bana o mızrakları ver, Meezhishin in-eu unnewaidde ahnitteen.
Bu iyi bir çocuk, Gagait kwonaudj ah-ow kweewezains.
Bunlar iyi çocuklar, Gagait wahwinaudj ig-euwaidde
kweewezainsug.
Bu çocuk bundan daha büyük, Nahwudj mindiddo woh-ow kweewezains
ewaidde dush.
İstediğim buydu, Meeh-eu wau iauyaumbaun.
İstediğim şey tam da buydu, Mee-suh oh-oo wau iauyaumbaun.

Bu ifadelerin bazılarında, zamir bir sıfatla birleşir, örneğin
ineuwaidde ve igeuwaidde bileşik kelimelerinde, _those yonder_, (in.)
ve _those yonder_ (an.) Tam zamiri _Ewaidde_ yonder kelimesiyle birleşmiş olarak gösteren bileşikler.

KRONOLOJİ.

Columbus, Batı Hint Adaları'nı 12 Ekim 1492'de keşfetti.

Americo Vespucio, Güney Amerika kıyılarını keşfetti, 1497.

Cabot, Kuzey Amerika kıyılarını keşfetti, 1497.

De Leon, Florida'yı keşfetti, 1512.

Cortes, kuşatmadan sonra Meksika şehrine girdi, 13 Ağustos 1521.

Verrizani'nin, New York körfezine girdiği söyleniyor, 1524.

Cartier, St. Lawrence'ı keşfetti, 1534.

Virginia'daki Jamestown, kuruldu, 1608.

Kanada'nın yerleşiminin kabul edilen tarihi, 1608.

Hudson, adını taşıyan nehri keşfetti, 1609.

Hollandalılar, Albany yakınlarında bir kale inşa etti, 1614.

Hacılar, Plymouth'a 22 Aralık 1620'de çıktı.

New Amsterdam, York Dükü
ve Albany tarafından Hollandalılaştırıldı ve 1664'te New York olarak adlandırıldı.

La Salle, 1678'de Louisiana'nın yukarı kesiminde Illinois'i keşfeder.

Aşağı Louisiana'yı keşfeder ve 1685'te öldürülür.

FRANSALARIN YUKARI GÖLLERE GELİŞ DÖNEMİ.

KE-WA-KONS, St. Mary's boğazının şefi, 1827'de bir röportaj sırasında, Fransızların ilk kez boğazlarda belirmesinden bu yana sadece yedi nesil kızıl adamın öldüğünü söyledi.
Cartier'in St. Lawrence'a ilk ziyaretinin tarihini, bu ulusla tanışmalarının dönemi olarak alırsak, M.S. 1534, bir Kızılderili neslinin dönemi olarak 56 yılımız olur. Bunun yerine, La Salle'in üst göllere ilk varışı olan 1778'i alsaydık, tam tersine, bir nesil için 22 yıldan biraz fazla bir süre olurdu. Ancak, bu dönemlerden hiçbirinin, şefin tarihsel anılarının muhtemel dönemiyle gerçekten örtüştüğü söylenemez. İlki çok erken, sonuncusu çok geç. Gözlemi doğru şekilde uygulamak için gereken ikisinin ortalaması, Kızılderili nesli olarak 38 yıl verir. Bu, onu Avrupalılar arasındaki sonuçlarla neredeyse aynı hale getirir ve 8 yıl fazlalık bırakır. Daha fazla veri muhtemelen bunu azaltır; ancak, bu konuda çok az materyalimiz olduğu için, bunlar birikinceye kadar beklemeliyiz. Ateşli içkilerin tanıtılmasından önce, Kızılderililerin uzun ömürlülük döneminin, Avrupalılarınkine eşit, belki biraz daha üstün olduğu varsayılabilir; ama 8 yılı aşmadığını düşünüyoruz. Çok iyi tanıdığım Ke-wa-kons, keskin zekalı ve saygın gözlem yeteneğine sahip bir adamdı. Aynı röportajda, Algonquinlerin Odjibwa tipinde olan kabilesinin, o zamanlar Akeek'lerini veya kil pişirme kaplarını bir kenara bıraktığını ve bunların yerine daha taşınabilir ve kalıcı olan hafif pirinç kazanı benimsediğini belirtti. Ve o zamandan itibaren, çanak çömlek konusundaki becerileri azaldı, ta ki günümüzde tamamen kaybolana kadar. 150 yıllık kısa bir süre içinde, aralarında kaba imalatın yaşayan bir dalının, böylece antika araştırmalarının bir nesnesi haline geldiğini düşünmek ilginçtir. Bu gerçek, tarihçileri geçmiş nesillerin anıtsal kanıtlarına çok uzak antik dönemleri atfetme konusunda ihtiyatlı yapmalıdır. Bu tür düşünceler sayesinde, kıtanın her yerinde keşif ve yerleşimin erken dönemlerine eşlik eden genel ilkelerden bazılarını görebiliyoruz. Maceracılar, servet biriktirmek, güç elde etmek veya sadece kahramanlıklar sergilemek için altın veya kürk bulmaya geldiler. Kimse, bu belirli nesnelere ulaşmaya aracı olmaları gerçeğinin ötesinde, yerli ırkla pek ilgilenmiyordu. Sanatlarını ve şimdi yoğun ilgi
çektiren diğer özelliklerini doğru bir şekilde kaydedecek hiçbir şey yoktu. Çok hızlı bir şekilde yok oldular, tüm kabileler bir veya iki nesil içinde yok oldu. O zamanlar tanıtılan Avrupa kumaşları, kendi kumaşlarından o kadar üstündü ki, en azından kuzey enlemlerimizde uyguladıkları bu tür kaba sanatları hemen bıraktılar. Yeni maceracılar, Columbus, Amerigo, Cabot ve onların yoldaşları ve takipçilerinin izinden gittiler. Bunlar, zaman içinde, topraktan kaba çanak çömlek parçaları, havan topları ve benzeri şeyler topladılar ve onları havaya kaldırıp, "Şunlara bakın! İşte çok büyük bir becerinin ve çok eski çağların kanıtları." dediler.

Hiçbir şekilde, çok daha yüksek bir çağın ve daha asil bir kastın
antikalarının olmadığını iddia etmek değil, sadece araştırmacılara, antik çağlarımızın kronolojisinde farklı çağları ayırt etme zorunluluğunu vurgulamaktır. Florida burunlarının ve Meksika Körfezi'nin kuzeyindeki tüm Kızılderili çanak çömleği, keşfin olduğu veya ondan önceki bir döneme aittir; ancak mezarlarda, trafiğin ilk aşamalarında Avrupalılar tarafından getirilen bir çanak çömlek türü ve camlaştırılmış eşya bulunmuştur. Hint sanatlarının ölmesiyle Avrupa sanatının ortaya çıkması arasındaki bu geçiş döneminde, Hint mezarlıklarında bulunan ancak höyüklerde bulunmayan kaba macunlar, emaye
ve cam boncuklar ve kaba dokulu kısa kil pipolar vardır. Bunların yerine, eski Kızılderililerimiz çeşitli türlerde işlenmiş ve işlenmemiş deniz kabukları ve
seatitlerden ve diğer yumuşak malzemelerden oyulmuş pipolar kullandılar.

* * * * *

Bay Anderson, Catharine Brown'ın biyografisinde, "Çerokilerin, öğrenimin düşünce zenginliği kattığı veya dehanın hayal gücü ve belagat büyülerini soluduğu herhangi bir dilden daha kesin ve güçlü bir dile sahip olduğu söylenir." der.

David Brown, aynı ciltteki mektuplarından birinde halkını Tsallakee olarak adlandırır, bu nedenle "Çeroki"yi bir yozlaşma olarak kabul etmeliyiz. Çeroki alfabesinden, _r_ sesinin o dilde bulunmadığı görülmektedir.

İNANÇ.

Chusco, Michilinackinac misyonunda Hristiyanlığa döndüğünde, Huron gölündeki komşu adalardan birine bir patates tarlası ekmişti. Sonbaharda, yaşlı karısıyla birlikte, onları kazmak için kanosuyla
gidip geldi. Yaşlı kadın, tarlaya girer girmez, bu işi törensizce yapmaya başladı. "Dur!" diye bağırdı, küçük tenor sesli ve yaşlılıktan neredeyse iki katına çıkmış olan yaşlı adam, "Biz büyümeleri için Tanrı'ya şükredene kadar kazmaya mı cesaret ediyorsun?" Sonra ikisi de tarlada diz çöktüler ve o, şükranlarını dile getirmek için anadilinde sesini yükseltti.

SHINGABA-WOSSIN'LER VEYA GÖRÜNTÜ TAŞLARI. Büyük göllerin sınırlarını işgal eden yerli kabileler, suyun etkisiyle aşınmış gevşek kaya veya kaya parçaları gibi kütleleri insan gövdelerinin gövdelerine veya diğer organik formlara benzeyen şekillere dönüştürmede çok
yaratıcıdırlar.

Her zaman, bu tür kaba doğal heykel kütlelerini putperest bir kullanıma dönüştürmeye hazır bir eğilim olduğu görülmektedir; ayrıca, gözleri ve diğer özellikleri belirtmek için noktalar veya boya lekeleri veya çevrelerinde süsleme amacıyla kırmızı aşı boyası halkaları ile doğal benzerliğin etkisini artırmada çok
yaratıcı bir incelik vardır.

Aşağıdaki şekillerde, 1, 2, 3, 4, 5, bu kütlelerden bazıları
temsil edilmektedir.

[Resim]

3. Numara, 1839'da Michiganckinac'taki Kızılderili Temsilcisinin ofisine getirildi ve ziyaretçiler için benzer ilgi çekici nesnelerin arasına yerleştirildi. Hem mika hem de feldispatın neredeyse hiç bulunmadığı, sadece eser miktarda var olduğu, kuvarslı kısmın baskın olduğu ve üstün sertliğiyle temel etkiye direndiği bir gnays veya granit damarı veya kütlesinin bir kısmından oluşuyordu. Bu tür kütlelerin oluşum şekli jeologlar tarafından çok iyi bilinir ve hemen hemen her durumda, bir kütlenin çeşitli kısımlarının eşit olmayan sertlik derecesinden kaynaklanır ve bu, bir gölde veya okyanus sahilinde dalgaların kabarma ve yuvarlanma kuvvetinin normalde verdiği gibi eşit bir aşınma kuvvetine maruz kalır. Nedenden sonuca akıl yürütmeye yatkın olmayan yerlilere bu tür üretimler harika görünür. Anlaşılamayan veya harikulade olan her şey, onlar tarafından ruhların doğaüstü
etkisine atfedilir. Kıyı boyunca seyahat eden ve bu kendi kendine oyulmuş taşlardan birini bulan avcı veya savaşçı, bunun Tanrısı veya koruyucusu Manito'nun doğrudan kendi lehine bir müdahalesi olmadığından emin değildir. Genellikle en ince gizemli güç biçimlerine inanır ve bunların genellikle yerli rahiplere veya büyücülere devredildiğini kabul eder. Canlı nesnelerin cansız nesnelere ve tam tersine dönüşmesi veya değişmesi teorisindeki en sıra dışı hayal gücüyle bile sarsılmaz. "Cennetteki ve yeryüzündeki" her şeyin bu ince metamorfoz
gücüne tabi olduğuna inanır. Ancak, taklit yuvarlanmış taşlara, yani bunlara Shingaba-wossins adını verdiği ve ayrıca genel olarak Muz-in-in-a-wun veya
imgelere gösterdiği saygının kesin çalışma nedeni ne olursa olsun, hayatındaki başarı şansı veya elindeki girişimin
talihini tehlikeye atmadan bunları geçmekte özgür değildir.

İmge küçükse, genellikle yanında götürülür ve kulübesinin
yakınında saklanır. Eğer büyükse ve bu amaç için çok ağırsa,
genellikle kıyıya, belirsiz bir köşeye yerleştirilir ve orada tütün veya daha az değerli başka bir şey _ona_ veya daha doğrusu _aracılığıyla_ ruha sunulabilir.

1820'de bu taşlardan biri (No. 2.) o yıl kuzeye gönderilen bir hükümet keşif heyeti tarafından, Huron Gölü'ndeki Thunder Bay adasının iç kesimlerinde keşif ve gözlem amacıyla
karşılandı. Bu, nispeten geniş bir tabanı ve saçaklığı olan,
yuvarlak, kütlesel bir taştı
ama başka bir şekilde dikkat çekici değildi. Küçük bir adada, gölün geniş ve açık alanı açıkça görülebilecek şekilde bir ağacın altına
yerleştirilmişti. Ada, çöl olarak kabul edilenlerden biriydi ve
muhtemelen nadiren duruluyordu. Gerçekten de, kireçtaşı resifleri üzerinde birikmiş birkaç dönümden biraz daha büyüktü ve
birkaç bodur ağaç ve çalı taşıyordu. Gölün suyu, şiddetli fırtınalarda, bu tasvir edilen taşın üzerine sıçramış olmalıydı. Aslında, bir Kızılderilinin gizli ibadeti için
seçtiği varsayılan o özel yerlerden biriydi.

No. 3'te. 1832'de, Mississippi'nin kaynağına son tırmanışta, sağ burunda, bu dereyi lac Traverse'e tırmanırken bulunan bu türden bir nesne tasvir edilmiştir - St. Anthony şelalelerinin yaklaşık 1000 mil yukarısında. Tercümanımdan, böyle bir nesnenin orada bilinmeyen bir Manito'ya dikildiğini ve adandığını duyduğum için, onu görmek için o noktaya indim. Ağaçlarla gölgelenmiş, yemyeşil çimenler, yabani çalılıklar ve çiçeklerle dolu hoş, düz bir araziydi. Bu doğal parterin ortasına taş yerleştirildi ve bu büyüme tarafından üstü kapatıldı ve böylece onun tarafından gizlendi. Kırmızı bir boya halkası, çevresinin ilk daralmış noktasında, ona bir insan boynuna benzemesi için onu çevreledi; ve diğer özellikleri belirtmek için bazı kaba lekeler vardı. Kızılderili, orantı konusunda ne çiziminde ne de heykelcilikteki girişimlerinde hassas değildir. _Türü_ belirtmek için hemen yeterli olan bazı küçük ve karakteristik özellikleri yakalar ve geri kalanından kolayca tatmin olur. Dolayısıyla, omuzdan omuza düz bir çizgi ve baş görevi gören bir nokta veya dairenin bulunduğu basit bir haç, insan vücudunun sembolüdür; ve ayak veya ellerin herhangi bir eki olmadan, başka hiçbir şeyle karıştırılamazdı - kesinlikle hayvan yaratılışındaki başka hiçbir nesneyle.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİNİN ANISAL SEMBOLLERİ.

BÖLÜM I.

ÖNCE NOTLAR.--SEMBOLİK GÖSTERİMLER VE HİYEROGLİFLER, AMERİKAN ABORİJİNLERİNİN
GÖRÜNTÜ VE SANATLARINDA
EN ESKİ GÖZLEMLENEN ÖZELLİKLERDEN BİRİDİR; ANCAK BU SANAT, 1820 YILINA KADAR, MISSISSIPPI'NİN KAYNAĞINDA
KEŞFEDİLENE KADAR, KUZEY AMERİKA'NIN
KABA AVCI KABİLELERİ ARASINDA SİSTEMATİK BİR BİÇİMDE OLDUĞUNDAN ŞÜPHELENİLMİYORDU. BU ÖRNEK, BİR ÇİZİMLE
VERİLDİ; İPUCU TAKİP EDİLDİ.

Kuzey Amerika kabilelerinin, deriler, ağaçlar ve çeşitli diğer maddeler üzerine figürler ve
resimler çizme uygulaması, en eski zamanlardan beri gezginler ve yazarlar tarafından
fark edilmiştir. Daha kuzeydeki kabileler arasında, bu figürler genellikle eski papirüsün yaygın bir
yedek olan, bu uluslar arasında, _betula papyracea_ veya beyaz huş ağacının kabuğunda görülür: pürüzsüz bir yüzeye sahip, kolayca basılabilen, çok esnek ve rulolar halinde saklanabilen bir madde. Genellikle bu desenler kesilir veya ağaç gövdelerine, daha nadiren kayalar veya büyük taşlar üzerine renklerle çizilir. Colden ve Lafitou'ya göre, bu kaba karakterdeki kayıtlar daha önce ağaçların parlak yüzeylerinde, Atlantik nehirlerinin kaynaklarından iç kesimlere giden bazı eski patikalar ve taşıma yolları boyunca veya St. Lawrence vadisinde görülebilirdi; ancak bunlar, geçici bir merakı tatmin ettikten sonra, çoktan bu basit ve kalıcı anıtların genel kaderine boyun eğdiler. Bu tür resimler ve semboller artık yalnızca Alleghanies ve Göller'in batısındaki büyük alanın geri kazanılmamış sınırlarında, batının geniş çayırlarında veya Missouri ve Yukarı Mississippi boyunca bulunmaktadır. Bu tür araçların, keşif döneminde, Florida burunları ile Hudson Körfezi arasındaki enlemlerde bulunan kabilelerin çoğunda bir dereceye kadar kullanıldığı bilinmektedir, ancak bunlar Algonquin tipindeki kabilelerin daha belirgin bir özelliği olarak kabul edilmiştir. Birkaç örnekte, bu resimli yazıtların kayaların yüzeylerine veya gevşek kayalara boyandığı veya lekelendiği ve daha da nadiren, araçların Dighton ve Venango'da olduğu gibi yüzeye çizildiği veya gagalandığı bulunmuştur. Bu tür gözlemlere meraklı olanlar, günümüzde, batı ve kuzeydeki Kızılderili mezarlarının yerlerini işaretleyen mezar direklerinde değişmez bir şekilde figürler ve kaba hiyeroglifler bulacaklar. Batı çayırlarında dolaşan uluslar, bunları bizon derilerine yazıyorlar. Enlemin kuzeyinde
42 derece. , kanoların, çadırların, kutuların, su kepçelerinin ve kağıtların malzemesini aynı anda sağlayan huş ağacının kabuğu, sergilerinin ortak
ortak ortamını oluşturur. Sert ağaçtan yapılmış tabletler, rahipleri ve peygamberleri ile şifacıları tarafından kullanılan
araçlarla sınırlıdır;
ve bu karakterler tekdüze bir şekilde daha mistik veya kutsal bir anlam taşır.
Ancak, Susquehanna'nın kollarından birinde, taş üzerine çizilmiş, karışık araçlarla bir Kızılderili haritasının yakın zamanda keşfedilmesi,
bir kopyası Amerikan Felsefe Derneği Tarih Komitesi koleksiyonlarının 1. cildinde yer alan, taşın bu yazıt dalında da
kullanıldığını kanıtlıyor. Bu keşif, Lenapeeler'in
işgal ettiği alandaydı.

Colden, Beş Milletin tarihi kitabında[23], 1696'da Kont de Frontenac'ın topçu ve diğer düzenli askeri saldırı araçlarıyla iyi donanımlı bir orduyu İrokualar ülkesine yürüttüğünde, şimdi Oswego nehri olarak adlandırılan Onondaga'nın kıyısında, Kızılderililerin gövdesinde Fransız ordusunu resmettiği ve dibine 1434 parçadan oluşan iki demet kesilmiş saz bıraktığını bildirir; bu, işgalcilere bu kadar savaşçıyla karşılaşmaları gerektiğini bildirmek için yaptıkları bir meydan okuma eylemidir. Beş Milletin genel özelliklerinden bahsederken, savaşa giden Mohawklar arasında yaygın olan, bir ağacın gövdesine kırmızı boyayla, seferlerinin amacını belirtebilecek semboller çizme geleneğinden bahseder. Cihazlar arasında düşmanların ülkesine doğrultulmuş bir kano vardı. Dönüşlerinde aynı ağacı veya bölgeyi ziyaret edip sonucu belirtmek uygulamalarıydı: bu durumda kano, yayları ters yönde çekiliyordu. Lafitou, Kanada ulusları hakkındaki açıklamasında, bu konu hakkında daha sonra daha ayrıntılı olarak değineceğimiz gözlemlerde bulunur ve bu gözlemler, o bölgede geleneğin genel yaygınlığını belirtir. Smith ve de Bre gibi diğer yazarlar, bu özelliğin kuzey kabileleri arasında varlığına dair geçici bir tanıklık yaparlar. Ancak çok azı bunu fark etmekten fazlasını yapmıştır ve hiçbiri bununla ilgili herhangi bir ayrıntı sağladığı bilinmemektedir. Sistemdeki tek bir unsur erken dikkat çekmiştir. Kanada'ya yerleşmelerinden itibaren Algonquin kabileleri arasında iyi bilinen Totem kurumuna değiniyorum. Erken dönem misyonerler, bu cihazla yerlilerin bir kabilenin klanlara ve bir klanın ailelere bölünmesini işaretlediklerini ve bu ayrımın böylece çok net bir şekilde korunduğunu gözlemlediler. Akrabalıklar, gelenek tanıklığında başarısız olduktan uzun süre sonra bile belirtildi ve korundu. Feodal sistemdeki armaların kesinliğiyle işaretlenen bu ayrım, şefin ve savaşçının armalarını, locasını ve ganimetlerini işaretlediği görüldü. Aynı şekilde, üyesi olduğu _klana_, ad-je-da-teg veya mezar direğinde kimlik vermek için de kullanıldı. Bu kayıt daha da ileri gitmedi; bu basit anıtlara, savaşta öldürdüğü adam sayısını belirtmek için birkaç çizgi veya geometrik cihaz çizildi. Erişebildiğim hiçbir bildiride,
bir resimli alfabenin veya bir dizi eşsesli figürün olduğundan şüphelenilmemiştir;
bu alfabede, eylemleri ve eylem nesnelerini temsil eden sembollerin yan yana getirilmesiyle ve basit ek işaretlerin tanıtılmasıyla, bir dizi ayrık, ancak genel olarak bağlantılı fikir belirtilmekteydi; veya
yaşamın ve ölümün en belirgin olaylarının, en azından anıt ve insanlar var olduğu sürece, bir nesilden diğerine aktarılabilecek şekilde kaydedilebileceğinden şüphelenilmemiştir. Her şeyden önce, daha sonraki ayrıntılarda görüleceği gibi, Hint metas ve rahiplerinin şarkıları ve büyüleri için sembolik bir notasyon sistemi bulunması öngörülmemişti, bu da dilin korunması için hafızaya bir çağrıda bulunuyordu. Bu kıtanın batı kabilelerinin, özellikle de daha yüksek kuzey enlemlerindeki durumlarına aşina olan kişiler, uzun zamandır Hint rahiplerinin ve wabenoların şarkılarının ağaç kabuğuna yapılmış bir tür resimli notasyondan söylendiğinin farkındadır. Bu, bu sınırlarda görev yapan askeri subayların ve sivil yaşamda ara sıra görev yapan, topraklarından geçen kişilerin sıklıkla gözlemlediği bir gerçektir. Ancak, bu tür notasyonların yapıldığı gerçeğinin, Hint köylerini ziyaret eden veya orada mevsimin bir bölümünde ikamet eden Hint tüccarları ve tercümanları sınıfı kadar iyi bilindiği başka bir sınıf yoktur. Bu son sınıftan hiçbir kişiyle
konuşmadım ki, bu tür yazıtların çeşitli şekillerde yapılmış olması gerçeği onlar için
hiçbir şaşkınlık
yaratmayacak veya hatta yorum
gerektirmeyecek kadar tanıdık değildi.

Dikkatimi ilk olarak 1820'de çekti. O yılın
yazında, göl bölgesinde bir keşif yolculuğundaydım. Küçük Huron nehrinin ağzında, Superior Gölü kıyısında,
çevresi fidanlarla çevrili ve çok
özenle korunan bir Kızılderili mezarı vardı.
Başında, üzerine ölen şefin ait olduğu klanın sembolü olan hayvanın
şeklinin çizildiği bir direk veya çubuk vardı.
Kırmızı boya darbeleri, katıldığı savaş partilerinin sayısını veya düşmandan fiilen aldığı
kafa derisi sayısını belirtmek için eklenmişti. Bize eşlik eden ve kendisi de Kızılderili kanıyla renklendirilmiş olan tercüman, bu işaretlerin gerçek anlamının ikincisini verdi.

Fond du Lac'ta gölün başına akan St. Louis nehrinden ayrılıp, sularını Mississippi'ninkilerden ayıran zirveyi geçmek için yola koyulduğumuzda, yol yoğun ve sık ormanlar ve bataklıklardan geçiyordu ve hava karanlık ve yağmurluydu, öyle ki birkaç gün boyunca güneşi zar zor görebildik.

Grup on altı kişiden oluşuyordu ve iki Kızılderili rehber vardı; ancak labirentte ilerlerken gösterdikleri tüm becerikliliğe rağmen, ikinci grup neredeyse tüm gün boyunca tamamen suçluydu. Gece bataklık seviyesinden sadece birkaç santim yüksekte bir yere uzandık. Ertesi sabah kamptan ayrılmaya hazırlanırken, yaklaşık 8 veya 10 fit yüksekliğindeki bir fidanın tepesinde, içinde cihazlar bulunan küçük bir huş ağacı kabuğu levhası görüldü. Bu direğin bir ucu, gideceğimiz yöne doğru eğilerek sıkıca yere saplanmıştı. Bu nesneye doğru giderken, tercümanın yardımıyla, bu zirveyi geçmemizin ve geceki kampımızın koşullarının sembolik bir kaydı olduğu görüldü. Her kişi uygun şekilde tasvir edilmişti ve askerleri komutandan, ikincisini de grubun leşçilerinden ayırıyordu. Kızılderililerin kendileri şapka takmadan tasvir edilmişti, bu da fark ettiğimiz gibi, beyaz bir adam veya Avrupalı ​​için genel bir semboldü. Bir figürün eklendiği tüm kayıt, koşulları doğru bir şekilde sembolize ediyordu ve geleneksel kurallarına göre o kadar net bir şekilde çizilmişlerdi ki, istihbarat bu şekilde seyahat etme veya bu yoldan geçme şansı olan herhangi bir halkına iletilecekti. Yazıtın amacı buydu.

[İllüstrasyon]

Şekil No. 1, ABD birliklerinin komutasındaki alt rütbeli subayı temsil ediyor. Resmi rütbesini belirtmek için bir kılıçla çizilmiş.
No. 2, Sekreter olarak görev yapan kişiyi gösteriyor. Bir kitap tutarken gösteriliyor.
No. 3, partinin jeoloğunu ve mineralogunu gösteriyor. Bir çekiçle çizilmiş. 4 ve 5 numaralar ek; No. 6 ise tercüman. 9 ile işaretlenen figür grubu, her biri 10 numaralı grupta gösterildiği gibi bir tüfekle silahlanmış sekiz piyade askerini temsil ediyor. 15 numara, ayrı bir ateşleri olduğunu ve ayrı bir karmaşa oluşturduklarını gösteriyor. 7 ve 8 numaralı şekiller, Chamees veya Zıplayan Şahin olarak adlandırılan, bu kasvetli zirveye giden iki Chippewa rehberidir. Bunlar, bu benzersiz kabuk harfindeki tek insan figürleridir ve şapkaları yoktur. Bu, onlar tarafından benimsenen ve kabileler tarafından genellikle Kırmızı ırkı beyaz ırktan ayırmak için kullanılan özellikti. 11 ve 12 numaralı şekiller, bir çayır tavuğu ve bir yeşil kaplumbağayı temsil ediyor ve bunlar önceki günün kovalamacasının toplamını oluşturuyordu ve kampta yendiler. Direğin eğimi, o belirli noktadan takip edilen rotayı göstermek için tasarlanmıştı: kabuğun altında, yolculuğun bu kısmının tahmini uzunluğunu belirtmek için üç tane çizgi vardı, sudan suya, yani St. Louis nehri üzerindeki Aux Couteaux portage'ının başından, Sandy gölünün açık kıyılarına, Odjibwas'ın Ka-ma-ton-go-gom-ag'ına kadar. Hikaye böylece kısa ve basit bir şekilde anlatıldı; ve bu anıt, rehberler tarafından, maceranın o yönünde dolaşma şansı olan vatandaşlarını duyurmak için dikildi - çünkü hem bu işaretten hem de önceki günkü gezintileri işaret eden kuşkudan, geçidi bu açıdan gördükleri ve bunun başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesinden dolayı bir miktar pay almaya istekli oldukları açıktı. Bu zirveye tam olarak nüfuz etmeden önce, bu tür bilgideki becerilerinin bir başka kanıtına daha ulaştık, Man-i-to-wa-teg veya Manito
Polonları adını verdikleri düzeneklerden biri. Buraya ulaştığımızda rehberlerimiz, batıl bir dürtüden mi yoksa kesinlikle tanıyabilecekleri bir yer bulmanın sevincinden mi diye bağırdılar, biz anlayamadık. İkincisini değerlendirdik. Eşit uzunlukta, pürüzsüz ve yuvarlak tıraşlanmış, sarı aşı boyasıyla boyanmış ve kare bir alanı çevreleyecek şekilde yerleştirilmiş sekiz direkten oluşuyordu. Metas veya rahipler tarafından bilinen, belirli ayinlerin ve törenlerin yapıldığı kaba tapınaklardan veya büyü veya ibadet yerlerinden biri gibi görünüyordu. Ancak sıradan bir şifa evi değildi. İnşasında çok daha fazla özen gösterilmişti.

Mississippi'nin üst kesimindeki Sandy Gölü köyüne vardığımızda, ölülerinin kaba tabutlarında veya sargılarında ve kalenin çevresinin etrafında ve gölün açık kıyılarında hayvan, kuş ve diğer araçların figürleri bulundu. Benzer araçlar, bu bölgedeki diğer noktalarda olduğu gibi, burada da silahlarında, savaş sopalarında, kanolarında ve diğer taşınabilir mallarında ve mezar direklerinde de görüldü. Mississippi'nin inişinde, Elk Nehri'nin ağzının altında ve yakınında bir kayaya ve Little Falls'ta nehirdeki kayalık bir adada bu tür araçların resmedildiğini gördük. St. Anthony'deki Şelalelere inişimiz sırasında, grubun artık bu yazıtlara verdiği adla, nehrin batı kıyısındaki yüksek bir direğe asılı başka bir kabuk harfi gördük. Geceyi geçirmek için kamp kurduğumuz ve tam olarak çayır boyunca yükselen, Barış Kayası adı verilen yüksek kristalli hornblend kayanın karşısındaki bu noktada, çok sayıda Sioux locasının direkleri veya iskeletleri duruyordu. Sioux ulusunun toprak sınırına yakın ve biraz batıda; ve bu kabuk tomarını incelediğimizde, Sioux ve Chippewa'lar arasında kalıcı bir barış sağlamak için yapılan bir müzakereye atıfta bulunduğunu gördük. Şefleri önderliğinde St. Peter'dan gelen büyük bir grup, yaz avlarında Chippewa avcılarıyla karşılaşma umuduyla buraya kadar gelmişti. Bu adımda Albay tarafından desteklenmiş veya yönlendirilmişlerdi. Yeni karakolun komutanı Leavenworth, tam o sırada kurulmak üzereydi. Bizimle birlikte olan Chippewa Şefi Babesacundabee tarafından hemen okunan yazıt, tüm bunları anlatıyordu; partiye liderlik eden Şefin adını ve takipçilerinin sayısını veriyordu ve o şefe, aynı amaç için yaptığı görevin olumlu karşılanacağına dair ilk güvenceyi veriyordu. St. Anthony's Falls'a vardığımızda, bu resim yazı sisteminin Dacotah'a, Algonquin ırkı arasında bulduğumuz kadar aşina olduğu görüldü. Prairie du Chien'de ve Green Bay'de, aynı kanıtlar Monomonees ve Winnebagoes arasında, Chicago'da Pottowottomies arasında ve Michilimakinac'ta, bu Ada'ya bu kadar çok sayıda giden Chippewas ve Ottawas arasında gözlemlendi. İkinci yerdeyken, dönüşümde, Fransızca adı Toma, yani Thomas olarak bilinen Monomonee kabilesinin tanınmış bir şefinin mezarını ziyaret ettim. Köyün batısındaki tepeye gömülmüştü; ve Ad-je-da-tig'ine veya mezar direğine baktığımda, hayatındaki önemli başarılarından bazılarını anan resimli bir yazıt vardı. Bu ipuçları, 1822'de ülkeye döndüğümde dikkatimi konuya çekmeye yaradı. Bu sisteme göre bir geyik, bir ayı, bir kaplumbağa ve bir turna figürü sırasıyla insanların isimlerini temsil ediyor ve dili çok iyi koruyor, çünkü bu dili konuşan kişiye Addick, Muckwa, Mickenock ve Adjeejauk'un karşılık gelen kelimelerini veriyor. Çeşitli türlerdeki işaretler, daireler veya noktalar, savaş eylemlerinin sayısını sembolize edebilir. Ek cihazlar ek eylemleri tipikleştirebilir veya açıklayabilir. Sistem daha ileri gitmeseydi, kayıt, harf bilmeyen ve sembol kullanımında uzman olan bir vatandaşı için hem tatmin edici hem de yararlı bir tür bilgi üretecekti; ve bunun yorumlanması, işaretler genel, geleneksel ve iyi anlaşıldığı ölçüde kolay ve kesin olacaktı. İlk yıl gözlemimde, bu iletişim biçiminin revaçta olduğunu ve kuzey kabileleri tarafından iyi anlaşıldığını gösteren bol miktarda kanıt vardı; ancak daha ileri veya genişletilmiş bir kullanıma pek uygun görünmüyordu. Onların Medas'larından biriyle kişisel olarak tanışana kadar -çok zeki ve gelenekleri, dinleri ve tarihleri ​​konusunda bilgili bir adam- bunun daha geniş bir şekilde uygulanmasının uygulanabilir olduğu görülmedi. Bu adamın ellerinde, her iki tarafı da kapalı, paralel çizgiler arasında kesilmiş bir dizi cihazla
birlikte bir tahta parçası gördüm. Bunlara, sanki ilaçlarının ve mistik şarkılarının notalarıymış gibi atıfta bulunuyordu. Bu şarkıları söylerken onu duydum ve bunların ardışıklığının sabit ve tekdüze olduğunu gözlemledim.
Tanıdıklığını geliştirerek ve uygun ilgi ve sunumlarla, örneğin duruma uygun şekilde, her
şeklin, sembolize edilen nesnenin ve her sembole eklenen kelimelerin anlamını açıklamaya razı oldu.
Kapalı kapılar ardında yapılan bu vahiy sayesinde, Tıp Derneği'nin ve ayrıca Wabeno Derneği'nin bir üyesi veya inisiyesi oldum.
Şarkıların ve ilahilerin her cümlesinin, uygun cihazlarıyla birlikte Hint dilinde yazılmasına ve İngilizce'ye tam bir çeviri eklenmesine dikkat edildi. Bu yapıldığında ve sistem
incelendiğinde, araçların hafızaya dayalı olduğu çok açıktı - herhangi bir kişi
bu araçlardan, daha önce hafızaya kaydettiği şeyleri çok doğru bir şekilde söyleyebilirdi ve sistem ilginç bir sembolik notasyon şemasını ortaya çıkardı.

Bu şekilde, çalışmanın başlangıç ​​noktaları olarak kullanılan tüm figürler,
sadece tıp dansı veya wabeno dansıyla ilgiliydi;
ve figürlerin her bölümü, sadece biriyle veya diğeriyle ilgiliydi.
Karakterlerin birbirine karışması veya kaynaşması yoktu, ancak
bazen konu sınıfları her biri için ortaktı. Daha sonra, bu sembol sınıflandırmasının savaşa, avcılığa ve diğer belirli konulara adanmış şarkılara kadar uzandığı algılandı. Ad-je-da-tig veya mezar tahtasındaki ilk, ilkel karakterlerinden, büyücülerinin ve peygamberlerinin yazıtlarıyla kaplı uzun bir ağaç kabuğu rulosuna kadar uzanan tüm yazıt sistemi, bu özellikten yeni bir ilgi kazandı. İnisiyelerin ellerindeki yorumlara, daha önce veya başkaları için çok az şey olan, çok fazla karşılaştırmalı kesinlik verildiğini algılamak kolaydı. Böylece, yeniliğinden farklı bir ilgi
du. Ve gerçekte, tüm resimsel sistem, hem ilgi hem de talimat vaat eden, doğru bir araştırma konusu karakteriyle donatıldı. Bu koşulların basit bir ifadesinin,
görünen amaca en iyi şekilde cevap vereceği ve daha resmi veya derin bir girişin yerini alabileceği düşünülmüştür. Sistemin unsurlarını öne çıkarırken, uzun bir düşünmeden sonra, bu sanatın genel karakteri hakkında birkaç açıklamanın yersiz olmayabileceği düşünülüyor. Çünkü, ne kadar basit olursa olsun, bunda harfler için doğal succedaneum'u algılıyoruz. Bu, sadece fikirleri iletmek için kullandıkları tek grafik mod değil, aynı zamanda savaş, avcılık, din, büyü ve büyücülük fikirleri gibi
onlar tarafından yaygın olarak benimsenen tüm fikir sınıflarını iletme modudur. Bu şekilde düşünüldüğünde, bir tanrı, kürenin yapısı veya kozmogoni, astronomi, doğal nesnelerin çeşitli sınıfları, ölümsüzlük ve gelecek durumu fikirleri ve ruhsal ve maddi maddenin birleşmesi hakkındaki yaygın kavramlar hakkında ışık tutmanın yeni ve beklenmedik bir yolunu ortaya koyuyor. Gerçekten de, konu tarafından açılan yelpaze o kadar geniş ve çeşitlidir ki, Kızılderili resim yazı sistemini, Kızılderili'nin yaşam ve ölüm görüşlerinin tomarını bağlayan, umutlarının ve korkularının gerçek teorisini ortaya koyan ve kendi düşüncelerinin gizli odalarında Yaratıcısı'yla olan ilişkisini belirten bir iplik olarak düşünebiliriz. Ne kadar stoacı ve şüpheci bir mizaç onu başkalarına söylemekten alıkoyar ve ne kadar sınırlı bir dil bazen isterse sembollerin ve figürlerin temsil edilmesini ve ifade edilmesini tam olarak ortaya koymasını engeller. Kızılderili, tanrısını tarif etmeye meyilli bir adam değildir, ancak onu bir sembolle tasvir etmeye hazırdır. Bir yılan, kaplumbağa veya kurt figürlerinin altında bilgeliği, gücü veya kötülüğü gizleyebilir veya güneşin resminin altında yüce, her şeyi gören bir zeka fikrini iletebilir. Ancak bu şeyler hakkında konuşmaya hazır değildir. Bu konuda inandığı şeyi, beyaz bir adama veya bir yabancıya
açıklamayacak. Yaşamındaki mutluluğu ve başarısının, Yaratıcı'nın bilgisinin ve sisteminin, Kızılderililerin iyi huylu ve kötü huylu etkenler hakkındaki görüşüne bağlı olduğu düşünülüyor. Bunu başkalarına, hatta kendi halkına ifşa etmek, onun inancına göre, kendisini, büyücülük ve batıl inanç konusundaki ince planının bildiği diğer etkenlerin karşıt etkisine maruz bırakmak ve başarıyı ve
hayatın kendisini tehlikeye atmak anlamına geliyor. Bu, Kızılderili'yi fazlasıyla korku, şüphe ve gizlilik adamı yapmaya yol açıyor. Ancak, resimlerinde ve figürlerinde bu ifşaların bazılarını yapmaktan kaçınamıyor. Bu figürler fikirleri temsil ediyor - bütün fikirler ve bunların bir ağaç kabuğu rulosu, bir ağaç veya bir kaya üzerindeki yan yana getirilmesi veya ilişkisi, fikirlerin sürekliliğini ortaya koyuyor. Sistemin temeli budur.

Resim yazımı gerçekten de Kızılderililerin edebiyatıdır. Ne kadar kaba olursa olsun, Kızılderilinin ne düşündüğünü ve neye inandığını bilmeden yorumlanamaz. Hint zekasını gölgede bırakır, Unishinaba için harflerin yerini tutar. [24] Tarihimizin tüm dönemlerinde, hem olduğu gibi hem de olduğu gibi, Kızıl adamı gösterir; çünkü deneysel Hıristiyanlığı gerçekten benimsedikleri nispeten az sayıdaki örnek dışında, hiçbirinin

DİPNOTLAR:

[23] Londra, 1747, s. 190.

[24] Kızılderili ırkının sıradan insanlarını belirten genel bir terim.

GRAVE CREEK HÖYÜĞÜ.

Ohio vadisindeki en büyük olan bu devasa höyük yaklaşık dört veya beş yıl önce açıldı ve insan kemikleri vb. gibi sıradan keşiflere ek olarak yüksek antika değeri olan bazı eşyalar içerdiği bulundu. Merkezinin altına bir rotunda inşa edildi, tuğla ile duvar örüldü ve
üzeri çatıyla örtüldü ve höyüğün tabanında içine giden uzun bir galeri vardı. Bu dairesel duvarın etrafında, bu ağır ve nemli toprak kütlesinin merkezinde, kendine özgü ve keskin karakterli bir atmosfere sahip, iskeletler ve diğer gömülmemiş eşyalar ziyaretçilerin memnuniyeti için asılmış, hepsi mumlarla aydınlatılmış, bu da tüm sahneye çarpıcı bir mezar havası verme etkisine sahip. Ancak bu etkiye en çok katkıda bulunan şey, tavandan kaba çelenkler halinde sarkan, çok beyaz ve yumuşak, bağımsız su damlalarıyla parlak hale getirilmiş bir tür sızan pul pul maddedir. Bu rotundaya, bir veya iki yıl önce bir Kızılderili heyetinin ziyaret ettiği söylenir. 30 Ağustos 1843 tarihli "Wheeling Times and Advertiser"da, bu ziyaretle ilgili olarak kısa bir dramatik şiiri tanıtan şu bildiri yayınlandı.

"Batıya doğru giderken, bu devasa höyüğün
kazılan ve iskeletleri ve diğer kalıntıları duvarların etrafına dizilmiş
rotondunu ziyaret eden yaşlı bir Çeroki şefi, beyaz ırka ait mezar sırlarının
teşhir edilmesi ve kutsallığının ihlal edilmesi karşısında o kadar öfkelendi ki, arkadaşları ve tercümanı onu rehberi öldürmekten
zorladı. Dili öfke tonuna büründü ve onu geçitten zorla çıkarırken
bıçağını salladı. Kısa bir süre sonra,
yere serilmiş bir şekilde, duyuları alkolün etkisiyle
dolmuş halde bulundu.

"Yeterli değil! o nefret edilen ırk
Bizi avlasın, koruluktan ve yerden
Ve kutsanmış kıyıdan--uzun

Atalarımızın mızrak ve şarkıyı kaldırdığı yerden--
Yeterli değil!--gitmeliyiz
Akarsuların ve çağlayan çeşmelerin aktığı yerden
Korkularımızın arasında duyulan mırıltıları,
Sadece bir yabancının kulağına düşer--
Yeterli değil!--bir asa ile,
Hoş topraklarımızı süpürüp götürüyorlar,
Ve bize, bir dev düşman gibi,
Ya da isteyerek veya istemeyerek _git_ diyorlar! Ama mezarlarımızı açmalılar
Ölülere söylemek için--onlar da köledir."

AMERİKAN GÖLLERİNİN İSİMLERİ.

Ontario, Wyandot'tan veya Iroquois'in dediği gibi,
Quatoghie dilinden gelen bir kelimedir. Bu kabile, Iroquois'in akrabaları tarafından kendilerine karşı savaşın başlamasından önce, Kingston yakınlarındaki bir koyda yaşıyordu.
Burası, eskiden gemiye binme ve gemiden inme noktasıydı veya başka bir deyişle, göle giren veya gölden çıkan herkes için varış noktasına göre, aynı anda hem başlangıç ​​hem de bitiş noktasıydı. Böyle bir noktadan sonra, Avrupalılar arasında, kullanılan diğer Kızılderili isimlerine göre, bu kadar uyumlu bir terimin
egemen olması doğaldı.
Mohawklar ve müttefikleri, genellikle, buna Cadaracqui diyorlardı--bu aynı zamanda St. Lawrence için de kullandıkları isimdi. Onondagalar, inanılıyor,
erken zamanlarda Oswego adıyla biliniyordu.[25] Ontario'nun anlamı hakkında, Kızılderili yorumcuları tarafından karanlıkta bırakılıyoruz.
Filoloji konuya biraz ışık tutuyor. İlk hece, _on_,
gözlemlenebileceği gibi,
Onondio, bir tepenin noter artışı veya hecesi gibi görünüyor. Tarak, açıkça, Fransızlar tarafından darac olarak yazılan, Cadaracqui'nin Mohawk bileşiğinde aynı ifadedir; ve kayaları,
yani suda duran kayaları belirtir. Son ünlü _io_'da, Seneca veya eski Mingo kelimesi Ohio'da taşıdıkları anlamla aynı terimi görüyoruz. [26] Geniş ve güzel bir
su manzarası veya manzarasını tasvir ediyor. Diğer dillerde bir ünlemin tüm özelliklerine sahip, ancak Hint dilbilgisinin benzersiz ilkelerine göre, bir ünlem-özniteliktir. Ne kadar güzel!
[mevcut manzara, sahne.]

Erie, İrokualar tarafından fethedilen veya yok edilen bir kabilenin adıdır.
Bu gerçeği tarihsel olarak araştırmak için duramayız, ancak şunu söyleyebiliriz ki, bu halkın konfederasyonun farklı kabilelerine fethettikleri ulusların kalıntılarını benimseme politikası vardı ve bu nedenle, Eries'in yok edilmesinin olası olmadığını söyleyebiliriz. Ayrıca, eski Sinondowalılardan veya Senecalardan akrabalık ve dil olarak çok uzak bir halk olmaları da olası değildir, ki bu halk, onları ezerek isimlerini yok etmiş ve yok etmiş olabilir, ancak bu karşılıklı benimsemeyle sayılarını artırmışlardır. Birçok eski haritada, bu göl Erie veya "Oskwago" adını taşır.

Huron, bazı eski yazarların "Yendat" veya Wyandots olarak adlandırdığı Fransızların _nom de guerre_'idir. Charlevoix, bunun Fransızca _hure_ [yaban domuzu] kelimesinden türetilmiş bir terim olduğunu ve saçlarını takma biçiminden dolayı bu millete uygulandığını söyler.

İlk ziyaretçiler onları gördüklerinde "Quelles Hures!" demişler ve bu nedenle, bu saygın yazara göre, Huron kelimesi ortaya çıkmıştır.

Bu millet, müttefikleriyle birlikte, Algonquinler veya Iroquois'in onlara verdiği adla Adirondaks, Montreal ve Quebec arasındaki St. Lawrence'da birkaç kesin savaşta devrildiklerinde ve batıya uçmak zorunda kaldıklarında; ilk başta bu göle sığındılar ve böylece isimlerini buraya aktardılar. Onlarla birlikte veya en azından aynı genel dönemde, Fransızlar tarafından Algonquinler veya Nipercineanlar olarak adlandırılan halkın bir parçası olan ve böylece yakın akraba bir dil konuşan çeşitli kabileleri oluşturan kabilelerden bazıları geldi. Filologlar, onların torunlarının modern Lake-Algonquinler olarak kabul edildiğini söylüyor. Fransızlar bazen bu göle _Mer douce_ veya Durgun deniz diyorlardı. Odjibwalar ve bu kökene sahip diğer bazı kuzey kabileleri ona _Ottowa gölü diyorlar. İrokua dilinde bunun için bir terim bulunamadı, ancak bu, ana ticaret, pazarlık ve erken buluşma yeri olan Michilimackinac adasının Tiedonderaghie adını verdikleri yer olduğu anlamına geliyor. Michigan, inorganik krallıktaki kütlelere göre büyük, yani büyük ve bir göl anlamına gelen iki Odjibwa-Algonquin kelimesinden türemiştir. Fransızlar, işlemlerinin daha erken dönemlerinde buna genellikle İllinois gölü veya Illinois adını vermişlerdir.

En kuzeybatıda ve serinin en büyüğü olan Superior, İngiliz kolonilerinin kurulmasından sonra nispeten erken bir dönemde genel kullanıma girmiş gibi görünen bir terimdir. Fransızlar ona bir veya iki isim vermişler, bunlardan sonuncusu bu ismin sahibi Fransız bakana ithafen Traci'dir. Fransız keşfi döneminde ve hala sınırlarını işgal eden Odjibwa-Algonquin'ler tarafından Gitch-Igomee veya Büyük Deniz Suyu olarak adlandırılmıştır; büyük anlamına gelen Gitchee ve su kütleleri için kullanılan genel bir terim olan guma'dan türetilmiştir. IGOMA terimi, bunun kısaltılmış halidir ve benimsenmesi önerilir.

* * * * *

Kızılderililerin şiiri, çıplak düşüncenin şiiridir.
Bunu süsleyecek ne kafiyeleri ne de ölçüleri vardır.

* * * * *

Hikayeler ve gelenekler, Kızıl Irk'ta kitapların yerini işgal eder.--Uzun kış akşamlarında locanın eğlencesi için başvurulan bir tür sözlü edebiyat oluştururlar.

* * * * *

Bu kabilelerde bağımsızlık sevgisi o kadar büyüktür ki,
siyasi sistemlerini düzenli bir hükümetin biçimleriyle
yüklemeye asla istekli olmamışlardır, çünkü bunun baskıcı olabileceğinden korkarlar. * * * * *

Yönetilmek ve köleleştirilmek, Kızılderililer tarafından
karıştırılmış fikirlerdir.

DİPNOTLAR:

[25] Oswego'nun Anısına Bakın.

[26] Bu kelimedeki i sesi, Ontario'da olduğu gibi, Kızılderililerde uzun e'dir.

ABD EYALETLERİNİN COĞRAFİ TERMİNOLOJİSİ,

KIZILDERİLİ DİLİNDEN
TÜRETİLMİŞTİR.

_Bu Alıntılar, hazırlık aşamasındaki bir el yazması olan "Cyclopaedia Indiaensis"ten yapılmıştır._

No. I.

HUDSON NEHRİ.--Günümüzdeki Dutchess Kontluğu bölgesinde ve doğu kıyılarının Tappan kadar aşağı kısımlarında yaşayan kabileler tarafından bu nehir Shatemuc olarak adlandırılıyordu--bunun bir pelikan olan Shata'dan türediğine inanılıyor. Batı kıyılarında, belirtilen noktanın altında yaşayan ve New Jersey'nin tüm doğu yarısına, Raritan şelalelerine kadar uzanan Minisi, burada akrabaları Lenni Lenape veya Delawares'e katıldıkları yere, Mohicanittuck adını verdiler; yani Mohikan Nehri. Mohawklar ve muhtemelen İrokuaların diğer kolları, Cahohatatea adını verdiler; bu terimi, kelimeyi sağlayan yorumcuların bir açıklama yapmadıkları bir terim. Caho ön eki, Mohawk'ın alt ve ana şelaleleri için kullandıkları isimdir. Bazen bu ön ek, araya _ha_ parçacığı eklenerek iki katına çıkarılırdı. Hatatea, bitki ve mineral krallıklarındaki nesneleri temsil eden, gördüğümüz gibi, bileşiklerinin diğer örneklerinde çok geniş bir yelpazeye izin veren betimleyici ve olumlayıcı ifadelerden biridir. Daha batıdaki İrokuaların bazıları tarafından nehre Sanataty adı verildi.

ALBANY.--Bu yerin İrokualar tarafından erken dönemlerde bilindiği isim Schenectady idi. Bu terim, yakın zamanda Kanada'da yaşayan Brant'ın bir kızı tarafından telaffuz edildiğinde, daha da sert bir sese sahip olan Skoh-nek-ta-ti'dir. İlk hecede vurgu ve ikinci hecede güçlü bir vurgu vardır. Üçüncü ve dördüncü heceler hızlı ve kısa telaffuz edilir. Bu ismin, İngilizler tarafından, Albay Nichols'un buraya York Dükü'nün İskoç unvanından türetilen yeni bir isim vermesiyle bugünkü yerine aktarılması iyi bilinir ve Yargıç Benson'ın New York Tarih Derneği önündeki eksantrik anılarında bazı bağlantılı geleneklerle birlikte ifade edilmiştir. Yukarıda alıntılanan otoriteye göre bu ismin anlamı, _Çamların Ötesinde_'dir ve yalnızca eski zamanlarda, Mohawk'tan Hudson'a kadar uzanan eski taşıma yolunun güney ucuna uygulanmıştır. Burada yaşamayan ancak Coxackie'nin yukarısındaki batı kıyısına uzanan Minci ve hatta Coeymans tarafından, buraya _Gaishtinic_ denmiş gibi görünüyor. Rensselear ve Columbia ilçelerinin mevcut alanını uzun süre işgal etmeye devam eden Moheganlar, buraya Pempotawuthut, yani Konsey Ateşi Şehri veya Yeri adını verdiler. Bu terimlerin hiçbiri Avrupalı ​​yerleşimciler arasında rağbet görmemiş gibi görünüyor ve 1664'te Beaverwyck ve Fort Orange'ın önceki isimleriyle birlikte, hemen yerini bugünkü isme bıraktılar. Bir zamanlar üç mil batıda, ovalarda, yani Trader's Hill'de dikkat çeken bir yer, Isutchera olarak adlandırılıyordu veya bir tepenin adının önüne eklenerek Yonondio Isutchera olarak adlandırılıyordu. Bu, petrol tepesi anlamına geliyordu. Hudson'a biraz aşağıdan giren Norman's Kill'e, Mohawklar, Dr. Yates tarafından çok sayıda ölünün olduğu bir yer anlamına gelen Towasentha adını verdiler.

NİAGARA.--Belki de, bu ismin tam çevirisinin şiirsel önyargıyı tamamen karşılamadığını bulmak genel beklentiyle uyum içinde değildir. O-ne-aw-ga-ra terimiyle, Mohawklar ve onların kabileleri, savaş gezilerinden döndüklerinde Erie gölünü Ontario'ya bağlayan su boğazını tarif ediyorlardı. Terim, insan boynu için kullandıkları isimden türetilmiştir. Bu terimin, birçok isminin sahip olduğu gibi, sembolik bir anlam taşımak ve coğrafyada bu iletişimin, ülkenin başı ile kalbini birbirine bağlaması bakımından önemini belirtmek için tasarlanıp tasarlanmadığı ancak tahmin edilebilir. Bu durumda da olası değildir. Avrupalılar boğazı işaretleyen devasa şelaleleri görmeye geldiklerinde, tüm nehir ve taşıma
yolu yerine, bu özel özelliği tanımlayan ismi varsaymaları doğaldı. Ancak, bize şelale için orijinal isimlerinin bu olmadığı, ancak onlarda ve bizde olduğu gibi, bu anlamı
kabul etmiş olabileceği konusunda güvence verildi.

BUFFALO.--Bu yerin Seneca'daki adı Te-ho-sa-ro-ro'dur. Önemi belirtilmemiştir.

DETROIT.--Wyandotlar tarafından bu yer Teuchsagrondie olarak adlandırılır; Algic tipindeki Göl kabileleri tarafından Wa-we-a-tun-ong: her iki terim de
Dönen veya Dönen Kanal Yeri'ni ifade eder. Buraya gece, karanlık havada veya başka bir şekilde rotalara dikkatsiz
gelen ziyaretçiler tarafından, akıntının
olağanüstü kıvrımları nedeniyle güneşin yanlış yerden
doğduğu fark edilmiştir.

CHICAGO.--Bu isim, Lake Algonquin lehçelerinde, aynı yazım biçimini korumak için, yabani soğan veya pırasa olan Chicagowunzh'dan türetilmiştir. Yazım, batının bu bölümünün keşfedicileri ve ilk yerleşimcileri oldukları için Fransızcadır. Bu lehçelerde Kaug bir kirpidir ve She kaug bir sansardır. Bu kelimelerdeki benzerlikler açıktır, ancak soğanın hayvandan önce mi yoksa sonra mı isimlendirildiği, türetmenin _yaşı_ aranırsa değerlendirilmelidir.

TUSCALOOSA, Alabama'da bir nehir. Chacta kelimelerinden _tushka_, bir savaşçı ve _lusa_ siyah.--[Gallatin.]

ARAGISKE, Virginia için İrokua ismi.

ASSARIGOA, Virginia Valisi için Altı Millet'in ismi.

OWENAGUNGAS, New England Kızılderilileri için İrokuaların genel ismi.

OTESEONTEO, Delaware nehrinin başı olan bir kaynak.

ONTONAGON; Superior Gölü'nün önemli bir nehri, kıyılarında bulunan büyük miktardaki doğal bakır nedeniyle erken dönemlerden beri bilinmektedir. Bu ismin şu olaydan türetildiği söylenmektedir. Ağzının içinde küçük bir koy ve bir miktar ölü su olduğu bilinmektedir. Bu koyda göl, rüzgarların ve diğer nedenlerin seviyesine göre dönüşümlü olarak akmaktadır. Bir Hintli kadın, bu küçük koyun kıyısındaki kumların üzerinde tahta tabağını veya Onagon'u bırakmıştı. Kulübesinden dönerken, dışarı akan akıntı onun değerli

tavasını
alıp götürmüştü. Nia Nin-do-nau-gon! diye haykırdı, çünkü bu ilginç bir işçilikti. Yani--Ah! tabağım!

CHUAH-NAH-WHAH-HAH veya Dağlar Vadisi. Birkaç yıl içinde keşfedilen, Kayalık Dağlar'da yeni bir geçit. Yaklaşık 40 derecelik K.
enleminde olduğu varsayılıyor. Vadi boşluğunun batı ucu 30 mil genişliğindedir,
doğu ucunda 20'ye kadar daralır, sonra kuzeye doğru eğik döner ve karşıt taraflar geçidi kapatıyormuş gibi görünür, ancak
dağ eteğine kadar dar bir yol vardır. Zirvede her iki yönde de çıkışları olan büyük bir kunduz göleti vardır, ancak doğu akıntısı
mevsimin başlarında kururken, batıda sürekli bir su akışı vardır. Akışında birkaç güzel ancak alçak şelale vardır ve
sakin ve keyifli bir akıntıyla sonlanır. Bu geçit artık göçmenler tarafından
kullanılmaktadır.

AQUIDNECK.--Rhode Island için Narragansett adı. Roger Williams, yerlilerden bunun anlamını asla öğrenemediğini gözlemler.

Hollandalılar, 1659'da Amsterdam'da yayınlanan bir Novi Belgii haritasında görüldüğü gibi, ona yapraklarının sonbahar renginden dolayı Roode Eylant veya Kızıl Ada adını vermişlerdir. Günümüzdeki terim, R. I. Hist. Soc. Koleksiyonları'nın III. Cildinde belirtildiği gibi, bundan türetilmiştir.

INCAPATCHOW, Hudson nehrinin kaynaklarında dağlarda bulunan güzel bir göl.--[Charles F. Hoffman, Esq.]

HOUSATONIC; Massachusetts'in güneybatı kesiminde doğan ve Connecticut Eyaleti'nden geçerek Stratford'daki Long Island Sound'a akan bir nehir. Mohegan kökenli bir terimdir. Bu kabile
Hudson kıyılarından doğuya doğru çekilirken,
Yaylaları aşarak bu davetkar vadiye girdi. Terimin aktarılmış bir etimolojisi
yok ve onların kelime dağarcığının genel ilkelerine güvenmek zorundayız. Dağlar ötesindeki dere vadisi olarak adlandırılmış gibi görünüyor, wudjo'nun noter işareti olan _ou_,
dere veya kanal için genel bir ifade olan
atun ve yerellik için çekim olan ic'den.

WEA-NUD-NEC.--Saddle Mountain, Massachusetts için Bay O'Sullivan, [D. Rev.] tarafından sağlanan Kızılderili adı.
Wa-we-a, yuvarlak, yani cansız yaratılışta yuvarlak veya eğri herhangi bir şey
türetilmiş gibi görünüyor.

MA-HAI-WE; Bay Bryant [N. Y. E. P.] Great Barrington, Berkshire County, Massachusetts için.

MASSACHUSETTS.--Bu belirli bir kabilenin adı değildi, ancak Kuzey Atlantik kıyılarının Cape Cod yarımadasına ve güneye doğru uzanan geniş kıyı şeridine doğru gelen gelgitle sürüklenen kısmına uygulanan coğrafi bir terimdi. Erken bir dönemde, bu kıyıda yaşayan kabileler için genel bir kelime haline geldi. Narragansett kökenli bir kelime olduğu ve Mavi Tepeler'i ifade ettiği söylenir. Bu, Kızılderililer tarafından kıyıdan uzakta bir adanın ortaya çıkmasından kaynaklandığı söylenen Roger Williams tarafından verilen bir açıklamadır. Etnografyanın genel taleplerine daha uygun olarak, dili Yeni İngiltere-Algonquin olarak adlandırmak daha uygun olurdu, çünkü bu kabilelerde kelime dağarcığında o kadar büyük benzerlikler ve dilbilgisi yapısında o kadar büyük bir özdeşlik var ki, orijinal üstünlükle ilgili kısmi çıkarımlar nedeniyle sürekli olarak adaletsizlik yapma tehlikesi altındayız. Köken kaynağı şüphesiz batı ve güneybatıydı, ancak daha güneydeki kabilelerden türemiş olan Narragansetts'lerde duramayız. Ancak Williams'ın verdiği genel anlam, şu ana kadar yargılanabildiği kadarıyla
sürdürülüyor gibi görünüyor. _ett_ ve _set_ son ekleri ile _at_ ve _ak_ son ekleri, bu çeşitli kabilelerde yerelliği belirtiyordu. Ayrıca, sondan bir önceki Chu'da Wudjo'nun, bir dağın kökünü görüyoruz.

TA-HA-WUS, denizden birkaç bin fit yukarıda, son yıllarda Hudson'ın kaynaklarında keşfedilen ve Mount Marcy olarak adlandırılan çok hakim bir yüksekliktir. Gökyüzünü ikiye böldüğü anlamına gelir.--[Charles F. Hoffman, Esq.]

MONG, Massachusetts'teki Dighton Kayası'ndaki eski resimli yazıtta kayıtlı olduğu görülen, New England'ın seçkin bir şefinin adıdır ve ülke İngilizler tarafından sömürgeleştirilmeden önce
gelişmiştir. Hem bir savaş kaptanı hem de bir peygamberdi ve ikincisinin sanatlarını, birincisindeki gücünü ve etkisini
artırmak için kullandı. Tören sanatlarını sabırla uygulayarak, düşmanlarına saldırıda Piz-hu adında bir adam tarafından yönlendirilen büyük bir adam grubunun güvenini kazandı. Bu saldırıda, kırk kişiyi öldürdüğü ve üç kişiyi kaybettiği iddia edilmektedir. Bu girişimde başarılı olacak savaşçıya, küçük kız kardeşine söz vermişti.
[Bu yazıtın sembolize ettiği başlıca olaylar şunlardır; bunlardan, şu anda yaşayan bir Kızılderili şefi tarafından yorumlanan ve 1843'te Am. Etnoloji Derneği'nde okunan, tüm ayrıntıları veren alıntılar, sonraki sayıda sunulacaktır.]

TIOGA.--New York Eyaleti'ne bağlı bir dere ve bir ilçe. Teoga'dan, hızlı bir
akıntı, hayranlık uyandırır.

DIONDEROGA, Mohawk kabilesinin eski bir adı, Schoharie deresinin ağzındaki, Fort Hunter'ın daha sonra inşa edildiği yer için.
[Albay W. L. Stone.]

ALMOUCHICO, Kızılderililerin Yeni İngiltere için kullandıkları genel bir ad, 1659 tarihli Amsterdam haritasında basıldığı gibi, "d inwoonders genenaemt" olarak belirtilmiştir. (Yerliler tarafından bu şekilde adlandırılmıştır. )

IROCOISIA, yukarıda alıntılanan haritada, Yeşil Dağlar'ın batısında bulunan ve Champlain Gölü'nün doğu kıyısı boyunca uzanan, bugünkü Vermont eyaletinin o kısmına verilen bir isimdir. Kelimenin uygulanmasıyla, Fransızların görünüşte türetilmiş "Iroquois" terimini kullanmada tek olmadıkları, bunu (o zamanki) Beş Millet'e verdikleri anlaşılıyor.

* * * * *

MEVSİM İSİMLERİ.

Aşağıdakiler, Odjibwa dilinde dört mevsimin isimleridir:

Pe-bon, Kış, Kone'den, Kar.
Se-gwun, İlkbahar, " Seeg, Akan su.
Ne-bin, Yaz, " Anib, Bir yaprak. Ta-gwa-gi, Sonbahar, " Gwag, Arkasındaki &c.'nin kökü.

Bu terimlere g harfi eklenerek, bunlar gelecek zamandaki fiillerin ilişkisine yerleştirilir, ancak sınırlı bir gelecek ve terimler daha sonra
_gelecek kışı_, &c. belirtir. Yıllar, zaman hesaplamalarında kışlarla sayılır. Bir yıl için pe-boan dışında başka bir terim yoktur. Yıl
on iki aydan veya aydan oluşur. Bir aya Geezis denir veya
güneşin aksine bahsedildiğinde, Dibik Geezis veya
gece-güneşi.

Ana noktalar aşağıdaki gibidir.

(_a_) Kuzey, Ke wa din-ung.
(_b_) Güney, O sha wan-ung.
(_c_) Doğu, Wa bun-ung.
(_d_) Batı, Ka be un-ung.

_a._ Kewadin, Ke-wa, geri dönmek veya eve gelmek,
ve nodin, rüzgar. _b._ Oshauw, belirgin olmayan bir kökten gelir, ancak
ayrıca ozau, sarı, vb. üretir. _c._ Waban, ab veya wab, ışık kelimesinden gelir.
_d._ Kabeun, mitolojik bir kişinin adıdır, kurgularında
rüzgarların babası olarak anılır. Her terimdeki ung veya oong,
yol, yer veya mahalli belirtir.

BATI ÜLKESİNİN ANTİK ESERLERİ ÜZERİNE MEKTUPLAR,

NEW YORK TİCARİ REKLAMCISININ EDITÖRÜ MERHABA WILLIAM L. STONE'A HİTAP EDİLMİŞTİR.

I.

WHEELING (Va.), 19 Ağustos 1843.

Alleghany dağlarının geçişini, Baltimore'dan buraya doğru, yeni tamamladım ve söylemeliyim ki, gece yolculuğunun getirdiği gerekli yorgunluk dışında, Cumberland dağları ve Laurel Tepesi'nden geçen geçit, bu geniş alanda bildiğim kadarıyla
en kolay ve en tehlikesiz geçitlerden biridir. Şimdi mükemmel bir demiryolu, Frederick ve Harper's Feribotu üzerinden Baltimore'dan, Potomac vadisi ve kuzey kolu boyunca Cumberland'a kadar uzanıyor. Cumberland, zirveleri daha fazla yaklaşmayı engelleyecek gibi görünen dağların hemen altında yer alıyor. Ancak ulusal yol bir geçitten geçerek yolunu bulur ve "Alpler üzerinde Alpler"in yükseldiği yerin etrafından dolanır, ta ki tüm geniş ve geniş sırtlı yükselti geçilene kadar ve batıya doğru, düzgün, iyi inşa edilmiş makadamlı bir yoldan, yukarı doğru yol almanın zahmetini telafi eden bir hızla ineriz. Uniontown batıdaki ilk ana yerdir. Monongahela, Pittsburgh'un yaklaşık kırk mil yukarısındaki Brownsville'den geçilir, buradan her yerde iyi yapılmış ve ince taş köprüler, menfezler ve viyadüklerle güvence altına alınmış olan yol, en büyüleyici tepelerin etrafından dolanır, bir vadiye girene kadar, birkaç tepe daha dolanır ve gezginleri Ohio kıyılarında, bu kasabaya getirir. Chesapeake'in başından Ohio'nun sularına kadar olan mesafe, esasen üç yüz milden farklı değildir. Oradan geçmek için iki günden az zamanımız oldu, yirmi altı saati, yarı gece yarı gündüz, Cumberland ile burası arasında posta vagonlarında geçti.
Harper's Ferry etkileyici bir manzara, ancak düşüncesizce yapılan açıklamalarla heyecanlanmayan bir turist için olduğundan daha az etkileyici. Bana göre, buharın muazzam bir takırtı gücüyle oraya girmek romantizmi tamamen ortadan kaldırdı. Bu ülkenin sudan suya jeolojik yapısı etkileyici bir ders olmadan değil. Chesapeake sularından yükselen tabakalı kayalar
yukarı kaldırılır, batıya veya Alleghanies'e doğru işaret eder ve zirveyi geçtikten sonra
doğuya veya tam tersine, bir evin çatısının iki tarafı gibi işaret eder ve kaçınılmaz sonucu bırakır:
Alleghanies, sırt direğinin göreli noktasında, sanki yanal bir yarık tarafından
yukarı kaldırılmış gibidir. Granitler
ve onların benzerleri bu şekilde
şimdiki yüksekliklerine yükselmiştir.

Geçen yıl Profesör Rogers tarafından iletilen ve Manchester'daki İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği toplantısında okunan yetenekli bir makalede bir teori olarak öne sürülen
o dalga benzeri veya dalgalı yapıya dair hiçbir kanıt görmedim.
Bu özel bölümde, en azından Pittsburgh'un kömür ve demir-taş oluşumuna ulaşana kadar, tabii ki hiçbir organik kalıntı görünmüyor. Ancak, mevcut jeolojik teoriye tamamen zıt olan, yedi bin yıldan daha az bir sürenin, fosil bitkilerin, kabukların, kemiklerin ve organik kalıntıların tüm fenomenlerini, ayrıca yer değiştirmeleri, bozulmaları, çökmeleri ve katmanların yükselmesini ve yeryüzündeki kapsamlı fiziksel değişimlerin ve bozulmaların diğer kanıtlarını açıklamak için bilimsel ilkelere göre yeterli olduğu görüşünden yeniden etkilendim. Ve bir Amerikan jeoloğunun, doğruluk testine dayanacak, sadece felsefi ve bilimsel ilkelere dayalı bir teori inşa ettiğini görmek için yaşamayı umuyorum.

Ancak, belki de, taştaki bitki izlerine, göz önünde sallanan mısır tarlasında bulunandan daha fazla ilgi duyduğumu düşünmeye hazırsınızdır. Ancak, ikincisini kesinlikle ihmal etmedim; ve size Maryland, Pensilvanya ve Batı Virginia'daki mısır, buğday ve diğer tahılların mahsullerinin mükemmel olduğunu temin edebilirim. Alleghanies'deki en yüksek vadiler bile
mısır ekinleri veya istiflenmiş buğday ve diğer tahıl tarlalarıyla kaplıdır. Genel olarak,
dağların batısındaki toprak daha verimlidir.
Büyük batı kireçtaşlarının, orijinal malzemelerinden biri olarak ve
demir oksidinin etkisi, Monongahela ve Ohio vadileri boyunca daha ağır ve daha tutumlu mısır tarlalarında açıkça belirtilmiştir.

Ohio Nehri'nin kendisi, onu Nisan ve Mayıs aylarında tam akışında gören biri,
şimdi onu zor tanırdı.
Asil kıyılarının çok altında bir hacme küçülmüş, neredeyse
üzerinden uzun kum ve çakıl şeritleri uzanıyor ve bir zamanlar suyla kaplı, orduların manevra yapabileceği düz kumlu kenarları
şimdi kendi iskeleti. Yüzlerce tonluk yük taşıyan vapurlar artık kanalında zorlukla ilerliyor ve bu da ilkbahar ve sonbahar ihtişamı günlerinde burada görülecek yüzen saraylar için tekneler oluşturuyordu.

Saygılarımla,
HENRY R. COLCRAFT

II.

GRAVE CREEK FLATS (Va.), 23 Ağustos 1843.

Bu yerin ve çevresinin antikalarını incelemeye birkaç gün ayırdım ve bunların beklenenden
daha fazla ilgi çekici olduğunu gördüm. En önemli merak konusu
olan şey, batı gazetelerinde duyuruları çıkan büyük höyüktür; ancak
bu ağır toprak yapısı izole değildir. Bu noktada, olağandışı ilgi çeken bir dizi höyükten ve diğer antik yerleşim kanıtlarından sadece biridir. Birbirlerine kısa bir mesafede bulunan yedi höyüğü ziyaret ettim ve inceledim. Bunlar, Ohio'nun sol veya Virginia kıyısında, Büyük ve Küçük Grave Derelerinin o dereyle birleştiği yer arasında uzanan zengin bir alüvyonlu ovanın
en yüksek seviyesini işgal eder. Bunlar, ortak alanların bazı kısımlarında hala görülebilen, alçak toprak hendeklerle birbirine bağlanmış gibi görünüyor. Bunlar arasında, her zamanki gibi taşlanmış ve şu anda çöple dolu bir kuyu da bulunuyor.

Bu ovanın zirvesi, muhtemelen Ohio'nun şu anki yaz seviyesinden yetmiş beş fit yukarıda. Suyun üstündeki ikinci bankı veya karanın yükselişini oluşturur. Büyük höyük bu zirvede ve en yüksek kısımlarından birinde durmaktadır. Geniş bir koni şeklindedir, tepe noktasında yaklaşık elli fit genişliğindedir. Bu alan oldukça düzdür ve tüm ovanın, yukarıda ve aşağıda nehrin ve ön tarafta Ohio'nun batı kıyılarının manzarasına sahiptir. Bu alandaki herhangi bir kamu işlemi etrafındaki kalabalıklar tarafından görülebilir ve bu açıdan Meksika ve Yucatan teocalli'nin tüm avantajlarına sahiptir. Tabanın çevresi dokuz yüz fitin biraz altında belirtilmiştir; yükseklik altmış dokuz fittir. Antikacı araştırmalarının en ilginç nesnesi, büyük höyüğün girişinde açığa çıkarılan, antik alfabetik karakterlerle yazılmış küçük, düz bir taştır. Bu karakterler, Pelasgiler ve diğer erken Akdeniz ulusları tarafından kullanılan ve modern Rünik ve Bardiklerin atası olan on altı dik ve dar açılı tek vuruşluk antik kaya alfabesindedir. Kazıların tamamlanmasının ve bu kalıntının keşfedilmesinin üzerinden dört veya beş yıl geçti. Birkaç kopyası kısa sürede yurtdışına ulaştı ve birbirinden farklıydı ve orijinalinden de farklı olduğu varsayıldı. Bu varsayım doğrudur; ne 1839'da Cincinnati Gazette'de yayınlanan baskı ne de 1843'te American Pioneer'da yayınlanan baskı doğrudur. Bu belirsizliği, çizgileri ve şekilleri insan kaleminin belirsizliğine bırakmayan bilimsel bir süreçle kopyalar alarak sonlandırdım. Buradaki bu antik sanatın varlığı, mevcut antik yerleşim kalıntılarında aramak makul olacak alışkanlıklar ve geleneklerde bazı destekleyici kanıtlar olmadan, yalıtılmış bir gerçek olmaktan başka bir şekilde kabul edilemezdi. Bu tür bir tanıklığın bulunduğu düşünülüyor. Dün, bu alt vadiyi çevreleyen yüksek tepeler sırasına üç mil geri döndüm ve Parr'ın noktası adı verilen yükseltilmiş bir noktada duran kaba bir taş kule gördüm. Bu kule tüm ovanın
görüntüsünü sağlıyor ve yaklaşan bir düşmanı tespit etmek için bir gözetleme kulesi veya gözetleme noktası olarak inşa edilmiş gibi görünüyor. Çok harap durumda. Eserin yaklaşık altı veya yedi fitlik kısmı hala bütün. Dairesel ve harç veya çekiç izi olmadan döşenmiş kaba taşlardan oluşuyor. Etrafında yaklaşık kırk fit çapında bir alanı kaplayan ağır bir yıkılmış duvar kütlesi var. İki benzer gözlem noktası, harap kulelerle işgal edilmiş, var olduğu gösterilmiştir, biri Ohio ve Grave Creek tepelerinin belirgin zirvesinde, diğeri ise Ohio'nun karşı tarafındaki Belmont ilçesindeki burunda.

Kızılderililerimizin savaşçı alışkanlıklarına aşina olan herkes, düzenli bir nöbetçi dikme öngörüsünü asla göstermediklerini bilir ve bu kaba kuleler, yazıtın gömüldüğü döneme denk gelebilir.

Daha küçük höyüklerden birinde, kullanımı pek belirgin olmayan birkaç cilalı taş tüp bulunmuştur. Bunlardan biri, şu anda masamın üzerinde, 12 inç uzunluğunda, bir ucunda 1-1/4 genişliğinde ve diğer ucunda 1-1/2 genişliğindedir.
İnce, kompakt, kurşun mavisi steatitten yapılmıştır, beneklidir ve bir silah namlusu gibi delme yoluyla inşa edilmiştir. Bu delme, daha büyük ucun yaklaşık üç sekizde bir inç uzağına kadar devam eder,
buradan sadece küçük bir açıklık bırakılır. Bu küçük açıklıktan bakılırsa, uzaktaki nesneler daha net görülür. İster bu teleskopik kullanım olsun, ister başkaları, yapımında gösterilen sanat derecesi kaba olmaktan uzaktır. Tahta bir çubuk ve vana yerleştirilerek, bu
tüp güçlü bir sifona veya şırıngaya dönüştürülebilir.

Bu eski yerli ve görünüşe göre karışık yerleşim noktasında yeni bir ilgi uyandırmaya yarayan bir veya iki ek özelliği fark edecek alanım yok ve bunları bir sonrakine kadar atlamak zorundayım.

III. GRAVE CREEK FLATS, 24 Ağustos 1843.

Bu düzlüklerdeki büyük höyük yaklaşık dört yıl önce kamusal bir dinlenme yeri olarak açıldı. Bu amaçla merkezine yatay bir galeri kazıldı ve tuğlalarla örüldü ve bir kapıyla donatıldı. Merkez, yaklaşık yirmi beş fit çapında bir
rotunda gibi duvarla çevrildi ve onu kesecek şekilde tepeden bir şaft
gömüldü; iskeletler ve onlara eşlik eden kalıntılar ve süs eşyaları bu iki kazıda bulundu. Tüm bu eşyalar, mumlarla aydınlatılan bu
rotundada sergilenmek üzere düzenlenmiştir. En alttaki iskelet neredeyse bütündür ve iyi bir
korunma durumundadır ve duvarlara tellerle asılmıştır. İşlem sırasında altı fit ölçüsünde aşırı gerilmiştir; yaklaşık beş fit sekiz inç olmalıdır. İnsan türünün asil bir iskeletini sergiler, kranyolojik
olarak son derece olumlu karakterde gelişimlere sahip bir kafatası taşır. Yüz kemikleri
uzundur, uzun bir çene ve simetrik bir çene ile birlikte, üstte ve altta tam ve ince bir diş takımı mevcuttur. Yazıt taşının bulunduğu
üst tonozdaki iskeletlerin neredeyse hepsi
yok olmuştur.

Nemli ve kasvetli bir depodur ve
rotondun çatısında ve duvarlarında dünyanın sunduğu en sıra dışı mezarlık sergilerinden birini sergiler. Gözünüzü tavana ve onu destekleyen sütunların
başlarına çevirdiğinizde, yukarıdaki höyükten sızan beyaz, yumuşak, pullu bir madde kütlesiyle
kaplanmış veya daha doğrusu
örülmüş olduğu görülür. Bu görünüşte hayvansal
sızıntı kar kadar beyazdır. Sarkık kütleler ve küresel damlalar halinde asılıdır; Yüzey, yansıyan ışıkta elmasların tüm parlaklığına sahip olan büyük berrak su kürecikleriyle kaplıdır. Bu su damlaları zemine
sızar ve ara sıra sızan beyaz madde düşer. Ahşap
sütunlar, bu madde sayesinde, başlıkların görünümüyle donatılmıştır. Bunun, insan bedenlerinin çürümesi veya yakılmasıyla oluşan, madde parçacıklarıyla
yüksek oranda yüklü bir toprağın sonucu olduğu, bu fenomeni açıklayabileceğimiz tek teoridir. Kesinlikle merak uyandırıcı ve
benzersizdir ve birkaç mumun zayıf ışığıyla,
tüm kubbeyi örtülü ölülerin
silf benzeri formlarıyla donatmak için fazla hayal gücü gerekmezdi.

Yakın zamanda Batı'ya giderken arkadaşlarıyla birlikte bu sahneyi ziyaret eden yaşlı bir Çeroki şefi, beyaz ırkın bakışlarına kemiklerin ve kalıntıların bu şekilde
teşhir edilmesiyle höyüğün kirletilmesi karşısında o kadar heyecanlı ve öfkeliydi ki, öfkelendi ve kontrol edilemez hale geldi; arkadaşları ve tercümanları, rehberi öldürmesini engellemek için onu zorla dışarı çıkarmak zorunda kaldılar; ve kısa bir süre sonra duyularını alkole boğdu.

Bu noktanın, Ohio vadisindeki avcı ırkının çok eski bir yerleşim noktası olduğu ve Alleghanies'in batısına beyazların gelmesiyle birlikte, Kuzey Amerika Kızılderililerinin şu anki kırmızı ırkı tarafından iskan edildiği kabul edilen gerçeklerdir; tarihçi ve antikacı, 1839 yılında yazılı taş ortaya çıkmasaydı, bu konuyla daha fazla ilgilenmezdi. Dün, yaklaşık beş yıl önce bu düzlüklerdeki daha küçük höyüklerden birinde başka bir yazıt taşının bulunduğunu ve Etnoloji Derneği'ni izini sürmek için şu anki konumuyla ilgili yeterli veri elde ettiğimi öğrendim. Eğer, gerçekten de, bu yazıtlar bizi kıtanın Kolomb döneminden önce Avrupalılar tarafından ziyaret edildiğini kabul etmeye yönlendiriyorsa, ziyaretçilerin kim olduğunu ve bu antik tabletlerde gerçekte ne bıraktıklarını belirlemek çok yüksek bir antikacı ilgisine sahip bir konudur.

Sadece tek bir ek bilgi eklemek için zamanım var.
Bu höyük kümesinde bulunan makalelerin büyük kısmı, batı höyüklerimizde ve kasaba kalıntılarımızda
sıradandır. Bay Stephens ve Bay Orta Amerika ve Yucatan'daki Catherwood. Önümdeki bu beyefendilerin sağladığı değerli
anıtsal karşılaştırma standartlarıyla, buradaki daha küçük höyüklerden birinde bulunan bir süs taşında benzer işçiliğin bir örneğini tanımamak imkansız. Bu, Yucatan'ın ağır tüy oymalı süslerinin tarzındadır - malzeme, zamanla koyulaşmış, mum sarısı bir kum taşıdır. Yukarıda bahsedilen nesnelerin notlarını ve çizimlerini aldım, ki bunların, zamanı geldiğinde, yeni kurulan toplumumuza bunlarla ilgili bağlantılı bir hesap vermemi sağlayacağına inanıyorum.

IV.

MASSILLON, Ohio, 27 Ağustos 1843.

Son mektubumdan beri, Ohio Eyaletini aşama aşama geçerek buraya geldim. Ohio'nun Virginia kıyılarına Moundsville'den yaklaşırken, 1777'de Kızılderililer tarafından o noktada öldürülen Yüzbaşı Furman ve yirmi bir adamın anısına dikilmiş, basit bir yapıdan oluşan bir anıtın yanından geçtim. Wheeling'deki kaleden keşif gezisine çıkmışlardı ve dar geçit adı verilen bir geçitte pusuya düşürüldüler. Kızılderililer, beyaz adamların onları alıp bakacağını bilerek, yola bir pipo ve birkaç biblo bırakmışlardı ve bu eylemde birlikteyken, ateş edip her adamı öldürdüler. Kızılderililer bu vadiyi ele geçirmek için kesinlikle çok mücadele ettiler ve her zaman sayıca eksiklerini bir stratejiyle telafi etmeyi amaçladılar. Dünyadaki medeniyetin yayılma tarihinde, Ohio vadisi ve Alleghany'nin batısındaki ülkenin, '76'da Amerikan devriminin başlamasıyla 1832'de Kara Şahin
savaşının sona ermesi arasında genel olarak sunduğu gibi, partizan maceraları, katliamlar ve cinayetlerle dolu bir tiyatro olup olmadığından şüphe ediyorum. Gerçek dönem, aslında, 1744'teki Fransız savaşıyla başlar ve günümüz yılı olan Florida savaşıyla sona erer. Bu konuda, otantik kaynaklardan alınan ve ruh ve yetenekle yazılmış bir eser, hevesle okunur ve kalıcı bir ilgiye sahip olur.

Wheeling'in karşısındaki Ohio'dan Tuscarawas sularına, Muskingum'un kuzey çatalına kadar ülkenin yüzü, sahnenin yavaşça hareket ettiği bir dizi yüksek, yuvarlanan sırt ve tepedir. Yine de bu bölüm verimlidir ve buğday ve mısırla, özellikle de iyi görünen mısırla iyi yetiştirilmiştir. Bu arazi dönüm başına kırk veya elli dolardan az bir fiyata satın alınamaz. Çoğu başlangıçta dönüm başına yetmiş beş sente satın alındı. Bu yüksek, dalgalı arazinin üzerinden Gnadenhutten'e giden eski Moravya misyoner yolu geçiyordu ve ben bu yolu takip ederek sonuncu yerden altı mil kadar uzaklaştım. Bu yeri, Williamson ve ekibinin, Heckewelder ve Ziesberger'in bakanlığı altındaki direnmeyen Hristiyan Delaware'lerin rezil cinayetinin gerçekleştiği yer olarak hatırlayacaksınız. Tuscarawas'ın bir kolu olan Stillwater'da ilk önce düz arazilere geliyoruz. Bu akarsu, ilk zamanlarda kunduzları ve diğer kürkleriyle dikkat çekiyordu. Burada görülen son kunduz on iki yıl önce kıyılarında vurulmuştu. Üç bacağı vardı, biri muhtemelen bir tuzağa yakalanmış veya ısırılmıştı. Sadece kunduzun değil, su samuru, kurt ve tilkinin de bir tuzağın demir çenelerinden kurtulmak için bir ayağını ısırdığı bilinir.
Söylenmiştir ama tavşanın da aynısını yapacağını bilmiyorum.

İlk olarak Dover'da Ohio kanalına ulaştık. Her bakımdan iyi inşa edilmiş bir yapıdır, önemli kilitleri, menfezleri ve viyadükleri vardır. En üstte elli fit genişliğindedir ve mevcut tüm amaçlar için fazlasıyla yeterlidir. Tuscarawas vadisini zirveye kadar takip eder ve buradan da Cleveland'da bulunan Cuyahuga'ya bağlanır.
Daha önce vahşi doğanın olduğu kıyıları boyunca kasabalar ve köyler türemiştir. Bunların arasında beni en çok etkileyen şey, yalnızca Almanların yerleştiği Zoar kasabasıdır. Çağın yanılgılarından biri olan dernek prensiplerinden bir şeyler var gibi görünüyor, büyük ve tek kasaba mağazasında, otelde, vb., ama ne kadar uzanabileceklerini bilmiyorum. Bireysel mülkiyet tutuluyor. Ekim, mekanik ve değirmen işlerinde tutumluluk ve beceri kanıtları çok çarpıcı. Buradaki her konut meyve ve meyve ağaçlarıyla çevrili. Botanik bahçesi ve sera büyük ölçekli ve mevcut bahçeciliğin olumlu bir örneğini sergiliyor. Yardımcılardan biri çok nazikçe benim için biraz güzel meyve topladı ve gönüllü olarak sundu. Zoar, komşu kasabalar için bir gezi yeri olarak oldukça iyi bir yer. _Geçerken_, Ohio'nun her yerinde büyük bir Alman nüfusu olduğunu söyleyebilirim. Düzenli, tutumlu ve çalışkanlar ve siyasi sistemimize ve alışkanlıklarımıza kolayca uyum sağlıyorlar. Birçoğu Almanca konusunda iyi eğitimli. Hem Lutercileri hem de Roma Katoliklerini kucaklıyorlar, ikincisi baskın.

Kanal hattında yakın zamanda ortaya çıkan kasabalar arasında;
bu mektubun tarihini yazdığım kasaba en önemlisi. Ünlü Fransız ilahiyatçısının adı (Massillon), yaklaşık on iki veya on dört yıl önce, bazı Boston beyefendileri tarafından ekilmemiş bir yere
ekilmişti. Şu anda Ohio'nun iç kesimlerindeki en
gelişmiş, şehir görünümlü, iş yerlerinden biri.
Mağazalarının, değirmenlerinin ve mimarisinin tarzıyla, ziyaretçilere Rochester'ın inşasının ilk yıllarını
belirleyen o olağanüstü büyümeyi ve ruhu hatırlatıyor.
Episkopaller, Baptistler, Metodistler ve Presbiteryenler ile
Luterciler ve Romalılar için kiliseler barındırıyor. Değirmenlerinde günlük yaklaşık üç yüz varil un üretilebiliyor. Ohio'daki en büyük buğday yetiştirilen ilçededir (Stark), ancak Canton'da bulunan ilçe merkezi değildir.

V.

DETROIT, 15 Eylül 1843.

Ohio'nun iç kesimlerinden Erie Gölü'ne doğru geçerken, ülkenin yüzü, kaya taşlarının artan boyutu ve sayısıyla, gezginin, gezegenimizin uzak bir döneminde bu düzensiz blokların ve suyla aşınmış kütlelerin çıkarılmış olduğu görünen sienit ve diğer kristal kayaçların bulunduğu yerlere doğru yaklaştığının kanıtlarını sergiler. Bu bölümdeki toprak, Erie Gölü kıyılarında hala yer alan parçalanmış
kayrak taşlarının daha serbest bir karışımına sahiptir. Sonuç, buğday ve mısır için daha az elverişli olan killi bir topraktır. Cuyahoga'nın ekili vadisinden aşağı indik ve gölün kıyısına, ondan yüz fit veya daha fazla yükseklikte olan ve gölün, limanın ve sürekli yoğun olan nakliyesinin çok geniş bir manzarasına hakim olan güzel Cleveland kasabasına ulaştık. Turumun bu bölümünde bir gün, aşama aşama kullanıldı ve sonraki gün beni vapurla bu eski Fransız başkentine götürdü. Detroit'in birçok ilginç tarihi bağlantısı var ve demiryolu tamamlandığında Chicago ve Mississippi vadisine giden gezginler için ana cadde olmaya aday görünüyor. Ancak, yolum boyunca Batı'nın şimdiki ve gelecekteki durumundan çok geçmişe odaklandığım için, rotanın uyandırdığı başlıca ilgi zorunlu olarak aynı kaynaktan kaynaklanıyor olmalı. Michigan, antika özellikleriyle, Grave Creek Flats'teki, Marietta'daki, Circleville'deki ve diğer iyi bilinen noktalardaki eserler, höyükler ve çevrelemelerin kanıtları olan sözde medeniyet veya değiştirilmiş barbarlık karakteriyle bağdaştırıyor. Avcı devletinin bu gelişmiş durumunun, Avrupa'nın erken medeniyetiyle eski ama kısmi bir bağlantısı olduğu, Grave Creek'in yazılı taşından ve son zamanlarda keşfedilen diğer Avrupa sanatı izlerinden, artık adil bir çıkarım gibi görünüyor. Ayrıca, kızıl ırkın medeniyetinin veya daha doğrusu medeniyete doğru ilerlemesinin, bu uzunluğa ulaştığı ve sonunda, büyük putperestliği ve korkunç ayinleriyle birlikte, Cabot, Cartier, Verrezani, Hudson ve diğerleri tarafından sırasıyla bulunan, daha iyi bilinen ve hala var olan avcı devleti biçimiyle birleştiği açıktır. İlk olarak kıyılarımıza demir atanlar. Batı ülkesinin incelenmesiyle, teocalli tipi Kızılderili medeniyetinin, buna denecek olursa, Ohio kıyılarından, Tennessee ve Virginia'dan, batıya ve kuzeybatıya doğru Wabash, Muskingum ve diğer akarsuların kaynakları boyunca, Michigan Gölü'ne ve Wisconsin topraklarının sınırlarına doğru geliştiğine dair güçlü kanıtlar sağlanmıştır. Bunun başlıca kanıtları, Michigan ve Indiana'da, meşe açıklıklarının ve çayırların otları ve hatta en yoğun ormanlar arasında bile mükemmel hatları korunmuş, dikkat çekici bir dizi ilginç bahçe yatağı veya doğru bir şekilde çizilmiş tarlalardan oluşur. Bu eski bir tarımın kalıntıları, Michigan'daki Elkhart, St. Joseph, Kalamazoo ve Grand nehirlerindeki yerleşimcilerin dikkatini çekmiştir. Avcı ırkındaki geçmiş endüstrinin bu anormal kalıntılarının, eski yıllarda çekilmiş, oldukça dikkat çekici olan bazı çizimlerine sahibim. Ayrıca, Batı'nın bu özel bölümünde büyük höyüklerin veya teocalli'lerin bulunmadığını da belirtmek gerekir; bu nedenle, eski nüfusunun başkentleri veya yıllık ziyaret yerleri olarak Ohio vadisine başvuran sınır muhafızları veya sınır grupları olduğu varsayılabilir. Kuzey Ohio, Indiana ve Michigan'a dağılmış tüm höyükler, sadece höyükler veya ölülerin depolarıdır ve kaba putperestliğin ve insan kurban etme teklifinin düşüşünden veya çöküşünden sonra inşa edilmiş gibi görünmektedir. Bir veya iki gün içinde, bu eyaletteki Oakland'dan, daha küçük höyüklerin dağınık ve uzak kalıntılarını ve eski tarım işçiliğinin izlerini Grave Creek Flats'ın antikalarıyla birleştiren hilal şeklinde tek bir taş alet veya süs aldım.

VI.

DETROIT, 16 Eylül 1843.

Batı Amerika'nın antikaları, genellikle çok uzak noktalarda yapılan ve çok geniş bir alana yayılan izole ve bağlantısız keşiflerle yargılanmalıdır. Bu keşiflerin nesnelerinin oluşturduğu çeşitli dönemlerin karşılaştırma ve ayrımı emeği, bu yayılma ve bunların ortaya çıktığı zaman ve yerlerin bağlantısının kesilmesiyle artar ve her şeyden daha fazla, belki de, keşfedenlerin nihai dikkatsizliği ve ortaya çıkan nesnelerin nihai kaybı veya sakatlanmasıyla engellenir ve geriye atılır. Bu kötülüğü gidermek için, günlük ve periyodik basının bu döneminde yapılan her keşif, görünüşte önemsiz olsa bile, kayda geçirilmeli ve nesnelerin kendileri ya dikkatlice saklanmalı ya da bir kamu bilimsel kuruluşuna verilmelidir.

Au Sables Nehri'nin (Michigan) Kara Kartal adlı bir Kızılderili şefi, birkaç yıl önce Thunder Bay'de Etrüsk malı ilginç bir antika pipo keşfetti. Şu anda elimde olan bu pipo, hem biçimi hem de yapıldığı toprak eşyanın karakteri açısından dikkat çekicidir,
Kuzey Amerika'nın her yerine dağılmış olan kaba toprak kaplardan ve kaplardan tamamen farklıdır. Biçimi yarım daire veya boynuz şeklindedir, dörtgen bir kaseye sahiptir ve her bir köşeye işlenmiş süslemelere sahiptir. Daha önce hiç pişmiş kilden veya toprak eşyadan yapılmış hiçbir pipo görmedim, bu tür ürünler genellikle steatitten, sertleştirilmiş kilden veya diğer yumuşak mineral maddelerden oyulmuştur. Bu piponun bir özelliği, bir sapın müdahalesi olmadan, dudakların arasına yerleştirmek amacıyla yuvarlatılmış olan küçük ucundan içilmesidir.

Keşfeden kişi, bunu çok eski bir mezardan aldığını söyledi. Büyük bir köknar ağacının, köklerinden büyük bir toprak kütlesini
yırtarak nehrin kıyısına devrildiğini söyledi. Böylece
yaptığı kazının dibinde, içinde bir vazo bulunan bir mezar keşfetti ve
bu vazodan pipoyu ve diğer bazı eşyaları çıkardı. Vazo, dedi, kırılmıştı, bu yüzden onu götürmeye değer bulmadı.
Diğer eşyaları kemik olarak tanımladı.

Bir ara, Avrupalılar kıtaya geldiğinde Kızılderililerin kullandığı türden eski bir
çömlek almak için Kewakonce şefine eşlik etmiştim. İki tane böyle testiyi, bir eyalette, Point Tessalon'un kuzeyinde uzanan kayalık adacıklardan birinde, bir mağarada veya çatlakta, keşfettiğini söyledi. Bu, St. Mary's Boğazı'nın Huron Gölü'ne girişinin kuzey burnudur. Bunlardan birini bu bölgeden çıkarmış ve uzak bir noktada saklamıştı. Kanolarla seyahat ettik. Genişlemiş boğazların ağzını işgal eden büyük St. Joseph adasının kuzey kıyısına çıktık. Beni ormanla kaplı yüksek bir sırt boyunca ve eski Hint mısır tarlalarına giden kıvrımlı dar bir patika boyunca götürdü. Birdenbire bu patikada durdu. "Şimdi çok yakınız," dedi ve hareketsiz durup, çürümüş bir gövdenin altında sakladığı noktaya doğru baktı. Sonunda, beyaz bir adamın bu tapınma nesnesinin gerçek keşfedicisi olarak şansını riske atmaya istekli görünmedi - Kızılderili batıl inancı böyledir - ama yeniden keşfi yapmama veya daha doğrusu tamamlamama izin verdi.

Çatlak olması dışında, bu kap bütündür.

Malzeme ve karakter olarak, genellikle bulunan çanak çömlek parçalarıyla örtüşmektedir.
Kuvars veya feldispatla
sertleştirilmiş kaba bir maldır ve etrafında aniden ateş yakılmasına izin verir.
Çapı yaklaşık on inç, lale biçimli, bükülebilir bir dudağı ve altında destekleri yoktur. Açıkça bir kum banyosunda retort olarak kullanılmıştır, onu asmak için bir düzenek yoktur. Bu ilginç kalıntıyı
incelenmesi için şehre ilettim. Bana
sunulan ve sağduyulu, Kızılderili geleneklerine aşina bir adam olan şefe, ataları tarafından bu tür gemilerin ne kadar süredir
kullanıldığını sordum. Fransızların göllere ilk geldiği zamandan bu yana, doğrudan bir çizgide yedinci nesil olduğunu söyledi.

VII.

DETROIT, 16 Eylül 1843.

Huron Gölü'nün batı ucundaki bir adada, ilk veya olağan mezar yerlerinden toplanmış ve bu kaba
türbeye yerleştirilmiş gibi görünen insan kemiklerinin bulunduğu eski bir
hazine bulundu. Ada, Fransızlar tarafından Isle Ronde olarak adlandırılır ve kayalık bir tabana sahip olmasına ve şeker akçaağacı ve sert ağaç türlerinden diğer ağaçlara sahip olmasına rağmen küçük boyutludur. Bu
hazine ilk olarak, gölün bir
dere kıyısına çarpmasıyla ortaya çıktı ve kemikler bu kıyıya
gömüldü. Ziyaret ettiğim sırada, omurlar, kaval kemikleri,
kafatası parçaları ve diğer kemikler düşmüş kıyıya dağılmıştı ve
düzlüğün kenarında olan gömülme yerlerini belirtmek için kullanılıyordu. Bazı kişiler bacak ve uyluk kemiklerinin
alışılmadık bir uzunluğu gösterdiğini varsaydılar; ancak bunları canlı örnekle kalça kalçaya yerleştirerek
bu görüş desteklenmedi.

Bütün bu kemikler uzunlamasına yerleştirilmişti. Geniş bir
mezarda veya hendekte sıraya göre düzenlenmişlerdi. Günümüzdeki kızılderili kabilelerinin
alışılmış uygulamasının aksine, iskeletler kuzeye ve güneye yatırılmıştı. O civardaki en yaşlı Kızılderili şeflerinden birkaçına bu kemiklerle ilgili bilgi sordum - hangi kabile tarafından bırakıldıkları ve neden doğu ve batıya değil de kuzey ve güneye bırakıldıkları, çünkü aynı şekilde gömüyorlar. Ancak, erken dönem Kızılderili gelenekleri konusunda her zamanki gibi, sunacakları hiçbir bilgileri yoktu. O zamandan beri ölmüş olan eski bir Ottawa peygamberi olan Chusco, bunların muhtemelen Michilimackinac adasındaki mağaralarda bulunan Kızılderili kemiklerinin zamanına ait olduğunu söyledi. Aynı adadaki küçük bir ovada, yukarıdaki deponun yakınında, uzun süredir terk edilmiş bir Kızılderili mezarlığı var ve buraya gömütler olağan şekilde yapılıyor. Kızılderililerden anladığım kadarıyla burası, Old Mackinac'ın işgali döneminden kalma veya Peekwutinong, yani yaklaşık yetmiş yıldır hem beyazlar hem de Kızılderililer, askerler ve misyonerler tarafından terk edilmiş bir yer. Bu mezarlarda kazılar yaptırdım ve
iskeletlerle birlikte bırakılan eşyaların karakteriyle ifadelerinin genel olarak doğrulandığını gördüm;
en azından hepsi Fransızların ülkenin bu bölümünü keşfetmesinden sonraki bir tarihe aitti.
Bir şefin füzesinin pirinç bağlantılarının oksitlenmiş kalıntıları, aşınmış ateş çelikleri ve diğer çelik aletler, vermillion, wampum ve diğer değerli veya kıymetli eşyalar bulundu. Bu mezarlardan birinden alınmış mükemmel bir kafatasını, "Crania"nın yazarı Dr. Morton'a, o eseri hazırlarken gönderdim.
Bu adada, konuştuğum hiçbir beyaz adamın veya Kızılderilinin hafızasında
hiçbir Kızılderili yaşamamıştır. Sorguladığım yaşlı bir şef, Saganosh, yaklaşık beş veya altı yıldır ölmüştü, bana
Michilimackinac adasındaki mevcut yerleşim başladığında küçük bir çocuk olduğunu ve İngilizlerin ilk olarak orada mevzi aldıklarını,
ve sığırlarını, vb., yarımadadaki eski kaleden çıkarmaya başladıklarını ve yaklaşık olarak o zaman, Minnisains veya Isle Ronde Kızılderili köyünün terk edildiğini söyledi. Daha önce, sanki, gölün bu bölümünden (Huron) kanolarla geçerken eski Mackinac'a bir bağlantı oluşturmuştu.

Kızılderililer, mevzinin Michilimackinac adasına taşınmasına karşı çıktılar ve hala sahada olan birlikleri tehdit ettiler.
Topları yoktu, ancak komutan Detroit'e bir tane için bir gemi gönderdi. Bu gemi aşağı yukarı hızlı bir yolculuk yaptı ve limana girdiği akşam ateşlenen bir top getirdi. Bu bir
intiba bıraktı. Bu
görevlerin transferinin tarihini belirlemek için bazı soruşturmalar yaptım ve bunun Amerikan devrimi döneminin başlangıcı veya yakını olduğunu düşünüyorum, o dönemde İngiliz garnizonu ana kıyıda sadece bir kereste palisadında kendini güvende hissetmiyordu. Bir kalenin adıyla onurlandırılan bu palisad, Pontiac'ın savaşı sırasında Kızılderililer tarafından gafil avlanması ve İngiliz birliklerinin katledilmesi sırasında yakılmamıştı. Bu katliam, hatırlanacağı üzere, 1763'te, Amerikan savaşının başlamasından on iki yıl önceydi.

VIII.

DETROIT, 13 Ekim 1843.

Superior Gölü'nün sözde bakır kayası, bir veya iki gün önce, Sault Ste-Marie'den gelen bir gemiyle buraya getirildi, Ontonagon nehri üzerindeki orijinal yerinden, azımsanmayacak bir emek ve masrafla taşındı. Bu olağanüstü doğal bakır örneğini Superior Gölü ormanlarında ilk ziyaret ettiğimden beri yirmi üç yıldan fazla zaman geçti. Bu arada, o uzak mahalledeki ziyaretçiler ve gezginler tarafından boyutu ve ağırlığı biraz küçültüldü; ancak
orijinal karakterini ve genel özelliklerini çok iyi koruyor.

Şu anki sahibi tarafından, meraklılara sergilemeyi tasarladığı
şehrin ana caddelerinden birinde, bir mağazada yeniden incelemekten yeni döndüm.
En büyük uzunluğu dört fit altı inç; en büyük genişliği yaklaşık dört fit; maksimum kalınlığı on sekiz inç. Bunlar kuralla kaba ölçümlerdir. Neredeyse tamamen dövülebilir bakırdan oluşur ve zaman zaman kesilen kısımların kanıtlarında, daha önce kendisine yapılan ziyaretlerin çarpıcı izlerini taşır. Şehirde yeterince büyük bir terazi veya kesin ağırlığını belirlemenin ve böylece daha önce yapılan çeşitli tahminlerden kaynaklanan belirsizliği sona erdirmenin başka bir yolu yoktur. Buraya geldiğinden beri, genel olarak altı ila yedi bin pound veya yaklaşık üç buçuk ton ağırlığında olduğu tahmin edilmiştir ve dünyadaki bilinen ve tanımlanmış en büyük yerel bakır örneğidir. Güney Amerika'da daha büyük bir parça olduğu söylentileri uydurmadır. Meraklı ve bilimsel dünya için bu olağanüstü yerel metal kütlesinin edinilmesi, geçen yaz (1843) çok sayıda maceracıyı kuzeye, Superior Gölü bölgesine taşıyan bakır madenciliği çılgınlığının pratik sonuçlarından en azından biridir. Bu hazineyi güvence altına alan kişi (Bay J. Eldred) Haziran ayının başından beri iş için
yoktu. Onu nehrin kıyısındaki sel yatağından, keresteden yapılmış iki bağlantılı bir vagon ve bölümlü demir yolu ile çıkarmayı başardı. Hareket gücü, ağaçlara bağlı bir takımdı ve bu takım, üzerinde on dört ila yirmi kişi çalıştırılan adamlar tarafından çalıştırılıyordu. Bu raylar, vagon en arkadan geçerken dönüşümlü olarak ileri doğru hareket ettiriliyordu.

Bu şekilde kaya, engebeli bir arazide dört buçuk mil sürüklenerek, şelalelerinin altındaki nehrin bir kıvrımına ve çatallarının birleştiği yerin altına getirildi ve burada bir tekne tarafından alınıp göl kıyısındaki nehrin ağzına taşındı. Bu noktada bir şhunaya bindirildi ve şelalelere veya Sault Ste-Marie'ye götürüldü ve oradan, taşıma yoluyla taşınarak Detroit'e doğru yola çıktı. Buraya olan mesafe yaklaşık bin mildir; bunun üç yüz yirmisi St. Mary'nin ötesindedir.

Gelecekteki tarihi ve düzeninin ne olacağı henüz belli değil. Muhtemelen Washington'daki yeni patent ofisinde Ulusal Enstitü müzesine gidecektir. Bu uygun olacaktır ve yetkililerin, muhtemelen 5 Ağustos 1826 tarihli Fond du Lac antlaşmasının 3. maddesi uyarınca, nihai iddialarını ileri sürdükleri belirtilmektedir.

Bu kayda değer bakır kütlesinin Avrupalılar tarafından ilk kez ne zaman bilindiğine dair elimde kesin bir referans verecek kitap yok. Muhtemelen
yüz seksen yıl geçti. Marquette ve sadık arkadaşı, 1668 civarında Superior Gölü kıyılarından geçtiler; bu, o seçkin misyonerin Wisconsin yoluyla Mississippi'yi keşfetmesinden birkaç yıl önceydi. D'Ablon'un Sault Ste-Marie'deki mektuplarından, La Salle'nin gelişinden önce bilindiği anlaşılıyor. Bu göndermeler, kayanın
tarihsel bir üne sahip olduğunu göstermek için yeterli olacaktır. Bunun dışında, hem
mineralojik hem de jeolojik olarak ulusal korumaya layık bir örnektir.

Açıkça bir kayadır ve kayalık yüzeyinin bazı kısımlarında ve metalik kısımlarında suyun etkisiyle aşınma izleri taşır. Ayrıntılı bir mineralojik inceleme ve açıklaması gereklidir. 1820'dekinden daha az bulunan yapışan kaya, görünüşe göre serpantin, bazı kısımlarında steatitiktir; oysa o göldeki Keweena Burnu'nun bakır cevherleri, yalnızca tuzak oluşumunun amigdaloitlerinde ve yeşil taşlarında bulunur. Yarı jeot biçiminde dairesel bir opak kristal kuvars çukuru, bir yüzünde bulunur; kütlenin diğer kısımları aynı minerali ortaya koyuyor. Muhtemelen 300 lbs.
metal kesilmiş veya çelik keskilerle ayrılmış, çünkü
beyazlar tarafından biliniyor, bunun çoğu son yıllarda.

IX.

DETROIT, 16 Ekim 1843. Batı'nın kaynaklarının ve zenginliğinin hızla gelişmesinde, üst göllerin navigasyonuyla ilgili olarak, deltanın veya St. Clair'in düzlüklerinin iyileştirilmesinden daha fazla
umutsal öneme sahip bir nesne yoktur. Ağır nakliyenin geçişine yönelik tek pratik engel, Buffalo ve Chicago arasında burada ortaya çıkar. Bu delta, St. Clair nehrinin St. Clair Gölü'ne boşaltıldığı noktadaki tortular tarafından
oluşur ve şehrin yaklaşık otuz altı mil yukarısında tahmini bir mesafede meydana gelir. Düzlükler yelpaze şeklindedir ve en büyük genişlemelerinin
çizgisinde, on beş milden fazla yayıldığını düşünüyorum.

Alt kanalların yanı sıra, her birinde bir bar bulunan, göle çıkış noktalarına kadar dört ila altı kulaç derinlik taşıyan üç ana kanal vardır. Bu bar, 1842'de topografya mühendisleri olan memurlar Macomb ve Warner tarafından yapılan bir araştırmanın çizelgesinde gösterildiği gibi, yukarı göl nehirlerinin ağızlarındaki barlara çok benzer ve benzer yollarla kaldırılmaya veya iyileştirilmeye müsait görünmektedir. Kuzey kanalı, bu barın üzerinden dokuz fit su taşır, mevcut sezon ve 1842'de de aynısını yapmıştır ve yalnızca gemiler ve vapurlar tarafından kullanılır. İkincilere, orta kanaldan on milden daha fazla yuvarlak olan bu kıvrımlı kanal, barın karmaşıklıkları dışında, artan mesafe dışında hiçbir engel oluşturmaz. Yelkenlerle hareket eden gemiler için durum farklıdır ve her zaman böyle kalacaktır. Bu tür gemiler, uygun bir rüzgarla geldiklerinde, bu kanalın başındaki _Point aux Chenes_ noktasındaki virajı o kadar keskin ve karmaşık bulurlar ki, rüzgarı doğrudan önlerine getirirler. Sonuç olarak, demir atmaya ve bu noktayı değiştirmek için rüzgarın değişmesini beklemeye zorlanıyorlar. Yukarı doğru geçişte sekiz veya on günlük bir gecikme, bu yerde alışılmadık bir durum değil. Doğrudan olan orta kanalın çubuğu iyileştirilebilirse, yukarıda belirtilen hem zamandan hem de mesafeden tasarruf sağlanabilir. Bu, tüm göl eyaletleri ve bölgeleri için ilgi çekici, kamusal öneme sahip bir konudur ve Kongre için yararlı bir değerlendirme konusu teşkil eder. Her yıl göl gemilerimizin sayısı ve boyutu artıyor. Nüfusumuzu belirli bir yıl sayısında ikiye katlayan artış oranı, göl tonajını da artırmalı ve navigasyonunun iyileştirilmesi için yeni nedenler eklemelidir. St. Clair deltası dışında, Buffalo ve Chicago arasındaki büyük boğaz hattı boyunca kanalın kendisinde, ihtiyatlılık ve iyi denizcilik ve iyi bulunan gemilerin normalde aşamayacağı başka bir engel bilmiyorum. Bir zamanlar çok zorlu olan Black Rock'taki akıntılar,
kanal barajı sayesinde uzun zamandır engellenmiştir. Detroit boğazları
iyi bir şekilde araştırılmış ve her zaman derin, seyrüsefer edilebilir bir kanal sağlamaktadır.
Port Huron'daki St. Clair nehrinin başındaki akıntılar, en büyük sınıftaki gemiler için yeterli suya sahiptir ve
çıkışları için yalnızca orta düzeyde bir rüzgara ihtiyaç duyarlar.

Michilimackinac boğazlarının Huron ve Michigan gölleriyle aynı su seviyesinde olduğuna ve yalnızca rüzgarlar tarafından yönlendirilen suyun tepkime yasalarına uygun olarak doğuya veya batıya doğru bir akıntı fenomeni gösterdiğine inanılmaktadır. Bunlar, Atlantik'in gelgit seviyesinden ortalama 600 fitten daha az bir yükseklikte yürütülen bu olağanüstü iç göl navigasyon hattındaki hafif engellerdir. Bu ticaret hattının kuzeye, St. Mary's boğazından Superior Gölü'ne yönlendirilmesi gerektiğinde, hızla yaklaşan bir dönemde, Sault Ste-Marie'de üç çeyrek mil uzunluğunda kısa bir kanala ihtiyaç duyulacak ve ağır tonajlı gemilerin bu boğazların George Gölü'ndeki barajını geçmesine izin vermek için bir miktar kazı yapılması gerekecektir.

X.

DUNDAS, Kanada Batı, 26 Ekim 1843. Neyse ki Amerikan antikalarının incelenmesi için yerliler, en erken dönemden itibaren silahlarını, araç-gereçlerini ve süs eşyalarını ölülerle birlikte gömmüşler ve böylece tarihlerinin ilgili dönemlerinde sanatlardaki becerilerinin özel durumuna dair kanıt sunmuşlardır. Mektupları olmayan bir halk için, bu dönemleri belirlemek için bu tür yerel anıtların sağladığından daha iyi bir endeks
olamazdı; ve bu nedenle höyüklerinin ve
gömülme yerlerinin incelenmesi, tarihin araştırılmasında çok önemli bir karaktere sahiptir. Şimdiye kadar bu soruşturmalar, büyük göller zincirinin ve St. Lawrence'ın güneyinde ve batısındaki kıtanın bazı kısımlarıyla sınırlıydı; ancak bu dönemde Kanada'daki ilerleyen yerleşimler, bu tür nesneleri ortaya çıkarmaya ve böylece araştırma alanını genişletmeye başlıyor. Dün, Ontario Gölü'nün başının kuzeyindeki bu kadim mezarlıklardan birine oldukça ilginç bir gezi yaptım. Bölge, Dundas'tan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Beverly kasabasındadır. Cemaatin rektörü, Rahip Bay McMurray, ziyaretim için nazikçe düzenlemeler yapmıştı. Çok erken bir saatte, at sırtında yola çıktık, hava sertti ve yoldaki çamur ve su o kadar
tamamen donmuştu ki atlarımızı taşıyabiliyordu. Dağa tırmandık ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki masalık araziye, Bay McM.'nin değerli bir cemaat üyesinin evine geçtik, kendisi tarafından nazikçe karşılandık ve bize sıcak bir kahvaltı verdikten sonra, bizi yaklaşık altı mil boyunca, güçlü bir ekiple Guelph yolunda götürdü. Buradan ayrılarak, yaklaşık iki mil sola, ara sıra açıklıklar olan yoğun bir ilkel ormandan geçerek, noktaya ulaştık. Beverly'nin 6. imtiyazındadır.

Artık Ontario Gölü'nün en uç noktasından, Hamilton kasabasından, Burlington Körfezi'nden ve Dundas vadisinin parlak ve yoğun değirmen deresinin ana kollarından birinde, karayoluyla yaklaşık on yedi mil uzaklıktaydık. Ülkenin bu kısmı hala yoğun ve neredeyse kesintisiz ağaç kütleleriyle, şekillenmemiş yollarla dolu olduğundan, sık sık yolumuzu sormak zorunda kaldık ve sonunda ağaçların ormanın diğer kısımlarındaki kadar büyük ve sık olduğu yüksek bir kayın sırtının eteklerinde durduk. İlk bakışta orada insan elinin hiç kullanılmadığına dair hiçbir işaret yoktu. Yine de bu ormanlık sırt, aradığımız yeri kucaklıyordu ve bu yükseklikte insan kemiklerinin gömülmesi ve birikmesinin antikliği, bunların bu ormanın ortasında ve en büyük ağaçların köklerinin altında meydana gelmesinden anlaşılabilir.

Keşfin yapılmasının üzerinden yaklaşık beş veya altı yıl geçti. Kökleri bir miktar insan kemiğini açığa çıkaran büyük bir ağacın devrilmesiyle oldu. Daha sonra arama yapıldı ve daha sonraki zamanlarda yenilendi, bunun sonucunda şaşkınlığa yol açacak kadar bol ve büyük miktarlarda insan iskeletleri ortaya çıktı. Bu karakteristik özelliktir. İnsanların kim olduğu ve böyle bir birikimin nasıl meydana geldiği sıklıkla sorulan sorulardır. Ve bu kemiklerin büyük bir kısmının, Kızılderililerin şimdi gömdüğü gibi ayrı ve tek mezarlara değil, iskeletlerin uzunlamasına üst üste yığıldığı geniş ve uzun hendeklere ve kaba tonozlara bırakılmış olması, sahnenin ilgisini kesinlikle azaltmaz. Bu açıdan, daha önceki bir mektupta Huron Gölü'ndeki _Isle Ronde_'da meydana geldiği belirtilen tek bir tortuya benziyorlar. Ve bunlar, ikincisinde olduğu gibi, etleri çürüdükten sonra, ilk gömüldükleri yerlerden toplanan bedenlerin yeniden gömülmesi gibi görünüyor.

Hiç kimse -en eski sakin bile- bu konumdaki Kızılderililerin ikametgahını hatırlamıyor ve bu konuda herhangi bir gelenek de yok gibi görünüyor. Yerleşimciler arasında, burada büyük bir savaş yaşanmış olması gerektiği ve bunun birikimi açıklayabileceği yönünde yaygın bir görüş var, ancak
bu fikir, gördüğüm kadarıyla hiçbir şiddet izi göstermeyen kafataslarının incelenmesiyle desteklenmiyor gibi görünüyor. Ayrıca,
kadın ve çocukların kemikleri ve kafatasları,
evde kullanılan aletler ve eşyalar, normalde ölülerle birlikte
biriktirilenler gibi mevcut. Sayıyı açıklamak için veba varsayımı daha az itiraza tabidir; ancak, kabul edilirse, bu bölgede böyle yığınlar oluşturabilecek hayal edilebilir bir Kızılderili nüfusu durumu yoktur. İncelendiği kadarıyla
siperler tüm sırt boyunca uzanıyor. Enine birikintilerden birinin, bin beş yüz fit kareden daha azını içeremeyeceğine karar verdim. Tüm bunlar bir zamanlar, çok sayıda bulunan pipo, deniz kabuğu, boncuk vb. gibi ilginç şeyler aramak için kazılmıştı. Kanada'nın keşfinden bu yana buraya yapılan gömütlere dair kanıtlar arasında, birinde beş bebek kafatası bulunan birkaç pirinç kazan vardı.

Bu yataklarda bulunan, çapı on altı, on sekiz ve yirmi inç ve iki fit olan bir kayın veya kara meşenin büyümesi için gereken süreyi doğru bir şekilde belirleyebilirsek, gömütlerin terk edildiği veya tamamlandığı tarih neredeyse kesinleşmiş olabilir.
Bu türlerin büyüme süresi, muhtemelen, ılıman enlemlerde ve verimli topraklarda, yaygın olarak varsayıldığından çok daha azdır. Hızlı bir incelemeden yola çıkarak, tüm depozitonun hem sıradan defin işlemlerinin hem de bitişik av kamplarından ve köylerden getirilen
çıkarılmış kemiklerin periyodik olarak depozito edilmesi veya yeniden gömülmesinin yavaş birikiminin sonucu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Buna muhtemelen veba da eklenmiştir. Sırtın, masa arazilerinin zirvesi veya en yüksek noktası olduğu ve bu nedenle yerlilere genel bir defin yeri olarak önerildiği söylenir. Bir yerden bir yere dolaşan ve av köylerini sıklıkla kaprisli bir şekilde terk eden gruplar, ölülerini bu tür
tecrit edilmiş noktalarda bırakmaya karşıdır. Çevredeki ülke, büyük miktarda, Kızılderililerin kendiliğinden geçimini sağlayan tüm araçları sağlamış olmalıdır. Bir zamanlar çok sayıda olan geyik ve ayı hala bol miktardadır.

Bazı eski kunduz barajlarından geçtik ve ülkenin doğu ve kuzeyinin eskiden küçük tüylü hayvanlar tarafından işgal edildiğine dair benzer kanıtlar taşıdığını öğrendik. Şeker akçaağacının varlığı, Kızılderililerin geçimine başka bir unsur daha ekler. Bu civarda, ülkenin birkaç mil boyunca uzanan, önde gelen kara sırtlarını takip eden, bazı gizemli toprak duvarları vardır. Anlatılar, bunların beş ila sekiz mil arasında uzandığını gösterir. Bunları görmedim ama yaklaşık altı fit yüksekliğinde olduklarını ve sanki kapılarmış gibi aralıklar olduğunu öğrendim. Bu duvarların, büyük sulardan uzak olmalarına rağmen, askeri savunma amacıyla inşa edilmiş olma olasılığı çok düşüktür. Büyük önde gelen savaş yollarından ayrı olarak. Bunların, av hayvanlarının geçişini engellemek ve geyikleri, avcıların onları beklediği bu yapay geçitlerden geçmeye zorlamak için yapılmış olması çok daha olasıdır. Colden tarafından korunan Antik İrokua geleneği, Kanada'nın bu bölümünü, Adirondacks tarafından işgal edilen Üç Nehir'e kadar uzanan bir şekilde temsil eder; Iroquois'lere karşı kararlı bir savaş yürüten, kalabalık, vahşi ve savaşçı bir ırk. Farklı bir dil
konuştuğu belirtilen aynı ırk, erken bir dönemde Fransızlar tarafından Algonquins genel terimiyle anıldı. Utawas ve kaynaklarında üç ana ikametgahları vardı ve Iroquois gücünün artmasıyla birlikte bu rota üzerinden kuzeybatıya doğru çekildiler. Beverly'de ölülerini avlayan ve gömen insanlar kim olursa olsun, Kanada'nın keşfinden önce ve o dönemde bölgeyi işgal ettikleri ve Fransızlar kürk ticaretini iç bölgelere getirdikten sonra da işgal etmeye devam ettikleri açıktır. Çünkü, gömülü
imal edilmiş eşyalarda, her iki dönemin belirgin kanıtlarını buluyoruz.

Birçoğunu, _yerinde_, kafatasları ve diğer kemiklerle birlikte ağaç köklerinin altından çıkardığımız antika kemik boncuklar, her bakımdan Grave Creek höyüğünde bulunan ve yanlış bir şekilde "fildişi" olarak adlandırılanlara benzer. Kemik ve kabuktan yapılmış muskalar ve ince steatit ve sertleştirilmiş kırmızı kilden yapılmış pipolar da bu erken döneme aittir ve bunlar genellikle Avrupa yapımı wampum veya seawan'ın ve porselen ve camdan yapılmış boncukların ve kaba çanak çömlekten yapılmış süslü pipoların tanıtılmasından önce eski sakinler tarafından yapılmış ve kullanılmıştır. Ayrıca, büyük olasılıkla Atlantik kıyılarından getirilmiş, aşınmış ve çürümüş birkaç büyük deniz kabuğunu inceledim.

Kısıtlı zaman ve tek bir kürek izin verdiği ölçüde kazılar yaptıktan sonra, Dundas'a geri döndük ve gecenin karanlığında, biraz yorgun ama Kanada'nın antik eserlerini Amerika Birleşik Devletleri'ninkilerle birkaç ayrıntıda birleştiren bir nesnenin incelenmesinde iyi bir ödülle
vardık.

DETROIT'İN YERLEŞİM DÖNEMİ VE ERIE VE HURON GÖLLERİ ARASINDAKİ BOĞAZ.

Bu boğazların erken işgaline ilişkin aşağıdaki belgeler, General Cass tarafından, Fransa sarayında bakanlık görevini yürütürken, Paris'teki kamu arşivlerindeki orijinallerden kopyalanmıştır. Birincisi, Detroit nehrinin bir kolu olan St. Deny's, muhtemelen _Aux Canards_ nehri kıyılarında yapılan bir işgal eylemiyle ilgilidir. İkincisi, genellikle Detroit karakolunun kökeni olarak atanan döneme denk gelir. Bunlar, tesadüfen bu boğazlarda bulunan önde gelen kabilelere ilişkin alınan bildirim nedeniyle daha da değerlidir.

Bu belgeleri incelerken, La Salle'nin 1679'da "Illinois'e" giderken bu boğazlardan geçtiği, yani St. Deny's'deki işgal eyleminden _sekiz_ yıl ve Detroit karakolunun kurulmasından _yirmi iki_ yıl önce olduğu hatırlanacaktır. Ancak, o zamanlar yukarı göller misyonerlerin ve kürk ticaretindeki maceracıların girişimlerine geniş ölçüde açıktı. Marquette, Alloez eşliğinde 1668'de Superior Gölü'nün güney kıyısını ziyaret etti ve bölgenin bir haritasını çıkardı ve bu harita _Lettres Edifiantes_'te yayınlandı. Bu gayretli ve enerjik adam, 1669 veya 1670 civarında Michilimackinac'ta St. Ignace misyonunu kurdu ve üç yıl sonra Wisconsin'den yukarı Mississippi'ye girdi. Wabash'taki Vincennes 1710'da kuruldu;[27] St. Louis ise 1763'e kadar değil.[28]

KANADA, 7 Haziran 1687.

_Erie ve Huron Gölleri arasındaki
Detroit Boğazı'ndaki toprakların Sieur de la Duranthaye tarafından ele geçirilmesinin yenilenmesi._

_Oliver Morel, Equerry, Sieur de la Duranthaye,
Ottawas, Miamis, Pottawatamies,
Sioux ve diğer kabilelerin Toprakları Kralı adına komutan, Monsieur, Marquis de
Denonsville, Yeni Fransa Genel Valisi'nin emri altında._

Bu gün, 7 Haziran 1687, Rev'd Father Angeleran, Michilimackinac'lı Ottawalar[29],
Sault Ste-Marie'li Miamiler, Illinois ve Green Bay ve
Mons'lu Sioux'ların Misyonlarının Başkanı huzurunda. de la Forest, eski Illinois'deki Fort St. Louis komutanı, Mons. de Lisle, Teğmenimiz ve Mons. de Beauvais, Huron ve Erie Gölleri arasındaki Boğaz'daki [Detroit] Fort St. Joseph Teğmeni. Bundan sonra ilgilenebilecek herkese, St. Nehri kıyılarına geldiğimizi bildiriyoruz. Deny,
Erie Gölü'nden üç fersah uzaklıkta, adı geçen Erie ve Huron Gölleri Boğazı'nda, adı geçen boğazların güneyinde ve ayrıca kuzey tarafındaki girişte, Kral adına ve adına, Mons. La Salle tarafından Niagara'dan Michilimackinac'a gemilerle yaptığı veya yaptırdığı seferleri kolaylaştırmak için kurulan söz konusu karakolları yeniden ele geçirmemizi istedi, * * * * * * her birinde, adı geçen yeni ele geçirmeyi gerçekleştirmek için Kral'ın armalarıyla yeniden bir kadro kurduk ve Fransızların ve uzun süredir adı geçen bölgenin sahipleri olan ancak daha büyük avantajları için bir süre önce buradan çekilen Shawnees ve Miamis Kızılderililerinin konaklaması için birkaç kabin inşa edilmesini emretti. Mevcut yasa, huzurumuzda, bizim ellerimizle ve Cizvitler Cemiyeti'nden Peder Angeleran tarafından, MM. De la Forest, De
Lisle ve De Beauvais tarafından imzalanmış olarak kabul edildi, orijinalinde şöyle:

Angeleran, Cizvit.
De la Duranthaye [la Garduer].
De Beauvais ve
De la Forest.

Elimdeki orijinalle benim tarafımdan karşılaştırıldı, Kral'ın Danışman Sekreteri ve Quebec'teki Kraliyet Konseyi'nin Baş Kaydı,
abone olundu ve her sayfa _paraf_.

Quebec'te 11 Eylül 1712'de bir araya getirildi.

[İmzalandı], BYON ET VANDREUIL.

_Detroit'in kuruluşuyla ilgili Monsieur de la Mothe Cadillac'ın anıları, Denizcilik Bakanı'na hitaben, 14 Eylül 1704:_

_La Mothe Cadillac, Detroit'in kuruluşuyla ilgili davranışlarını soru ve cevaplarla anlatıyor. Soruyu Bakan soruyor ve La Mothe cevaplıyor:_

S. 1699'da bana Erie Gölü'nü Huron Gölü'nden ayıran Boğaz'da bir kuruluş
önermemiştiniz?

C. Evet, Lordum.

S. Sizi orada bir yeri güçlendirmeye ve bir kuruluş yapmaya yönelten sebepler nelerdi?

C. Birkaç tane vardı. Birincisi, kolonilerimizi sürekli rahatsız eden ve refahlarını engelleyen İrokuaları dizginlemek için oraya bir dizi Fransız ve Vahşi yerleştirerek diğer karakolların devrimlerine tabi olmayacak güçlü bir karakol kurmaktı.

S. Quebec'ten Detroit'e gitmek için ne zaman ayrıldınız?

C. 8 Mart 1701'de. 12'sinde Montreal'e ulaştım ve
bir değişiklik yapmak zorunda kaldık. * * * * 5 Haziran'da La Chine'den elli asker ve elli Kanadalıyla ayrıldım - Baylar De Fonty, Yüzbaşı, Duque ve
Chacornach, Teğmenler. İtirazlarıma rağmen
Ottawas'ın Büyük Nehri'nden geçmem emredildi. Detroit'e _24 Temmuz'da_ vardım ve kendimi orada hemen güçlendirdim; gerekli kulübeleri yaptırdım ve sonbaharda ekilmesi için araziyi temizledim.

Bu verileri, en yüksek kaynaklardan, Fransızların ilk kez üst göllere varışına dair Kızılderili geleneğiyle karşılaştırın, sayfa 107, ONEOTA, No. 2'de kaydedildi.

DİPNOTLAR:

[27] Nicollet's Report.

[28] Law's Historical Dis.

[29] Bu, açıkça bir hatadır. Bu mülkiyet eyleminin yazarı, Miami ülkesindeki Miami of the Lakes'in kollarından biri olan St. Mary's kıyısını, Superior Gölü'nün çıkışındaki Sault de Ste-Marie ile karıştırmış gibi görünüyor. Bu son konum, geleneğin ulaştığı en erken tarihlerde, Fransızların o bölgedeki nehrin şelalelerinden _Saulteux_ adını verdiği Algonquins'in bir kolu tarafından işgal edilmişti. Günümüzde Chippewas ve Odjibwas adıyla daha iyi bilinmektedirler.

CHOCTAW KIZILDERİLİLERİ.

18. yüzyılın _Vicksburg Sentinel_'i, bu Kızılderili kabilesinden bahsederken şunları söylüyor:--"Bir zamanlar güçlü olan bu kabilenin son kalıntıları, artık uzak Batı'daki yeni evlerine doğru giderken feribotumuzu kullanıyor. Yazar gibi, bronz ifadesiz yüzlerine bebekliğinden beri aşina olan biri için, onları burada belki de doğum yapmış ve şüphesiz kendisi ve onlar için eşit derecede değerli olan eski tepelere son bir veda ederken görmek tuhaf bir üzüntü çağrışımı getiriyor. Bebekliğimizin ilk oyun arkadaşları, o zamanlar Warren ilçesinin ormanlarında yaşayan genç Choctaw çocuklarıydı. Dilleri bir zamanlar bizim için ana dilimizdeki İngilizceden daha az tanıdık değildi. Choctaw'ların karakterini iyi bildiğimizi düşünüyoruz. Kızılderililerin ve beyazların gizlenmeyi unuttuğu, gençlik hissinin kontrolsüz coşkusunda politikanın ve alışkanlığın daha sonra çok fazla gizleyebileceği gerçek karakteri gösterdiği o erken yaşam günlerinde, şimdiki cesur adamlarının çoğunu tanıyorduk; ve
biliyoruz ki, takındığı ağırbaşlı stoacı bakışın altında, Kızılderilinin doğasında
ateş ve duygu dolu bir kalp ve her şeyi
işaretleyen ve hatırlayan, her şeyi
gözlemleyen bir
anlayış vardır ve her hakareti alır. Cunni-at a hah! Gidiyorlar! Hiçbir şeyin üstesinden gelemediği, sadece kendilerini
zorlayan sert bir zorunlulukla, babalarının mezarlarına son kez baktılar - gençliklerinin sahneleri - ve ev tanrıları da aralarında olmak üzere, yavaş ve zahmetli yürüyüşlerine
başladılar, yabancı bir ülkedeki yeni evlerine. Nehirlerimizin, kasabalarımızın ve ilçelerimizin çoğuna isimlerini
bıraktılar; ve Devletimiz var olduğu sürece, bir zamanlar topraklarının çoğuna sahip olan Choctawlar hatırlanacaktır."

CARTIER'İN KUZEY AMERİKA'DAKİ KEŞİF SEYAHATLERİNİN ÖZETİ.

İLK SEYAHAT.

Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden kırk iki yıl geçmişti,
Jacques Cartier kıyıyı ziyaret ederek çağın denizcilik girişiminde yer almaya hazırlanıyordu. Cartier Normandiya'lıydı ve 20 Nisan 1534'te Fransa'daki St. Malo limanından yola çıktı. Meksika'nın fethinin 13 yıl önce tamamlandığı hatırlanacaktır. Cartier'in 60 ton yük ve 61 adam taşıyan iki küçük gemisi vardı. Mürettebat yelken açmadan önce "en Hıristiyan kral olan Francis I'in hizmetinde gerçek ve sadık bir şekilde davranmaya" yemin ettiler. Olağandışı derecede müreffeh bir yolculuğun ardından 20 günlük bir yolculuktan sonra, kuzey enleminde, 48 derece, 30' olduğunu belirttiği Newfoundland'daki "Buona
Vista" burnunu yaptı. Burada buzla karşılaşınca, on gün alıkonulduğu St. Catherine's limanına ulaştı. Bu kıyı, 1497'deki Cabot yolculuğundan beri biliniyordu ve balıkçı tekneleri tarafından sık sık buraya başvurulmuştu. Bu balıkçılardan biri olan Rouen yerlisi Jean Denis'in, 1506'da ilk haritasını yayınladığı söyleniyor. İki yıl sonra, Thomas Aubert, Newfoundland'dan ilk yerlileri Paris'e getirdi ve bu, genellikle Kanada'nın keşfi olarak adlandırılan 1508 yılıdır. Ancak, St. Lawrence keşfedilmemişti ve kıyı ve adaları hakkında genel ve belirsiz bir bilginin ötesinde hiçbir şey bilinmiyordu. Fikir henüz düşünülmemişti, aslında, daha sonraki gerçeklerden görülecektir ki, Amerika bir adaydı ve Asya kıtasına bir geçit bu enlemlerde mevcuttu.

21 Mayıs'ta Cartier, Buona Vista burnundan "kuzeye ve doğuya" yelken açarak yolculuğuna devam etti ve orada bulunan deniz kuşlarının olağandışı bolluğundan dolayı bu adı alan Kuşlar Adası'na ulaştı, gençlerinden adamlar iki tekneyi doldurdu, "öyle ki" günlüğün tuhaf dilinde "taze yediğimiz kuşların dışında, her gemi beş veya altı varil barut ve tuz attı." Ayrıca, çulluk ve margaulx adını verdikleri daha büyük ve vahşi bir kuş gözlemledi. Bu adadayken, onların yanında denize atlayan ve böylece kaçan bir kutup ayısı gördüler. Ana karaya sonraki geçişlerinde, varsaydıkları gibi, aynı hayvanla tekrar karşılaştılar, karaya doğru yüzüyordu. Teknelerini doldurdular ve "ana güçleriyle, eti iki yaşında bir buzağının eti kadar yenebilecek kadar iyi olan" ayıyı yakaladılar. Bu ayı "bir inek kadar büyük ve bir kuğu kadar beyaz" olarak tanımlanıyor. 27'sinde, 51 derece enlemdeki "Les Chastaux" koyundaki "Carpunt" limanına ulaştı ve 9 Haziran'a kadar buz birikmesi nedeniyle orada kalmak zorunda kaldı. Yolculuğun anlatıcısı bu fırsatı, Newfoundland kıyılarının ve sularının belirli kısımlarını, St. Catherine adasını, Blanc Sablon'u, Brest'i, Kuşlar Adası'nı ve Adacıklar adı verilen çok sayıda Ada grubunu anlatmak için kullanıyor. Ancak bu muhtıralar önemli herhangi bir gözlem veya keşifle bağlantılı değil. Bird ve Brest Adaları'ndan bahsederken, "çok sayıda çamur kuşu ve kırmızı gagalı ve kırmızı ayaklı karga" barındırdıklarını, "yuvalarını yeraltındaki deliklere, hatta tavşanlar gibi" yaptıklarını söylüyor. Bu bölgenin yakınında "çok fazla balıkçılık alanı var." 10 Haziran'da, odun ve su almak için yeni isimlendirilen Brest adasındaki bir limana girdi. Bu arada, adalar arasında keşif yapmak için tekneler gönderildi, adalar o kadar çoktu ki "anlatılmaları mümkün değildi, çünkü söz konusu limandan yaklaşık 10 lig öteye gidiyorlardı." Kaşifler bir adada uyudular. Ertesi gün, kıyı boyunca keşiflerine devam ettiler ve adaları geçtikten sonra St. Anthony adını verdikleri bir liman buldular: bir veya iki lig ötede, St. Servansport adında küçük bir nehir buldular ve buraya bir haç diktiler. Yaklaşık üç lig daha ileride, daha büyük bir nehir keşfettiler ve bu nehirde somon buldular ve ona St. Jacques adını verdiler.

Sonraki konumdayken, Rochelle'den gelen bir gemiyi balıkçı yolculuğunda gördüler ve tekneleriyle kürek çekerek, onu yakınlardaki bir limana yönlendirdiler.
"Jaques Cartier's Sound" olarak adlandırılan yerde, anlatıcının da eklediği gibi, "dünyanın en iyilerinden biri olduğunu düşünüyorum." İnceledikleri ülkenin yüzü, yine de, en kısır ve korkutucu karakterdedir, "taşlar ve vahşi kayalıklar ve vahşi hayvanlar için uygun bir yer" dışında pek bir şey değildir, diye devam ediyor, "Bir araba dolusu iyi toprak görmedim, yine de kıyıya çıktım, birçok yerde ve Beyaz Kum Adası'nda (Blanc Sablon) yosun ve küçük dikenlerden başka hiçbir şey yok, her yere dağılmış, solmuş ve kuru. Kısaca, bunun Tanrı'nın Kabil'e tahsis ettiği toprak olduğuna inanıyorum." 

Hemen ardından, yerlilerin ilk tanımına sahibiz. Erkekler "kayıtsız iyi bir yapıya ve büyüklüğe sahip, ancak vahşi ve asi" olarak tanımlanıyor. Saçlarını tepeden, saman çelengi gibi bağlıyorlar ve içine çivi yerine tahta bir iğne veya benzeri bir şey koyuyorlar ve onlarla birlikte belirli kuş tüylerini bağlıyorlar. Erkekler ve kadınlar gibi hayvan derileriyle giyiniyorlar, ancak kadınlar, belleri kuşaklıyken, erkeklerden biraz daha dar ve daha yakın bir şekilde giysilerine giriyorlar. Kendilerini belirli kızıl renklerle boyuyorlar; tekneleri huş ağaçlarının kabuklarından yapılıyor, bunlarla balık tutuyorlar ve çok sayıda fok avlıyorlar. Ve oraya geldiğimizden beri anlayabildiğimiz kadarıyla, orası onların meskeni değil, ana karadan, daha sıcak ülkelerden, söz konusu fokları ve yaşamları için gereken diğer şeyleri yakalamak için geliyorlar." Bu keşif gezisinden sonra, tekneler 13'ünde yeni isimlendirilen Brest limanına geri döndüler. 14'ünde, Şabat günü olduğu için ayin
okutuldu ve ertesi gün Cartier, hala çok çorak ve neşesiz bir görünüme sahip olan kıyı boyunca güneye doğru dümen tutarak yolculuğuna devam etti. Anlatının bu bölümünün çoğu mesafeler ve sondajlarla ve günümüzde çok az ilgi çeken burunların ve adaların isimlendirilmesiyle doludur. 18'inde kayalıkların üzerinde birkaç kulübe gördüler ve kıyının bu bölümüne "Les Granges" adını verdiler, ancak kiracılarıyla herhangi bir
tanışma kurmak için durmadılar. Cape Royal'e bir gün önce ulaşıldı ve isimlendirildi ve "muhtemel olabilecek en büyük morina balıkçılığı" olduğu söyleniyor, çünkü bir saatten kısa bir sürede yüz tanesini yakaladık." 24'ünde St. John adasını keşfettiler. "Margaulx" adlı adalar grubunda sayısız kuş gördüler, beş lig batıda büyük, verimli ve iyi ağaçlandırılmış bir ada keşfettiler, bu adaya "Brion" adı verildi. Bu adanın toprağı ve ürünlerinin, daha önce karşılaştıkları ıssız ve çorak kıyılarla karşılaştırıldığında sunduğu zıtlık, onlarda sıcak bir hayranlık uyandırdı; ve bu heyecanın yardımıyla burada "yabani mısır", bezelye, bektaşi üzümü, çilek, damask gülü ve maydanoz, "diğer tatlı ve hoş otlarla" birlikte gördüler. Burada ayrıca mors, ayı ve kurt gördüler. Yolculuğun sonraki kısımlarından, St. Lawrence körfezine ulaşana kadar, çok az şey öğrenilebiliyor. Sisler, karşı rüzgarlar, çorak
kayalar, kumlu kıyılar, fırtınalar ve güneş ışığı, dönüşümlü olarak
görülmeye sunulan manzarayı oluşturuyor. Demirle bağlı bir kıyıda ve kıyıda dururken çok dikkatli olunuyordu ve tekneler genellikle ana kara boyunca keşif yapmak için kullanılıyordu. "Tekneler Nehri" adı verilen sığ bir
derenin yakınında bu şekilde çalışırken, yerlilerin kanolarıyla
dereyi geçtiğini gördüler, ancak kıyıya doğru esen rüzgar nedeniyle, onlarla hiçbir iletişim
açmadan gemilerine çekilmek zorunda kaldılar. Ertesi gün, tekneler kıyıyı geçerken, kıyı boyunca koşan ve tahmin ettikleri gibi işaretler yapan bir yerli gördüler,
ayrıldıkları buruna doğru geri dönmelerini söyledi. Ancak tekne döner dönmez kaçtı. Ancak karaya çıktılar ve
bir bıçak ve yünlü bir kemeri bir değneğe iyi niyet
sunuşu olarak takarak gemilerine geri döndüler.

Newfoundland kıyısının bu bölümünün karakteri, onları daha önce gördükleri kısımlardan hem toprak hem de sıcaklık açısından
çok daha üstün olarak etkiledi. Brion Adası'nda bulunan ürünlere ek olarak, sedirler, çamlar, beyaz karaağaçlar, dişbudak, söğüt ve
"koyun ağaçları" olarak adlandırılan ağaçları fark ettiler. Tüylü kabileler arasında
"karatavuk ve güvercin"den bahsediyorlar. İkinci terimle şüphesiz yolcu güvercini kastediliyor. Burada tekrar bahsedilen "yabani mısır"ın,
"çavdara benzer" olduğu söyleniyor, bundan da bunun zizania olduğu çıkarılabilir, ancak bunun bir su bitkisi olduğu durumu belirtilmemiştir.

Cartier kıyı boyunca ilerlerken, o dönemin denizcileri arasında yaygın olan Hindistan'a bir geçit bulma fikrine dalmış gibi görünüyor ve muhtemelen bu nedenle her koy ve körfezi ve kıyıların ürünlerini bu kadar titiz bir şekilde inceledi. İkincisinin olumlu bir şey sunduğu her yerde, hayranlık duyma ve görünüşleri teoriyle uyuşturma eğilimi güçlüydü. Yetmiş beş yıl sonra Hudson'ın Kuzey Nehri'nde yelken açarken benzer düşüncelere sahip olduğu hatırlanmalıdır. Bu nedenle, enlemlerin sebze ve hayvan ürünlerine birkaç uygunsuz terim uygulandı ve meyveler ve baharatlarla eğilen ağaçları, "güzel ağaçları" ve "çok tatlı ve hoş otları" görme beklentisi sürekli olarak yaşandı. Labrador'un çorak ve soğuk kıyılarının ve Newfoundland'ın kuzey kısımlarının ilahi lanete tabi bir bölge olarak nitelendirilmesi, her önemli toprak ve yeşillik değişikliğinde onu doğu bereketliliğine sahip bir ülkeye dönüştürme eğilimi kadar
şaşırtıcı değildir. Artan yeşillik ve sıcaklığın, büyük ölçüde mevsimin ilerlemesinden kaynaklandığı yeterince akılda tutulmamış gibi görünüyor. Bu kıyıya 10 Mayıs'ta geldi ve şimdi Temmuz'du. Artık yüksek kuzey enlemlerindeki yazların, kısa da olsa, yüksek derecede sıcaklıkla birlikte geldiği çok iyi biliniyor. 3 Temmuz'da Cartier, o zamandan beri St. Lawrence adının verildiği körfeze girdi, merkezinin 47 derece 30' enleminde olduğunu belirtti. 4'ünde körfezden yukarı doğru, De Chaleur koyunun yakınındaki St. Martin adlı bir koya doğru ilerledi ve burada hava koşullarının stresi nedeniyle sekiz gün alıkonuldu. Bu şekilde alıkonulurken, geminin teknelerinden biri keşfe gönderildi. Körfezin bir burnuna kadar 7 veya 8 lig gittiler, orada "yaklaşık 40 veya 50 kanoyla" kanalı geçen iki grup Kızılderili gördüler. Gruplardan biri karaya çıktı ve onları örneklerini takip etmeye çağırdı, "büyük bir gürültü yaparak" ve "tahta parçalarının üzerinde belirli deriler" gösterdi - yani taze gerilmiş deriler. Sayılarından korkan denizciler uzak durdular. Kızılderililer onları iki kanoyla takip etmeye hazırlandı, bu hareketle diğer taraftan beş kano onlara katıldı, "deniz kıyısından geliyorlardı." Dostça bir şekilde yaklaştılar, "dans ederek ve birçok sevinç belirtisi göstererek, dillerinde 'Nape tondamen assuath' dediler."[31] Ancak denizciler niyetlerinden şüphelendiler ve kaçarak onlardan kaçmanın imkansız olduğunu görünce, aralarında iki el ateş açıldı, bu sayede o kadar korktular ki, "büyük bir gürültü yaparak" hızla kıyıya kaçtılar. Bir süre durakladıktan sonra, "vahşi adamlar" tekrar gemiye bindiler ve takibi yenilediler, ancak yanaştıktan sonra, iki mızrağın darbeleriyle geri ürktüler, bu onları o kadar şaşırttı ki aceleyle kaçtılar ve takip etmek için başka bir girişimde bulunmadılar.

Bu, gemi mürettebatının yerlilerle ilk karşılaşması gibi görünüyor. Ertesi gün, dokuz kanoyla gelen söz konusu "vahşi adamların" yaklaşmasıyla bir görüşme gerçekleştirildi ve bu da şöyle anlatılıyor: "Onların
geldiklerinin duyurulması üzerine, teknelerimizle birlikte onların olduğu noktaya gittik; ancak bizi görür görmez kaçmaya başladılar, bizimle ticaret yapmaya geldiklerine dair işaretler yaptılar, bize giydikleri derileri gösterdiler, ki bunlar pek değerli değildi. Biz de onlara, onlara kötülük istemediğimizi belirten işaretler yaptık ve bunun işareti olarak, iki adamımız
karaya çıkıp onlara bıçaklar, başka demir eşyalar ve kaptanlarına vermek üzere kırmızı bir şapka götürmeye cesaret etti. Bunu gördüklerinde, onlar da karaya çıktılar ve derilerinden bazılarını getirdiler ve böylece bizimle ilgilenmeye başladılar, demir eşyalarımızı ve diğer eşyalarımızı almaktan çok memnun görünüyorlardı, dans ediyorlardı, elleriyle başlarına deniz suyu döküyorlardı. Ellerinde ne varsa bize verdiler, hiçbir şey saklamadılar, bu yüzden tekrar çıplak olarak geri dönmek zorunda kaldılar ve bize ertesi gün geleceklerine dair işaretler yaptılar. tekrar ve yanlarında daha fazla
deri getirin."

Bu ilişkinin açıldığı burnun ötesine uzanan geniş bir koyu ve gemilerin limanlarını terk etmelerine karşı rüzgarın olumsuz olduğunu gözlemleyen Cartier, teknelerini onu incelemeye gönderdi,
istenen geçişi sağlayabileceği beklentisiyle--çünkü her zaman Hindistan'a uzun zamandır aranan geçişi gayretle aradığı gözlemlenebilir. Bu incelemeyi yaparken, adamları "vahşi adamların" (anlatımlarda yerlileri belirtmek için sürekli kullanılan terim) "dumanlarını ve ateşlerini" keşfettiler. Bu dumanlar, koyla iletişim kuran küçük bir göldeydi. Samimi bir görüşme gerçekleşti, yerliler pişmiş fok balığı sundular ve Fransızlar "baltalar, bıçaklar ve boncuklarla" uygun bir şekilde geri döndüler. Her iki taraftan da vekiller tarafından büyük bir dikkatle yürütülen bu ön hazırlıklardan sonra, erkeklerin cesedi, ailelerinin çoğunu geride bırakarak, kaçakçılık amacıyla kanolarıyla yaklaştı. Bu yerde yaklaşık 300 erkek, kadın ve çocuğun
görüldüğü tahmin ediliyordu. Şarkı söyleyerek ve dans ederek ve ellerini Avrupalı ​​ziyaretçilerinin kollarına sürterek ve sonra onları göğe kaldırarak dostluklarını gösterdiler. Bu insanların, (Mr. Gallatin'in etnolojik haritası,) çok kolay bir şekilde
Hristiyanlığa dönüştürülebilir. "Bir yerden
bir yere gidiyorlar," diyor anlatıcı, "sadece balık tutarak yaşıyorlar. Yiyeceklerini
almak için normal bir balık tutma zamanları var. Ülke İspanya ülkesinden _daha sıcak_ ve
bulunabilecek en güzel yer, tamamen pürüzsüz ve
düz." Brion'un adasında
ve benzer şekilde burada da bulunan, daha önce belirtilen üretimlere, "beyaz ve kırmızı güller,
çok tatlı ve hoş kokulu birçok başka çiçekle birlikte" diye ekliyor. "Ayrıca," diyor gazeteci, "birçok güzel çayır, çimenle dolu ve bol miktarda somonun bulunduğu
göller var." Yerliler bir baltaya
_cochi_ ve bir bıçağa _bacon_[32] adını verdiler. Artık temmuz ayının ortalarına yaklaşıyordu ve
gezi sırasında yaşanan sıcaklık Cartier'i koya Baie da Chaleur adını vermeye yöneltti; bu isim hala kullanılıyor.

12 Temmuz'da Cartier, St. Martin's deresindeki demirleme yerlerinden ayrıldı ve
körfez boyunca ilerledi, ancak kötü hava koşullarıyla karşılaşınca bir koya girmek zorunda kaldı; bu koy Gaspe gibi görünüyor ve gemilerden biri demirini
kaybetti. O koyun bir nehrine sığınmak zorunda kaldılar ve
orada on üç gün alıkonuldular. Bu arada yerlilerle bir ilişkiye girdiler ve yerliler çok sayıda makerel avcılığıyla uğraşırken bulundu. Alıkonulmaları sırasında kırk kano ve 200 erkek, kadın ve çocuğun
görüldüğü tahmin ediliyor. Onlara "bıçaklar, taraklar, cam boncuklar ve diğer önemsiz şeyler" hediye edildi ve bunun için büyük bir şükranlarını ifade ettiler, ellerini kaldırdılar ve dans edip şarkı söylediler.

Bu Gaspe Kızılderilileri, daha önce bahsedilenlerden hem doğa hem de dil olarak farklı olarak tasvir ediliyor. Aşırı yoksulluğun bir resmini sunuyorlardı, kısmen "eski deriler" giyiyorlardı ve çadır kullanmadan yaşıyorlardı. Gazeteci, "çok iyi ve doğru bir şekilde _vahşi_ olarak adlandırılabilirler, çünkü dünyada onlardan daha fakir bir insan yok, çünkü bence, tekneleri ve ağları dışında sahip oldukları her şey beş sous değerinde değildi." Başlarını tıraş ettiler, tepede bir tutam hariç; geceleri çıplak zeminde kanolarının altında saklandılar ve erzaklarını çok az pişmiş olarak yediler. Tamamen tuz kullanmıyorlardı ve "tuz tadı olan hiçbir şey yemiyorlardı." Cartier'in aralarına ilk çıkışında, adamlar sevinçlerini, Chaleur'un yaptığı gibi, şarkı söyleyerek ve dans ederek dile getirdiler. Fakat 2 veya 3'ü hariç, tüm kadınlarının ormana kaçmasına sebep olmuşlardı. Kalmaya cesaret eden her kadına bir tarak ve bir teneke zil vererek, adamların açgözlülüğü
harekete geçti ve sayıları yaklaşık 20 olan kadınlarının ormandan kaçmalarını sağladılar, her birine aynı hediye
verildi. Cartier'i elleriyle dokunarak ve ovuşturarak okşadılar; ayrıca şarkı söyleyip dans ettiler. Ağları bir tür yerel kenevirden yapılmıştı; ayrıca "kapaige" adı verilen bir tür "darı", "Sahu" adı verilen fasulye ve "Cahehya" adı verilen fındıklara da sahiptiler. Bilmedikleri veya anlamadıkları bir şey
gösterildiğinde, başlarını sallayıp "Nohda" diyorlardı. Ayrıca, balık tutma zamanı dışında denize hiç gelmedikleri de ekleniyor, ki bunun muhtemelen
bir kulübeleri veya etraflarında başka bir mülkleri olmamasının nedeni olduğunu söyleyebiliriz. Bu yaz gezilerinde kanolarını mümkün olduğunca boşaltmak isterlerdi, böylece onları kurutulmuş balıkla geri götürebilirlerdi.
Bu Gaspe Kızılderililerinin konuştuğu dil açıkça İrokua tipindedir. "Cahehya", Oneida'da meyve için kullanılan terimdir.

24 Temmuz'da Cartier, üzerinde "_Vive le Roy de France_" yazan otuz fit yüksekliğinde bir haç dikti.
Bu törende bulunan yerliler, biraz düşündükten sonra, bunun gerçek amacını anlamış gibi görünüyorlar ve şefleri, "uzun bir söylevde" bundan yakınarak, "ülkenin kendisine ait olduğunu ve izni olmadan hiçbir haç dikmememiz gerektiğini" anlattı. "Yaşlı şefin korkularını yatıştırdıktan ve onu yanlarına çekmek için biraz ikiyüzlülük yaptıktan sonra, Fransa'ya götürmek amacıyla iki yerliyi yakaladılar ve ertesi gün körfeze doğru yelken açtılar. Körfezi biraz daha inceledikten ve bir nehrin ağzına girme girişiminde engellendikten sonra, Cartier düşüncelerini geri dönmeye yöneltti. St. Lawrence'tan çıkan şiddetli gelgitler onu endişelendirmişti; hava fırtınalı hale geliyordu ve bu koşullar altında kaptanlarını ve baş adamlarını bir araya toplayarak "yolculuğa devam etmenin uygunluğu" sorusunu sordular. Ona şu tavsiyede bulundular. Doğu rüzgarlarının hakim olmaya başladığını, "elde edilecek hiçbir şey olmadığını", gelgitlerin şiddetliliğinin "sadece düştüklerini" ve fırtınaların ve kasırgaların saltanat--ve dahası, ya hemen eve dönmeleri ya da
bahara kadar oldukları yerde kalmaları gerektiği için, geri dönmek uygundu. Bu
öğüde uydu. Newfoundland kıyısı boyunca dışarıya doğru izlerini sürerken zaman kaybedilmedi. 9 Ağustos'ta "White Sands" limanına ulaştılar. 15'inde, "Meryem Ana'nın Göğe Kabulü bayramı" olduğu için, ayinden sonra Cartier kıyıdan ayrıldı. "Denizin ortasında" üç gün süren şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve dört ay ve on altı günlük bir aradan sonra 5 Eylül'de St. Malo limanına ulaştı.

Bu, St. Lawrence sularında yapılmış olduğunu bildiğimiz ilk keşif yolculuğunun özünü oluşturur. Newfoundland ve Nova Scotia kıyıları, genel olarak Kuzey Atlantik kıyılarıyla birlikte, 37 yıl önce Cabot tarafından keşfedilmişti. Newfoundland kıyıları, bilindiği gibi, bu dönemin 26 yılı boyunca balıkçılık amacıyla
oldukça serbestçe kullanılmıştı ve yerliler en azından bir kez Avrupa'ya götürülmüştü. Ancak St. Lawrence'ın
varlığı bilinmiyor gibi görünüyor. Cartier, bu nedenle, kurucusu olmasa da, Kanada'nın gerçek kaşifidir.
Bu son onur, bir başkasına saklıydı. Cartier'in bir özetinin yapılması önerilen,
ardından yaptığı iki yolculukta, bir kaşif olarak unvanı daha da belirginleşmiştir.

İKİNCİ SEYAHAT.

M.S. 1535, 19 Mayıs'ta Cartier, St. Malo'dan ayrılarak ikinci keşif yolculuğuna çıktı, "Kanada, Hochelaga ve Saguenay adalarına" üç gemiyle - 100 ila 120 tonluk "Hermina" - 60 tonluk "küçük Hermina" ve 40 tonluk "Hermerillon" - ayrı kaptanlar tarafından yönetiliyordu ve "General" olarak onun emirleri altında hareket ediyordu. Kendisine eşlik eden birkaç beyefendi ve maceracı vardı, bunların arasında yolculuğun anlatıcısı "Lord of Montceuell'in oğlu ve Fransa Dauphin'inin şarapçısı olan Master Claudius de Pont Briand; Charles of Pomerais ve John Powlet"ten bahsediyor. Gemilerin ayrıldığı dış geçitte şiddetli bir fırtınaya yakalandı. Cartier 7 Temmuz'da Newfoundland kıyısına ulaştı ve diğer gemiler 26'sına kadar geri dönmedi. O gün, kayıp gemiler daha önce genel buluşmaları için belirlenmiş olan _bay des Chasteaux_'daki "White Sands limanına" girdi. 27'sinde, karayı göz önünde bulundurarak ve dolayısıyla demirleme yeri ararken karşılaştığı sayısız sığlıktan büyük riskler alarak kıyı boyunca yolculuğuna devam etti. Önceki yolculukta adı geçen adaların ve burunların çoğu gözlemlendi ve daha önce fark edilmeyen diğerlerine isimler verildi. Sondajlar, rotalar ve mesafeler sıkıcı bir şekilde ayrıntılı olarak ve muhtemelen dönemin belirsizliğiyle birlikte verilmiştir. Cartier'in daha önce bu tür fırtınalarla karşılaştığı ve şimdi ST adını verdiği körfeze girdiği 8 Ağustos'a kadar önemli hiçbir şey yaşanmamıştır. LAWRENCE. 12'sinde, batıya doğru "yaklaşık 25 fersah" yolculuğunu sürdürdü ve Nova Scotia kıyısının bir parçası olduğu anlaşılan "Assumption" adlı bir buruna ulaştı. Cartier'in bu dönemde sürekli bir kıta fikrini benimsemediği oldukça açıktır, ancak Cabot'lar kıyıyı yaklaşık 40 yıl önce keşfetmiş ve aşağı doğru ilerlemişlerdi. (1497,) Keşiflerinden sürekli olarak "adalar" olarak bahsediyor ve günlüklerinde sıkça bahsedilen uzun zamandır aranan "geçidi" bulmak en büyük endişe konusu gibi görünüyor. Önceki seyahatinde yakaladığı iki yerli, şimdi ona,
Assumption burnunun "güney kıyısının" veya ana kıyının bir parçası olduğunu,
"Honguedo" geçidinin kuzeyinde bir ada olduğunu, bir yıl önce götürüldüklerini ve "söz konusu burundan ve adadan iki günlük bir yolculukla Saguenay krallığının başladığını" söylediler.

Bu bilginin ve "daha önce gördüğü toprakları" tekrar ziyaret etme isteğinin sonucu olarak, Cartier rotasını kuzeye çevirdi ve
St. Lawrence Körfezi'ne tekrar girerek, "yaklaşık otuz fersah" genişliğinde olduğu belirtilen
nehrin girişine geldi. İki yerli ona, burada "Saguenay"ın başladığını,
buranın yerleşik bir ülke olduğunu ve "kırmızı bakır" ürettiğini söylediler. Ona ayrıca,
bunun "büyük Hochelaga nehrinin ağzı ve Kanada'ya giden yol" olduğunu, Kanada'ya doğru tırmanırken daraldığını, suların tazeleştiğini; kaynaklarının o kadar uzak olduğunu,
kendilerini ziyaret eden hiç kimseden haberdar olmadıklarını ve tırmanışı tamamlamak için
teknelere ihtiyaç duyulacağını söylediler.

Bu bilgi Cartier'i hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyor ve o, anlatıcının tuhaf dilini kullanarak, "kuzeye doğru olan topraklar arasında herhangi bir geçit
bulunup bulunamayacağını" "bileceği" için körfezden kuzeye doğru keşfe çıkmaya karar verdi. Ancak böyle bir geçit bulunamadı ve on veya on iki günü daha önce
ancak eksik keşfedilmiş noktaların ve adaların yeniden incelenmesine veya
başkalarının keşfine adadıktan sonra, St. Lawrence nehrine geri döndü ve
buradan tırmanmaya başladı: ve 1 Eylül'de, St. Lawrence'a çıplak, sarp kayaların arasından, ağaçlarla taçlandırılmış bir şekilde giren, cesur ve derin bir akarsu olarak tanımlanan Saguenay nehrinin girişine geldi. Burada, karakteristik ihtiyat ve utangaçlıklarını gösteren dört Kızılderili kanosuyla karşılaştılar. Ancak, kendilerine isimlerini açıklayan iki esir yerli tarafından selamlandıklarında, yanlarına geldiler. Ancak günlükte bu görüşmenin başka hiçbir ayrıntısı kaydedilmiyor. Ertesi gün nehre doğru ilerlediler. Gelgitlerin
"çok hızlı ve tehlikeli" olduğu fark edildi ve "akıntının" Bordeaux'dakiyle eşit olduğu belirtildi. "Condres Adası"nda birçok kaplumbağa ve bir tür balık görüldü. Bu tür bir betimlemeden yola çıkarak, bir yunusun boyutuna eşit olduğu, bir tazının kafasına benzeyen ve lekesiz beyazlıkta olduğu tanımlanan bir balık türü. Böyle bir betimlemeden, hangi tür balıkların kastedildiğine dair bir tahminde bulunmak belirsiz olabilir, ancak yerliler bunların "çok lezzetli ve yenmesi güzel" olduğunu bildirdiğinden, mersin balığının kastedildiği sonucuna varılabilir. Cartier tarafından verilen Amerika'nın hayvan ürünlerine dair betimlemelerin çoğu, gerçek karakterleri ve özellikleri hakkında doğru bir fikir vermekten ziyade, harikaların hem gayretle arandığı hem de kolayca itibar gördüğü bir çağda, hayret uyandırmak amacıyla çizilmiş gibi görünüyor. 7 Eylül'de, "Kanada ülkesinin başladığı" söylenen, şu anda Orleans olarak adlandırılan adaya ulaştılar. Bu adanın on lig uzunluğunda ve beş lig genişliğinde olduğu ve sadece balıkçılıkla geçinen yerlilerin yaşadığı belirtiliyor. Gemilerini kanala demirledikten sonra, tekneleriyle resmi bir karaya çıktı ve iki esiri, Domaigaia ve Taignoagny'yi tercüman olarak aldı. Yerliler ilk başta kaçtılar,
ama kendilerine kendi dillerinde hitap edildiğini duyunca ve esirlerin kendi vatandaşları olduğunu anlayınca hemen dostça bir diyalog başladı.
Yerliler neşelerini dans ederek ve "birçok çeşit tören" sergileyerek gösterdiler. Cartier'e "yılan balığı ve diğer çeşit balıklar, ekmeklerini yaptıkları iki veya üç yük büyük darı ve birçok büyük kavun" sundular. Bu "büyük darı"nın, kuzey Kızılderilileri arasında ilk kez fark edilen zea mais olduğu anlaşılıyor. Kayıp vatandaşları D. ve T.'nin varış haberi çevredeki tüm köyleri karıştırmış gibiydi ve Cartier kendisini ziyaretçilerle dolu buldu, onlara hediyeler verdi, bunlar kendi başlarına önemsizdi ama Kızılderililerin gözünde çok değerliydi. Son derece uyumlu ve iyi hisler hakim olmuş gibi görünüyor.

Ertesi gün, nezaketle Agouhanna Lordu olarak adlandırılan Donnacona, 12 tekne veya kanoyla gemileri ziyaret etti - ancak bunlardan on tanesinin uzakta kalmasını emretti ve diğer iki ve 16 adamla gemilere yaklaştı. Dostça bir görüşme oldu. Şef, en öndeki gemiye yaklaştığında "uzun bir konuşma yapmaya başladı, tüm vücudunu ve uzuvlarını garip bir şekilde hareket ettirdi." Cartier'in gemisine ulaştığında, esirler onunla serbest bir sohbete başladı, Fransa'da yaptıkları gözlemleri ve deneyimledikleri nazik muameleyi anlattılar. Bu resitalde Donnacona o kadar memnun oldu ki, Cartier'in kolunu ona uzatmasını istedi, böylece onu öpebilirdi. Sadece öpmekle kalmadı, "boynuna doladı, çünkü birinden hoşlandıklarında bunu yaparlardı." Cartier daha sonra şefin teknesine bindi ve "ekmek ve şarap getirilmesini sağladı" ve onunla ve takipçileriyle birlikte yiyip içtikten sonra görüşme karşılıklı memnuniyetle sona erdi.

Mevsimin ilerlemiş durumu ve buzlar oluşmadan önce Hochelaga'yı (şimdiki Montreal) ziyaret etme kararlılığı, Cartier'i kışın en büyük gemileri için güvenli bir demirleme yeri sağlayacak bir liman aramaya yöneltti. Adanın başının karşısında "küçük bir nehir ve liman" seçti ve Donnacona'nın köyünün yakınında olduğu için ona "Santa Croix" adını verdi. Gemileri yukarı çekip bağlamak ve daha iyi güvenlikleri için limana kazıklar çakmakla zaman kaybedilmedi. Bu işle meşgulken yerlilerle daha fazla tanışıklık sağlandı ve Cartier'in ziyareti hakkındaki görüşleri kendini göstermeye başladı ve onunla kurulan dostluğun gerçek olmaktan çok apaçık olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık
bu sırada Taignoagny ve Domaigaia köylerine dönmeye zorlandılar ve kısa süre sonra Fransızlar hakkında edindikleri bilginin, vatandaşlarını topraklarına tecavüzlere karşı uyarmak için kullanılacağı ortaya çıktı. Özellikle Taignoagny, somurtkan ve değişmiş davranışları ve daha sonra Cartier'in Hochelaga adasını ziyaret etme planını engellemek için gösterdiği faaliyetle Fransızlara karşı itici davrandı, ancak gemilerden ayrılmadan önce keşif gezisinde rehberlik edeceğine söz verdiği anlaşılıyor.

Donnacona, planlanan ziyarete, argümanlarla, hileyle ve son olarak da olağanüstü insan armağanları kaynağıyla karşı çıktı. Buna karşı olan nefreti, ilk olarak mesafeli durarak ve utangaç ve şüpheci bir tavır takınarak kendini gösterdi. Cartier, bu şefi, T. ve D. ve çok sayıda maiyetiyle birlikte, "bir kara noktasının veya köşesinin altında", yakınında bulduğunda, adamlarının bir kısmına onu takip etmelerini emretti ve aniden
ortalarına çıktı. Karşılıklı selamlaşmalardan sonra, Taignoagny ayağa kalktı ve
Donnacona adına ona hitap etti, silahlı geldiklerinden şikayet etti,
Cartier ise bunun ülkesinin âdeti olduğunu ve vazgeçemeyeceği bir âdet olduğunu söyledi. Tanışmanın telaşı ve sıcaklığı sona erdiğinde, Cartier bir siyasi diplomat rolünü oynadı ve Donnacona ve danışmanları tarafından kendi arazisinde karşılandı ve tüm görüşme, "harika bir sadık dostluk birliği" olarak adlandırılan şeye dönüşse de, ancak her iki tarafın da en derin ikiyüzlülüğü gözlemlemek istediği bir çekişme olarak görülebilir. Bu "birlik" yerliler tarafından üç yüksek sesle haykırışla onaylandı, anlatıcı "duyulması en korkunç şey" diyor. Ertesi gün Donnacona, T. ve D. ve 10 veya 12 "ülkenin en önde gelenlerinden", 500'den fazla erkek, kadın ve çocukla birlikte, planlanan keşif yolculuğuna itiraz etmek için gemilere yanaştı. Taignoagny, Donnacona'nın Hochelaga'yı ziyaret etme planından pişman olduğunu ve nehrin kendisinin "hiçbir önemi olmadığı" için halkından herhangi birinin ona eşlik etmesini yasakladığını söyleyerek konferansı açtı. Cartier, kararının verildiğini söyledi ve konuşmacıyı kendisiyle birlikte gitmeye, söz verdiği gibi, yolculuğu kendisi için her yönden avantajlı hale getirmeyi teklif ederek ısrar etti. T.'nin derhal reddetmesi ve toplanan kalabalığın aniden geri çekilmesi, bu görüşmeyi sonlandırdı.

Ertesi gün Donnacona, tüm takipçileriyle birlikte tekrar belirdi, balık hediyeleri getirdi, şarkı söyledi ve dans etti. Sonra tüm halkını bir kenara çekti ve kumda bir daire çizerek Cartier ve takipçilerinden içeri girmelerini istedi. Bu düzenleme sona erdiğinde, bir konuşma yapmaya başladı, "on veya on iki yaşında bir kız çocuğu tutarak" Cartier'e sundu, kalabalık aynı anda üç kez bağırdı. Sonra iki erkek çocuğu ayrı ayrı öne çıkardı, onları aynı şekilde sundu ve her sunumda halkı da bağırarak onaylarını ifade etti. Bu sırada "kurnaz düzenbaz" lakabını alan Taignoagny, "kaptana" (Cartier'in her zaman böyle adlandırıldığı gibi) çocuklardan birinin kendi kardeşi olduğunu ve kızın Donnacona'nın "kendi kız kardeşinin" kızı olduğunu ve bu sunumun kendisine yalnızca onu seferinden caydırmak amacıyla yapıldığını söyledi. Cartier, fikrinin kesin olduğunu ve değiştirilemeyeceğini söylemekte ısrar etti. Burada, Domaigaia araya girdi ve çocukların "iyi niyet ve güvenliğin bir işareti ve simgesi" olarak sunulduğunu ve onu seferden caydırma gibi özel bir amaçla sunulmadığını söyledi. İki serbest bırakılan esir arasında yüksek sesli sözler geçti ve bunlardan birinin veya diğerinin hediyenin amacını yanlış anladığı veya yanlış tanıttığı açıktı. Ancak Cartier çocukları aldı ve Donnacona'ya "iki kılıç ve iki bakır leğen" verdi, bunun için teşekkür etti ve "tüm halkına şarkı söyleyip dans etmelerini emretti" ve kaptandan kendi memnuniyeti için bir top atmasını istedi. Cartier, onlara Avrupa topçularının yıkıcı etkilerini göstermek için bu ipucunu kolayca geliştirdi ve bir işaret üzerine, gülleyle dolu on iki topun bitişik ormana ateşlenmesini emretti ve onlar buna o kadar şaşırdılar ki "kendilerini kaçmaya, ulumaya, ağlamaya ve çığlık atmaya zorladılar, böylece cehennem kopmuş gibi göründü." Amaçlanan yolculuğu engellemeye yönelik bu girişimler başarısız olunca, yerliler kaptanın saflığını sınamaya ve korkularını harekete geçirmeye çalıştılar. Bu amaçla üç yerli, "şeytan" rolünü oynamak üzere kılık değiştirdi, derilere sarıldı, lekelendi ve boynuzlarla donatıldı. Böylece donanımlı hale geldiler ve gelgitten yararlanarak Cartier'in gemilerinin yanına indiler, geçerken anlaşılmaz anlamlar taşıyan kelimeler söylediler, ancak yüzlerini kararlı bir şekilde ormana doğru çevirdiler. Aynı zamanda Donnacona ve halkı ormandan kıyıya doğru koştular, gemi mürettebatının dikkatini çeşitli yollarla çektiler ve sonunda sahte "şeytanları" karaya çıktıkları anda yakaladılar ve onları ormana taşıdılar, orada vahiyleri dile getirildi. Bu beceriksizce numaranın sonucu, Taignoagny ve Domaigaia tarafından duyuruldu ve tanrıları "Cudruaigny'nin Hochelaga'da konuştuğunu", Fransızlara kötü haberler getirdiğini ve bu üç adamı, ülkede çok fazla buz ve kar olduğunu ve ülkeye giren herkesin ölmesi gerektiğini bildirmek için gönderdiğini söylediler. Bazı lehte ve aleyhte sorgulamalardan sonra, bu esnada Fransız komutan "Rahiplerinin" gücünün "şeytanların" gücüyle garip bir şekilde karşılaştırılmasını sağladı, hem Taignoagny hem de Domaigaia sonunda Donnacona'nın "onlardan hiçbirinin kendisiyle Hochelaga'ya gitmesine izin vermeyeceğini" ilan etmekte birleştiler, ancak rehineleri elinde bırakması şartıyla. Tüm bu hilelerin Cartier'in planı üzerinde pek az etkisi olmuş gibi görünüyor. Serbest bırakılan tercümanlarına, eğer gönüllü olarak gitmezlerse kalabileceklerini ve yolculuğu onlarsız sürdüreceğini söyledi. Buna göre, gemilerini demirlemeyi tamamladıktan sonra, 19 Eylül'de nehrin üst kısımlarını keşfetmek için yola çıktı, en küçük gemisini ve iki teknesini, elli denizciyi ve ekibindeki fazladan beyefendileri aldı. On günlük bir yolculuk onu, Angolesme gölü adını verdiği, ancak şu anda St. Peter adıyla bilinen nehrin bir genişlemesine getirdi. Burada suyun sığlığı ve yukarıdaki akıntının hızı, onu "Hermerillon"dan ayrılmaya yöneltti ve iki tekne ve yirmi sekiz silahlı adamla yola devam etti. Kıyının bereketi, orman ağaçlarının güzelliği ve gürlüğü, genellikle örtülüydüler, asma üzüm salkımlarıyla doluydu, su kuşlarının çeşitliliği ve her şeyden önce Kızılderililerden gördükleri dostça muamele, saf bir hayranlık uyandırdı. Karşılaştıkları şeflerden biri, Cartier'e iki çocuk, oğlu ve kızı hediye etti, ikincisi 7 veya 8 yaşında olduğu için kabul etti. Başka bir sefer, bir avcı grubundan biri tarafından "sanki beş yaşında bir çocukmuş gibi hafifçe ve kolayca" kıyıya çıkarıldı. Yerlilerle temas ettiği her noktada, misafirperverlik eylemlerinde birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünen balık hediyeleri verildi.

Bu hoş geldin ve saygı işaretleri, 2 Ekim'de vardığı Hochelaga'ya yaptığı yolculuğun geri kalanında da kendini göstermeye devam etti. Her iki cinsiyetten ve her yaştan çok sayıda insan, onun yaklaştığını görmek ve gelişini karşılamak için kıyıda toplandı. Sevinçlerini dans ederek ifade ettiler, "çevremizde kümelendiler, bize çok baktılar, küçük çocuklarını kucaklarına aldılar ve sadece kaptanımız ve ekibi onlara dokundu." Cartier karaya çıktı ve okşamalarını almak için yarım saat harcadı ve kadınlara teneke boncuklar, bazı erkeklere bıçaklar dağıttı ve sonra "akşam yemeği için teknelere geri döndüler." Yerliler sahilde büyük ateşler yaktılar ve dans etmeye ve eğlenmeye devam ettiler
tüm gece, sık sık "neşe ve güvenlik" anlamına geldiği söylenen Aguiaze'yi haykırdılar.

Ertesi sabah erken saatlerde Cartier "çok şık giyinmiş" ve subayları ve fazladan adamlarıyla birlikte 20 denizciyi alarak
şehri ziyaret etmek amacıyla karaya çıktı, yerlilerden bazılarını rehber olarak aldı. Meşe ormanından geçen, dört veya beş mil boyunca iyice işlenmiş bir patikayı takip ettikten sonra, kendisini karşılamak için gönderilen bir reisle birlikte bir maiyetle karşılaştı ve işaretlerle ona, ateşin yakıldığı o noktada dinlenmesinin istendiğini, bir nezaket parçası olduğunu ve bunun Ekim sabahında boş bir iltifattan daha fazlası olduğunu anladı. Burada şef, elbette anlaşılmayan "uzun bir konuşma" yaptı, ancak bunun "neşe ve dostluk" ifadesi olduğu sonucuna vardılar. Karşılığında Cartier ona 2 balta, 2 bıçak ve bir haç verdi, bunları öptürdü ve sonra boynuna taktı.

Bunu yaptıktan sonra alay, daha fazla kesintiye uğramadan, dağdan bir lig uzaklıkta, ekili tarlaların ortasında oturduğu söylenen "Hochelaga şehrine" doğru ilerledi. "Birbirinin içinde", yaklaşık 2 çubuk yüksekliğinde, "kendi tarzlarında kurnazca birleştirilmiş" üç surla, "kazıklar, kazıklar ve parmaklıklarla kapatılmış" tek bir kapıyla güvence altına alınmıştı. Bu giriş ve duvarların diğer kısımlarının, savunma operasyonları için taşlarla donatılmış üstlerinde platformlar vardı. Bu platformlara çıkış merdivenlerle yapılıyordu.

Fransızlar yaklaşırken, çok sayıda kişi onları karşılamak için dışarı çıktı. Rehberler tarafından, kasabanın merkezindeki büyük bir kare alana götürüldüler, "bir yandan diğer yana iyi bir taş atımı". Önce, çocuklarını kucaklarında getiren ve yabancıların yüzlerine ve kollarına veya vücutlarının yaklaşabildikleri herhangi bir yerine dokunmak veya ovmak için hevesle koşan nüfusun kadın kesimi tarafından karşılandılar. Erkekler şimdi kadınları geri çektiler ve resmen yere daireler halinde oturdular; anlatıcının söylediğine göre, sanki "bir komedi veya gösteri" prova edilmek üzereymiş gibi. Daha sonra kadınlar tarafından içeri hasırlar getirildi ve ziyaretçilerin oturması için yere serildi. En son, felçli yaşlı bir adam olan "Lord ve Kral" Agouhanna geldi, 9 veya 10 hizmetkarın omuzlarında taşınıyordu, "büyük bir geyik derisinin" üzerinde oturuyordu. Onu, Cartier ve arkadaşlarının oturduğu hasırların yanına yerleştirdiler. Bu basit hükümdar
"diğerlerinden hiçbir şekilde daha iyi giyinmiyordu, sadece
kirpi derilerinden yapılmış, kırmızı bir çelenk gibi bir şeye sahip olması hariç ve bu onun tacının yerine geçiyordu."

Jestlerin beceriksizce dilin yerini aldığı bir selamlaşmadan sonra, yaşlı şef, sözde göksel ziyaretçiler tarafından dokunulmak amacıyla felçli uzuvlarını gösterdi. Cartier, diğer durumlarda sağduyulu ve kararlı bir adam gibi görünse de,
kendisinin atfedilen tanrısallığına yapılan saygıya karşı bir kanıt değildi; fakat oldukça ciddi bir şekilde saf şefin bacaklarını ve kollarını ovuşturdu. Bu eylem için şef ona huysuz "tacını" sundu. Kasabanın kör, topal ve güçsüzleri içeri getirildi ve önüne konuldu, "bazıları o kadar yaşlıydı ki göz kapaklarının tüyleri aşağı inip yanaklarını örtüyordu", hepsine dokundu, St. John İncili'ni okuyarak ve "Tanrı'ya bu zavallı insanların kalplerini açması ve onlara kutsal sözünü bildirmesi ve vaftiz ve Hıristiyanlık almaları için dua etmesi" için dua etti. Daha sonra, yerlilerin "harika bir şekilde dikkatli, göğe bakıp jestleriyle bizi taklit ettiği" Katolik ayininden bir bölüm yüksek sesle okudu. Daha sonra çatal bıçak takımı ve biblolardan oluşan hediyeler dağıtıldı, trompetler çalındı ​​ve grup teknelerine dönmeye hazırlandı. Yerlerinden ayrılmak üzereyken, kadınlar araya girerek onları hazırladıkları yiyeceklerden yemeye davet ettiler; bu iltifat, "etlerin hiç tuz tadı olmadığı için" reddedildi. Onları, "çeşitli erkekler ve kadınlar" takip etti ve tüm grubu, ovanın, nehrin ve adalarının ve uzak dağların geniş bir manzarasına hakim olan dağın tepesine çıkardılar. Cartier, tüm zamanlardan ziyaretçilere keyif vermeye devam eden bir manzarayla
taşınarak, bu yüksekliğe "Mount Royal" adını verdi; bu ad, bazı değişikliklerle, modern şehre indi. Meraklarını giderdikten ve Kızılderili dili hakkındaki eksik bilgilerinin izin verdiği ölçüde, komşu bölgelerle ilgili bilgi edindikten sonra, yerlilerin çapkın kalabalığı eşliğinde teknelerine döndüler.

Böylece, 3 Ekim 1535'te Fransızlar ile Kanada'nın iç kesimlerindeki Kızılderililer veya şu anda _Yeni Fransa_ olarak adlandırılmaya başlanan bölge arasındaki ilk resmi toplantı sona erdi. İçindeki, Kızılderililerin Cartier'e bir tanrının ışığında baktığı, hastaları iyileştirme ve körlere görme yeteneği kazandırma gücüyle donatılmış olarak tasvir edildiği olaylara gelince, herkes safdilliğinin izin verdiği ölçüde inanç gösterecektir. Tüm bu süreç "Mesih'in hastaları iyileştirmesi"ne o kadar çarpıcı bir şekilde benziyor ki, anlatıcının gelenekleri çok uzaklara ulaşmayan ve dilini, en çok da, tam olarak anlayamadığı vahşi bir halkın inancı ve inancına dair kesin bilgiden çok, Yeni Ahit'ine dayanması muhtemeldir. Üç duvarlı bir şehrin tanımına gelince, Kızılderili köylerimizin nasıl inşa edildiğini bilenler, anlatıcının hayal gücüyle ne kadar eksik olduğunu en iyi şekilde yargılayabilirler. "Duvarlı bir şehir"in bir yerde bulunması bekleniyordu ve yazar onu yerleştirmek için daha iyi bir yer bulamadı. Cartier teknelerine ulaşır ulaşmaz yelken açtı ve Kızılderilileri hayal kırıklığına uğratarak inişe geçti. Rüzgar ve gelgitin de etkisiyle ertesi gün "Pinnace"ine yeniden katıldı. Her şeyi iyi bulduktan sonra, fazla dikkat çekmeye
hak kazanmadan inişe devam etti ve ayın 11'inde "Kutsal Haç limanına" ulaştı. Onun yokluğunda gemi mürettebatı gemilerin önüne bir siper inşa etmiş ve savunmaları için birkaç gemi topu yerleştirmişti. Donnacona ertesi gün, Taignoagny, Domaiga ve diğerlerinin katılımıyla tanışıklığını yeniledi ve Cartier'in içtenlikle hissedebileceği bir dostluk
görüntüsünün onlara gösterilmesi pek beklenemezdi. Karşılığında, Stadacona köylerini ziyaret etti ve böylece dostça ilişkiler yeniden kuruldu, Fransızlar kışın yaklaşması için hazırlandı. Kış tüm şiddetiyle geldi. Kasım ortasından Mart ortasına kadar, gemiler "iki kulaç kalınlığında" buz ve gemilerin yanlarına kadar ulaşan dört fitten fazla derinlikte karla çevriliydi. Ve hava "aşırı sert ve acı" olarak tasvir ediliyor. Bu şiddetin ortasında, mürettebat "garip ve acımasız bir hastalığa" yakalandı, yerlilerle aşırı ahlaksız bir ilişkinin doğal sonucu. Bu hastalığın şiddeti daha önce tanık oldukları her şeyi aştı, ancak günlükten hastalığın kendisinin yeni özellikler gösterdiğinin sadece şiddeti olduğu açıkça anlaşılıyor. Hastalığın başlangıcını tamamen güçsüzlük işaret ediyordu, bacaklar şişti, "sinirleri kömür kadar siyaha döndü." Enfeksiyon genelleşti ve en büyük endişeyi uyandırdı. Şubat ortasına kadar 110 kişiden 10'dan fazlası hastalara yardım edebilecek durumda değildi. Sekizi çoktan ölmüştü ve 50'sinin iyileşmemiş olduğu düşünülüyordu. Cartier, zayıflığının bilinmesini önlemek ve daha fazla enfeksiyonu durdurmak için yerlilerle tüm ilişkileri yasakladı. O,
"herkesin dua ederek ve Mesih'i anarak dindar bir şekilde hazırlanmasını, onun heykelinin buz ve karın ortasında, kaleden bir uçuş atımı uzaklıktaki bir ağaca dikilmesini sağladı, böylece tüm insanlara, ertesi pazar günü orada ayin yapılacağını ve
hasta veya sağlam gidebilen herkesin, Davut'un yedi mezmurunu ve diğer Litanyaları söyleyerek, dua ederek, vb. oraya alay halinde gitmesi gerektiğini" anlattı.

Ancak, düzensizlik, gemilerde "üçten fazla sağlam adam kalmayana ve hiçbiri kendisi veya arkadaşları için içki içmek üzere ambar kapaklarının altına giremeyene kadar yayılmaya devam etti. "Bazen zayıflıkları ve donun şiddeti nedeniyle ölüleri karın altına gömmek zorunda kalıyorlardı, bu da
zemine girmeyi neredeyse inanılmaz bir iş haline getiriyordu. Cartier, mürettebatının gerçek durumunu Kızılderililerden uzak tutmak için her türlü hileye başvurdu ve düzensizliğe karşı bir çare bulmak için durmadan çabaladı.

Bu çabaları sonunda başarıyla taçlandı, ancak 25 adamını kaybedene kadar değil. "Sassafras ağacı" olduğu söylenen belirli bir ağacın kabuğu ve yapraklarının kaynatılmasıyla, mürettebatının geri kalanı tamamen iyileşti. Kaynatma serbestçe içildi ve tortusu, bilgi için kendisine borçlu olduğu Domaigaia'nın talimatlarına uygun şekilde haricen uygulandı ve kadınlardan dallarını getirmelerini istedi ve "bununla birlikte nasıl kullanılacağını gösterdi o."

Kışın diğer olayları dikkat çekecek nitelikte değildi. Karşılıklı güvensizlik vardı. Cartier, vahşi komşularının karakteri ve hareketlerinin bazı gerekçeler verdiği bir
stratejiden sürekli olarak endişe ediyordu. 6 Mayıs 1536'ya kadar Kutsal Haç koyunda alıkonuldu. Anlatıcı, bu uzun
hareketsizlik dönemini fırsat bilerek Kızılderililerin tavır ve geleneklerini, törenlerini ve mesleklerini anlatıyor ve bunlardan ve ülkenin coğrafi özellikleri ve üretimleri hakkındaki kişisel gözlemlerden elde edilen bilgileri ayrıntılı olarak anlatıyor.

Kızılderililerin inancına gelince, Tanrı'ya hiç inanmadıkları, ancak "Cudruiagni" dedikleri birine inandıkları ve hava durumu hakkında önceden bilgi sahibi olmalarını sık sık borçlu olduklarını söylüyorlar. Ve öfkelendiğinde,
hoşnutsuzluğu gözlerine toz atarak belli olur.
Ölümden sonra, derece derece ufka doğru alçalarak yıldızlara gittiklerine ve sonunda meyve ve çiçeklerle dolu bazı yeşil tarlalara kabul edildiklerine inanırlar.

Tüm malları ortaklaşa sahip olarak ve ülkenin yararlı "malları" ile
"kayıtsızca iyi depolanmış" olarak tasvir edilirler - kendilerini kusurlu bir şekilde derilerle giyerler, kışın deri çorap ve ayakkabılar giyerler ve yazın çıplak ayakla dolaşırlar. Erkekler az çalışırlar ve sigaraya çok bağımlıdırlar. Kadınların durumu ise angarya ve köleliktir. Toprakları işleme, vb. gibi işler esas olarak onlara kalır. Genç kadınlar evlenene kadar sefahat düşkünü bir hayat yaşarlar ve evli kadınlar, kocalarının ölümünden sonra, sürekli dul kalmaya mahkûm edilirler. Çok eşlilik
hoş görülür. Her iki cinsiyet de çok dayanıklı ve en yoğun soğuk derecesine dayanabilecek kapasitede olarak temsil edilir. Bunda, 1536 yerlisini bugünkünden ayıran çok az şey vardır, eğer _muttatos_ yerine battaniyeyi koyarsak[34] ve doğruluğu makul ölçüde şüpheli olabilecek dulların durumuyla ilgili açıklamayı saymazsak. Ayrıca, Cartier tarafından tarif edilen genç kadınların durumunun, Kuzey Amerika kabilelerinin herhangi biri arasında şu anda bilindiğinden daha kötü ve bozuk olduğu da belirtilebilir.

St. Lawrence ve kolları ile ilgili kaydedilen coğrafi bilgiler genellikle belirsiz ve karışıktır. Ancak, Fransızlar tarafından Büyük Göller hakkında yayınlanan ilk bildiriyi içerdiği söylenebilir. Cartier, Donnacona ve diğerleri tarafından nehrin içeriden kaynaklandığını, "sonunu öğrenen
hiç kimsenin duyulmadığını", "iki veya üç büyük gölden" geçtiğini ve muhtemelen Superior'a atıfta bulunarak "tatlı su denizi" olduğunu söyledi.

Buzun ne zaman kırıldığı açıkça belirtilmemiştir.
"O yıl kış çok uzundu" ve Kızılderililer arasında yiyecek kıtlığı hissediliyordu, öyle ki, geyik etlerine yüksek fiyat biçiyorlardı ve bazen "ucuz bir şey" vermektense kamplarına geri götürüyorlardı. "Donnacona ve halkının çoğu, iki hafta yokmuş gibi yaparak avlanma alanlarına çekildiler, ancak iki ay yoktular. Cartier, bu uzun yokluğu ülkeyi ele geçirme ve onu müstahkem mevkilerinde saldırma planına bağladı - D.'nin hiçbir dostluğunun onu eğlendirmesini engellemeyeceği ve D.'nin daha önce görülmemiş çok sayıda yerliyle birlikte döndüğünde Cartier'i ziyaret etmeyi ihmal ederek ve ihmalinin nedeni olarak hastalığı göstererek bir ilişkiyi yenileme girişimlerinden kaçınarak buna biraz renk kattı. Cartier, mürettebatının çoğunun ölümünden ve diğerlerinin hastalığından dolayı kendi zayıflığını hissetti ve bu vesileyle hükümetine şu atasözünü kaydetti: "Dikkat eden ve kendini tüm insanlardan koruyan, bazılarından kaçmayı umabilir." Gemilerinden birini terk etmeye karar verdi, böylece diğerlerini tamamen donatabilir ve yeniden donatabilirdi. ve
geri dönmek için erken hazırlıklar yapmakta gayretli görünüyor.
Böyle meşgulken, Donnacona (22 Nisan) Stadacona'da çok sayıda adamla belirdi ve John Powlet, "bu insanlara en iyi şekilde inanıldığı için" onları ana köylerinde keşif yapmak üzere gönderdi, o kadar çok insan gördüğünü bildirdi ki, "biri diğerine
yerleşemezdi ve asla görmeye
alışık olmadıkları türden adamlar." Bu vesileyle
gördüğü Taignoagny, ondan Cartier'den, muhtemelen kendi ilerlemesinin önünde duran Agonna adlı "ülkenin bir lordunu" görevden almasını rica etmesini istedi. Cartier, Taignoagny ile bir görüşme yapmak için bu isteği değerlendirdi ve umutlarını okşayarak, sonunda daha önce
üstlendiği görünen bir projeyi yürütmeyi başardı. Bu, Donnacona, Taignoagny, Domaigaia'nın (önceki esirleri) ve "en önde gelen iki adamın" daha ele geçirilmesinden başka bir şey değildi; onları, daha önce aldığı çocuklarla birlikte, toplamda on kişi, Fransa'ya götürdü.

Bu ele geçirme, Cartier'nin yelken açma hazırlıklarını tamamladığı bir zamanda, "Holyrood günü" olan 3 Mayıs'ta yapıldı. "Otuz beş fit yüksekliğinde" bir haç dikerek, üzerinde Fransa'nın armaları ve şu yazıyı taşıyan Yeni Fransa adıyla ülkeyi resmen ele geçirdi:

"Franciscus primum dei gratia Francorum Rex regnat,"

bu haksız saldırının pratik bir yorum oluşturduğu bir cümle. Üç gün sonra, yerlilerin kalabalığını şeflerinin kaybını yas tutarken bırakarak Kutsal Haç limanından yelken açtı. Ve onların nezaketi, onları gemiye bir miktar erzak göndermeye yöneltti,
kurtuluşlarını gerçekleştiremeyeceklerini anladıklarında. St. Lawrence'ın akıntısının çok şiştiğini görünce, Sagnenay'ın girişinin yakınındaki Filberds adasına demir attı ve orada dokuz
gün alıkonuldu. Bu arada Sagnenay yerlilerinin çoğu gemileri ziyaret etti ve Donnacona'yı esir bulduklarında, ona üç paket kunduz verdiler. 17 Mayıs'ta, devam etmek için başarısız bir girişimde bulundu,
ancak geri dönmeye zorlandı ve dört gün daha alıkonuldu, "suların şiddeti geçene kadar" bekledi. 21'inde koyağa girdi ve çıktı, ancak ters rüzgarlarla karşılaştığı için, Newfoundland kıyılarından son ayrılışını 19 Haziran'a kadar yapamadı. Daha sonra, uygun bir rüzgardan yararlandı ve eve dönüş yolculuğunu 17 günde gerçekleştirdi. 6 Temmuz 1536'da St. Malo limanına girdi, 14 aydan az bir süre yokluk çekti, 8 ayını St. Lawrence'da geçirmişti. ÜÇÜNCÜ SEYAHAT. Cartier'in raporları ve keşifleri Fransa Kralı (I. Francis) tarafından o kadar iyi karşılandı ki, yeni keşfedilen ülkeyi kolonileştirmeye karar verdi ve John Francis de la Roche, Lord of Roberval'i "Kanada ve Hochelaga ülkelerindeki Teğmen ve Valisi" olarak atadı. Cartier eski "Genel Kaptan ve gemilerin lideri" konumunu korudu ve keşiflerin daha fazla kovuşturulması ona emanet edildi. Beş geminin St. Malo'da hazırlanması emredildi ve yerleşimcileri, sığırları, tohumları ve tarım aletlerini taşımak için önlemler alınmış gibi görünüyor. Ancak, hazırlıklarda çok gecikme olmuş gibi görünüyor ve tamamlanmadan önce, vaftiz edilmiş olan Donnacona ve arkadaşları doğaya olan borcunu ödediler. On yaşında küçük bir kız, esirlerin tamamından hayatta kalan tek kişiydi.

Büyük girişimlerin yürütülmesinde deniz ve kara kuvvetlerinin liderleri arasında mükemmel bir uyumun sağlanması nadirdir. Ve okuyucunun konuyla ilgili tatmin edici bir görüş oluşturmasına rehberlik edecek çok az şey söylenmesine rağmen, bu örnekteki sonuç, Cartier'in zihninde düşünülen yolculuk için genel düzenlemeler konusunda yerleşik bir memnuniyetsizlik olduğunu kanıtladı. Kendisini keşfettiği ülkenin yönetimine dahil edilmediği için ihmal edilmiş mi hissediyordu yoksa gelecekteki keşiflerin onurunu başkasının paylaşması konusunda isteksiz mi hissediyordu, şimdi belirlenemiyor. Meksika'nın fethinin o zamanlar (1520) henüz tamamlanmış olduğu ve Donnacona'yı başka bir Montezuma'ya yükseltmek için çaba sarf eden Cartier'in, büyük rakibi Charles'ın Cortez'e bahşettiği ödüllere ve maaşlara denk gelen bir ölçüde Francis'ten ödül ve maaş almaya hak kazandığını düşünmesi olasıdır. Sebepler ne olursa olsun, gemilerin hazırlanması dört yıl sürdü ve M. La Roche, denize açılmaya hazır olan St. Malo yolundaki gemileri ziyaret ettiğinde, Cartier'e hazırladığı top, mühimmat ve "diğer gerekli şeylerin" henüz Champaigne ve Normandiya'dan gelmediğini bildirdi. Cartier, bu arada, Kral'dan yelken açması için olumlu emirler almıştı. Bu zorunlulukta, Cartier'in yola devam etmesi, Kral'ın Vekilinin ise "eşyalarının geldiğini düşündüğü Honfleur'da bir veya iki gemi hazırlamak için" kalması kararlaştırıldı.

Bu anlaşma sona erdi, La Roche, Cartier'e varışına kadar hareket etmesi için tam yetki verdi ve Cartier, 23 Mayıs 1540'ta "iyi döşenmiş ve iki yıl yetecek kadar erzakla" beş gemiyle yelken açtı. Yolculuk sırasında fırtınalar ve ters rüzgarlar da vardı. Gemiler ayrıldı ve denizde o kadar uzun süre kaldılar ki, üremeleri için çıkardıkları sığırları,
vb., elma şarabıyla sulamak zorunda kaldılar. Sonunda, gemiler Newfoundland'daki Carpunt limanında yeniden toplandı ve odun ve su aldıktan sonra, Cartier'nin La Roche'un gelmesini daha fazla beklemeyi uygun görmemesi üzerine yolculuğa devam ettiler. 23 Ağustos'ta, küçük Saincte Croix limanına (önceki yolculuğunda kışladığı yer) ulaştı. Gelişi, gemilerinin etrafında toplanan ve başlarında Agona'nın olduğu yerliler tarafından memnuniyetle karşılandı ve Donnacona ve esaret altındaki arkadaşları hakkında sorular sordular. Cartier, Donnacona'nın öldüğünü ve kemiklerinin yerde yattığını, diğer kişilerin büyük lordlar haline geldiğini, evlendiğini ve Fransa'ya yerleştiğini söyledi. Donnacona'nın ölümünün haberi hiçbir hoşnutsuzluk göstermedi. Agona ise, gazetecinin düşündüğü gibi, muhtemelen onun yerine hüküm sürmesini sağladığı için, bundan oldukça memnun görünüyordu. Başlığını ve bileziklerini çıkardı, ikisi de wampumla kenarları sarılmış sarı deridendi ve Cartier'e sundu. Cartier ona ve hizmetkarlarına küçük hediyelerle uygun bir
şekilde geri döndü ve onlara yönelik birçok yeni şey getirdiğini ima etti. Şefin basit "tacını" geri verdi. Sonra yediler, içtiler ve ayrıldılar.

Yerlilerle böylece resmen iletişimi yeniledikten sonra Cartier, teknelerini daha uygun bir liman ve karaya çıkma yeri keşfetmeleri için gönderdi. Gemilerin demirlediği ve yüklerinin boşaltıldığı, yaklaşık dört fersah yukarıdaki küçük bir nehirden yana olduklarını bildirdiler. Böylece bir kale ve liman olarak seçilen noktanın, daha sonra Kanada tarihinde kutlanmaya başlaması amaçlandığı için, Cartier'in orijinal tanımına daha ayrıntılı bir şekilde değinmek uygun olabilir. Nehrin elli adım genişliğinde olduğu, tam gelgitte üç kulaç su aldığı,
ve çekildiğinde sadece bir ayak olduğu, girişinin güneye doğru olduğu ve yolunun çok kıvrımlı olduğu belirtiliyor. Sınırındaki toprakların güzelliği ve verimliliği, ağaçların kuvvetli büyümesi ve bitki örtüsünün hızı çok ve (benim inancıma göre) çok haklı olarak övülüyor. Yakınında, bir "yüksek ve dik uçurum" olduğu ve "bir çift merdiven şeklinde" tırmanılması gerektiği ve altında ve nehirle arasında bir kaleye yer açmak için yeterince geniş bir aralık olduğu söyleniyor. Ayrıca, "alt kaleyi, gemileri ve büyük nehirden veya bu küçük nehirden geçebilecek her şeyi" korumak amacıyla uçurumun üzerine bir savunma yapısı inşa edildi. Uçurumun üzerinde, kalenin yakınında saf su kaynağı keşfedildi, anlatıcının söylediğine göre "buraya bitişik olarak, elmaslara değer verdiğimiz bol miktarda taş bulduk" (berrak kuvars). Uçurumun dibinde, St. Lawrence'a bakan yerde demir ve su kenarında "bir adamın tırnağı kadar kalın, ince altın (mika) yaprakları" buldular. Toprak, tarım için o kadar elverişliydi ki, yirmi kişi bir günde bir buçuk dönümlük arazide çalıştı. Lahana, şalgam ve marul tohumları sekizinci günde filizlendi. Nehir boyunca lüks bir çayır bulundu ve ormanlar yerel üzüm türleriyle doluydu. Bunlar, Quebec şehrinin ve kalesinin gelecekteki yeri olması amaçlanan bir yerin doğal görünümü ve avantajlarıydı,[35] "ama ona 'Charlesbourg Royal' adını verdi."

Cartier, kayınbiraderi ve yeğeni Mace Jollobert ve Stephen Noel komutasında, krala yolculuğunun ve işlemlerinin bir anlatımını içeren mektuplarla birlikte iki gemisini Fransa'ya göndermekte hiç vakit kaybetmedi, kendisinin keşfettiğini düşündüğü mineral hazinelerinin örnekleriyle birlikte; ve "Mons. Roberval'in henüz gelmediğini ve ters rüzgarlar ve fırtınalar nedeniyle tekrar Fransa'ya geri dönmekten korktuğunu" eklemeye özen gösterdi.
Bu gemiler, yeni keşfedilen "Charlesbourg Royal" kasabasından ve kalesinden 2 Eylül'de ayrıldı. Ve daha gönderilmeden Cartier, Montreal dağına tırmanışı sırasında kendisine anlatılan ve kısmen işaret edilen St. Lawrence'ın "Saults" veya akıntılarını keşfetmeye karar verdi. Kaleyi Viscount Beaupre komutasında terk ederek, 7 Eylül'de Martine de Painpont ve diğer "beyefendiler" eşliğinde, uygun bir denizci grubuyla birlikte iki tekneye bindi. Yukarıya doğru olan yolculuğun kaydedilen tek olayı, "Hochelay Lordu"na yaptığı ziyarettir; bu şef, önceki ziyaretinde ona küçük bir kız çocuğu hediye etmiş ve nehirde kaldığı süre boyunca bir dostluk göstermişti; şimdi bunu hatırlamaya istekliydi. Şefe düğmeler ve zillerle süslenmiş "Paris kırmızısı" bir pelerin, iki "Laton" (kalay) leğeni ve birkaç bıçak ve balta hediye etti. Ayrıca, bu şefle birlikte iki çocukla birlikte Kızılderili dilini öğrenmek için ayrıldı.

Tırmanmaya devam ederek, ayın 11'inde alt "Sault"a ulaştı ve denemede, kürek gücüyle tırmanmanın imkansız olduğunu
gördü. Karadan ilerlemeye karar verdi ve istediği rotada ilerleyen iyi işlenmiş bir yol buldu. Bu yol onu kısa süre sonra iyi karşılandığı ve ikinci "Sault"u ziyaret etmek için rehberlerle donatıldığı bir Kızılderili köyüne götürdü.
Burada, biraz uzakta başka bir Sault olduğu ve nehrin seyrüsefer edilemez olduğu söylendi. Bu bilgi, ya Cartier'in nehre girdiği tekneyle seyrüsefer edilemez olduğu ya da ülkenin içlerine doğru daha fazla ilerlemesini
engellemek istediği anlamına geliyordu. Gün çoktan bitmişti, dört yüz yerlinin kendisini beklediği teknelerine geri döndü. Nezaketlerini paylaşarak ve küçük hediyeler dağıtarak meraklarını yatıştırdı ve Charlesbourg Royal'e geri dönmek için tüm hızıyla yola koyuldu. Orada yerlilerin, devam eden zorlu savunmalardan endişelenerek, her zamanki ziyaretlerini yarıda kestiklerini ve düşmanlık belirtileri gösterdiklerini öğrendi. Bu çıkarım, aşağı doğru olan geçitteki kendi gözlemleriyle doğrulandı ve yeni pozisyonunda kendini ayakta tutmak için azami özeni ve önlemi kullanmaya karar verdi.

Bu yolculuğun geri kalanı eksik. Hackluyt, Cartier'in bir akrabası olan Jacques Noel'in 1587'de St. Malo'da yazdığı iki mektubu saklamıştır. Mektuplarda, 1542'de La Roche, Lord of Roberval'ı Kanada'ya götüren "Xanctoigne'li John Alphonso" tarafından yapılmış enlem, rota ve mesafe gözlemleri ve Roberval'in anlatısının bir parçası vardır. Bu bölüm, Cartier'in üçüncü ve son yolculuğunun devamını göstermektedir. İkinci bölümden, Roberval'in 8 Haziran 1542'de Kanada'ya giderken Newfoundland'daki Belle Isle limanına girdiği; ve oradayken Cartier'in Fransa'ya dönüşünde beklenmedik bir şekilde aynı limana girdiği anlaşılmaktadır. Yerlilerin bitmek bilmeyen düşmanlığı nedeniyle "küçük şirketiyle" ülkede tutunamadığını ve Fransa'ya dönmeye karar verdiğini bildirmiştir. Berrak kuvarsı ve altın sarısı mikayı sundu, ki bu muhteşem minerallerde altın ve elmasların depolarını keşfettiğine inanarak bunları dikkatlice beslemişti. Ertesi gün, gazetecinin muhtemelen mineralojinin bir bilim olarak kabul edilmediği bir çağda "altın yaprakları" olarak kabul edilen "mika"dan değil, "Charlesbourg Royal" çevresinin açıklamasında Cartier'in kayrak kayada keşfettiği sarı demir pirit parçalarından bahsettiği "altın cevheri" olarak adlandırılan şey üzerinde bir deney yapıldı. Ve cevher "iyi" olarak ilan edildi - deneycinin ya büyük bir aldatmacasının ya da büyük bir cehaletinin kanıtıydı. Cartier, ülkenin bereket açısından yerleşim için sunduğu avantajlardan övgüyle bahsetti. Ancak, onu terk etmeye karar vermişti. Roberval'in geri dönme emrine itaatsizlik etti ve "hem kendisi hem de ekibi" gizlice limanı terk etti ve gazetecinin de eklediği gibi "hırsla hareket ederek" Fransa'ya doğru yola koyuldular, "çünkü bu bölgelerin keşfinin tüm ihtişamını kendilerine ait kılmak istiyorlardı." 

21 Ocak 1829. 

DİPNOTLAR: 

[30] Yaygın teoriyi belirtmek için "daha sıcak" kelimesinin altını çiziyorum. 
Çin veya Doğu Hindistan'ı arıyorlardı. 

[31] Bay Gallatin'in karşılaştırmalı kelime dağarcığında "Napew", Sheshatapoosh veya Labrador'da insan anlamına gelir. Bu nedenle bunların, dilleri büyük Algonquin ailesinin akrabası olduklarını kanıtlayan Sheshatapoosh Kızılderililerinden oluşan bir grup olduğu sonucuna varmak adildir. 

[32] Koshee ve Bahkon. Bunlar Micmac'ta, eski Algonquin'de veya Wyandot'ta bir balta ve bir bıçak için kullanılan terimler değildir.

[33] Daha sonra ağacın "Fransa'daki herhangi bir meşe kadar büyük" olduğu belirtildiğinden, muhtemelen _kutu yaşlısı_ idi, asla çok büyük olmayan sassafras değil.

[34] Kunduz derisinden yapılmış cübbe. Böyle bir cübbe yapmak için iki yaşında sekiz kunduz derisi gerekir.

[35] Soru--Quebec kelimesi Algonquin ifadesi _Kebic_'ten türetilmiş değil midir--tehlikeli ve kayalık bir kıyıdan geçerken söylenen bir terim?

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİNİN DURUMU ÜZERİNDEKİ ATEŞLİ RUHLARIN ETKİSİ.

CHIPPEWA COUNTY TEMPERANCE SOCIETY'NİN ÖNÜNDE OKUNULAN BİR KONUŞMA, SAULT
STE-MARIE, 8 MAYIS 1832.

Terbiyesizliğin ulusların ve bireylerin karakteri üzerindeki etkileri,
birkaç yıl içinde, sadık renklerle ve
yetenekli zihinler tarafından sıklıkla tasvir edilmiştir. "Nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler"in bir zamanlar,
sadece lire melodi ve
tuvale hayat vermekle sınırlı olduğu düşünülüyordu. Ancak modern iyilikseverlik kavramları yanılsamayı ortadan kaldırdı ve bize dehanın en büyük iyiliğin insanlığa sunulmasından daha yüksek bir amacının olmadığını öğretti - bu amaçların insanların günlük uğraşlarında "işlerine ve gönüllerine" geldiğini - her kapasiteye göre aynı seviyede olduğunu ve asla ev içi mutluluğun ve şömine başındaki eğlencenin toplamını artırmaya yönlendirildiklerinde olduğu kadar yüce bir karaktere sahip olmadıklarını - "Ahlakı düzeltmek ve kalbi geliştirmek". Günümüzde ölçülülük çabasına rafine ve geniş bir karakter kazandıran bu düşüncedir - "Her şeyden önce Yunan, her şeyden önce Roma şöhreti" -

ülkemizin her yerinde davasına sağlam kafaları ve parlayan kalpleri katmış olan - etki alanını her gün genişleten ve ilkelerini ve örneklerini, doğduğu küçük kıyı köyünden[36] Superior Gölü'nün eteklerine kadar taşımış olan. Ve şimdi önümde, ilk kamusal toplantılarında bir araya gelen, Pavlus'un öldürülmesini veya Sezar'ın suikasta uğramasını dikte eden yanlış bir şevkle değil, üç yüzyıldan fazla bir süredir batıya doğru akan, binlerce beyaz ve kızıl adamı sürükleyen ölçüsüzlük dalgasını durdurmak için yardımlarını sunan bir topluluğu görmenin zevkini yaşıyorum. Bu dalga, ulusun büyümesiyle birlikte büyüdü ve gücüyle güçlendi ve katı bir düsturu benimsemeyen herkesi ezici bir ahlaki yıkımla tehdit ediyor: "Dokunma, tatma, elle tutma." Geçtiğimiz yüzyılın İngiliz eleştirmeni, bireysel dehanın bazı zayıflıkları üzerinde ahlakçılık yaparken, ölçüsüzlüğe son vermek için insanların gönüllü birlikteliklerini teşvik edecek düsturlar söylediğini pek düşünmemişti. O zamanlar da şimdi de, "şişede hoşnutsuzluk teselli, korkaklık cesaret, utangaçlık güven arar." O zamanlar da şimdi de, bu alışkanlığın meyveleri olan "ihmal ve düzensizliğin" "uzun süre devam ederse bilgiyi işe yaramaz, zekayı gülünç ve dehayı aşağılık kılacağı" doğruydu. "Baküs'ten yardım isteyen kim," diye haykırıyor, "yardımcısının kölesi olmaktan kendini koruyabildi?"[37] Ve sarhoşluğun köleliğinden daha zararlı, daha aşağılayıcı, tüm fiziksel ve entelektüel gücü daha tahrip eden bir kölelik türü var mıdır? Yangının öfkesi, selin tahribatı, fırtınanın hiddeti, alkolün etkisi altındaki zihnin ahlaki öfkesinin simgesidir. Gücü bakımından eşit derecede kontrol edilemez ve etkileri bakımından yıkıcıdır. Ancak tahribatları daha çok kınanmalıdır, çünkü bunlar insan yeteneklerinin, entelektüel gücün, hayvan enerjisinin, ahlaki onurunun, sosyal mutluluğun, geçici sağlığın ve ebedi mutluluğun tahribatlarıdır.

Ölçüsüzlük, zihinsel ve fiziksel hastalıkların kesin olarak ebeveynidir.
Doğrudan etkileri, doğru düşünme yeteneğini köreltmek ve güçlü eylem gücünü felç etmektir. Hiçbir şey insan zihninden, sıradan pratik ayırt etme ve karar verme güçlerini daha etkili bir şekilde alamaz, bunlar olmadan insan fırtınadaki bir yaprak veya rüzgarın önündeki saman çöpü gibidir. Dr. Darwin, ispirtolu içkilerin akciğerler üzerindeki etkilerini, Prometheus'un cennetten ateş çalması ve bu hırsızlıktan dolayı karaciğerini kemiren bir akbaba tarafından cezalandırılmasıyla ilgili eski bir masalla uygun bir şekilde karşılaştırmıştır.[38] Çarpıcı bir alegori: ancak sarhoşlara musallat olan
acı verici ve akut hastalıkları tanımlamak için uygunsuz bir şekilde uygulanmamıştır. Dr. Rush, bu davanın erken savunucularından biriydi. İspirtolu içkilerdeki çeşitli alkol derecelerinin etkilerini, termometreyle yapay olarak ısı ölçümüne benzetti ve sistem üzerindeki zehirli etkilerini, akut ve kronik olmak üzere çok sayıda hastalığın oluşumunda belirgin bir duruş sergiledi. Eğer sağlıksız yiyecekler bu tür rahatsızlıkların sebebi olsaydı, makale
kesinlikle reddedilirdi. Hiçbir adam iki kez cicuta yemeyi, içinde bir miktar kireç olan ekmek kullanmayı veya kurşunlu şekerden yapılmış bir preparatı sık sık içmeyi tercih etmezdi. Hatta ılımlı olanlar bile, _kimyasal_ saflık halinde alkol içmekten korkardı, çünkü etkileri kesinlikle yaşamın işlevlerini durdurmak olurdu. Yine de, asitler, sakarin ve renklendirici maddeler, su ve çeşitli safsızlıklarla seyreltildiğinde, şarap, brendi, rom, malt likörleri, viski, likörler ve karışık içecekler adı altında bu güçlü ilacı içecekti, ki bunların hepsi insan kalbinin doğal ahlaksızlığını şımartmaya ve sağlıklı eylem güçlerini zehirlemeye eğilimliydi.

Alkol, Simyacılar çağında gün ışığına çıkarılan preparatlardan biriydi - insan zihni doğada bulunmayan iki madde - felsefe taşı ve evrensel şifa - için felsefi bir araştırmada delirdiğinde. Birinin, dokunduğu tüm maddeleri altına dönüştürmek, diğerinin de tüm hastalıkları iyileştirmek olduğuna inanılıyordu. Dünyanın iki büyük arzusu - _zenginlik_ ve _uzun yaşam_, böylece Musa ve Peygamberlerin asla ilan etmediği bir şekilde güvence altına alınacaktı. Sabırlı bir çileci araştırma derecesi, dünyanın daha önce tanık olmadığı doğal olayların araştırılmasına ayrılmıştı; ve modern bilim, çoğu zaman tökezleyerek keşfedilen birçok değerli keşif için bu kimyasal rahipler ırkının hatalı çalışmalarına borçludur. Tahılların alkolik ilkesinin keşfiyle ilgili olarak, yüksek beklentilerinin tekil bir tersine dönmesi meydana geldi. İnsanlığı zenginleştirecek bir madde aradılar, ancak onları yoksullaştıracak bir madde buldular: tüm hastalıkları iyileştirecek bir güç aradılar, ancak bunlara neden olan bir güç buldular. Alkol böylece büyük bir tılsımlı güçle donatıldı: ve bu güç yaratmak değil, yok etmektir - yükseltmek değil, yere sermektir - yaşam vermek değil, ölümdür. 

Tıpta ve sanatta bir reaktif ve çözücü olarak kullanımının ne kadar kapsamlı olduğu - veya herhangi bir durumda yerinin başka maddelerle doldurulup doldurulamayacağı - doktorlar ve kimyagerler tarafından cevaplanması gereken sorulardır. Fakat
kendi zihnim için olası olanı, eczacılıkta ve sanatlarda özelliklerinin ve kullanımlarının, bilgimizin şu anki durumunda, çeşitli işlemlerde vazgeçilmez olduğunu kabul edersek--bu, sağlıklı bir durumda, bir içecek olarak, sıradan kullanımı için haklı bir gerekçe oluşturuyor mu? Neşter ve probun bir hastalık durumunda yararlı olması nedeniyle, sağlıklı bir durumda devam ettirilmeleri gerektiği gibi değil. Ve ateşli içkileri kullanmaya devam eden her insan sınıfı, kanlarını, günlük bir tükenmeden daha zararlı olan, gücünün ve sağlıklı özelliklerinin günlük bir tükenmesiyle boşa harcamıyor mu; ve etlerini, hekimin çıkaramayacağı kadar ince bir sıvıyla incelemiyor mu?

Ilımlı içkiden ılımlı olmayan içkiye geçiş çok kolaydır. Ve
damıtılmış içkilerin _ılımlı_ kullanımını savunanlar, gerçekten de _gerçek_ ölçüsüzlüğün savunucularıdır. Belki de hiç kimse, başlangıçta ılımlı bir şekilde uyguladığı bir uygulama tarafından köleleştirilme tehlikesi altında olduğunu düşünmemiştir. Buna güvenme alışkanlığı, fark edilmeden oluşur. Doğa, kısa sürede, bir baston takmaya alışmış sağlıklı bir adamın, onu bir kenara atana kadar onsuz yapamayacağını hayal etmesi gibi, tesadüfi yardımı beklemeye yönlendirilir. Kısmi bir enerji iletiyorsa, bu bir kasılmanın enerjisidir. Sevinci bir çılgınlıktır. Umudu bir hayalettir. Ve değişen tutkunun tüm gösterileri, "mantıklı ruhun delirmesinin" birçok melankolik kanıtıdır. Meleksi varlıklar muhtemelen tüm insani zayıflıkların üzerinde yüceltilir.--Ama eylemlerimize ilişkin incelemelerinde onları ağlatan bir şey varsa, o da ev ortamında sarhoş bir babanın görüntüsüdür.

Öğretilmiş akıl ve sağlam dindarlık, ölçüsüzlüğün kötülüklerini kınamak için seslerini birleştirdiler. Doktorlar, midenin emici damarlarını
bozma ve sistemin sağlıklı
organizasyonunu değiştirme etkilerini
açıkladılar. Ahlakçılar, onun entelektüel yetenekler üzerindeki ölümcül etkisini
resmettiler. İlahiyatçılar, onun ruh üzerindeki yıkıcı
güçlerine işaret ettiler. Şiir, felsefe ve bilim, onun tarafından
kesilenlerin sayısını yas tuttu. Sağduyu, ona karşı sesini
yükseltti. Gerçekten de--

"----öylesine korkunç bir görünüme sahip bir canavar ki,
_nefret_ edilmek için,
sadece _görülmesi_ yeterli."

Arap masallarındaki cin gibi, en az
beklendiği yerde
yükseldi ve en gizli ve en kamusal
dairelerde dolaştı. Ve nerede belirdiyse, insan
zihnini yere serdi. Adalet ve yasama salonlarındaki belagat sesini susturdu. Bilimsel öğretim görevlisinin beynini emdi. Bu,
askeri liderin elinden kılıcın düşmesine neden oldu.
Çalışma odasındaki yazarı ve masasındaki papazı sersemletti.
Eşi gençliğinde dul bıraktı ve masum çocuğun bir babanın
mezarında ağlamasına neden oldu. Bunun ötesine bakmaya cesaret edemiyoruz.
Aşırılık kurbanına, aşağı doğru giden talihinin tüm değişimleri boyunca eşlik eden ve onu başka hiçbir zorunlulukta terk etmeyen Hope,
burayı_ terk etti. Dünya onu teselli edecek kibirlere sahipti, ama sonsuzlukta hiçbiri yok.

"Kalbin yaraları - kaygı, hayal kırıklığı, kayıp,
Aşk, neşe ve dostluğun şöhreti ve talihin haçı,
Eti bozan yara - ani acı
Felçli uzvu veya ateşli beyni saran,
Hepsi - hayatın hissedebileceği veya özleyebileceği tüm acılar,
Hepsinin umutları, tedavileri, yatıştırıcıları vardır, ama _bu_--
Aklın bu _tek_--ölümcül kanseri,
Grim Belial'in insanoğluna _son_ girişimi."

Eğer, ateşli ruhların, onu aydınlatmak için bilgili aklın emirlerine ve onu desteklemek için Hıristiyanlığın tesellilerine sahip olan
medeni insanın durumu üzerindeki etkileri böyleyse, ölçüsüz alışkanlıkların yerli kabileler üzerindeki etkisi ne olmalıdır? Bu konu hakkında birkaç düşünce sunmayı öneriyorum. Ve bunu yaparken, Avrupa kökenli bir ulusa, diğerinden daha fazla, Amerikan yerlileri arasında ateşli içkileri tanıtma ulusal suçunu yükleme niyetimi reddediyorum. İspanyollar, Portekizliler, İsveçliler, Hollandalılar, İtalyanlar, Ruslar, Almanlar, Fransızlar ve İngilizler, hepsi
hakaretten paylarını alıyorlar. Her biri ateşli içkileri Yeni Dünya'ya getirdi - bu, keşif döneminde Avrupa'da bir içki olarak genel kullanımının bir kanıtı olarak çıkarılabilir. İlk maceracıların yeni bulunan insanların umutları ve korkuları üzerine çalışmak için aldıkları diğer maddeler ne olursa olsun, damıtılmış veya fermente edilmiş içki hiçbir durumda göz ardı edilmemiş veya unutulmamış gibi görünüyor. Bunların Batı Hint Adaları'nda ve yarımküremizin güney kesiminde nasıl kullanıldığını göstermek kolay olurdu. Ancak amacımız Kuzey'e yerleştirilen kolonilerle sınırlıdır. Ve kıtanın bu bölümünde İngilizler ve Fransızlar baskın güçlerdi. Her şeyde baskın olsalardı iyi olurdu -- sadece cesaret, bilgelik ve hakimiyet için rakip olsalardı. Sadece sivil güç elde etmek için savaşsalardı -- Hristiyanlığı yaymak için fethetselerdi -- barışı sürdürmek için pazarlık yapsalardı. Fakat kayıtlarda, Kızılderililer arasında ölçüsüzlüğün hüküm sürmesinde, açgözlü elleriyle localarındaki kürkleri toplamada, onları savaşlarında savaşmaya teşvik etmede ve savaşlar sona erdiğinde onları kendi kaderlerine terk etmede de rakip olduklarını gösteren çok fazla gerçek var. Biz Amerikalılar olarak, yerlilere karşı İngiliz atalarımızın sahip olduğundan daha iyi bir duygu durumuna aniden ulaştığımızı düşünmüyoruz. Onlar mükemmel girişimciliğe sahip, yılmaz kararlılığa sahip, dini ve siyasi özgürlük konusunda yüksek duygulara sahip adamlardı. Ve
biz onlara ve İlahi Takdirin bizi yerleştirdiği özel koşullara, özgür ve müreffeh bir halk olarak sahip olduğumuz her şeye borçluyuz. Fakat onlar bize bu duyguları kendi ulusal kaderimizin hazırlayıcıları olarak miras bırakırken, aynı zamanda Kızılderili kabilelerine ilişkin kendi özel görüşlerini de miras bıraktılar. Ve bu görüşler, kendi zamanımıza kadar inatla beslendi. 19. yüzyılın asil iyilikseverlik duyguları, uluslar ailesinde yerimizi aldığımızda henüz doğmamıştı. Yetenekli bireyler tarafından hissedilseler de, ulusun gövdesi tarafından hissedilmiyorlardı. Diğer görevler - kendi kendine var olma, ulusal yoksulluk, israf edilen kaynaklar, şüpheli bir kamu kredisi, zayıf bir nüfus, taciz edici sınır savaşları gibi - üzerimize ağır bir şekilde yüklendi. Fakat ulusal bunalımın tüm bu nedenlerinin yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede ortadan kalktığını gördük. Onlarla birlikte, umut edilebilir ki, en geniş hayırseverliğin ve aydınlanmış yardımseverliğin, yerli kabilelere saygının uygulanmasının önündeki her engel ortadan kalkmıştır.

Milliyet bazen küçük şeylerle olduğu kadar büyük şeylerle de karakterize edilir - isimlerle, geleneklerle. Ve bu, ateşli içkiler konusuna gelince, Kızılderililerin muamelesinde gözlemlenebilir. Fransız hükümeti altında onlara cömertçe
brendi sağlandı. İngilizler altında Jamaika romu. Amerikalılar altında viski. Bunlar, Kızılderili tarihinin ateş, safra ve zehir çağlarını oluşturur. Bu üçlü lanet altında, beyaz bir nüfusa karşı bir varoluşu
sürdürdüler. Ama bu sadece bir
_varoluş_tu. Diğer ulusların altın bir çağı olduğu söylenir. Ama onlar için
bir altın çağ olmadı. Aralarında buna benzetilebilecek bir refah durumu varsa, bu, kamplarının geçici bollukla taçlandırıldığı zamandı - tüylü ve tüysüz hayvan ırkları yiyecek ve giyecekleri herkesin erişebileceği bir yere koyduğunda - ve sarhoş edici bir içki bilmedikleri zamandı. Ancak bu avantajları dengelemek için birçok kötülüğe maruz kaldılar. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, tembel, tedbirsiz, intikamcı ve savaşçıydılar. Cesaret, el gücü ve belagat, temel erdemlerdi. Ve kendi
kan davaları onları sürekli bir güvensizlik ve endişe halinde tuttu. Avrupalıların gelişiyle kürklere verilen artan değer, tarihlerinde yeni bir
dönem yarattı ve düşüşlerini hızlandırdı. Avcılığa daha fazla enerji ve yeni bir amaç verdi. Bu istihdamdaki faaliyetlerini ödüllendirmek için, ateşli ruhlar _fiyat_ yerine _ödül_ haline geldi. İki yönlü bir zarar oluştu. Eti üzerinden geçindikleri hayvanlar kıtlaştı ve kendi yapıları bu ince uyarıcıyla
zayıfladı.

Tarih yazarları her zaman aynı fikirde olmazlar: ancak keşif sırasında kuzey Kızılderilileri arasında herhangi bir sarhoş edici içeceğin
yokluğuna ilişkin tanıklıklarında
birbirleriyle örtüşürler. Aztekler ve diğer Meksika ve Güney kabilelerinin _pulque_ ve çeşitli yerel tahıllardan ve meyvelerden yapma sanatına sahip oldukları
diğer sarhoş edici içeceklere sahip oldukları iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Ancak sanatın kendisi, kullanılan bitkilerle
o enlemlerle sınırlıydı. Ve Meksika Körfezi'nin kuzeyinde ve doğusunda bulunan kabileler tarafından
bilindiğini veya uygulandığını kanıtlayacak hiçbir tarihsel kanıt yoktur. Kızılderili görgü kurallarının yetenekli ve sadık bir betimleyicisi olan Dr. Robertson, Cizvit yazarlarla tamamen aynı fikirdedir ve Avrupalılar bunu kendi maddi çıkarları için tedarik edene kadar kuzeyde böyle bir içeceğin bilinmediğini söyler. Bundan sonra sarhoşluk kuzeyde güney kabileleri kadar yaygınlaştı.[39]

Üç yüz kırk yıl önce Amerika'da tek bir beyaz adam yoktu.
Kolomb Batı Hindistan Adaları'nı keşfetti; ancak Cabot ve Verrizani Kuzey Amerika'nın
keşifçileriydi. Cartier ve Hudson da bu yolu izledi. Hudson'ın Mohegan kabileleriyle ilk görüşmesi, artık onun adını taşıyan nehrin ağzında gerçekleşti. Aralarındaki ilk Kızılderili sarhoşluğunun gerçekleştiği yer olarak dikkat çekicidir. Demir atıp teknesinden indikten ve yerlilerle dostça bir selamlaşmadan hemen sonra, bir şişe ateşli içki getirilmesini emretti. Onlara kendisinin tatmayacağı bir şeyi teklif etme niyetinde olmadığını göstermek için, bir görevli ona bir bardak içki koydu ve içkiyi içti. Bardak daha sonra dolduruldu ve Kızılderililere verildi. Ancak onlar sadece bunun kokusunu aldılar ve başkalarına verdiler. Neredeyse tadına bakılmadan dairenin etrafından dolanıyordu ki, diğerlerinden daha cesur olan şeflerden biri, tadına bakılmadan geri vermenin saygısızlık olacağını söyleyerek kısa bir nutuk çekti ve eğer bu girişimde öldürülürse, iksiri içme niyetini açıkladı. İçti. Hemen ardından baş dönmesi ve sersemlik geldi. Yere çöktü ve uykuya daldı - arkadaşlarının düşündüğü gibi ölüm uykusu. Ama zamanı gelince uyandı - etkilerinden duyduğu mutluluğu dile getirdi - tekrar kupayı istedi
ve tüm meclis onun örneğini izledi.[40]

Yeni İngiltere kabileleriyle ilk buluşma da çok farklı değildi.
1620'de Plymouth'da gerçekleşti. Pokanokets'in ünlü şefi Massasoit, yeni yerleşimcileri ziyarete geldi, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra. İngiliz valisi tarafından askeri müzik ve birkaç tüfekle karşılandı. Vali daha sonra elini öptü. Massasoit daha sonra onu öptü ve ikisi birlikte oturdular. İlk yazarların ifade ettiği gibi "bir kap sert su" sipariş edildi ve ikisi de bundan içti. Şef, sadeliğiyle o kadar büyük bir yudum içti ki, görüşmenin geri kalanında şiddetli bir terlemeye maruz kaldı.[41]

Fransızların St. Lawrence Kızılderilileriyle yaptığı ilk resmi görüşme de, yabancı bir içkinin tanıtılmasıyla Kızılderililerin zevkini bozmanın ilk adımı gibi göründüğü için, anılmaya değerdir. 1535'te, Amidas ve Barlow'un Virginia kıyılarına varmasından kırk dokuz yıl önce, Orleans Adası yakınlarında demirli Cartier'in gemilerinden birinde gerçekleşti.
"Agouhanna Lordu" olarak nezaketle anılan bir şef olan Donnaconna, gemiyi on iki kanoyla ziyaret etti. Bunlardan onunu uzak bir yere yerleştirmişti ve on altı adam içeren diğer ikisiyle birlikte gemilere yaklaştı. En öndeki gemiye yaklaştığında, sert jestlerle birlikte ciddi bir
konuşma yapmaya başladı. Cartier, onun yaklaşımını dostça bir şekilde selamladı. Bir önceki yıl, St. Lawrence Körfezi'nde iki Kızılderili yakalamıştı ve şimdi şefe onların
yorumlarıyla hitap ediyordu. Donnaconna, anadilini zevkle dinliyordu ve verdikleri resitalden o kadar memnun kalmıştı ki,
Cartier'den kolunu geminin yan tarafına uzatmasını, böylece onu öpebileceğini söyledi. Bu selamlama hareketiyle yetinmedi, ancak
kolunu nazikçe boynuna dolayarak onu okşadı. Ancak, dikkatli
tedbiri, onun gemiye çıkmasına izin vermedi. Cartier, ona güveninin bir kanıtını vermek isteyerek, şefin
kanosuna indi ve ekmek ve şarap getirilmesini emretti. Birlikte yiyip içtiler, ziyafete katılan tüm Kızılderililer

görünüşe göre ılımlı bir şekilde sona erdi.[42]

Ancak içki kullanımındaki çoğu _ılımlı_ başlangıç ​​gibi, bu da kısa sürede
en iğrenç biçimleriyle ölçüsüzlüğe yol açtı. Şarapla
yakılan tat, kısa sürede brendiyle beslendi ve yerli gruplar arasında
bir orman yangını gibi yayıldı. En şok edici biçimleriyle hastalıklara, anlaşmazlıklara ve suçlara yol açtı. Hükümet ve din adamları çok geç hatalarını gördüler
ve onu durdurmaya çalıştılar; ancak bu kendi vatandaşları arasında ve Kızılderililer arasında çok derinlere yerleşmişti. Her çaba
başarısız oldu; ve kötülük, Kanadalılar nihayet İngiliz tacına devredilene kadar devam etti ve bu "ölümcül kanser" kuzey kabilelerini yaktı. Erken yazarlara yönelmek için boş vakti ve merakı olanlar, derin ve yaygın etkisinin bol miktarda kanıtını göreceklerdir. Uzun süreli her türlü çabaya karşı olan bir halkı harekete geçirmek için hazır bir araç haline geldi. Kovalamanın ödülüydü. Kanın bedeliydi. Hristiyanlığın başarılı bir şekilde tanıtılmasının önündeki büyük engeldi. Kızılderililerin hem içki içip hem de dua etmesi
imkansızdır. O zamanlar imkansızdı ve şimdi de imkansız: ve ormana giren misyoner, bir elinde İncil ve haç, diğer elinde şişeyle, kendini öldürmeyi düşünen Romalı bir monologcuyla birlikte şöyle diyebilirdi:

"Hem belamı hem de panzehirimi önümde buldum:
Bu bana asla ölmeyeceğimi söylerken,
Bu beni bir anda sonuma getiriyor."

İngiliz ve Fransız hükümetleri arasındaki ulusal rekabet, Kızılderililerin duygularına aşırı bir acı karakteri verdi ve
güçlü içki tutkusunu teşvik etti. Savaşın dehşetlerine
eklendi ve barışın sefaletini biriktirdi. Her zaman, Kızılderili gücünü kimin elinde tutması gerektiğiyle ilgili bir mücadeleydi; ve din söz konusu olduğunda, Katolik ve Protestan inançları arasında bir mücadeleydi. Bu, her ikisinin de bir ölçüde harekete geçirme araçlarına sahip olduğu bir güçtü: ancak, eğer onlara _mükemmel_ iradeyi verirsek, hiçbiri onu kontrol etme _tam_ araçlarına sahip değildi. Kızılderili zihnini ele geçirme mücadelesi bir savaş durumuyla sonlansaydı, bu kötülüğü hafifletebilirdi, ancak barışın ateşli
aralarında sürdürüldü. Siyasi etki, terazinin her iki tarafında da sürekli mevcut ağırlıktı. Din yardım etti; ancak baskın ağırlığı veren ticaret, kürk ticaretinin mülkiyetiydi. Ve bu rekabetin tarihinde, Roberval'in gelişinden Montcalm'ın ölümüne kadar, bu ticaretin ateşli ruhların kullanımına verdiği onay kadar kalıcı bir
zararlı etkiye sahip hiçbir şey yoktur.

Bu konuya sadece bir göz atabiliriz; ancak bu bir kasırganın izine bir bakıştır. Yıkım onun yolundadır. Kürk ticaretinin tarihi, Kızılderililer arasındaki ölçüsüzlük tarihiyle sıkı sıkıya iç içedir.
Ayrımı nasıl yapacağımızı bilmiyoruz. Hangi çağda bakarsanız bakın, ateşli içkilerle yapılan takas belirgin bir özelliktir.
Jamestown'dan Plymouth'a--Manhattan adasından Lake of the Hills'e kadar, trafik en erken dönemlerde tanıtıldı. Ve
şimdi, yerlilerin ateşli içkileri bilmediği bir yeri belirtmek için parmağımızı haritaya koyamayız. Columbia'nın ağzında mı, Multnomah'ın kaynakları mı, yoksa Rio del Norde'de mi--Peace Nehri'ndeki Rocky Dağları'nın geçitleri mi, yoksa Arktik Denizi kıyıları mı?
Bu yerlerin hepsinde bilinir. Yerliler onu adıyla çağırabilir ve ona sahip olmaya değer verirler. Bu uzak yerlerde bol miktarda olduğu fikrini iletmek istemiyoruz. Nadiren
görüldüğüne inanmak için nedenlerimiz var. Ancak, aynı zamanda, kıt olduğu oranda, miktarı az ve ihraç edilme fırsatı nadir olduğu oranda, satış fiyatının ve hediye olarak değerinin arttığına inanıyoruz. Ve kullanıldığı ölçüde, etkisinde zararlı, pratikte gereksiz, politikada akılsızca.

Kızılderililerin sevgisine bu kadar kapılan Fransızlar, Kanada'da, Birleşik Devletler kıyılarındaki İngilizlerden daha önceydi. Cartier'in St. Lawrence'ın İrokualarına şarap ve ekmek ikramı, Hacılar'ın karaya çıkmasından seksen beş yıl önce gerçekleşti. Ayrıca, hiçbir şeyin şart koşulmadığı ve hiçbir şeyin yasaklanmadığı, sınırsız bir ticaretin kötülüklerini daha erken fark ettiler. Düzensizliklerini önlemek için, Fransız hükümeti tarafından bireylere bir bedel karşılığında lisanslar verildi. Emekli memurlar için bir nimetti ve sayı sınırlıydı. 1685'te, sayı yirmi beşti. Ancak çare hastalıktan daha kötü olduğu ortaya çıktı. Bu lisanslar elden ele satıldı ve "induljansların" _manevi_ işlerde yaptığı gibi, _zamansal_ işlerde de aynı karakteri alan bir ticaretin doğmasına neden oldu. Aslında, her türlü kötülüğü işlemek için lisanslardı, çünkü sonunda bunları alanlar genellikle yüksek ahlaki sorumluluk standartlarına sahip olmayan hükümet altındaki kişilerdi; ve bunlar için iyi para ödedikleri varsayılabilir, ancak Kızılderililere aşırı ücretler ödeyerek bunu telafi edeceklerinden emindiler. _Courier du bois_, onlara ilk uygulanan terimdi. _Tüccar gezgini_, daha sonraki bir dönemdeki unvandı. Ancak
ne olarak adlandırılırlarsa adlandırılsınlar, onları harekete geçiren bir ruhtu - cahil bir halkla kazançlı bir ticaret
yaparak servet edinme ruhu ve bu amaç için ateşli ruhlar çok iyi adapte olmuştu.
Bunları, gerekli eşyalarla birlikte, uzun nehirler boyunca ve
zorlu taşıma yollarından taşıdılar. Ve Yukarı Göller'in sınırlarına veya Sasketchawine kıyılarına ulaştıklarında, hem yargısal hem de dini mahkemelerin etkisinden çok uzaktaydılar,
onlardan çok fazla korkmak için. Kan davaları, çekişmeler ve cinayetler izledi. Suç
ülkede kontrolsüzce ilerledi. Her Kızılderili tüccar bir yasa koyucu ve bir yargıç oldu. Onun sözü yalnızca bir yasa değildi, aynı zamanda bireyin çıkarı, gururu veya tutkusu ne kadar elverişli hale getirilirse o kadar çok iptal ve mutasyona uğrama özelliğine sahip bir yasaydı. Eğer servet biriktirildiyse, bunun Kızılderililerin acil ihtiyaçlarının giderilmediği, ticaretin onlar için pek de kabul edilebilir ve önemli olmadığı, büyük bir tehlike ve masrafla karşılaşılmadığı ve bu ticaretin yürütülmesinde yüksek derecede bir girişimcilik sergilendiği anlamına geldiği _anlaşılmaz_. Ancak, _gerçek_ ihtiyaçlar giderildiyse, _yapay_ olanların yaratıldığı, eğer yay yerine silah, kunduz derisinden daha pahalı giysiler yerine kefen ve battaniyeler konulduysa, suyun yerine ateşli içkilerin, ayıklığın yerine sarhoşluğun, sağlığın yerine hastalığın konduğu iddia edilmektedir. Quebec'in düşüşünün, İngiltere ve Amerika'da yüksek bir askeri başarı olarak kutlanmasının ve bunun sonucunda Kanada'nın teslim olmasının, bu durumda çok önemli bir iyileşmeye yol açtığını düşünenler, insan kalbinin önde gelen ilkelerinin ve arzularının tüm uluslarda aynı olduğunu ve benzer koşullar altında hareket ettiğini unuturlar. Servet biriktirme arzusu, güç kullanma arzusu, bilgisizliğin bilgiyle gurur duyması, kötülüğün erdemli ilkelere olan gücü, belirli dönemlere, uluslara veya enlemlere özgü değildir. Bunlar insanlığa aittir ve eşit ve kesin adaletten bağımsız olarak, Hıristiyanlığın yüceltici ilkeleriyle sınırlanmadıkları her yerde şevkle takip edilecektir. Ticari Kızılderili işlerimizin bu dönemine geri dönüp bakmakla ilgilenenlere, Selkirk Kontu'nun sömürgeleştirme planlarından ve Kuzey Batı Şirketi'nin işlemlerinden çıkan yayınlanmış istatistiksel ve tartışmalı ciltleri incelemeleri önerilir. Bu demir tekeli özel maceralardan doğmuştur. Ülkeden Tod'lar, Frobisher'lar, M'Tavish'ler ve ilk ziyaret eden M'Gillvray'ler tarafından bu tür altın hesaplar getirilmiştir,
ki yeteneği veya parası olan her cesur adam aksiyon
sahnesine koşmuştur. Ticaretin sınırı olarak Fransızlara bırakılan sınır kısa sürede aşılmıştır. Missinipi, Athabasca, Fort
Chipewyan, Slave lake, Mackenzie's ve Copper Mine Nehirleri, Unjigah
ve Oregon'a birkaç yıl içinde ulaşılmıştır. Tüm Arktik Amerika'ya
girilmiştir. İngiliz hükümeti, bu bölgedeki güç ve kaynaklarının genişletilmesinde İskoç girişimciliğine çok şey borçludur.
Ancak, ticaretin sınırlarının genişletildiği şevk ve cesarete hayran olsak da, ateşli içkilerin kullanılmasının gerekliliğine olan inancın, bunların Kuzey Batı kabileleri arasında herhangi bir miktarda tanıtılmasına neden olmasından üzüntü duyuyoruz.

İncil'in ışığını yaymak için başka bölgeler de keşfedildi. Bu, ölçüsüzlüğün saltanatını genişletmek ve kazanç sevgisinin beyaz adamın göğsüne o kadar güçlü bir şekilde
yerleştirildiğini,
onu buz ve kar, orman ve su bölgelerinden, yerlilerin sadece Misk Öküzü ve Kutup Ayısı tarafından rahatsız edildiği yerlerden
taşıdığını kanıtlamak için geçildi.
Kimse, kürk ticaretinin akıntısının geçtiği her yerde, ulusların sarhoş, moralsiz ve nüfussuz olduğunu söylemeyi fazla görmeyecektir. 1782'de Superior Gölü'nün kuzeybatısındaki ülkede patlak veren korkunç çiçek hastalığı, yerliler için ateşli ruhların gücünden daha ölümcül olmasa da, etkileri daha hızlı ve çarpıcıydı. Ayrıca bu kadar büyük bir ahlaki sıkıntıya da yol açmadı. Çünkü
çiçek hastalığından ölenler, sarhoşluktan ölmekten kurtuldular. Kürkler
demir bir elle
toplanıyordu ve rom demir bir kalple
dağıtılıyordu. Ticaretin zorluklarına çare yoktu; ve hiçbir
çekiciliği yoktu. Kunduz, Cortez'i Meksika'ya ve Pizarro'yu Peru'ya götüren kadar büyük bir kazanç arzusuyla aranıyordu. İnsanlığın bağlarını
öldürmüş ve özel inancın iplerini koparmıştı.[43] İspanyol'un Capolicon'a fidye olarak
bir ev dolusu altın verdiğinde yaptığı muamele gibi, kendisi de alçakça idam edildi. Böylece kuzey şefi, her şeyini verdikten sonra, sonunda kendini kurban olarak verdi. Ancak, _kazıkta_ değil, _şişede_ tüketildi. Celladının kılıcı _ruhlardı_--altını, _kunduz
derileri_. Ve dünyanın şimdiye kadar ürettiği değerli metallerin hiçbir madeni, muhtemelen Kuzey Amerika'nın kürk üreten bölgelerinden daha fazla zenginlik üretmemiştir.

Ancak avın ürünleri beyaz adama zenginlik getirirken, Kızılderiliye sefalet getirdi. İkincisi, meseldeki çocuk gibi, geçim araçları için acı çekiyordu, ekmek istedi ve aldı; ancak ekmekle birlikte bir akrep aldı. Ve kabileler arasında iki yüzyıldan fazla süredir ortalıkta dolaşan, hastalığa, ölüme ve nüfusun azalmasına neden olan şey akrebin sokmasıdır. Bu iğnenin zehri, kesin bir şekilde kanıtlanmıştır

"----insan mutluluğunun yıkımı!
İnsanın tüm _durumlarına_ lanet olsun, ama en çok _bu_ duruma."

Nedenlerine orantısız etkiler atfetmekte veya beraberinde çarpıcı bir kötülük getiren avantajları göz ardı etmekte yanılmış olmayayım. Ben, doğa durumuna masumiyet durumu olarak bakan ve medeni ve Hristiyan ulusların bu dünya bölümünü keşfetmesinden Hint ırkının elde ettiği faydaları takdir edemeyen o hastalıklı felsefenin hayranı değilim. Ancak, bir yandan bu keşfe bağlı olan dünyevi ve manevi avantajlara dair hissimi gizlemezken, diğer yandan, ölçüsüzlüğün aralarında neden olduğu kötülükleri gizlemek istemiyorum; ve kamuoyuna, erken tanıtılan, yaygın olarak yayılan, aktif olarak işleyen ve bu talihsiz ırk için daha da
felaket sonuçlar doğurma tehdidinde bulunan büyük ve yıkıcı bir kötülük olarak göstermeyi bırakmazlar.

Yerli nüfusu azaltmada ateşli ruhların yıkıcı etkisine pek fazla vurgu yapmaya meyilli olan ve bunun etkilerini yiyecek eksikliğine ve bu eksikliğin yarattığı artan fiyata kıyasla önemsiz olarak gören yazarlar eksik olmamıştır.[44] Yiyecek bolluğu veya kıtlığı, nüfusun azalmasının birincil nedeni olarak kabul edilen siyasi ekonomide bir ilkedir. Ve, bu nedenle, sağlamlığını sorgulamak için hiçbir neden görmüyoruz. Eğer emeğin değeri,
giysi ve diğer gerekli malların fiyatı, bitkisel ve hayvansal gıdanın değişen fiyatlarına atıfta bulunulabilirse, bir halkın medeni veya medeni olmayan olmasının ilkeyi geçersiz kılacağını
görmüyoruz; ve gözlerimizi ormana çevirdiğimizde, bunun olmadığını görüyoruz. 1730'da, hayvansal gıdanın bol olduğu
zamanlarda, yaklaşık bir Fransız kronu değerinde olan bir pound kunduz, gıdanın kıt ve pahalı olduğu
şimdi, beş ila altı dolar değerindedir; ve sonuç olarak, bir pound kunduz _şimdi_, aynı kalitedeki beş pound kunduz _o zamanki_ kadar yiyecek ve giysi sağlayacaktır. Nüfusun azalmasına neden olan şey, tüylü hayvan ırkının başarısızlığı ve onları avlamada çalışkanlığın olmamasıdır. Ve avcının enerjilerini yok etmede, ölçüsüzlük ahlaksızlığı kadar güçlü bir etkisi olan nedir, diye sorabiliriz? Zihnini sersemletip bedenini zayıflatarak, ona ne geçici ihtiyaçlarını karşılayacak canlılığı ne de sonsuzluğu ilgilendiren şeyleri sorgulama eğilimini bırakır. Doğal duyguları körelir ve Kızılderili zihninin tüm daha sert ve asil nitelikleri
yok olur. Ailesi ihmal edilir. Önce vatandaşlarımızın acıma nesnesi olurlar, sonra da tiksinti. Sağlıklı yiyecek ve rahat kıyafet eksikliği hastalığa neden olur. En sonunda kendisi de içkiden kaynaklanan bir hastalığın kurbanı olur.

Bu, ölçüsüzlük alışkanlığı edinme durumunda olan Kızılderilinin abartılı bir resmi değildir. Ve sadece son bir yıl veya on sekiz ay içinde - bu uzak yerde Ölçülülük ilkelerinin işleyişi hissedildiğinden beri, bu tür sahneler nadir hale geldi ve köyümüzde ve yerleşimimizde neredeyse sona erdi. Ve başka yerlere baktığımızda ve ölçülülüğün Louisiana'dan Maine'e kadar geniş bir alanda yayıldığını gözlemlediğimizde, neredeyse Kızılderili masalının gerçekleştiğini hayal edebiliriz. En iyi otoriteye göre, Amerika'nın keşfedildiği dönemi karakterize eden İspanyol girişimciliğinin aşırılıkları arasında, yerliler, adalardan birinin iç kısmında, sularında yıkanan herkesin gençliğinin çiçek açmasına ve erkekliğinin canlılığına kavuşacağı kadar büyülü erdemlere sahip bir çeşmenin varlığından bahsetmişlerdi. Tarihçiler, bu harika çeşmeyi aramak için Ponce de Leon ve takipçilerinin adayı dolaştıklarını doğruluyorlar. Ancak, sadece safdillik suçlamasına maruz kaldılar. Bu şifalı çeşme
hikayesinin bir Hint ölçülülük alegorisi olduğunu varsayamaz mıyız? En azından bu uygulamaya izin verecektir. Ve ölçülülük çağında, genç adamın yanaklarına çiçek açtıracak
baharı ve yaşlılardan hastalıkları
giderecek şifalı ilacı bulduğumuz için sevinelim. Uzak bir mevkide yaşayanlar olarak kendi mütevazı çabalarımızın insanlığın bu emeğinde yarattığı etkileri düşündüğümüzde, sebat etmek için her türlü teşvike sahip değil miyiz? Bu, doğamızın en asil duyguları, en sağlam hayırseverlik ilkeleri, en yüksek Hıristiyan iyilikseverlik özlemleri tarafından onaylanmış bir çaba değil midir? Bu, hem vatanseverlerin hem de Hıristiyanların işi değil midir? İyi vatandaşların hem de iyi komşuların işi değil midir? Ülkemizi ölçüsüzlüğün çirkin lekesinden temizlemek yüce ve buyurgan bir görev değil midir? Başarmak için çok zor bir görev midir? Bağlı olduğumuz gönüllü yükümlülüklerde mantıksız bir şey var mıdır? Ölçülülük uğruna çalışarak mal veya itibar kaybeder miyiz? Borçlu borçlarını ödeyemez mi, alacaklı da onları tahsil edemez mi? Sarhoşluk kadehini savurarak bir erkeğe, kadına veya çocuğa zarar mı veririz? Aptal veya deli olarak adlandırılma suçlamasıyla mı karşı karşıya kalacağız? Ahlakın herhangi bir ilkesini veya Hristiyanlığın herhangi bir ilkesini ihlal edecek miyiz? Başkalarının mutluluğunu azaltma veya kendimizinkini tehlikeye atma riskini mi alacağız? Son olarak, insana zarar verecek miyiz - Tanrı'yı ​​gücendirecek miyiz?

Bu kötülüklerden hiçbiri gerçekleşmeyecekse - erdem ve mutluluğun en yüksek ilkeleri bu ölçüyü onaylıyorsa - öğrenme bunu alkışlıyorsa ve din bunu onaylıyorsa - başarısından iyilik çıkması gerekiyorsa ve başarısızlığından zarar gelemiyorsa, bizi daha ileriye, en iyi yeteneklerimizi davaya adamaya ve aşırılığın modern hidrası ülkemizden kovuluncaya kadar ne bayılmaya ne de dinlenmeye itecek başka hangi güdüye ihtiyacımız var?

DİPNOTLAR:

[36] Andover.

[37] Dr. Johnson.

[38] Zoonomia.

[39] Robertson'ın Amerika Tarihi.

[40] Heckewelder'ın Kızılderililer Hakkındaki Anlatımı.

[41] Purchas' Pilgrims, Bölüm iv., kitap x.

[42] Hackluyt'ın Seyahatleri.

[43] Wadin cinayeti, Keveny'nin soğukkanlı suikastı ve Semple'ın vurulması, bu açıklamanın gücünü haklı çıkarmak için başvurulan olaylardır.

[44] Kuzey Amerika İncelemesi. Sanford'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi,
Devrimden Önce.

SAYGIN KIZILDERİLİ ŞEF.

Yakın tarihli Cattaraugus (N. Y.) Whig'i, Kızılderili ulusunun Büyük Sachem'i Vali Blacksnake'in yakın zamanda o yerde olduğunu belirtir. Köyden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Allegheny Rezervasyonunda ikamet etmektedir; Corn Planter'ın halefidir, Altı Ulus'un şefidir - Joseph Brant'ın yeğeni ve ünlü Red Jacket'in amcasıdır. 1749'da Cayuga Gölü yakınlarında doğdu ve şu anda doksan altı yaşında. Wyoming, Fort Stanwix savaşındaydı ve Devrim sırasında General Washington'ın sıcak bir dostuydu. Devrimin sonunda kırk gün Washington'ın kampındaydı - kendisi tarafından şef olarak atandı ve şimdi boynunda General Washington tarafından kendisine hediye edilen ve 1796 tarihli güzel bir gümüş madalya asılı duruyor.

AMERİKA'DAKİ KIZIL IRKIN KADERİ:

HÜKÜMETİN ONLARA YÖNELİK İZLEDİĞİ POLİTİKA VE MISSISSIPPI'NİN BATISINA TAŞINAN KABİLELERİN ŞU ANKİ DURUMU.[45]

Kızılderili Kabilelerinin Mississippi'nin batısındaki eyalet sınırlarımız içinde taşınması ve şu anki durumları ve muhtemel nihai kaderleri, son birkaç yıldır hem yurtiçinde hem de yurtdışında o kadar sık ​​spekülasyon, yanlış anlama ve hatta yanlış tanıtım konusu olmuştur ki, onlara ve özellikle de işgal ettikleri bölgeye dair bir miktar dikkat çekilmesinin ve şu ana kadar gerçek kaynaklardan elde edilen özyönetim deneylerinin sonucunun halk tarafından kabul edilemez olmayacağını varsayıyoruz. Toplumun göçebe ve avcı devletleri, kendi içlerinde ebediyet unsurlarını asla kucaklamadılar. Gerçekten de, her an tehlike altında olan ve çevredeki unsurların hücumuyla doldurulmaya ve yok edilmeye maruz kalan doğa sistemindeki bir boşluk gibi var olmuşlardır. Medeniyet, tarım dışı ve barbar kabilelerle ilişkili olarak bu unsurdur ve ayrı topluluklar olarak devam etmeleri açısından tek soru, etkisine ne kadar süre direnebilecekleri ve bu etkinin onları hangi dönemde değiştireceği, iyileştireceği, zayıflatacağı veya yok edeceğidir. Tarih, sanat ve medeniyet açısından temelde farklı iki toplum durumunun aynı anda birlikte refah içinde var olamayacağını kanıtlamıştır. Yükselişte olan diğerini emecek ve yok edecektir. Bir kurt ve bir kuzu, organik varlık sisteminde, insanın dünyaya yayılmasının büyük etnolojik dürtüsündeki medeniyet ve barbarlıktan daha düşmanca değildir. Bu dürtüde, barbarlık geçici olarak zafer kazanabilir, tıpkı Asya ve Avrupa tarihindeki birçok çarpıcı örnekte gördüğümüz gibi. Ancak bu tür zaferler, sonunda yok ettikleri medeniyeti yeniden üretmeleri gibi dikkate değer bir sonuçla birlikte gelmiştir. Başka bir örnek vermemek gerekirse, Kuzey Avrupa'nın savaşçı ve yağmacı kabileleri tarafından Roma tipi medeniyetin yıkılmasının etkisi böyleydi. Mektuplar ve Hıristiyanlık, bir süre bu karşı konulamaz hücum tarafından aşağı çekildi; ancak bu sayede medeniyeti hazırlayan tabakaya daha da derinden
yerleştiler; ve zamanı gelince,
çürümeden önce çoğalan tahıl gibi, dayanıklı olması ve dünyayı doldurması hesaplanan bir canlılık ve tazelikle
ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: SAUKIE VE FOX KIZILDERİLİLERİ.]

Medeniyet, bazı özellikleriyle güçlü yakınlıkları olan bir anti-emilim maddesiyle temas halinde bulunan emici bir gövdeye benzetilebilir. Bu sonuncuları o kadar tamamen dışarı çekecektir ki, güçlü bir ifadeyle, onları yiyip bitirdiği söylenebilir. Medeniyetin mükemmel gelişiminin bazı araçlarını edebiyattan ve sanattan aldığı
bulunmuştur, ancak toprağın işlenmesi olmadan kalıcı olarak var olamaz. Türlerin başlangıçta yaratıldığı temel ilkenin, geçimlerini ve devam etme araçlarını bu endüstriyel emekten almaları gerektiği gibi görünüyor. Tarımsal kabileler kendilerini avcılar ve düzensiz ırklarla yan yana koydukları her yerde, avcıların hem etçil hem de otçul vahşi hayvanlarla geçindiği orman ve ovaların sınırlarını daraltarak, geçim araçlarını onlardan çektikleri
bulunmuştur. Bunlar yok edildiğinde, bu avcıların ve takipçilerin büyük kaynakları ortadan kalkmıştır. Savaşlar, yabancı maddelerin veya zararlı eğilimli alışkanlıkların getirilmesi, gerileme dönemini hızlandırabilir; bu sonuç, iç anlaşmazlıklar ve medeni ulusların var olduğu o siyasi öngörünün eksikliğiyle daha da ileriye taşınır. Ancak bunlar olmadan ve avlanma alanlarının kademeli olarak daraltılması ve ok ve yay hakimiyetlerinin saban hakimiyetlerine dönüştürülmesiyle, bu sonuç kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Vahşi devlette ne kalıcılık ne de refah ilkesi vardır.

Ancak, farklı medeniyet tiplerinin temas kurduğu vahşi insan orduları üzerindeki değişken ve çok eşitsiz etkilerini gözlemlemek ilginç ve felsefi bir ilgi konusudur. Ve belki de daha da fazlası, medeni tipin orijinal verimliliğini veya kadınsılığını, bununla karakterize edilen baskın ırkların kanında izlemek. Bazı Avrupa stoklarında bu tip, şövalyelik dönemine ulaştığından beri neredeyse sabit kalmıştır.
Diğerlerinde ise derin bir ticari ton kazanmış ve kendini büyük ölçüde yeni ülkelerin kaynaklarından ticareti canlandıran nesneleri çıkarmakla sınırlamıştır. _İlerleme ilkesinin_, başlangıçtan itibaren, Avrupa'nın kuzeyindeki o dayanıklı, cesur ve atletik kabilelerde olduğu kadar güçlü bir şekilde işaretlendiği, genel bir milliyet iddiası olan hiçbir stok yoktur; bunlar için Teutons adı, belki de, nispeten daha sonraki Saksonlardan daha kapsamlı bir anlam taşır. Bu ırkın amacı, sürekli olarak, daha önce yapılmış olandan daha fazlasını yapmak; iyileştirme tasarımlarına yayılma ve anlayış kazandırmak ve böylece, sürekli olarak, dünyada yeni çabalar göstererek, insanı en yüksek kaderine taşımak olmuştur. İlerleme ruhunun aynı dürtüsel özlemleri, aynı enerjik ilkesel ilerleme, Roma'yı deviren, başka bir dönemde, boya lekeli Britanyalıların basit kurumlarını devirdi; ve, hangi başka yönü taşırsa taşısın, Avrupa medeniyetinin Asya'ya modern girişini aynı ulusal enerjiye atfetmeliyiz.

Bu ilkeler Amerika'ya uygulandığında ve yerli kabileleri tarafından test edildiğinde, bunların uygun ve ayırt edici etkilerini açıkça göreceğiz. Şövalyelik türünün kaşifleri belirlediği Güney Amerika'da, barbarlık yerliler arasında üç yüzyıl boyunca yok edilmeden varlığını sürdürdü. İlk sömürgecilerini yalnızca feodal kasabalardan ve limanlardan çeken Kanada'da, sakinleri iyi vatandaşlardan beklenen her şeyi yaptıklarına dair bir düstur edinmişlerdi, daha önce yapılmış olan her şeyi yapmışken, yerli kabileler tamamen hareketsiz kaldılar. Giyimdeki ufak değişiklikler ve ahlaki değerlerdeki mutlak değer kaybı dışında, bugün esasen Cartier ve Champlain dönemlerindekiyle aynı durumdalar. Meksika ve Peru'nun yerel monarşilerinde, İspanya putperest tapınmanın kaba nesnelerini devirdi ve bu kabileler arasına 16. yüzyılın sanatlarını ve bazı geleneklerini yerleştirdi. Kabilelerin çok büyük bir kısmıyla
ancak askeri boyunduruk altına almanın ötesinde çok az şey denendi ve daha azı başarıldı. Kıyı kabileleri Roma kilisesinin ritüelini kabul etti. İç kesimlerdekilerin çoğu, And Dağları ve Kordilleraların daha yüksek sıralarını kavrayarak, bugün bile eski batıl inançlarını ve geçim biçimlerini rahatsız edilmeden uyguluyor. Son keşiflerden, ülkenin iç kesimlerinin bilinmeyen, keşfedilmemiş ve tanımlanmamış geniş kısımlarının olduğu görülüyor. Bizler, aslında, keşif dönemindeki yerli Hint medeniyetinin gerçek karakterini anlamaya yeni başlıyoruz. Bu açıklamalar, erken Avrupa medeniyetinin bu tür sömürgecileri tarafından, feodal mülkiyet haklarına, askeri şöhrete ve boş törenlerden oluşan bir kilise

sistemine dayanan, kırmızı adamlara karşı mektup ve Hıristiyanlık yükümlülüklerinin ne kadar zayıf bir şekilde yerine getirildiğini göstermeye yeterlidir. Kuzey Amerika çok farklı planlar ve ilkelerle sömürgeleştirildi. Hacıları gerçek antik Cermen tipinin vücut bulmuş hali olarak görüyoruz. Alaric ve Brennus'ları kürsüde ve okul odasında bulunuyordu. Sivil ve dini özgürlük konusunda yüksek ve katı fikirlerle geldiler. Başlıca amaçları, fetih yoluyla değil, toprağı işleyerek kendilerini geçindirmekti. Ülkelerindeki bir kilise tiranlığından kaçmak için yeni iklimlere girmeye istekliydiler. Ancak barış sanatlarında zafer kazanmayı amaçlıyorlardı. Onlar, kalkan ve kılıç olarak İncil'i alıp yola çıktılar ve onun ilkelerini tüm kurumlarının, medeni, edebi, endüstriyel ve dinsel kurumlarının temeline koydular. Kendileri dindar ve çalışkandılar ve Kızılderili kabilelerini de öyle yapmayı tasarladılar. Topraklarını satın aldılar ve paralarını ödediler ve kabileler arasında dostça komşuluklar kurmaya devam ettiler. İncil'de ilan edildiği gibi, dini gerçek, tüm eylemlerinin temel ilkesiydi. Açıklamasında ve günlük kullanımında, açık anlamı ile çelişen hiçbir konsey yorumuna uymadılar. Bunu herkes okumakta özgürdü.

Böylesine aydınlanmış ve amaçlı bir ırkla yan yana konulduğunda, yerli ayinler ve batıl inançlar sisteminin rahipleri ne bekleyebilirdi?
Ayinlerde hiçbir uzlaşma olamazdı - kısmi uyum olamazdı - geri kalanını korumak için bir kısmını terk etmek olamazdı - Orta Amerika, Meksika ve Yucatan ovalarında yapıldığı gibi.
Orinoco, Parana ve Paraguay sularında yapıldığı gibi, sözde paganizme hoşgörü gösterilemezdi.
Sistemi hemen terk etmeliydiler. Hata büyük ve tamdı.
Bundan vazgeçmeliydiler. Karanlığı ışıkla karıştırmışlardı; ve şimdi onlara ışık teklif edilmişti. Immanuel yerine Lucifer'e tapmışlardı.
Kuzey Atlantik kıyılarına yayılan kabilelere bunlar söylendi ve hiçbir şey saklanmadı. Kiliseler kurdular ve aralarında okullar kurdular. İncil'in tamamını ve Davut'un Mezmurları'nın ve Dr. Watts'ın İlahileri'nin versiyonunu kendi dillerinden birine çevirdiler.
İnsan ırkının, her bakımdan daha tam ve eksiksiz bir şekilde düşmanca olan iki türü,
dünya üzerinde hiç temas kurmadı. Etnolojik zincirin alfa ve omegasıydılar. Dolayısıyla, Kızıl Irk
gerilediyse ve beyaz ırk arttıysa, bunun nedeni medeniyetin barbarlıktan daha fazla dayanıklılık ve ilerleme ilkesine sahip olmasıydı; çünkü
Hristiyanlık paganizmden; sanayi tembellikten; tarım avcılıktan; harfler hiyerogliflerden; hakikat hatadan üstündü. Kızıl Adamların gerilemesinin gerçek sırları burada yatar.

Keşif döneminde, medeni dünyanın ırk için öngörebileceği yalnızca üç temel sonuç olduğunu düşünüyoruz.
1. Bulundukları kıyılarda erken yok edilmeye tabi tutulmuş olabilirler. Binlerce şey buna yol açabilirdi,
ki bunlardan bahsetmeye gerek yok. Tek başına ölçüsüzlük ve tembellik yeterli sebeplerdi. 2. Hayırseverler ve Hıristiyanlar, kıyılardaki orijinal konumlarında veya bitişik bölgelerdeki tarımsal topluluklarda
onları geri kazanmayı umabilirlerdi. 3. Deneyim ve tahmin,
yukarıdaki planların hiçbirinin tam başarıya ulaşmayacağı veya
tam bir başarısızlığa uğramayacağı üçüncü bir sonucu gösterebilirdi. İnsanlığın bilinen tarihinde,
fikirleri yönlendirecek
tam olarak hiçbir şey yoktu.
En olası sonuç, şeylerin
karışık bir durumuydu. Ve bunun, belirli kabileler üzerinde etkili olan zaman ve mevsimler,
koşullar ve yerellikler tarafından büyük ölçüde değiştirileceği öngörülebilirdi.
Daha azı
beklenemezdi, ancak bazı kabilelerin gerilemesi ve yok olması,
diğerlerinin daha az riskli konumlara taşınması,
onların gelişimi üzerinde etkili olurdu. Mektupların ve Hıristiyanlığın etkileri
zorunlu olarak yavaş olurdu; ancak bunlar, dünyanın diğer bölgelerindeki keşif ve medeniyet tarihinin etkili ve pratik olduğu kanıtlanmış etkilerdi. Bu karışık durum ne şekilde sonuçlanacaktı? Ne kadar sürecekti? Kabileler, yaşadıkları bölgelerde egemen siyasi yargı yetkisini mi kullanacaklardı? Uygar yasaya mı, eğer öyleyse, sadece ceza yasasına mı yoksa ayrıca medeni yasaya mı boyun eğeceklerdi? Ya da değilse, Avrupa soylarıyla birleşerek var mı olacaklardı ve böylece yeni bir ırkın unsurlarını mı katacaklardı? Bunlar ve diğer birçok soru erken ortaya çıktı ve genellikle yargıçlar, yasama organları ve valiler için biraz kafa karıştırıcıydı. Yerli ırkın belirgin genel haklara sahip olduğu açıktı, ancak bunlar eş zamanlı olarak var oldu veya
keşifçilerin haklarıyla iç içe geçti. Bu ayrı haklar nasıl tanımlanacaktı? Zayıflar nasıl korunacaktı ve güçlüler, medeni hukukun olağan sınırlarının ötesindeki noktalarda nasıl kısıtlanacaktı? Bir kızılderili, mahkemelerin olağan yargı yetkisi olmadan bir beyazı öldürürse, suçlu olarak yakalanabilir miydi? Ve eğer öyleyse, her iki bölgenin yargı yetkisi olmadan işlenen medeni suçlar, her ikisinde veya hiçbirinde tanınabilir miydi? Bir üstünlük içinde bir üstünlük olabilir miydi? Ve Eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları arasındaki sınır neydi? Bunlar, Kızılderili politikasına giren konular arasındaydı. Tamamen karma bir sistemdi ve çoğu karma sistem gibi, beceriksiz, karışık ve bazen kötü çalışıyordu. Yeni davalar için emsaller oluşturulacaktı ve bunlar sürekli olarak değişime tabiydi. Yasama organları, yargıçlar ve yürütme görevlileri sıklıkla şüphe içindeydi ve bu şüpheleri çözmek ve Kızıl Irk ile ilgili gelecekteki işlemler için kurallar veya tavsiyeler koymak için ülkedeki en akıllı, en kurnaz ve en iyi adamlara ihtiyaç vardı. Bu konuyu önemli bulan bilgeler arasında bir Roger Williams, bir Penn, bir Franklin, bir Washington, bir Jefferson, bir Monroe, bir Crawford ve bir Calhoun olduğunu söylemek, son sözü desteklemek için yeterli olacaktır.

Sakson ırkının gittiği her yerde, hukuk, adalet ve özgürlük ilkelerinin geçerli olması gerekirdi. Bu ilkeler, on altıncı yüzyılın başında İngiltere'de var oldukları gibi, Cavaliers, Pilgrims ve Quakers ile birlikte, tam olarak, ilk iki konu için, evde var oldukları gibi, Amerika'ya aktarıldı. Özel haklar, orada olduğu gibi burada da güvence altına alındı ​​ve kamusal adalet de verildi. Ancak, kraliyet valileri tarafından desteklenen aristokratik sistemi de getirdiler. Bu doktrin zamanaşımına uğramazdı; tüm kamusal veya patentsiz arazilerin ücreti
tacındı ve krallığın tüm sakinleri
taca bağlılık ve sadakat borçluydu. Bu doktrin, Amerika'nın yerli kabilelerine uygulandığında, onlara
toprakta ne tam mülkiyet hakkı ne de toprak üzerinde siyasi egemenlik bıraktı. Onları vasallara indirgedi, ancak yasal bir kuralsızlıkla
bir tür özgür vasal olarak kabul edildiler. Kraliyet hükümetleri var olduğu sürece,
kamu malının yararlanma hakkına sahip oldular - balık tutma,
avlanma, üzerinde ekim yapma ve diğer bazı işgal eylemlerini yapma hakkı; Ancak bu hak, patentler verildiğinde veya kamusal zorunluluk alanı gerektirdiğinde hemen ve aynı hızla sona erdi. Yerli şefler, yerel memurlar aracılığıyla tahttan gelen hediyelerle susturuldu ve bağımsızlık ve kontrol fikirlerine, dostlukların kurulduğu ve kamusal huzurun sağlandığı kamu konseyleri tarafından yanıt verildi. Başından itibaren özel satın almalar yapıldı, ancak mülk sahibi ve kraliyet valileri altında toprağın satın alınmasına ilişkin kamusal bir antlaşma fikri, William Penn döneminden önce
eğlenceye alınmadı.

Silahlara başvurarak mevcut hükümetimizin çerçevesini oluşturan 1775'teki vatanseverlere, yerli kabilelere sırasıyla işgal ettikleri toprağın tam mülkiyet hakkını vermek ve
bu hak, antlaşma hükümleriyle vazgeçilene kadar onlara tam ve özgür kullanımını garanti etmek kaldı. Şimdiye kadar, egemenler olarak kabul edildiler. Bu, onların siyasi yüceltmelerindeki ilk adımdır ve kayıtlarımızda, 17 Eylül 1778 tarihli Fort Pitt ve 22 Ekim 1784 tarihli Fort Stanwix antlaşmalarından itibaren tarihlenmektedir. İkincisi, bağımsızlığımızın kurulmasından hemen sonra, bu kabilelerin (Oneidas hariç, ana ülkenin tarafını tutan Altı millet) barış şartlarını dinlemeye ikna edilebildiği kadar erken bir tarihteydi. Bunları Wyandotlar, Delawareler ve Chippewalar ve Ocak 1785'te Ottowalar; aynı yılın Kasım ayında Çerokiler; ve Ocak 1786'da Choctawlar ve Shawneler izledi. Diğer batılı uluslar 1789'da takip etti; Creekler 1790'a kadar anlaşma yapmadılar. Ve bu dönemden itibaren sistem bugüne kadar devam etti. General Washington döneminden itibaren, arazi ofislerinde satılan Birleşik Devletler'in kamusal alanından bir dönüm arazi olmadığı, ancak bu şekilde elde edildiği söylenebilir. O dönemden beri, bizim ve onların sık sık dahil olduğu savaş, hiçbir _toprak hakkı_ sağlamadı. Onları, sahada, toprak gasp etmek için değil, çıkarlarının ve kalıcı refahının kılıçtan çok sabanla ne kadar daha fazla teşvik edildiğini ve her zaman da teşvik edildiğini görmeleri için bir duruma getirmek için fethettik. Ve savaştan barışa her dönüşümde, Amerikan hükümeti ile Kızılderili kabileleri arasında yapılmış olan ilk antlaşmanın ilk maddesinde benimsenen o güzel duyguya, yani tüm suçların ve düşmanlıkların "karşılıklı olarak affedileceği ve derin bir unutuluşa gömüleceği ve bir daha asla hatırlanmayacağı"[46] anında tekrarlanma olmuştur. Yerli insanı doğal ve adil siyasi haklarına, yani _toprak üzerindeki hakkının_ kabulüne ilerletmenin ilk adımından bahsetmiştik; ancak bunu takip edenler daha zor ve karmaşıktı. Kongre, eylemlerinin en erken izlerinden itibaren, günlüklerinde ve kamusal eylemlerinde görüldüğü gibi, medeni kanunun işleyişini, müzakereler ve Senato tarafından usulüne uygun olarak onaylanan ve Başkan tarafından Anayasaya uygun olarak ilan edilen antlaşmalar yoluyla fiilen edinilen topraklarla sınırladı. Bu kamusal toprakların ilgili _Eyalet sınırları_ içinde kalan kısmı, siyasi anlaşmamızın şartlarına göre _Eyalet yasaları_ ve Eyalet mahkemelerinin yargı yetkisi altına girdi; ve Kızılderili topraklarının yeni bölgeleri, böylece Eyalet sınırları içinde, edinilir edinilmez, Eyalet yasaları, bu Kızılderili topraklarının tamamı edinilene kadar tam olarak buna karşılık gelen bir uzantıya sahip oldu. Bu, kesin ve net bir eylem biçimi sağladı ve bazen şüphe veya çatışma konusu olsa bile, bu tür bir şaşkınlık, ülkenin büyük genişlemesinden, seyrek yerleşik durumundan ve yerel yargıçların aceleciliğinden veya bilgisizliğinden kaynaklanıyordu. Ve bu zorluklar, davalar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldiğinde her zaman ortadan kaldırıldı.

Eyaletlerin alanına bakılmaksızın, ancak yalnızca toprakları ve "Kızılderili ülkesi" olarak adlandırılan geniş ve tüzel kişiliği olmayan vahşi doğayı da dahil ederek ve bunlara saygı göstererek, Kongre özel bir yasalar kodu sağladı ve ilkinden itibaren Birliğin bu kısmı üzerinde tam ve eksiksiz bir yargı yetkisine sahipti ve şimdi de sahip olmaya devam ediyor. Bu kod, esas olarak beyaz ve kızılderililer arasındaki o uzak noktalarda yürütülen ticareti düzenlemek, kamu huzurunu korumak ve suçların yargılanmasını sağlamak için tasarlandı. Hükümetlerinin pasaportunu, lisansını veya yetkisini taşıyan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, bu şekilde yasal olarak elde ettikleri belgelerle korunurlar; ve kabileler iyi muamelelerinden ve şiddet
ortaya çıkarsa hayatlarından sorumludurlar. Ancak, bu tür pozisyonlarda hiçbir medeni sürecin etkinliği yoktur; ve eğer uygulanabilir olsaydı, Kızılderili topraklarında zorunlu yasal borç tahsilatı yoktur. Ticaret ve alışverişin gelenekleri ve görenekleri, erken dönemlerden beri yerleşik olduğu gibi, orada geçerlidir. Bu gelenekler, esas olarak ülkenin yerleşiminde moda olan ataerkil sisteme dayanmaktadır ve doğal eşitlik ve hak ilkelerine dayanan tazminat ve ayrıcalıkları kabul ederler. Kızılderili ceza kanunu, her neyse, orada da geçerlidir. Bunun tek istisnası, "Kızılderili ülkesi" içinde kötü niyetle öldürülen Amerikalılar vakalarıdır, Kongre yasaları, saldırganların adaletin eline teslim edilmesini ve en yakın Birleşik Devletler mahkemeleri tarafından yargılanmasını öngörmektedir. Bu ön gerçekler, değinilen karma sistemin bazı önde gelen özelliklerini sergileyecektir. İşleyişi, nüfusun seyrek olduğu ve iki ırkın, vücutlar olarak, birbirinden uzak tutulduğu toplumun erken evreleri için olgun dönemlerine göre daha iyi hesaplanmıştı. Araya giren topraklar devredildikçe, satıldıkça ve yerleştikçe ve kabileler medeniyetin yönlerini benimsemeye başladıkça, sistemin tutarsızlıkları ve homojenlik ve uyum eksikliği daha belirgin hale geldi. Washington, John Adams ve Jefferson'un yönetimlerinin tüm dönemi boyunca, yirmi yıllık bir süre boyunca, nüfusumuzun düşük durumu ve kamusal alanın büyük kapsamı ve geri kazanılmamış karakteri, Kızılderilileri rahatsız etmedi ve Kızılderililerin refahı açısından sistemin kalıcılığını test edecek önemli bir soru ortaya çıkmadı. Bay Jefferson,
ancak, Ohio'nun ötesindeki tecavüzlerin etkisini önceden gördü ve ırka ve medeniyetlerine karşı aydınlanmış bir bakış açısıyla, ticaret ve etkileşimi sistemleştirme ve Kızılderililerin haklarını daha kapsamlı bir şekilde koruma etkisine sahip olan, bazı yararlı yeni hükümlerle birlikte, tüm önceki yasaların yeni ve konsolide edilmiş bir kodunu hazırladı.
Bu kod, Madison, Monroe ve John Quincy Adams'ın sonraki yönetimleri boyunca ara sıra yapılan değişikliklerle, 1834'te, sınırların büyük ölçüde ilerlemesi, nüfusun artması ve Kızılderili departmanının zorunlu olarak artan gücü ve ödenmesi gereken büyük miktardaki Kızılderili geliri, kapsamlı bir revizyon gerektirdi ve yeni bir genel yasa çıkarıldı.

Ancak daha önce, bu zamana kadar, Bay Monroe'nun yönetimi sırasında, ayrı topluluklar olarak, Avrupalı ​​kökenli insanlarla birlikte yaşayan ve onlarla çevrili olan ve çok farklı bir yasa, sanat ve gelenek sistemiyle yönetilen Kızılderili kabilelerinin, yerel olarak böyle konumlanmışken kalıcı bir refah durumuna ulaşmasının beklenemeyeceği algılanıyordu. Sakson kurumlarının, yasalarının ve hukukunun eğilimi, onları ele geçirmekti. Daha büyük olan, daha az olanı emmek zorundaydı. Ve akıllıca ve olgun bir şekilde düşünüldüğünde, yerli ırkın gerçek dostları için, Devlet topluluklarının ortasında yabancı unsurlar olarak bağımsızlıklarını veya başarılarını sürdürebilecekleri konusunda makul bir umut yoktu. Kızılderili ve Amerikan gibi birbirinden çok farklı iki hükümet sisteminin aynı topraklarda bir arada var olması imkansızdı. Tüm tarih bunu kanıtladı. Bu ırk için en rasyonel başarı umudu, gerçekten de amaca uygun bir ölçekte pratik görünen tek umut, onları kendi rızalarıyla, tamamen Devlet yargı alanlarının sınırları dışında bir konuma taşımaktı; burada siyasi egemenliklerini iddia edebilir, kendi yasaları altında gerçek ulusal karakterlerini yaşayabilir ve geliştirebilirlerdi. Bay Monroe'nun yönetimi sırasında hükümetin harekete geçmesinin zorlayıcı nedeni, Devlet sınırları içinde kendi orijinal topraklarında yaşayan ve bu tür toprakların daha fazla devredilmesine karşı çıkan belirli kabilelerin tuhaf durumuydu. Soru, esas olarak Creek ve Cherokee kabilelerinin bazı kısımlarının yaşadığı Georgia Eyaleti'nde ilgi gördü. Böylece yaklaşık on milyon dönüm arazi bu iki kabilenin işgali altındaydı. Georgia nüfusu genişledikçe ve Kızılderili yerleşimlerine yaklaştıkça, ima edilen karma siyasi sistemin kötülükleri güçlü bir şekilde kendini göstermeye başladı. İnsan ırkının dünya çapında dağılması sürecinde, belki de, eski Saksonların, kuzeylilerin ve Avrupa'dan gelen Hugenotların torunları, bu bölgede, Georgia ve Alabama'nın hoş ikliminde ve güneşli vadilerinde yaşayan, aylak, pastoral, felsefi olmayan, tümevarımsal olmayan Orta Asya ırkının torunlarıyla (bir teoriden bahsediyoruz) temasa geçtiğinde, daha çeşitli bir yasal, politik ve ahlaki birleşme girişimi hiç olmamıştı. Amerikan hükümeti, Georgia Eyaleti ile erken bir tarihte, "barışçıl bir şekilde ve makul koşullar altında" yapılabileceği en erken uygulanabilir dönemde, sınırları içindeki Kızılderili unvanını ortadan kaldırmayı şart koşarak kendini utandırmıştı. Kızılderililer, tarımda ilerledikçe, satışa karşı çıkmaya başladılar. Gürcüler, sayıları arttıkça, bu durumda geri dönüş hakkına sahip oldukları topraklar için ısrarcı oldular. Devlet yetkilileri tarafından Başkan sık sık
zorlanıyordu. Kızılderililer, yıllar geçtikçe önemi artan
konuyu sık sık ele almaya getiriliyordu.

Bu konuyu, Kızılderililerin taşınmasıyla ilgili büyük soruyla ilgili olarak doğru tutumuna oturtmayı uygun gördük; ve hükümetin erken dönemdeki değerlendirmesi ve eylemi için sebepler sundu. Gürcistan sorununu ayrı ayrı ele almak niyetinde değiliz - burada bunun için ne zamanımız ne de yerimiz var ve yalnızca bunun sıklıkla öne sürülenlerden çok farklı görüşlere açık olduğunu ileri süreceğiz.[47] Monroe yönetiminin Kızılderili kabilelerinin genel sorusunu zamanında ele almasına yol açan önemli düşüncelerden biri olduğu iyi bilinir ve hatırlanır ve dönemin kamu belgelerinin incelenmesinden açıkça görülebilir.

Bu düşüncelerle yönetilen Bay Monroe, 27 Ocak 1825'te Kongre'ye özel bir mesaj iletti ve eyaletler ve topraklar içindeki tüm kabilelerin
göç ettirilmesini ve
gelecekteki "yerleşim yerleri ve yönetimleri" için hükümler koydu. Bu, kabilelerin en iyi çıkarları için
genel olarak ve eklemeyelim ki, bu kadar başarılı ve elverişli bir şekilde yürürlüğe konulan göç planının resmi tarihi ve temelidir. "Bu görüşten derinden etkilenmiş olarak," diyor, bağımsızlığımızı elde eden vatansever ruhlara katılmak için yıllar önce giden bu saygıdeğer devlet adamı, "Kızılderili kabilelerinin şu anda işgal ettikleri topraklardan, çeşitli eyaletler ve bölgelerin sınırları içinde, batı ve kuzeyde, kabul edilmiş sınırlarımız içinde kalan ülkeye taşınmasının Birlik için çok büyük bir öneme sahip olduğu ve bu kabilelerin çıkarlarını ve mutluluğunu teşvik edecek koşullar ve şekilde gerçekleştirilebileceği, hükümetin dikkatinin uzun zamandır büyük bir endişeyle bu hedefe çekildiği.

"Kabilelerin Georgia Eyaleti sınırları içinde taşınması için, Amerika Birleşik Devletleri'nin, barışçıl bir şekilde ve makul koşullar altında mümkün olduğunda, Kızılderililerin topraklardaki haklarını sona erdirmekle yükümlü olduğu, bu Eyaletle yapılan anlaşmadan kaynaklanan, özellikle güçlü bir sebep olmuştur.

"Bu sözleşmenin yerine getirilmesinde, Birleşik Devletler'in cömert bir ruhla hareket etmesi gerektiğini, belgenin liberal bir yorumuna uygun olan hiçbir şeyi atlamaması gerektiğini ve aynı şekilde bu kabilelerin adil haklarına uygun olması gerektiğini düşündüm. Konuyla ilgili
benim bakış açıma göre, bu önemli görevlerin yerine getirilmesinde, her iki tarafla ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbiriyle çatışan çıkarlarla karşılaşmayacağından eminim: aksine, kabilelerin
yaşadıkları Topraklardan, oturumun başlangıcındaki mesajda belirtilen yere, Gürcistan için iyi sindirilmiş bir hükümet ve medeniyet planı altında, kendilerine uygun bir şekilde, amacı gerçekleştirecek olan yere taşınması, onları yalnızca yaklaşan yıkımdan korumakla kalmayacak, aynı zamanda refahlarını ve mutluluklarını da artıracaktır. _Deneyim açıkça göstermiştir ki, şu anki durumlarında, onları bu kadar kitleler halinde, herhangi bir biçimde, sistemimize dahil etmek imkansızdır. Aynı şekilde, maruz kaldıkları tehlikelerin zamanında öngörülmemesi ve bunlara karşı önlem alınmaması durumunda, kontrol edilmesi zor, hatta imkansız olan sebepler altında, aşağılanmalarının ve yok edilmelerinin kaçınılmaz olacağını da eşit bir kesinlikle göstermiştir._"

Son iki cümleyi vurguladık çünkü bunlar, Amerikan hükümetinin konuyla ilgili olarak, elli yıllık bir deneyimden sonra, '75'ten itibaren, deneyimlerini güçlü ve adil bir dille ifade ediyor ve aslında, mevcut Kızılderili politikasının temelinde yatıyor. Ayrıca, yasalarımızın ve geleneklerimizin eyaletlerdeki izole Kızılderili toplulukları üzerindeki işleyişini izleyen sağlam ve sakin gözlemcilerin deneyimidir. Her yıl, bu şekilde konumlanmışken, onları endüstri, zeka veya karakter olarak Avrupa standardına yükseltmenin boşuna olduğunu göstermiştir; ayrıca, onları ölçüsüzlüğün, kişisel tembelliğin ve popüler ve kaba hakaret.

Konuyla ilgili raporu Kongre'ye iletilen Bay Calhoun,
yukarıda adı geçen mesajla birlikte, önerilen planın uygulanması için gerekli olan
ayrıntıları iletiyor. Michigan Gölü ve St. Mary's Boğazı'nın batısında ve kuzeyinde bulunanlar hariç olmak üzere, Eyaletler ve Bölgelerden çıkarılacak Kızılderililerin toplam sayısının 97.000 kişi olduğunu ve yaklaşık 77 milyon dönüm araziyi işgal ettiklerini belirtiyor.
Bunların yeri için önerilen ülke, MISSOURI ve ARKANSAS Eyaletleri sınırlarının hemen ötesinde, batıya doğru uzanan, Arkansas Nehri'nin batıdan doğuya doğru merkezinden geçtiği, Missouri ve Red nehirlerinin kuzey sınırı ve Rocky Dağları'nın doğusundaki geniş çimenli ovaların batı sınırı olduğu bir ülke.

Bu bölgenin yayınladığımız haritası, 1834'te Kongre tarafından, o oturumun 30 Mayıs tarihli Kızılderili İşleri Komitesi raporuna örnek olarak yayınlanan bir haritaya dayanarak çizilmiştir. O döneme ait tüm kabilelerin yerlerini kapsar. Plan, ülkenin ilgili kabilelere karşılıksız olarak verilmesini ve hükümet masraflarıyla buraya taşınmalarını önermektedir. Dini topluluklar tarafından kurulan ve kısmen medeniyet fonu tarafından desteklenen okullarının ve tüm ahlaki ve dini kültür araçlarının buraya aktarılmasını kapsar. Tarım, mekanik sanatlar ve sığır ve hayvan yetiştiriciliğine dayanır. Kabilelere, tüm yasalarını ve yönetmeliklerini, medeni ve cezai, yapma ve uygulama konusunda tam yetki verir. Çevre kabileleri barış içinde tutmak için askeri korumayı şart koşar. Onlara siyasi egemenliklerini bırakır; Eyaletlerin sınırları dışında, kendi şefleri ve yerel valileri altında, çeşitli kabilelerin birleşip kendi başlarına yönetilecek bir birleşik hükümetin çerçevesini oluşturmalarını sağlayacak gerekli yardımlarla ve daha sonra Kongre'de önerildiği gibi, sistem bu önlemi haklı çıkaracak şekilde mükemmelleştirildiğinde o organda temsil edilmeleriyle. Ülkeyi onlara garanti eden ve eyaletlere gelecekte dahil edilmesini dışlayan ciddi bir Kongre eylemi önerdi. İkinci bir yer, kuzey enlemlerinde, Michigan'ın batısındaki Kızılderililer için önerildi, burada 32.266 kişilik bir topluluğun daha ikamet ettiği tahmin ediliyordu.

Bay Monroe'nun 1825'te sunduğu ve daha sonra Kongre tarafından temel özellikleriyle kabul edilen planının genel ilkeleri bunlardı.
Şu anda ON SEKİZ YILDIR yürürlükte ve bu makaleyi sonlandırırken, nakledilen kabilelerin, nakledildikleri ülkedeki durumlarını ve beklentilerini kısaca incelemek öneriliyor.

İlgili departmandan Kongre'ye 1836'da Başkan'ın mesajıyla iletilen bir rapora göre, ilk on yıllık deneyin sonucu, 40.000 kişinin doğudaki orijinal yerlerinden Mississippi'nin batısındaki tahsis edilmiş Kızılderili topraklarına göç etmesi olarak gösterilmiştir. Bu sayının 18.000'i Creek, 15.000'i Choctaw, 6.000'i Cherokee, 2.000'i Chippewa, Ottawa ve Pottowattomie, 1.300'ü Shawnee, 800'ü Delaware, 500'ü Quapaw, 400'ü Seminole, 600'ü Kickapoo, 400'ü Seneca ve her birinden ortalama 250'şer kişi olmak üzere Appalachicola, Wea, Piankashaw, Peoria ve Kaskaskia'dır. Bu açıklamada, küçük kesirler
üstünde veya altında, atlanmıştır. On yedi kabile ve kabilelerin bir kısmı için bir yer ve kalıcı bir yuva sağlanmıştır; önümüzdeki
yedi yılda, önümüzdeki belgelerden bahsettiğimiz bir sayı büyük ölçüde
artmıştır. Çerokilerin, Creeklerin veya
Muscogeelerin, Chickasawların ve Choctawların, vb. tüm gövdesi ve ayrıca, bir ana grup hariç, Seminoleler kaldırılmıştır.
O zamanlar tam olmayan diğer kabilelerin parçaları akrabalarına katılmıştır; ve
daha önce anlaşmaya katılmamış ve topraklarını doğuya bırakmış olan bazı bütün kabileler, Wabash'ın Miamaları ve Sanduskey'in Wyandotları gibi, o zamandan beri Kızılderili topraklarında yer kabul etmişlerdir.
Chickasawların hepsi, bağlı vatandaşları olan
Choctaws ile birlikte yerleşmiştir; ve eski İrokua konfederasyonunun sayıları, New York'un Altı Ulusu ve eski Moheganlar ve Munseeler, birkaç yıl içinde Missouri'nin güneyindeki yerleri seçtiler. Kışın neredeyse hiç şiddet uygulamadığı o ovalarda ve vadilerde yoğunlaşan kızıl adamların toplam sayısı 77.000 kişi olarak belirlenebilir, 1841'deki resmi rapora göre, 1825'teki orijinal tahmini sayıdan yalnızca 21.774'ü çıkarılacak; Michilimackinac ve St. Mary's boğazlarının batısındakiler hariç.

Aralık 1840'ta Başkan tarafından Kongre'ye iletilen yıllık rapora eşlik eden belgelere göre, hükümet tarafından Kızılderililer için hisse senetlerine yatırılan fon miktarı 2.580.000 dolardı,
ve onlara ödenen yıllık faiz 131,05 dolardı. Yirmi dört kabile, eğitim amacıyla, antlaşmayla, yıllık 60.730 doları kalıcı olarak tahsis etmişti. Bakımlı okul sayısı ve fiilen eğitim verilen öğrenci sayısı sağlanmamıştır. Bu kaynaktan, medeniyetin, tarımın ve mekanik sanatların hızla ilerlediğini ve eğitim ile Hristiyanlığın el ele yürüdüğünü bilmek memnuniyet vericidir. Genellikle sığır yetiştirme ve yetiştirme benimsenmiştir. En gelişmiş kabilelerin bir kısmı, sınırlı bir ölçüde demirciler, tekerlekçiler, marangozlar ve marangozlar ve diğer bazı dallarla kendilerini mekanik sanatlara adamıştır. İplik eğirme ve el tezgahı dokumacılığı bir ölçüde uygulanmaktadır. Üç ana güney kabilesi arasında, kendi pamuklarını ve diğer ürünlerini pazara gönderen ve karşılığında halkına Doğu ve Batı Hint Adaları'ndan ve dünyanın diğer bölgelerinden ihtiyaç duydukları ürünleri tedarik eden yerli tüccarlar vardır. Sözleşmelerin büyük bir kısmı, özellikle de Birleşik Devletler birliklerinin Birliğin o bölgesinde yaşaması için gereken Hint mısırı, yerli müteahhitler tarafından sağlanır. Mevzuatları temsili konseylerde uygulanır ve toplumun gerçek ve ilerleyen durumuna iyi uyarlanmıştır. Lider adamlarının çoğu iyi eğitimlidir; bazıları klasiktir; ve kabilelerin genel ahlaki ve entelektüel tonu ve alışkanlıkları açıkça ve çarpıcı bir şekilde ilerlemektedir. İnanılmaktadır ki, onları diğer barbar ulusların ulaştığı sonuçlara götürmek ve onlara eşit haklar ve eşit temsil ilkelerine dayanan, kamu erdemi ve zekasıyla desteklenen genel bir siyasi konfederasyonun değerini ve önemini göstermek için zaman ve sivil birlikteliklerde sebat gerekir. Kuzey Amerika Yerlilerinin Atlantik boyunca oturan kısmının düşüşünün nedenini ve bunu kontrol etmek için önerilen planı özetledikten sonra, şimdi önümüzde harita ve belgesel kanıtlarla, daha belirgin kabilelerin mevcut durumuna ve beklentilerine birkaç dakika ayıracağız.

1. Bölgenin en güneyinden başlayan Choctawlar, ilk sırada yer alır. Arkansas Eyaleti'nin üstündeki ülkeyi işgal ederler, Arkansas'tan Kızıl Nehir'e kadar uzanırlar ve eskisinin Kanada kolunu takip ederler, yaklaşık 150 mil genişliğinde ve 200 mil uzunluğunda bir alanı kapsarlar. Güneybatıda Teksas ile sınırlıdırlar. Ülke, orta ve kuzey kısımlarında tahıl ve hayvancılık için, güneyde ise pamuk için oldukça uygundur. Yerlilerin çoğunun, ormanın birkaç yıl önce dokunulmadığı geniş tarlaları vardır. Ülke genelinde kereste fabrikaları, un değirmenleri ve pamuk çırçır makineleri kuruluyor veya kuruluyor. Tuz, zeki bir Choctaw tarafından üretiliyor. Demir cevheri bulundu ve çeşitli yerlerde altın örnekleri
bulundu.

Bu kabile yazılı bir anayasa ve yasalarla yönetiliyor. Toprakları, her biri dört yılda bir bir yönetici şef ve on temsilci seçen üç bölgeye ayrılıyor. Bu şekilde oluşturulan ve otuz meclis üyesinden oluşan genel konsey, her yıl Ekim ayının ilk Pazartesi günü toplanıyor. Seçmenler Choctaw, reşit ve ilçe sakinleri olmalı. Üç şef, çıkarılan tüm yasalar üzerinde ortak veto yetkisine sahip; ancak konseyin üçte ikisi, bu tür bir
reddedildikten sonra bunları yeniden geçirebilir.

Otuz kişilik konsey kendi sözcüsünü ve katibini atar ve bir
günlük tutar. Üyeler ve seyirciler için koltuklar ve komite odalarıyla donatılmış büyük ve geniş bir meclis binasında toplanırlar. Oturumları genellikle yaklaşık on gün sürer. Kamu fonlarından hizmetleri için günlük iki dolar ödenir.

Bu özyönetim kapasitesine dair kanıta ek olarak,
yargı bölgeleri kurulur, jüri tarafından yargılanma hakkı güvence altına alınır
ve en yüksek mahkemeye başvurulur. Özel yaştaki tüm erkekler askerlik görevi yapmaya tabidir: bu amaçla bölge otuz iki kaptanlığa bölünür ve hepsi bir generalin emrine verilir. Meclis birçok iyi ve sağlıklı yasa çıkarmıştır; bunların arasında ölçüsüzlüğe ve ateşli içkilerin satışına karşı bir yasa vardır. Borçların tahsilatı şu anda zorunlu değildir,
alıcı ve satıcı arasında ayarlanması gereken kredi, dakiklik ve şeref konuları tarafından düzenlenir. Ülke çok seyrek yerleşik ve hapse atılmaya karşı halkın nefreti çok güçlü, bu yüzden buna başvurulmasına izin verilmiyor. Dolayısıyla, bu kabilenin hükümet çerçevelerinde, belki de ani halk coşkusuna karşı yeterli muhafazakar güce sahip, saf bir demokrasi değil, temsili bir cumhuriyetin unsurlarını sergilediği görülecektir.

Choctaw'ların, Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan anlaşma hükümleri uyarınca kurulmuş on iki kamu okulu vardır. Bunların arasında Presbiteryen ve Metodist mezheplerinden birkaç misyoner var ve bunların emekleri kamu görevlileri tarafından faydalı olarak bildiriliyor ve durumlarını ilerletmek için hesaplanıyor. İkisi yalnızca yerliler tarafından işletilen dört kamu demirci dükkanı var. Tüm dükkanlardaki grevciler veya yardımcılar yerliler. Ayrıca ülkenin çeşitli yerlerinde sadece ilkbahar ve yaz aylarında ekim ve ürün zamanı işgal edilen dükkanlar da kuruldu. Buradaki teknisyenler yerliler ve yardıma ihtiyaç duyan kişiler tarafından değil, kamu fonlarından maaş alıyorlar. Ülkenin Scott ilçesinde, Kentucky'de bulunan bir akademisi var ve 1839 ve 1840'ta 125 öğrenciye eğitim verildi. Bu kurum şu anda kendi topraklarında kurulma sürecinde. Bu kabilenin, Savaş Bakanı'nın raporundan öğrendiğimize göre, 1843'te, gelirlerinin 18.000 dolarını eğitim amaçlı tahsis
ettiler.

2. Chickasawlar. Bu kabile, Choctawlarla aynı soydan geliyor; ve,
sonuncusuyla yaptıkları bir anlaşmayla, aynı toprakları işgal ediyorlar ve onlarla
karışık bir şekilde yaşıyorlar. Bu anlaşmanın bir parçası olarak, Chickasawlar nüfuslarını yoğunlaştıracaklar ve ulusal Konsey'e on temsilci ve üç senatör şefi seçme hakkına sahip olacak dördüncü bir seçim bölgesi oluşturacaklar. Bu kabilenin 1840'taki toplam yatırım fonu 515.230 dolardı 44; bunun 146.000 doları yetimlere ayrılmıştır. Hükümetin ödediği yıllık faiz 27.063 $'dır. Choctaw akademisinin avantajlarından eşit şekilde yararlanırlar ve gençlerinin birçoğu bu kurumda eğitim görmüştür.

3. Birleşik Choctawlar ve Chickasawlardan sonra, coğrafi konum olarak daha genel olarak Creeks adıyla bilinen Muskogeeler gelir. Yüz elli mil uzunluğunda, doksan mil genişliğinde bir bölgeyi işgal ederler. Güneyde Arkansas'ın Kanada çatalı ve bu akarsuyun ana kolu ile kuzey çatalı arasında kalan Seminoles bölgesi ile sınırlıdırlar.
Toprakları Neosho'nun birleştiği noktanın karşısındaki bir noktaya kadar ulaşır ve oradan kuzeye Cherokee sınırına kadar uzanır. Zengin bir bölgedir, mısır, sebze ve esculentlerin yetiştirilmesine ve hayvancılığa iyi uyum sağlamıştır. Bazı bölgelerdeki kadar akan derelerle sulanmaz veya daha doğrusu, daha küçük derelerin yaz sonunda kuruması veya gölcükler oluşturması karakteristiktir. Bunların yerine bazı iyi kaynaklar vardır. Kanada'nın ana ve kuzey çatalı yaz kuraklığının etkilerinden muaftır. Sağlıklılık açısından ülke, Kızılderili topraklarının diğer kısımlarından aşağı değildir. Creeks'in yönetimi hala esasen Chattahoochee kıyılarında ve Georgia ovalarında uyguladıklarıyla aynıdır. Her bir reisin kendi yerel yargı yetkisine, medeni ve cezai yetkisine sahip olduğu şefliklerde bulunurlar. Her yönetici şefin kendi köyü ve taraftarları vardır; ve şeylerin durumu, feodal özellikleri belirleyerek anlaşılacağımız şeye katılır. Yazılı bir anayasaları yoktur; ancak yasaları artık kısmen yazıya dönüştürülmüştür. Genel konseyler veya kongreler, oluştukları dönem itibariyle kesin olmasa da, tüm genel soruları ele alır ve karara bağlar. Bunlarda, şefliklerin hepsi temsil hakkına sahiptir. Yerel, hak ve polis sorunları yerel şeflerin önüne gelir ve 
kullanıma göre karara bağlanır. Ortak veya kasaba tarlalarının orijinal çalışma biçimine bağlı kalırlar ve bu alanlarda hem orijinal temizlemede hem de yıllık ekim ve hasat işlerinde herkesin yardım etmesi gerekir. Ayrıca, köle sahibi olan ve oldukça geniş tarlaları yöneten kişiler de vardır. Bu kabile, şu anda Batı'da bulunan diğer kabilelerden daha fazla mısır yetiştirir. Kendi ihtiyaçlarının yanı sıra, birkaç yıldır satış ve ihracat için büyük miktarda mısırları vardır. Hayvancılık
daha az ilgi gördü, ki bu da ülkenin daha az elverişli olduğu düşünülüyordu; ancak bu endüstri dalı son yıllarda daha fazla ilgi çekti.

Creekler, taşınmalarından önceki uzun yıllar boyunca
_yukarı ve aşağı kasabalara_ bölünmüştü; bu ayrım Batı'ya
aktarıldı. Opothleyoholo Yukarı'nın şefi ve Roly McIntosh Aşağı Creeklerin şefidir. Bu iki şeflik daha küçük olanları kapsar ve
ülkeyi iki partiye böler. Mevcut şefin (trajik ölümünden bahsettiğimiz) babasının başkanlığındaki Aşağı kasabalar,
Gürcü topraklarını devretti ve böylece o eyaletin politikasında taraf oldu. Bu kabilenin Georgia, Alabama ve Mississippi'nin bazı kısımlarında var olduğu koşullar, diğer açılardan, tuhaftı. _Avcı_ devletten _tarımsal_ devlete doğru ilerlerken, kendilerini çevreleyen ve katıldıkları kölelik kurumu, endüstrilerine tuhaf bir
gelişim kazandırdı. Kendileri çalışmaya karşı olan şefler, köleleri çalıştırdılar ve böylece çiftçi ile köle arasındaki ilişki, onların uzaklaştırılması sorusu ortaya çıkmadan çok önce kurulmuştu. Bunun etkileri, ulusun bir kısmını ortalamanın üstünde yüceltmek ve diğerlerini aşağı indirmekti. Çalışkanlık alışkanlıklarında ve zenginlikte meydana gelen eşitsizlik, genel olarak eğitim, giyim, tavırlar ve bilgi üzerinde de kendini gösterdi. Kölelik fikri, kızıl ırk tarafından en eski zamanlardan beri iyi biliniyordu ve hepsinin kendi dillerinde bunun için bir kelimesi vardı ve bunu esirleri üzerinde uyguladılar, ancak ele aldığımız sonuç, şeflerindeki Avrupa kanının karışımıyla hızlandırıldı. Bu nedenle,
bu kabile ve güneydeki bir veya iki kabile, yıllardır kamu işlerini yürütmek için Washington'daki çevreleri hayrete düşüren
zeki şefler ortaya koyabilmişlerdir. Yine de, eğer onları evdeki sıradan insanların kulübelerine kadar takip ederlerse, önde gelen kuzey kabilelerimizin standartlarının bile altında bir cehalet ve barbarlık derecesi vardı.
Güney kabilelerinin durumuyla ilgili, ikisi de çok farklı ve ikisi de doğru olan iki tür tanıklık bu nedenle verilebilirdi.

Kreler batıya geldiler, ekşimiş ve hayal kırıklığına uğramışlardı ve önlerindeki çabaya pek istekli değillerdi. Çeşitli şekillerde acı çekmişlerdi ve güney Alleganies'in güney yamaçlarını ve güneşli vadilerini "özlem dolu, uzun bir bakışla" terk etmişlerdi. Okullara karşı genel bir ilgi göstermemişlerdi ve dine karşı da hiçbir ilgi göstermemişlerdi.
İkincisi
hala yaygın bir duygudur. Aralarında artık bir misyonerin hoşgörülmediğine inanılıyor.
Eğitime karşı daha dostça bir duygu var. Mekanik sanatlarda da pek ilerleme kaydetmemişlerdi. Şefler çok gururluydu, sıradan insanlar testere veya çekiç kullanmayı öğrenmek için çok tembeldi. Bu konuda bazı değişikliklerin
yaşandığı düşünülüyor. Mekanikçiler, mekanik endüstrisinin unsurlarını tanıtması gereken hükümet tarafından kendi çıkarları için ve kendi ücretleriyle istihdam ediliyor. Oldukça gösterişli ama pitoresk bir şekilde giyiniyorlar. Kare veya yivli kütüklerden yapılmış, kullanışlı mobilyalarla donatılmış rahat evlerde yaşıyorlar ve yük ve zevk hayvanları kullanıyorlar. Hükümet ajanlarının kanıtı, bunların arasında ilerleyen tasarruf ve çalışkanlığın işaretlerinin olduğudur. Sadece zamanın, onları medeniyete ve refaha taşımak için mevcut çabalarda bir azim ile birlikte gerekli olduğuna inanılıyor.[48]

4. Seminoleler. Bu kabile, Creeklerin dilinden ve soyundandır. Bunlar, uygun bir şekilde,
sonraki genel alan içerisinde, güneyde Arkansas'ın Kanada çatalı ve
Choctawlar ve Chickasawlar'ın toprakları ile sınırlanan bir araziye yerleştirilmiştir. Arazinin doğudan batıya yetmiş mil uzunluğu vardır ve onların ihtiyaçlarını tamamen karşılar. Onlar için bir demirci dükkanı işletiliyor; tarım aletleriyle donatılıyorlar ve diğer kabileler gibi bir yıl boyunca kamu harcamalarıyla ücretsiz olarak geçiniyorlar. Çalışmaya karşı olan ve endüstrileri üzerinde felç edici bir etki
yapan köleleriyle birlikte göç etmelerine izin verilmesinin ilerlemeleri için olumsuz olduğu düşünülüyor. Bu kabile, medeniyet ve davranış biçimleri açısından diğer güney kabilelerinin çok gerisinde. Florida'da iklimi gerçekten tropikal olan ve geçimlerinin önemsiz bir kısmını kendiliğinden, ararot ve deniz balığı olarak vermeyen bir bölgeyi işgal ettiler. Şimdiye kadar batıda elde ettikleri başlıca ürün mısır oldu. Yerel şeflerin otoritesi altında yaşıyorlar ve geçmiş tarihlerinde olduğu gibi, yetenekleri ve cesaretleriyle orantılı olarak etki gösteriyorlar. Boş, vahşi alışkanlıkların kreşleri olarak hizmet eden sahnelerden ve durumlardan çekilmeleri ve şu anda kendilerini yalnızca tarımla geçindirmeye kararlı olan diğer önde gelen kabilelerle ilişkileri olumlu olmuştur. Arkansas sularına vardıklarından beri barış içindedirler; örnek olarak ve taklit ederek, endüstride önceden var olan kabilelerle asimile olacakları öngörülmektedir. Yeni çalışma alanlarında kendilerini sürdürecekleri zaten gösterilmiştir. Ancak sayılarının çok azı --son kayıtlara göre 100'ü[49] geçmeyen-- şu anda Florida'da kalmıştır.

5. Çerokiler. Bu kabile, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerli stoklar arasında öne çıkmaktadır ve medeni uluslar arasında yer almak için yaptığı çabalarda en önde gelmektedir. Bu çabada, iç anlaşmazlıklardan kaynaklanan bazı ciddi ve trajik çilelerden geçti, bunlardan da anlaşılacağı üzere, ödül onların eline geçtiği ölçüde, ele geçirilmesini geciktiren denemeler çoğalıyor. Ve, bu konuda güçlü bir şekilde dikkate alınma taleplerine rağmen, kabul edilmelidir ki, elde edecekleri çok şey var. Çerokilerin, Alleganies'in vadilerinde ve batı mahmuzlarında ve diğer kabileleri rahatsız eden rahatsız edici sebeplerden uzaktaki orijinal konumları, onların artışı ve ilerlemesi için oldukça elverişliydi. Kuzey Amerika'daki hiçbir kabile, 1836 yılına kadar, kızıl veya beyaz adamlar tarafından bu kadar rahatsız edilmeden kalmamıştı. Onlar erken ve önemli ölçüde çiftçilerdi; ve eski zamanlarda ne olurlarsa olsunlar, uzun bir süre barış içinde bir ulus oldular. 1812'deki son savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, bu kabilenin bir kısmı Mississippi'yi geçti ve hükümetle bir anlaşma yaparak, kendilerini White Nehri ile Arkansas'ın suları arasına yerleştirdiler. Bu ilerleme, Batı Çerokileri adı altında son meclislerinde bir araya gelen ve kendilerini Doğu Çerokileri'nden daha fazla hak ve değerlendirmeye sahip olarak gören siyasi partinin çekirdeğini oluşturdu. Ancak, asıl anlaşmazlıklar Mississippi'nin doğusundaki toprakların devredilmesi sorusundan kaynaklandı. Bu, _satış_ veya _satışsızlık_, _göç_ veya _göç etmeme_ gibi geniş bir soruydu. Olumlu tarafın başında Ridge vardı; olumsuz tarafın başında ise Ross vardı. İkincisi, önde gelen şef ve en önemli adam olmasının yanı sıra büyük bir çoğunluğa sahipti ve bir süre bu önleme başarıyla direndi. Eski
birkaç iyi eğitimli şefi ve adamı kendi tarafına çekti. Rakibi Ross'un ülkeden geçici olarak
uzaklaşmasından yararlanarak ülkeyi devretti ve kabilesinin Mississippi'nin doğusundaki kaderini mühürledi. Bu bir azınlık anlaşmasıydı, ancak değerlendirme yeterliydi; Batı'da büyük ve zengin bir alanın yanı sıra büyük potansiyel avantajlar sağladı. Bu nedenle hükümet tarafından desteklendi; ABD Senatosu bunu onayladı ve Ross'un isteği üzerine bazı ek dokunulmazlıklar ve daha fazla
tazminat ekledi. Kabile uzaklaştırıldı, ancak ölümcül bir
kan davasıyla batıya gitti. Sonunda, Ridge, McIntosh gibi, 
cüretkarlığının bedelini hayatıyla ödedi. Temsilci bir hükümet kuruldu,
yıllık olarak ilçeler tarafından seçilen bir delege veya temsilciler meclisi; revizyon veya işbirliği yetkilerine sahip bir senato konseyi ve seçilmiş bir yürütme başkanından oluşuyordu. Bir kanunlar kanunu kabul edildi ve bunları yürürlüğe koymak için bir yargı oluşturuldu. Yaklaşık altı veya yedi yıldır yürürlükte olan bu sistemin,
ağır yargılama sahnelerinde kendini sürdürmek için yeterli olduğu görüldü; ve
ne kadar değiştirilirse değiştirilsin, devam etmeye mahkum bir sistem olarak kabul edilmelidir.

Çerokilerin toprakları, Creekler ve Osageler toprakları arasındadır.
İhtiyaçlarının ötesinde geniş, verimli ve genellikle iyi sulanmıştır.
Arkansas onu merkezden geçer; doğu sınırında Neosho ve Arkansas Eyaleti vardır. Tahıllara iyi uyum sağlamıştır. Mısır, buğday ve yulaf, kavun ve her türden mutfak sebzesiyle birlikte iyi yetişir. Çerokiler uzun zamandır hayvancılığa alışkındır. Çok sayıda at, sığır, domuz ve koyuna sahiptirler. Geniş ve konforlu evlerde yaşarlar. Dişilerinin çoğu iplik eğirir ve dokur ve insanlarının çoğu kendi ürettikleri ürünlerle beslenir. İyi gelişmiş çiftlikler yerleşim yerlerine kadar uzanır. Tüccarlarının birçoğu yerlilerdir, ürün alıp satarlar ve yabancı mal ithal ederler. Okuma ve yazma yaygın becerilerdir. Okulları ve kiliseleri vardır. Tahıl öğütmek için değirmenleri vardır. Sınırlı ölçüde tuz üretirler. Ülke taş kömürü ve alçı üretir. Bölgeye serpiştirilmiş çayırlar sığırlar için güzel bir yaz alanı sağlar ve uygun şekilde
kürlendiğinde timothy'den biraz daha aşağı olan bir ot türü üretir. Refahın unsurlarını kendi içinde barındıran bir ülke ve zeki ve çalışkan bir nüfusa sahip olan bu kabile, çok geçmeden medeni bir ırkın hoş manzarasını sunmalıdır.

6. Osageler. Bu kabile yerli bir kabiledir ve eskiden şu anda başkalarına tahsis edilen
toprakların büyük bir kısmına sahipti. Ancak alışkanlıkları ve durumları, gelirlerini kullanmalarından pek fazla yararlanamamıştır. Yerel temsilciler, onları düzensiz yaşam tarzlarından vazgeçirmek ve
tarımcı olmaya ikna etmek için büyük çabalar sarf etmiştir. Bu amaçla, onlara hayvancılık ve tarım aletleri
sağlanmış ve başka olanaklar sağlanmıştır, ancak bunların genel bir etkisi olmamıştır. Bunlar arasında değirmenlerin inşa edilmesi ve şefleri için iyi inşa edilmiş kulübelerin inşa edilmesi sayılabilir. Yırtıcı teriminin Osageler kadar uygun bir şekilde
uygulanabileceği başka bir kabile yoktur. Onlar, erken bir günden beri, o sınırda, kırmızı ve beyaz adamlar arasında yağmacı oldular. Eskiden geyik, geyik ve bizonla iyi beslenmiş, sayıca güçlü, ruhen cesur ve en iyi iklimlerden birinin tadını çıkaran geniş bir bölgeye sahip olan bu erken
yırtıcı alışkanlıklar günümüze kadar aktarıldı. Bu çayırların vahşi izninden, yani dolaşan Kızılderililerin sözde özgürlüğünden vazgeçmeye isteksizler. Ancak Missouri ve Arkansas'ın yerleşimi ve güneyden ve kuzeyden yarı-medeni kabilelerin toplanması, bu özgürlüğü büyük ölçüde kısıtladı. Av nispeten nadir hale geldi. Avcının günü, o boylamlarda neredeyse geçti. Buna, sürgün edilmiş Kızılderililerin, tarım ve otlatmada, çit örme ve ev inşa etmedeki tarla emekleri, gelişmiş giyim tarzları, okulları ve ileri hükümet ve yasa durumları da eklendiğinde, Osagelerin de medeniyet ödülüne katılmaya teşvik edileceği umudu doğabilir.

Bunlar, sürgün edilmiş yerli nüfusun çekirdeğini veya askeri bir ifadeyle sağ kanadını oluşturan altı ana kabiledir; gruplar, Ozark ötesi veya Kızılderili topraklarında güneyden kuzeye doğru sıralanmıştır. Bu etkileyici ve ilgi çekici koloniyi oluşturan, Kıta'nın yerleşmesinden bu yana ilk kez Kızılderili ırkının bağımsız, sıkı ve müreffeh bir durumda sunulduğu, kalan on dokuz kabile ve yarım kabile veya kabile kalıntıları ve öncülerinin her birine ayrı ayrı bazı değerlendirmeler ayırmak bize zevk verecektir. Ancak bu, bu makaleyi açıkça haklı sınırlarının ötesine uzatacaktır ve bu nedenle kalan bildirimlerimizi genelleştirmeliyiz. Bununla birlikte, hala coğrafi bir yönteme bağlı kalıyoruz. Sandusky'li Senecalar ve karışık Senecalar ve Shawneeler, Çerokilerin kuzey doğusunda ve ikincisi ile Missouri'nin batı sınırı arasında yer almaktadır. Yüz bin dönümlük seçkin araziye sahiptirler. Sanduskilerin 251 canı vardır; karma grup, 222. Çiftçiler ve hayvan yetiştiricileri olarak temsil edilirler, tutumlu, çalışkan ve komşularından daha az içkiye düşkündürler. 1839'da iki yüz elli ila üç yüz dönüm mısır yetiştirdiler. Anlaşma şartları uyarınca bir demirci dükkanına sahiptirler ve iyi miktarda at, sığır ve domuz stokuna sahiptirler. Quapaw'lar kuzeyde Seneca'lara ve Shawnee'lere bitişiktir ve ikincisi olarak toprakları Neosho'ya bakmaktadır. Bu grup eskiden Arkansas'ın güney kıyılarını Kanada çatalına kadar olan ağzından itibaren sahiplendi ve devretti. Tembeldirler, ateşli içkilere çok düşkündürler ve sayıları düşüktür. 96.000 dönümlük bir arazileri vardır. Genellikle yaklaşık yüz dönüm mısırı özensiz bir şekilde yetiştirirler. Sayılarının bir kısmı Red River sularında oturuyor ve Kızılderililerin kürek çekme eğilimi,
sık sık gidip gelme alışkanlığıyla besleniyor. Bu düzensiz
alışkanlık, avcı eyaletinin hatasız bir testidir.

Piankashaws ve Weas, Miami soyundandır ve Wabash sularından
gelmişlerdir. Missouri'nin batı sınırının hemen batısında ve Konza'nın yaklaşık 40 mil güneyinde, 255 bölümde yer almaktadırlar. Nüfusları 384'tür ve bunların 222'si Weas'tır. Hemen batısında, Illinois ailesinden Peorias ve Kaskaskias vardır. Sayıları 132'dir ve 150 bölüme sahiptirler, bu da her bir ruha ortalama bir mil kareden fazla bir alan verir. Bunların batısında, Ohio'lu Ottowalar, sayıları yaklaşık 200 ve üstlerinde Michigan'daki Swan Creek ve Black River'dan 61 kişilik küçük bir Chippewa grubu var. Bu yerlerin hepsi Osage Nehri'nin kaynakları üzerinde. Topraklar güzel, kısmen ormanlık
ve kısmen çayır ve kolayca ekilebilir. Bu altı parçalı grup, yaşam alışkanlıkları ve tarımdaki ilerleme durumları bakımından birbirlerinden farklı değiller. Mısır, sığır ve domuz yetiştirerek geçiniyorlar. Gelişen bir durum gösteriyorlar ve buna fazlasıyla elverişli koşullarla çevrililer.

Shawneeler, Konza'nın Missouri ile birleştiği noktada, güneye ve batıya doğru uzanıyor. Sayıları 1300'den biraz az ve on bin mil karelik veya 6.400.000 dönümlük bir alana sahipler. İleri bir gelişme durumunda olan çiftçiler ve otlakçılar. Avcılık
ara sıra bir spor veya eğlence olarak başvurulabilir, ancak,
yıllardır, geçim kaynağı olarak terk edilmiştir. Gerçekten de, o bölgedeki oyunun başarısızlığı, gelişmiş endüstri alışkanlıkları buna yol açmasaydı, ikincisini zorunlu hale getirirdi. Bu
kabile, esasen emeğe olan isteksizliğini yenmiştir. Sabana eğitilmiş öküz ve at sürerler. Rayları böler ve çitler inşa ederler. Büyük kulübeler ve ahırlar inşa ederler. Ambarlarında her yıl eski mısırlar bulunur. İyi eyer atları ve eyerleri ve diğer bakım ürünlerine sahiptirler ve bir gezgin veya ziyaretçi, yerleşim yerlerinde iyi bir yemek, temiz bir yatak ve nazik bir muamele bulacaktır.

Shawnee'lerden sonraki sırada, Pensilvanya'nın eski Lenno Lenapee'lerinin torunları olan Delaware'ler yer alır. Müttefikler ve eski konumlarında akraba olsalar da, yenilerinde hala yan yana duruyorlar. Onların
bölgesi kuzeyde Konza ve Missouri'nin birleştiği noktada başlıyor ve
ilkini Konza rezervine kadar takip ettikten sonra kuzeye ve batıya doğru uzanıyor
böylece kuzeyde onu kucaklıyor. Yaklaşık 2450 mil kare veya 2.208.000 dönüm içeriyor. Bahsettiğimiz son tarihlerde sayıları 826 kişi ve artıyor. Alışkanlıklar, çalışkanlık ve gelişme açısından, belki de kuzeydeki stokların hiçbirinden aşağı değiller. Konumları gereği ölçüsüzlükten korunan, yalnızca Kongre yasalarının etkisi ve koruması altında oldukları Eyalet sınırlarının dışında, bu kabile, o sınırdaki tüm Kızılderili topluluklarıyla birlikte, birkaç yıldır gerçek enerjilerini yeniden kazanmak ve geliştirmek için elverişli bir konumda. Birkaç yıl içinde, küçük bir Monceys grubu(182) ve daha küçük bir grup olan 74 Stockbridges'i korumaları altına aldılar:
ikincisinin, zeki okuyucuya bildirmemiz pek de gerekmez,
antik Mohegans'ın torunları olduğu ve ilkinin, "Nova Belgica" ve
New York'un kolonileştirildiği dönemde sırasıyla Hudson'ın doğu ve batı kıyılarında bulunan Minsi ve
Minnisinks'in torunları olduğu. Stockbridges medenidir; Munsees daha az medenidir, ancak
çalışkandır. İkisi de fakirdir ve paraları yoktur.

Delaware'lerin hemen ardından gelenler, çeşitli isimler altında, Foxes ve Sacs ile bağlantılı olarak, birçok isimlerinden biriyle uyumlu olarak,[50] kıtanın yarısını atlayan, hem Alman hem de Amerikalı filolog ve etnografların açıkça rahatsız olmasına yol açan, sözde "Mascotins"i ararken, sonuçlarına göre bir _ignis fatuus_ izleyen, düzensiz bir ırk olan Kickapoos'lardır. Kickapoos'ların 12.000 mil kare veya 768.000 dönümlük arazileri vardır. Bu seçkin, zengin bir alandır ve Delaware'ler ve Shawnee'ler örneğinde olduğu gibi bundan kar elde etmeye meyillidirler. Mısır, sığır, domuz ve at yetiştirirler ve refah içindedirler. 1840'taki sayıları
470'ti. Büyük ve Küçük Namaha'da, Iowa, Otoe ve Missouri'li metiflere veya karışık kanlı torunlara tahsis edilmiş 200 mil karelik bir alan var. Bunlar, Missouri'nin güneyinde ve batısındaki uzaklaştırılmış ve yarı medeni kabileleri, vahşi yerlilerden ayırır - Otoe, Pawnee, Omahaw ve Sioux'ları kastediyoruz, bunlar geniş alanlara yayılmış ve durumlarında herhangi bir makul iyileşme olmadan
vardırlar. Aynı açıklama, batı sınırları hariç, Delaware ve Shawnee'ler arasında sıkışmış olan Konza'lar için de geçerli olabilir. Bu kabileleri ele almak amacımızın bir parçası değildir, çünkü bitişik örneklerin etkisinin ötesinde, bunlar
uzaklaştırma planının genel sorusunu etkileyen kanıtların hiçbir parçasını oluşturmazlar.

Şimdi kısaca özetlenen bu kanıtın, uzaklaştırılan kabilelerin genel durumu ve refahı için olumlu ve hatta oldukça olumlu olduğu, anladığımız kadarıyla açıkça ortadadır. Sadece onları ezen sebeplerin
yıpratıcı etkisinin ötesine,
Eyalet toplulukları çemberi içine yerleştirilmekle kalmadılar; aynı zamanda
doğu toprakları karşılığında, bir bütün olarak
son derece verimli ve sağlıklı bir bölge aldılar. Karma ormanlardan ve çayırlardan oluştuğu için, işlenmesi için
çok az emeğe ihtiyaç duyulan bir bölgedir. Ayrıca, _geniş açıdan_ bakıldığında, iyi sulanmıştır ve içinden geçen
Kızıl Nehir, Arkansas, Konza, Platte ve Missouri gibi asil akarsulara sahiptir. Sığır ve hayvancılık için sağladığı menzil ve besleyici nitelikteki yabani samanın bolluğu, yeni başlayan bir
tarım nüfusu için çok elverişli olduğunu kanıtladı ve kuzey iklimlerinde çiftçiliğin olağan emeklerini büyük ölçüde hafifletti. Kuzey Amerika'da mısırın büyümesi için daha elverişli enlemler yoktur. Pamuk bitkisi, Kızıl Nehir kıyılarında Choctawlar ve Chickasawlar tarafından tanıtılmıştır. Tuzlu su kaynakları ve alçı yataklarıyla dolu bir bölgedir, her ikisi de bundan sonra tamamen geliştirilmeli ve oldukça avantajlı olacaktır. Rocky Dağları platosundan aşağı akan büyük akarsuların ilk veya ana akıntılarının üzerindedir ve bu nedenle Arkansas'ın alt kesimlerinde nadir ve neredeyse bilinmeyen su değirmenleri için yerler sağlar. Gerçekten de, Genel Hükümet planını desteklemek ve Kızılderilileri genel bir medeniyet ve özyönetim girişiminde teşvik etmek için hesaplanmış bir dizi koşul vardır. Ve deneyin sonucuna ilgiyle ve kaygıyla bakıyoruz.

Duyguların ve görüşlerin büyük çeşitliliğinden ve medeniyet durumlarından kaynaklanan önlerinde denemeler olduğunu biliyoruz. Bazı kabileler güçlü, gelişmiş ve zengin; bazıları ise zayıf ve fakir. Eğitim onları çok eşitsiz bir şekilde etkilemiştir. Yasalar embriyon halindedir. İncil ancak kısmen tanıtılmıştır. Yerli konseyleri bir kongrenin bazı yetkileriyle giydirmek ve eylemlerini anayasal sabitlikle düzenlemek için, hemen çok fazla şeyi kavramamak için büyük bir özen ve müzakere gereklidir. Şeflerin ve sagamore'ların otoritesini başkanlık boyutlarına benzer bir şeye
büyütmenin belki de daha büyük bir tehlikesi vardır. Yerlilerin büyük taklit güçleri vardır; ve tam olarak anlamadıkları veya takdir etmedikleri şeyleri taklit ederek kendilerini tatmin edeceklerinden korkulmalıdır. Kızılderililerin ulusal karakteri fazlasıyla şüphelidir. Başkalarına, hatta kendilerine bile güvenme korkusu vardır. Devredilen
güç dar bir şekilde izlenir ve verildiğinde genellikle kıskanılır. Kamu adamlarının eylemleri tekdüze bir şekilde itiraz edilir. Sıradan Kızılderililer, bir memurun doğru ve dürüst sebeplerle yönlendirilebileceği düşüncesini pek benimsemezler. Şüphe ilkesi, tabiri caizse, Kızılderilinin kalbini
yemiştir. Beyaz adamı, tarihinin her döneminde, kıskançlıkla izlediği şey, şeflerini, komşularını ve ailesini izlediği şeyle aynıdır. Duyguların yüceltilmesi, cömertlik, akıl yürütmenin adaleti, taviz ruhu ve saflık ve erdemden kaynaklanan o asil inanç ve güven, medeniyetin özellikleridir; ve eğer bunlar bu yeni topluluklarda birdenbire büyümez ve gelişmezse hayal kırıklığına uğramamalıyız. Yine de umutlarımız korkularımızdan daha baskındır. Çerokiler, Çoktavlar ve Çikasavlar ve en gelişmiş kuzey kabilelerimiz tarafından çok şey başarıldığına göre, daha fazlasını bekliyoruz. Çiçek açan ağaçtan meyve bekliyoruz. Ancak, genel politik birliğin bazı ilkeleri olmadan kabilelerin kalıcı olarak ilerleyebileceklerini beklemiyoruz. Bir topluluğun karakterini benimsemek ve saygı görmek için, bir topluluğun politik bağlarına sahip olmaları gerekir. Kızılderili kabilelerimiz bu bağlardan hiçbirine sahip olmadı. Aslında, parçalara ayrılmış ve yeniden birleşme
kapasitesini asla bulamayan eski ırkların görünürdeki kalıntılarıdır. Doğa durumundaki her şeyin sürekli eğilimi bölünmek olmuştur. Kıtanın enginliği, çeşitli
verimliliği ve kaynakları ve görkemli ve vahşi özellikleri buna yol açmıştır. Şimdiye kadar, Batı'daki uzaklaştırılmış kabileler birleşmiş bir hükümete karşı çıkmışlardır. Hükümet planının bu kısmına kararlı ve etkili bir şekilde direnmiş ve reddetmişlerdir. Ajanlar, bunun onları sivil boyunduruk altına almak için bir plan olduğundan korktuklarını söylüyorlar. Zaman, düşünme
ve eğitim bunu düzeltmeye yönelik olmalıdır. Her şeyden önce, onların medeni tartışmaları, bazı bireysel hakların kamuya devredilmesi ve geri kalanının keyfinin güvence altına alınması gereken daha geniş ve genel bir hükümet çerçevesinin gerekliliğini gösterme eğiliminde olmalıdır. Biz, tüm kabilelerin katılmaya davet edildiği ara sıra yapılan genel konseylerinde bu ihtiyacın kabul edildiğine dair bazı kanıtlar olduğunu düşünüyoruz. Geçtiğimiz yıl (1843) böyle bir toplantı Çeroki hükümetinin merkezi olan Tablequah'da yapıldı. Toplantıya Creekler, Chickasawlar, Delawareler, Shawneler,
Piankashawlar, Wealar, Osageler, Senecalar, Stockbridgeler, Ottowalar, Chippewalar,
Peorialar, Pottowattomiler ve Seminolelerden temsilciler katıldı. Bu müzakerelerin sonucu, bize bildirildiğine göre, şu hususların kabul edildiği bir anlaşma oldu:--

1. Birbirimiz arasında barışı ve dostluğu sürdürmek.

2. Suçlar için misilleme yasasından kaçınmak.

3. Tarım, sanat ve üretimde iyileştirmeler sağlamak.

4. Herhangi bir biçimde topraklarının devrine karşı önlem almak.

5. Bir kabilenin diğerinin sınırları içinde işlediği suçları cezalandırmak.

6. Sözleşme yapan taraflar arasında genel bir vatandaşlık sağlamak.

7. Ateşli ruhların kullanımını veya tanıtımını bastırmak.

Bunlar çok karışık ilkelerdir, bir hükümetin temelini içermezler;
ancak, ne kadar boşuna olsalar da, bunların uygulanması için etkili bir güç içermediğini düşünüyoruz. Cezası olmayan bir yasa, kumdan bir ipe benzer.
Bu taraflardan herhangi biri, uygulamayı ihmal ederek bu eylemlerden herhangi birini geçersiz kılabilir. Anladığımız kadarıyla, bu, suçlu üyelerden itaati zorlamak için kabilelerin tümünün veya çoğunluğunun bağlayıcı bir yükümlülüğü olmaksızın, bir konseyde halkın iradesinin ifadesidir.
Ancak, daha fazla müzakereye yol açabilir; ve hareketi siyasi öngörü ve amaç göstergesi olarak görmekten başka bir şey yapamayız.

Bu makaleyi kapatmadan önce itiraf etmeliyiz ki, en büyük endişelerimiz,
Kızılderili topraklarının bizimkine göre
özel coğrafi konumundan kaynaklanmaktadır. Ve bu, belki de, plan oluşturulduğu yirmi yıl önce
öngörülemezdi. Nüfusumuz
geniş bir şekilde batıya doğru hareket ediyor. Hiçbir şeyin, artık Pasifik'in bu tarafında onları
bastıramayacağı açıktır. Rocky Dağları'nın karlı zirveleri
zaten
ölçüldü; ve biz sadece geçmişin sonuçlarını geleceğe uyguluyoruz,
birkaç kişi tarafından yürünmüş olan yolun,
birçok kişi tarafından yürüneceğini söylüyoruz. Şimdi, uzaklaştırılan kabileler tam olarak bu yolun merkezinde.
Platte'nin ağzından veya Konza'dan, Oregon'a giden büyük otoyol
batıya doğru uzanmalıdır. Bu yeni göç dalgası
başarılı mı yoksa başarısız mı olacak, onu oluşturanlar kızılderiliyi
çiğnemekten çekinecekler mi? Birdenbire, kendilerine karşı
kötü davrandıkları
ona karşı nazik mi olacaklar? Çocuklarının istediği toprakları arzulamayı bırakacaklar mı? Ulusun bir Kızılderili eyaleti tarafından ayrılmasını kabul edecekler mi? O eyalete onur, hatta adalet mi verecekler? Yirmi yıl bu soruları cevaplayacak.

* * * * *

CHOCTAWS.--Kongre tarafından Mississippi'de bulunan Choctaw'ların taşınması ve geçimlerinin sağlanması için 113.000 dolarlık bir ödenek ayrıldı. Eyaletimizde yaklaşık 1100 aileden oluşan altı binden fazla Choctaw var. Bunlar Albay Johnson ve Fisher yönetiminde. Kızılderililere ödenmesi gereken paranın yarısı ve Batı'daki yeni evlerine yerleştikten sonra ödenmesi gereken paranın yarısı finanse edilecek. Bu, tüm spekülasyonu etkili bir şekilde önleyecek ve Kızılderililerin kendilerine hak ettiklerini elde etmelerini ve elde tutmalarını sağlayacak. Şu anda eyalette bulunanlar, taşınmaları için her türlü zorlayıcı önleme karşı korunuyor ve Batı'ya gitmekte veya Mississippi'deki evlerinde kalmakta serbest bırakılıyorlar.--_Southern Reformer._

DİPNOTLAR:

[45] Democratic Review, 1844.

[46] Fort Pitt Antlaşması, 1778.

[47] Burada sadece şunu söylemek için yerimiz var ki, Georgia topraklarının devri daha sonra, imzasını ilk atan kişi olan General M'Intosh'un şefliği altındaki Lower Creeks tarafından yapıldı. Bu eyleminden dolayı hayatının cezasını ödedi; Yukarı Dereler ve taraftarları, silahlanarak evini kuşattılar ve içine üç yüz top atarak mutsuz ama seçkin sakinini öldürdüler.

[48] Bu kabile, geçen yıl (1843), Kızılderili eşleri olsun veya olmasın, kart oynayan tüm beyaz erkekleri ülkenin sınırlarından sınır dışı eden bir yasa çıkardı.

[49] Savaş Bakanı'nın raporu, 1843.

[50] Bir yoruma göre bunun anlamı Tavşan'ın Hayaleti'dir.

ORMANIN ÇOCUK ODASI VE BEŞİK ŞARKILARI.

Tikenagun veya Kızılderili beşiği, bir Kızılderili anne için büyük bir gurur nesnesidir. Ona dış bir örtü bandı yapmak için mümkün olan en iyi türde geniş kumaş alır ve çeşitli şekillerde işlenmiş
boncuklar ve kurdelelerle süslemek için hiçbir zahmetten kaçınmaz. Bunu karşılayabilenlerin localarında, tam bağlı beşikten daha gösterişli ve güzel bir şey yoktur. Beşiğin çerçevesi başlı başına bir merak konusudur. Üç parçadan oluşur. Sırtı destekleyen omurga tahtası, her iki taraftan yukarı doğru daralan
çember veya ayak tahtası ve her iki taraftan çıkan ve yüzü ve başı koruyan kemer veya yay. Bunlar geyik sinirleriyle birbirine bağlanır veya çivilenir. Tüm yapı çok hafiftir ve erkekler tarafından ıhlamur veya akçaağaçtan bir bıçakla
oyulur.

Yosun, bebeğin yatağını oluşturur ve ayrıca
geleneğe göre, çocukların ayaklarının arasına yerleştirilerek onları birbirinden ayırmak ve şekillerini ayarlamak için kullanılır. Ticaretin tek noktalı battaniyesi, kasnağın içindeki bebeğin genel ve hemen sarıldığı örtüdür ve süslü
sargı bandı bütünün etrafına sarılır ve ona küçük bir mumyanın durumuna hiç de azımsanmayacak bir benzerlik kazandırır. Yay doğrudan yüzün ve gözlerin üzerinden geçtiğinden, onu eğlendirmek için genellikle buna biblolar asılır ve çocuk süslemeyle ilgili ilk fikirlerini bunlardan alır. Eller genellikle gövdeyle birlikte bağlanır ve yalnızca ara sıra serbest bırakılır, baş ve boyun aslında serbest olan tek kısımdır. Böylece bağlanmış ve bağlanmış, kasnağa takılmış ve yaylanmış küçük kumaş, sakiniyle birlikte annesinin sırtında sallanabilir ve en sık ormandan yaralanmadan geçirilebilir. Düşse bile hiçbir yaralanma olmaz. Yay, çerçevenin tek açıkta kalan kısmını korur. Ve dinlenmek için durduğunda,
ya da kulübeye girdiğinde, diğer ev eşyaları gibi bir kenara konulabilir veya bir çiviye takılı beşik kayışından asılabilir. Gerçekten de, hiçbir şey
orman yaşamının gerekliliklerine bundan daha iyi uyum sağlayamazdı. Ve bu kadar küçük kumaşlarda, sıkışık ve bağlı, süslenmiş ve süslenmiş, ünlü Pontiac'ları ve Kral Philips'leri ve diğer baş savaşçıları,
sonradan mızrak ve savaş sopasını kullanmada edindikleri
beceriye rağmen, bir zamanlar taşınırdı.

Kızılderili çocuğu, aslında, _dayanıklılık sanatı_ konusunda ilk dersini beşikte alır. Ağladığında, onu emzirmek için serbest bırakılması gerekmez. Anne gençse, onu kendisi uyutmalıdır. Eğer daha küçük kız kardeşleri veya kızları varsa, bu bakımı onunla paylaşırlar. Eğer kulübe bazen kulübeler gibi geniş ve yüksekse, beşik sallanmak üzere
üst direklere asılır. Değilse veya hava güzelse,
ıhlamurun iç kabuğundan yapılmış küçük iplerle bir ağacın dalına bağlanır ve anne veya bir görevli tarafından baştan ayağa titreşimli bir hareket verilir. Bu şekilde iletilen hareket,
sarkaç veya sıradan bir sallanma hareketidir ve çocuk için mümkün olan en kolay ve en hoş hareket olduğu varsayılabilir. Beşik şarkısının ana fikri bu hareketten alınmıştır.

Kızıl saçlı anneyi veya belki de çocuğun kız kardeşini,
çocuğu uyutmak veya sadece eğlendirmek için
güzelce süslenmiş bir beşiği bu şekilde ileri geri sallarken sık sık gördüm.
Bu yabani ağaç ilahilerinin veya wigwam ninnilerinin aşağıdaki örnekleri,
yerlilerle uzun yıllar süren samimi ilişkim sırasında bu konu üzerine aldığım notlardan alınmıştır. Çok sayıda olmasalar da, çekici olmasalar da,
daha rafine yaşamın zengin fidanlık depolarıyla yan yana konmuş olsalar da,
bu tür şeylerin hayatın kolaylıklarından çok azına sahip olduğu varsayılan
ve çok az karakter çeşitliliğine sahip olduğu varsayılan bir halk arasında
var olduğunu bulmak yine de hoş bir gerçektir.

Bu örnekler ne kadar yetersiz görünseler de, yine de azımsanmayacak derecede filolojik titizlik gerektirirler, çünkü hiçbir şey bu güzel ilahilerin tonlamalarından daha narin olamaz ve Hintli kadın, beyaz kız kardeşi gibi,
dilinin en kaba sözcüklerine bile bir tonlama zarafeti katar. Wa-wa terimi sıklıkla bir hava _dalgasını_ veya bir nesnenin içinden hareketiyle tanımlanan daireyi ifade eder, tıpkı sallanmak, sallanmak dediğimiz gibi, bu terim asla bir su dalgasına uygulanmaz. İkincisine tegoo denir veya köpükle taçlandırılmışsa beta.

Yazar, kulübe ve orman ilahilerinin bu basit tahterevallilerinin alt örneklerini tanıtırken, bunların daha kaba malzemeleri arasında nazik bir el olmadan güvenilemeyecek kadar zayıf bir yapıya sahip olduğunu hissetti. Bunlarla ilgili olarak, bunların Bayan Elizabeth Oakes Smith'e, kendisi de ormanların rafine bir tutkunu olan birine
gösterildiğini ve orijinalden verilen versiyonların onun iffetli ve doğru kaleminden çıktığını söylemesine izin verildi.

Aşağıdaki küçük şarkıda, okuyucunun sadece, siyah saçlı ve keskin gözlü küçük başını beşiğin kenarından dışarı uzatan ve kızın kendi flüt tonlarını taklit ederek şarkı söyleyen, huzursuz bir çocuğu uyutmaya çalışan eğlenceli bir kız hayal etmesi yeterlidir.

Ah wa nain? (Bu kim?)
Ah wa nain? (Bu kim?)
Wa yau was sa-- (Işık veren--gözün ışığı anlamında)
Ko pwasod. (Kulübemin tepesinde.)

Bu kim? bu kim? göz-ışığı getiren
Kulübenin çatısına?

Ve sonra küçük baykuşun tonunu alıyor ve cevaplıyor--

Kob kob kob (Benim--küçük baykuş)
Nim be e zhau (Geliyorum,)
Kob kob kob (Benim--küçük baykuş)
Nim be e zhau (Geliyorum,)
Kit che--kit che. (Aşağı! Aşağı!)

Benim, benim, buraya sallanıyorum, (wa wa)
Kaç, kaç, bebeğim kaç;

Ve ona doğru atılıyor ve küçük kafa aşağı iniyor. Bu
her iki tarafta da büyük bir neşeyle tekrarlanıyor.

Bu kimdir, bu göz ışığı kim getiriyor
Kulübemin çatısına?
Ben, ben, burada sallanıyorum,
Kaç, kaç, bebeğim kaç.

İşte bir tane daha, daha yavaş ve monoton, ama en büyük
annelik içeriğini gösteriyor:

Sallanıyor, sallanıyor, lul la by,
Uyku, küçük kızım uyku,
Annen izliyor,
Sallanıyor, sallanıyor, o tutacak,
Küçük kızım lul la by.

Annen seni en çok seviyor,
Uyku, uyku, kızım uyku,
Sallanıyor, sallanıyor, her zaman en yakın,
Bebeğim, bebeğim, ağlama;
Küçük kızım, lul la by.

Sallanıyor, sallanıyor, lul la by,
Uyku, uyku, küçüğüm,
Ve annen yakında olacak--
Sallanıyor, sallanıyor, yalnız değil--
Küçük kızım, lul la by.

Elbette bu son derece basittir, ancak bu ilahilerin
en rafine yaşamda bile her zaman böyle olduğunu unutmayın. Fikirler aynıdır, sadece şefkat ve koruyucu bakım, fikirler az olduğundan dil
uyumludur. Bana göre, toplumun tüm durumlarında sevgi ifadelerinin neredeyse aynı olduğunu gözlemlemek son derece ilgi çekici bir konu olmuştur, sanki bu ilkel unsurlar hiçbir ilerlemeye izin vermiyormuş gibi, ama kendi başlarına mükemmellermiş gibi. Hint kadınının e-we-yea'sı tamamen bizim dilimizin lul la by'sine benzemektedir ve kendi başına son derece güzel görülecektir.

2. Bunun orijinal kelimeleri, gerçek anlamlarıyla birlikte, kimliği korumak için eklenmiştir.

(a.)

Wa wa--wa wa--wa we yea, (Salıncak, iki kez, ninni.)
Nebaun--nebaun--nebaun, (Uyu sen, üç kez.)
Nedaunis-ais, e we yea, (Küçük kız, ninni.)
Wa wa--wa wa--wa wa, (Salıncak, üç kez.)
Nedaunis-ais, e we yea, (Küçük kız ninni.) )

(b.)

Keguh, ke gun ah wain e ma, (Annen sana bakıyor.)
Nebaun--nebaun--nebaun, e we yea, (Uyu, üç kez, ninni.)
Kago, saigizze-kain, nedaunis-ais, (Korkma, küçük kızım.)
Nebaun--nebaun--nebaun, (Uyu, üç kez.)
Kago, saigizze-kain, wa wa, e we yea, (üçüncü satır tekrarlandı.)

(c.)

Wa wa--wa wa--wa we yea, (Salıncak, iki kez, ninni.)
Kaween neezheka kediausee, (Sen yalnız değilsin.)
Ke kan nau wai, ne me go, suhween, (Annen sana bakıyor.)
Nebaun--nebaun--nedaunis-ais, (Uyu, uyu, küçük kızım.)
Wa wa--wa wa--wa we yea, (Salıncak, &c. ninni.)
Nebaun--nebaun--nebaun, (Uyu! uyu! uyu.[51])

TAVŞAN VE VAŞAK.

3. Wabose (Tavşan) ve Pighieu (Vaşak) hikayesi, okuyucuya, sıklıkla anlatılan Kırmızı Başlıklı Kız masalını hatırlatacaktır. Bu hikayede, anlatan kişi kurdun ses tonlarını taklit eder ve küçük çocuk bakıcısı giderek artan bir şaşkınlıkla dinler ve sanki sonunda gerçek kurdun dişlerini hissetmiş gibi
ir.

Bu hikaye kısmen konuşulur ve kısmen söylenir. Anlatıcı, sırayla Tavşanı ve düşmanı Vaşağı taklit eder.

Bir zamanlar, der, kulübede büyükannesiyle birlikte yaşayan küçük bir Tavşan varmış, büyükannesi onu memleketine geri göndermek üzereymiş. Biraz daha ilerlediğinde, patikada bir Vaşak belirmiş ve şarkı söylemeye başlamış,

Nerede güzel beyaz olan?
Nerede küçük beyaz olan,
Nereye gidiyorsun?

Tshwee! tshwee! tshwee! diye bağırmış Tavşan ve büyükannesine geri koşmuş. "Bak büyükanne," demiş ürkek küçük yaratık, "Vaşak bana ne diyor," ve şarkıyı tekrarlamış. "Ho! Nosis," yani, cesaret torunum, koş ve ona memleketine
gittiğini söyle: böylece Tavşan geri dönmüş ve şarkı söylemeye başlamış,

Ben dolaştığım topraklara kadar,
Çünkü beyaz olanın evi orası,--
Nereye gidiyorum.

Sonra Vaşak titreyen Tavşana baktı ve şarkı söylemeye başladı,

Küçük beyaz, söyle bana neden
Deri gibi, ince ve kuru,
Güzel kulakların mı?

Tshwee! tshwee! tshwee! tshwee! diye bağırdı Tavşan ve büyükannesine geri
koştu ve kelimeleri tekrarladı. "Git Nosis ve ona amcalarının
Güney'den geldiklerinde onları böyle ayarladıklarını söyle." Bunun üzerine Tavşan geri koştu ve
şarkı söyledi,

Güney'den amcalarım geldi,
Ve onlar da benim kulaklarımı aynı şekilde ayarladılar,--
İnce kulaklarımı ayarladılar.

ve sonra Tavşan pembe kulaklarını omuzlarına koydu ve devam etmek üzereydi, ama Vaşak tekrar şarkı söylemeye başladı,--

Neden, neden gidiyorsun?
Güzel beyaz, kalamaz mısın?
Söyle bana küçük ayakların,
Bu kadar kuru ve çok çevik?

Tshwee! tshwee! tshwee! tshwee! dedi zavallı küçük Tavşan ve tekrar sormak için
kulübeye geri koştu. "Ho! Nosis!" dedi yaşlı ve yorgun olan büyükanne, "Ona aldırma, onu dinleme, ona cevap verme, ama koş."

Tavşan itaat etti ve olabildiğince hızlı koştu.
Vaşak'ın olduğu yere geldiğinde etrafına baktı, ama orada kimse yoktu,
ve koşmaya devam etti. Ama Vaşak küçük Tavşan hakkında her şeyi öğrenmişti,
ve onun karaya doğru gittiğini biliyordu; ve yapması gereken tek şey önce oraya ulaşmak ve onu pusuya düşürmekti; ve öyle de yaptı: ve masum yaratık oraya geldiğinde ve neredeyse eve vardığında, Vaşak çalılıktan fırladı ve onu yedi.

Yukarıda verilen anlatım kısmını atlayan orijinal ilahi, kelimesi kelimesine şu şekilde devam ediyor.

Vaşak. Tah kau (nereye ah!)
Tah hau (nereye ah!)
Wa bose (küçük beyaz olan)
Wa bose (küçük beyaz olan)
Ke te e zha (gidiyor musun?)
Hare. Na kwa oushing (karaya kadar)
Ain dah nuk e aum baun (benim memleketimde)
In de e zha (gidiyorum.)
Vaşak. Au neen (ne!)
Au neen (ne!)
A nau be kaus o yun aig (neden oluyor,)
Kish ke mun ing (neden deri şeritleri gibi)
Ish o tow ug a una, (kulakların mı?)
Hare. Nish ish sha ug (amcalarım,)
O sha wun e nong (güneyden geldiklerinde)
Ke e zha waud (geldiler,)
Ningeeaizh e goob un eeg (beni öyle düzelttiler.)
Lynx. Tah kau (nereye ah!)
Tah kau (nereye ah!)
Wa bose (küçük beyaz olan,)
Wa bose (küçük beyaz olan,)
Ke de e zha (gidiyor musun?)
Au neen (neden?)
Na naub o kos o yun (öyle görünüyorlar,)
Kish ke mun a, (kuru deri parçaları gibi,)
I izh e zida una, (ayakların ha!)

4. UÇURTMA VE KARTAL.

Bu bir Hint hiciv örneğidir. Korkak, tehlike olmadığında övünür: gerçek liyakatin yokluğunda iddia başarılı olur! Bir Uçurtma
ne kadar yükseğe uçabildiğiyle övünüyordu ve kartalın onu duyduğunu bilmeden
aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya cesaret etti. Yüksek sesle şarkı söylemeye başladı,

Yukarı uçuyorum
Ben! Ben tek başıma havayı hor görüyorum
Bir saç teli kadar asılı kalana kadar
Gökyüzünde dengede durana kadar.

Kartal küçümseyerek cevap veriyor, Uçurtmanın çok yukarısındaki bir daldan aşağı bakıyor,

Gökyüzüne _çıkan_ kim?
Bu kim, geveze bir dille
Fırtına bulutunda asılı duran gibi,
Bu kadar yükseğe uçan kim?

Uçurtma küçülen, zayıf bir sesle,

Büyük Khakake
Bazen o kadar yükseğe uçtuğunu düşündüm
Gökyüzünde görmeli
Şafak uyandı.

Kartal onu hor görüyor, ama yine de cevap vermekten kendini alamıyor,

Hepinizi hor görüyorum, geveze kalabalık
Kaç kez yanınızdan geçtim
Geniş kanatlarım çevik ve güçlüyken,
Gök gürültüsünün atladığı yere yükseldim!
Siz zayıf kanatlılar cesaret edemezdiniz,
O yüksek tepeler havaya yükselmeye.

ve o, övünen onu göremeyecek kadar yükseğe, göğe doğru yükseldi.
Ama Uçurtma kendi başına bırakılır bırakılmaz, her taraftan duyulacak şekilde tekrar şarkı söylemeye başladı,

Yukarı uçuyorum
Ben, ben tek başıma havayı hor görüyorum
Bir saç teliyle asılı kalana kadar
Gökyüzünde dengede duruyorum.

Kelimenin tam anlamıyla böyle.

Uçurtma. Neen a (tek ben)
Neen a (tek ben)
Ta wa e ya (yukarı çıkabilir)
Bai bwau }
As shau dau } (bir saç teliyle asılıymış gibi)
Wa ke ge naun }
O shau wush ko geezhig oong a (mavi gökyüzünden.)
Kartal. Au wa nain (Bu kim?)
Au wa nain (Bu kim?)
Tshe mud je wa wa (geveze bir dille, övünen)
Ke pim o saing. (bu kadar yüksekten uçmaktan mı?)

Uçurtma (çekinerek) cevap verir, "Ah, ben sadece büyük Khakake'den bahsediyordum,
o kadar yüksekten uçtuğu söylenen odur."

Kartal küçümseyerek cevap verir, "Tshe mud je wa wa, o büyük geveze,
ya da kötü dil, benim dikkatimin altındasın," vb., ve yükseklere uçar.

Uçurtma, kartal duymazdan çıkar çıkmaz övünen tonunu yeniden takınarak,

Neen a (yalnız ben vb., bütün varlık bir
Neen a ilk bölümün tekrarı.)
Ta we ya
Bai bwau
As shau dau
Wa ke ge naun,
O shau wush ko, geezhig oong a.

5. KARGA VE AĞAÇKAKAN.

Hint görgü ve fikirlerine dair daha da uzak bir görüş bu basit ilahinin altında saklıdır. Orman ırkı arasındaki görüş, tüm canlı yaratılışı gelenekleri konusunda bilinçli ve akıllı hale getirir.

Genç ve evli bir kadının kulübeden çıkıp, kuru dalları kırmakla ve yaklaşan bir acil durum için bir
depoya koymak istercesine odun hazırlamakla meşgul olması beklenir.

Yakınlardaki bir ağaca tüneyen bir kuzgun, onu iş başında görür ve
şarkı söylemeye başlar; beklenen bebeğin _bir erkek_ olduğunu varsayar. In dosh ke zhig o mun
In dosh ke zhig o mun
In dosh ke zhig o mun

Gözlerim! Gözlerim! Gözlerim! Şarkıcının öngördüğü gibi, gözleri aç kuşlar tarafından seçilecek olan
erkeklerin yanı sıra hayvanları da öldüren çocuğa (ve gelecekteki erkeğe) göndermede bulunuyor. Savaşla ilgili ilk fikirler o kadar erken yerleşiyor.

Yakınlarda oturan ve bu şarkıyı duyan bir ağaçkakan, bebeğin cinsiyetinin _dişi_ olduğunu varsayarak cevap veriyor.

Ne mos sa mug ga
Ne mos sa mug ga
Ne mos sa mug ga.

Solucanlarım! Solucanlarım! Solucanlarım! Dişinin kuru ve uykulu odunları kırarak, en sevdiği
yiyeceği olan moesa veya ağaç kurdunu seçme geleneğine göndermede bulunuyor.

* * * * *

Yer darlığı, yazarı bu beşik ve çocuk odası ilahileri koleksiyonunun geri kalanını gelecekteki bir sayıya ertelemeye yöneltiyor. Ona göre, kaba ve ölçülü çekimlerden yoksun olmalarına rağmen, vahşi fazda insan kalbinin tarihinde bir bölüm oluşturuyorlar ve dikkatlice kaydedilmeyi hak ediyorlar. Belki de Kızılderili yaşamının bu bölümünde, olağandan daha fazlasını gözlemlemek onun payına düştü ve bu küçük halkaları ev içi ve toplumsal zincirlerinden çıkarırsa, ırka karşı görevini yerine getirmiş olmazdı. Kızılderili yaşamında anneyi çocuğa bağlayan bağ çok güçlüdür ve bu şekilde örneklendirilmeye izin verdiği düşünülür. Kızılderili Adam'ın inceleneceği tek yer savaş yolu ve konsey değildir. Tüm karakterini gerçek ışığında takdir etmek için, locasına kadar takip edilmeli ve sosyal boş zaman ve emeklilik dönemlerinde görülmelidir. Ailesiyle çevriliyken, bu şekilde rahatken, adamın kalbinde veya hafızasında sıcak ve kalıcı bir şey varsa, o burada ortaya çıkmalıdır; ve dolayısıyla, locasının her türden gerçek bilgisinin değeri.

Felsefenin, sonunda, insan ırkını tek bir kapsamlı birlik
sisteminde birleştiren gerçek etnolojik zinciri, annelikle ilgili olan zihinsel ve fizyolojik şeylerden inşa etmesi gerekir.

DİPNOTLAR:

[51] Bu çeviriler tamamen gerçektir - "uyumak" ve "korkmak" fiilleri, baştan sona emir kipi, ikinci şahıs, şimdiki zaman gerektirir. "Wa-wa" terimini katılımcı biçiminde çevirirken bazı şüpheler olabilir, ancak bu, açıkça ima edilen _var olan_ hareket fikriyle sonlandırılmıştır, ancak kelime _ing_'deki katılımcının olağan biçimiyle işaretlenmemiştir. 
Lul-la-by ifadesi, koro terimi e-we-yea'nın açık anlamını ileten dilimizde tek ifadedir. Özne fiili, b'nin ilk satırında ve c'nin üçüncü satırında, bir kişiye bakmak veya bakmak fiilinin iki biçiminde
eksiktir; ancak c'nin ikinci satırındaki "kediausee" ifadesinde mevcuttur. Bu gerçekler, sıradan okuyucunun en ufak bir ilgisini çekmeleri için değil, filologlar veya Hint gramerine meraklı kişiler tarafından incelenebilmeleri için belirtilmiştir.

PASİFİK ADALARININ DİLLERİ.

Polinezya dilleri, Kuzey Amerika'daki Algonquin grubundakiler gibi, _biz_, _bizim_ ve _bizim_ kelimelerini ifade etmek için kapsayıcı ve dışlayıcı zamirler kullanır. Ayrıca, korkutmak, mutlu etmek vb. gibi nedensel fiilleri de vardır, ancak dilbilgisi ilkelerinde bu benzetme görülse de, bazı güçlü anlaşmazlık noktaları vardır ve dilin seslerinde hiçbir benzetme yoktur. Polinezya ailesinde iyi tanımlanmış sekiz lehçe vardır. Bunlar Tahiti, Owyhee, [Hawaii] Marquesan veya Washington, Austral adası, Hervey adası, Samoa, Tongatabu ve Yeni Zelanda'dır. Bunlardan yedisinde Tanrı'nın adı Atua'dır, sekizincisinde veya Tongua lehçesinde ise Otua'dır. Tüm kelime dağarcıklarında büyük benzerlikler vardır. Gerçek farkın çoğu r ve l, h ve s ünsüzlerinin ve birkaç diğerinin
değişiminden kaynaklanır. Bunlar ikili
sayıya sahiptir. Zamirlerin şeması çok eksiksizdir ve kişinin neredeyse tüm karmaşık ayrımlarını sağlar. Kelime dağarcığı, Avrupalılarla tanışmadan önce kendileri için bilinmeyen nesneleri belirtmek için kelimelerde yetersiz kaldığında, misyonerler, Yunancadan bazı değişikliklerle yeni kelimeler getirmenin dilin dehasına daha iyi uyduğunu
gördüler. Böylece at için _hipo_, kuzu için _arenio_, ekmek için _areto_ ve vaftiz için _baptizo_ kelimelerini getirdiler.

Xenophon, refah döneminde sadık kalmaya devam etmenin harika bir şey olmadığını, ancak herhangi bir grup insanın sıkıntıda arkadaşlarına istikrarlı bir şekilde bağlı kalmaya devam etmesi durumunda, bu nedenle sonsuza dek hatırlanması gerektiğini söyler.

Polybius, gerçek bir faydanın yalnızca iki kaynaktan elde edilebileceğini, kendi talihsizliklerimiz ve diğer insanların başına gelenler olduğunu
söyler.

Euripides, tek bir akıllıca tavsiyenin, birçok kişinin gücünden daha iyi olduğunu söyler.

[İllüstrasyon: MANDAN KABİLESİNİN KADINLARI]

KIZILDERİLİ KADINLARIN İLK ÇİZİMLERİ.

_"New England Prospect"ten._

BÖLÜM XIX.

KADINLARININ, MÜHENDİSLİKLERİNİN, İŞLERİNİN, KOCALARININ KULLANIMI, GİYİMLERİ VE TESEKKÜRLERİ.

Kadın okuyucuların meraklı gözlerini tatmin etmek için, aksi takdirde cinsiyetlerinin unutulduğunu veya kayda değer olmadığını düşünebilirler, bu birkaç satırı incelemelerine izin verin, böylece kendi mutluluklarını, eşlerinin derslerini küçümseyen veya onları kendileriyle eşit olarak kabul eden bu daha kaba _Hintlilerin_ kadın terazisinde tartılırsa görebilirler, ancak nitelikleri ve çalışkanlıkları haklı olarak üstünlüğü iddia edebilir ve daha iyi kullanım ve daha fazla evlilik saygısı emredebilir, kişilikleri ve özellikleri her yönden uyumludur, nitelikleri daha mükemmeldir, tembel kocalarından daha sevgi dolu, acınası ve mütevazı, yumuşak, tedbirli ve çalışkandır. Bunların istihdamları çoktur:
Öncelikle, çerçeveleri bizim bahçe çardaklarımız gibi oluşturulmuş, daha yuvarlak, çok sağlam ve güzel, kendi dokudukları sık dokunmuş hasırlarla kaplı evler inşa ederler, bu hasırlar hem şiddetli hem de uzun
olsa bile herhangi bir yağmur damlasının girmesini engeller, ayrıca delici Kuzey rüzgarı, onun serin nefesini dışarı verebileceği bir çatlak bulamaz, bizim _İngiliz_ evlerimizden daha sıcaktırlar; en üstte duman tahliyesi için kare bir delik vardır, yağmurlu havalarda bu delik bir yağmurlukla
kapatılır; bu evler o kadar dumanlı ki, iyi ateşler olduğunda dik duramazlar, dumanın altında uzanırlar, asla tabure veya sandalye kullanmazlar, bir _Kızılderili_'nin evde bir taburede oturmasını görmek, dışarıda bir _İngiliz_'in topuklarının üzerinde oturmasını görmek kadar
nadirdir. Evleri, aileleri dağıldığında, sıcaklık ve
durumlar nedeniyle yazın daha küçüktür. Kışın, kırk veya elli adam aynı çatı altında kaldığından, yaklaşık elli veya yirmi ayak uzunluğunda olurlar; ve kocalarının durumu gereği, bu zavallı tektonistler, evlerini sırtlarında bazen balık tutma yerlerine, bazen avlanma yerlerine, sonra da en uzun süre kaldığı bir ekim alanına taşımak için salyangozlar gibi sık sık sıkıntı çekerler: Bir diğer işleri de mısır ekimidir; bu konuda bizim _İngiliz_ çiftçilerimizi geride bırakırlar, sanki bir mısır tarlasından ziyade bir bahçeymiş gibi, istiridye kabuklu tırpanlarıyla temiz tutarlar, boğucu bir otun bebek mısırlarının üzerine cüretkar başını uzatmasına veya bir solucanın mısırlarını bozmasına izin vermezler. Olgunlaşan buğdaylarını toplarlar ve
güneşte iyice kuruttuktan sonra, pirinç bir kap şeklinde toprağa kazılmış büyük çukurlar olan ahırlarına götürürler,
ağaç kabuklarıyla
doldururlar, buğdaylarını
oraya koyarlar ve meraklı kocalarının
aramasından korurlar. Kocaları, eğer nerede bulacaklarını bilirlerse, hem kendilerine verilen payı hem de saklı tohumları yiyeceklerdir. Ama
domuzlarımız ahır kapılarının kilidini açmanın ve ambarlarını soymanın bir yolunu bulduktan sonra, kocalarından ağaç gövdelerini deliklerinin üzerine yuvarlamalarına yardım etmeleri için yalvarmaktan mutluluk duyarlar, böylece her
şeyden etleri kadar nefret ettikleri öncüleri
engelleyebilirler. Bir diğer
işleri de kocaları için ıstakoz yakalamak için yaz alaylarıdır,
Balık veya Morina balığı avına çıktıklarında oltalarına yem
takırlar. Bu, hava soğuk veya sıcak, sular dalgalı veya sakin olsun, bazen başlarının ve kulaklarının üzerinden bir ıstakoz için dalmaları gerekir, bu ıstakoz sık sık ellerini sertçe ısırır ve onlara elveda der. Gelgit bitince, sırtlarında yüz kilo ıstakozla iki veya üç mil eve doğru yürüyorlar ve eğer yoksa, yüz scoule onları evde karşılıyor ve iki gün boyunca aç bir karınları oluyor. Kocaları herhangi bir balık yakaladığında, onları tekneleriyle suyla olabildiğince uzağa getiriyorlar ve orada bırakıyorlar; yakalamak onların sorumluluğu olduğu gibi, onu eve getirmek veya oruç tutmak da karılarının sorumluluğu olmalı: bunu yaptıktan sonra, onu giydirmeli ve pişirmeli,
tabaklara koymalı ve sunmalı, omuzlarında yemesini izlemeliler; ve
kümes hayvanları göbeklerini doldurduktan sonra; tatlı ninnileri
artıkları için çırpınıyorlar. Yazın bu _Kızılderili_ kadınlar
Istakozlar bol ve olgun olduklarında, onları kış için saklamak üzere kuruturlar, sıcak güneş ışığında iskeleler kurarlar, altlarına da ateş yakarlar, dumanıyla sinekler dışarı atılır, ta ki madde sert ve kuru kalana kadar. Bu şekilde, Basse ve diğer balıkları tuzsuz kuruturlar, sinekler onları bozmadan veya yağmur onları ıslatmadan önce çok ince keserek, gece ve nemli havalarda onları dumanlı evlerine asmak için özel bir özen gösterirler.

Yazın evler için hasır yaptıkları bayraklar ve
kenevir ve sazlar toplarlar, boyanan dolgularla da antika imgelerin karışık renkleri ve portreleriyle ilginç sepetler yaparlar, bu sepetler bir quart'tan bir çeyreğe kadar her boyutta olur ve bagajlarını
içinde taşırlar. Kışın onlar kocalarının Caterers'ı, karın keresteleri için Midye kıyılarına doğru yürüyorlar ve tembelliklerinin yünlülere maruz bıraktığı Geyik etlerini karılarının omuzlarına yükleyene kadar onları eve taşıyan Hamalları oluyorlar. Ayrıca, günlük olarak üzerlerine düşen tüm sıradan ev işlerinin yanı sıra, kocalarının ayakkabılarını dikiyorlar ve Türk tüylerinden paltolar örüyorlar. * * * * *

[Yazar, bebeklere yapılan muamele hakkında] diyor ki: Küçük Bebek yağlanmış ve islenmiş, kunduz derisine sarılmış, ayakları iki ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde bir tahta üzerinde, yüzü her türlü soğuk havaya açık şekilde iyi davranışlarına bağlı; bu küçük _Pappouse_ üç veya dört günlük yaşın geçiş tahtasını ve annesinin iyileşmesini mühürlemesinden sonra, çıplak ayaklı annesiyle birlikte buzlu Midye kıyılarında kürek çekmeye seyahat ediyor. Taşımaları çok medenidir, gülümsemeler neşelerinin en büyük lütfudur; müzikleri çocuklarını sakinleştirmek için ninnilerdir, çocuklar genellikle ne dalakları ne de akciğerleri varmış gibi sessizdirler. Bu _Kızılderililerden_ birini görmeden duymak, iyi bir kulak, onların eğitimsiz sesini iyi ayarlanmış bir enstrümanın cıvıltısı sanabilir. Sesleri üzerinde böyle bir hakimiyetleri vardır. * * * * *

Kocalarına karşı yumuşak tavırları ve itaatleri takdire şayandır,
tüm bu alışılmış kabalıklarına ve kurtarma
insansızlığına rağmen, kaşlarını çatmaktan veya bunu efendileriyle
söylemekten hoşlanmıyor gibi görünüyorlar,
kocalarının tüzüğünün en ufak bir unvanını gasp etmekten kadın üstünlüklerini ilan etmeye kalkışmıyorlar,
ama çaresiz durumlarından memnunlar, bunu
kadının payı sayıyorlar: _İngiliz_ geliş karşılaştırması onları
sefil ettiğinden, _İngilizlerin_ karılarına karşı nazik davranışlarını gördükleri için,
kocalarını kabalıklarından dolayı kınıyorlar ve _İngilizleri_ sevgilerinden dolayı övüyorlar. Kocaları, karılarını çalışkan tutmaktaki
zekalarından dolayı kendilerini övdükleri gibi, _İngilizleri_ de iyi çalışan yaratıkları
şımartmalarındaki
aptallıklarından dolayı kınıyorlar. Bu kadınlar sıklıkla _İngiliz_ evlerine başvururlar, burada _pares cum paribus
congregatae_[52], yani Seks'te, şikayet ederek ve nadiren rahatlamadan ayrılarak sefaletlerini biraz olsun hafifletirler: Eğer kocası _Squaw_'ını aramaya gelirse ve blöf yapmaya başlarsa, _İngiliz_ kadın onu savaşçı kepçe ve çıplak kaçak için kabarma tehdidi oluşturan, bu tür sıvı karışımlarla kısa sürede kovulan kaynar içkiler olan kollarına götürür. Bu kadının tarihini özetlemek gerekirse, _İngilizlere_ olan aşkları hiç de azımsanmayacak bir saygıyı hak etmiştir,
onlara her zaman Çilek, Yaban Mersini, Ahududu, Bektaşi Üzümü, Kiraz, Erik, Balık ve zavallı hazinelerinin onlara sağladığı diğer hediyeler gibi nadir veya arzu edilen bir şey sunmuştur. Fakat şimdi, bu kaba _Kızılderililerin_ sabırlı eşlerine karşı kaba ve insanlık dışı davranışlarıyla ilgili bu ilişki, bazılarının, orada sık sık duyduğum, _İngilizlere_ atılan bir iftira inancını doğrulayabilir, sanki _Kızılderililerden_ eşlerini aynı şekilde kullanmalarını ve onları aynı itaate, yani altta oturmaya, su taşımaya ve benzeri zahmetli işlere sokmayı öğrenmeleri gerekirmiş gibi: fakat eğer benim kendi deneyimim, temelsiz bir skandal söylentiyi geride bırakıyorsa, size itibarım ve itibarım üzerine, böyle bir sorun olmadığı, kadınların orada eski _İngiltere_'deki kadar sevgi, saygı ve rahatlık bulduğunu temin ederim. Bazı fakir insanların kendi sularını taşıyabildiğini ve _İngiltere'deki_ daha fakirlerin aynı şeyi yapmadığını inkar etmeyeceğim; _Londra_
Tankard taşıyıcılarınız ve kırsal kesimdeki ev halkınız tanıklık ediyor mu? Fakat bunun, plantasyona iyi niyet beslemeyen bazılarının kin dolu zehrinden başka bir şey olmadığı gayet iyi biliniyor olabilir. Neden su taşımaya ihtiyaç duyuyorlar ki, her birinin kapısının önünde bir pınar veya evinin yanında deniz var? Kadınların tatmini için bu kadar, ayrıca bu _Kızılderililer_ Squawes'in ilişkisiyle ilgili olarak.

DİPNOTLAR:

[52] Eşitler eşitlerle bir araya geldi.

PAWNEE VAHŞETİ.

Missouri'nin batısındaki ve medeniyetin olağan etkisinin ötesindeki kabilelerin, Mississippi ve Alleghenies'in doğusundaki daha kayrılmış kabileler arasında yaygın olsa da, uzun zamandır ortadan kaybolmuş olan bazı şok edici gelenekleri
koruması kolayca anlaşılabilir. At sırtında, yay ve mızrakla uçsuz bucaksız ovalarda dolaşan, bıçaklarını ve oklarını her gün bizon, geyik ve geyiklerin leşlerine saplayan ve kan ve katliam görüntülerine alışkın olan vahşi, düzensiz gruplar, bu kanlı alışkanlıkların zihinsel etkisinden kaçamazlar ve az çok, kavram ve duygularında köreltilme ihtiyacı duyarlar. Vahşi yaşam bu kadar pervasızca alındığında, insan yaşamının alınması konusunda daha çok kayrılan kabilelerin sahip olduğu aynı güzel duygu ve adalet duygusu olamaz. Yine de, şimdi fark etmeye çağrıldığımız bu tür eylemlerin, daha uzak "Uzak Batı"nın kenar mahallelerinde ve Pawneeler gibi ahlaki eğilimleri bu kadar çökmüş ve aşağılanmış bir halk arasında bile yerini bulacağını tahmin etmek zordu. Ancak gerçekler iyi bir şekilde
doğrulanmıştır.

Pawneeler ve Siouxlar arasında sürdürülen şiddetli yağma savaşında, esirlerine uygulanan kan ve misilleme eylemleri sıklıkla meydana gelir. Şubat 1838'de Pawneeler, henüz on dört yaşında bir Sioux kızını ele geçirdiler. Kızı Missouri'nin batısındaki kamplarına götürdüler ve onunla ne yapılacağını tartıştılar. Kadın esirleri öldürmek değil, onları köle yapmak gelenekseldir. Ancak o, daha zor bir kadere mahkûmdu, ancak bu ondan yaklaşık altmış veya yetmiş gün boyunca dikkatlice gizlendi. Tüm bu süre boyunca ona iyi davranıldı ve diğerlerinin tadını çıkardığı gibi rahat konaklama ve yemek vardı. 22 Nisan'da şefler genel bir konsey topladı ve dağıldığında, onun kaderinin belirlendiği duyuruldu, ancak bu yine de ondan dikkatlice gizlendi. Bu kader olağanüstüydü ve
amaç, koşullardan ve törenlerden çıkarılabildiği kadarıyla, düşmanlarına karşı ulusal nefret, masum savaşçı olmayanı mısır ruhuna veya belki de sebze verimliliğine kurban ederek tatmin edildi.

Konseyin müzakereleri o gün sona erdiğinde,
dışarı çıkarıldı, tüm konsey ona eşlik etti ve tüm daireyi dolaşana kadar localardan localara bir ziyarette eşlik edildi. Bu tur bittiğinde, ellerine küçük bir odun parçası ve biraz boya koydular. Savaşçılar ve şefler daha sonra bir daire şeklinde oturdular. Daha sonra ilk seçkin kişiye bu odun ve boya parçasını verdi; o da bu adak veya bir tür kurbanlık
yardımına biraz odun ve boya kattı, sonra bir sonrakine verdi, o da aynısını yaptı ve o da bir sonrakine verdi, ta ki tüm turlar bitene kadar ve her biri biraz odun ve biraz boya katana kadar. Daha sonra idam yerine götürüldü. Bu amaçla, birkaç ağacın olduğu bir mısır tarlasının yakınında açık, çimenli bir alan seçmişlerdi. Seçilen yer, bu ağaçlardan ikisinin arasındaydı, yaklaşık beş fit arayla, ortasında küçük bir ateş yakıldı ve odunlar törensel olarak
katıldı. Üç çubuk, bu ateşin üzerinde, ağaçtan ağaca, o kadar kademeli bir yükseklikte bağlanmıştı ki, alevlerin uçları, en yüksek noktasındayken, ancak ayaklarına kadar ulaşabiliyordu. Bu iskeleye binmek zorundaydı, çünkü her iki yanında bir savaşçı, koltuk altlarının altında ateş tutuyordu. Bu, işkenceye dayanabileceğini düşündükleri sürece devam ettiğinde, verilen bir işaretle, silahlı okçulardan oluşan bir grup, oklarını fırlattı ve vücudu, hemen hemen aynı anda, bin okla delindi. Oklar hemen geri çekildi ve eti, uyluklarından, kollarından ve vücudundan, yarım dolardan daha uzun olmayan parçalara, bıçaklarla kesilerek küçük sepetlere konuldu. Tüm bunlar, hayat tamamen tükenmeden önce yapıldı. Yeni ekilmiş mısır tarlası bu noktaya yakın bir yere ulaşmıştı. Bu mısır, tepeye bırakılmıştı, ancak toprakla örtülmemişti. Daha sonra baş şef eti aldı ve bir mısır tepesine giderek tahılların üzerine bir
damla kan sıktı. Bu, toprağa ekilen tüm tahıllar bu sıra dışı
serpme türünü alana kadar her biri tarafından yapıldı.

Bu korkunç zulüm Council Bluffs civarında gerçekleşti.
Tüccarlar, seksen şef ve savaşçıdan oluşan tam bir konseyde, tutuklunun hayatını kurtarma teklifinde bulunmuşlardı, ancak reddedildiler.
Asıl anlatıcı bir görgü tanığıydı. Açıklamasını, karısının kardeşi olan Pawnee'nin, Haziran ayında Sioux tarafından esir alındığını ve aynı şekilde muamele gördüğünü ekleyerek sonlandırır. Gerçekten de, vahşi dolaşan Kızılderililerin bölgelerinin "zulüm yuvalarıyla dolu" olduğu söylenebilir.

* * * * *

Avcılık ve savaş öğretilmesi gereken sanatlardır. Kızılderili gençleri,
yay ve oklarla donatılmasalardı, asla öldürmeyi öğrenemezlerdi. Onlara savaş ve avcılık öğretmek için harcanan aynı zaman, onlara mektuplar öğretmeye ayrılırsa, onları okuyucu ve yazar yapardı. Eğitim
bir bütündür.

Bir Kızılderiliye ders verirken örnek, öğütten daha ikna edicidir. Ona asla alkole dokunmaması gerektiğini söyleyin, nedenini açıkça göremeyebilir; ancak
değişmez uygulamanızla ona asla içmediğinizi gösterin, o zaman sizin öğüdünüze güvenebilir.

"GÖLÜN ÜZERİNDEKİ DALGA KUŞU."

E. F. HOFFMAN'DAN.

[Chippewa'dan.[53]]

Suyun karşısına baktım,
Üzerine eğildim ve dinledim,
Sevgilim olduğunu düşündüm,
Gerçek sevgilimin küreği parlıyordu.
Gümüş dalgalar neşeli bir şekilde onun hafif kanosunu uyandıracaktı.--
Ama hayır!--sadece Dalgıç kuşu--göldeki dalgıç kuşu.
Ah ben! sadece Dalgıç kuşu--göldeki dalgıç kuşu.

Düşmüş akçaağaçları görüyorum
Durduğu yerde, kırmızı atkısını sallıyordu,
Sular neredeyse gömse de
O zamanlar yeni yeni dalgıç kuşlarıydı.
Son vedasını duyuyorum, frenden yankılanırken.--
Ama hayır, sadece Dalgıç kuşu--göldeki dalgıç kuşu,
Ah ben! sadece Dalgıç kuşu--göldeki dalgıç kuşu.

DİPNOTLAR:

[53]

Nenemoshain nindenaindum
Meengoweugish abowaugoda
Anewahwas mongoduga, &c., &c.

BAHÇEDEKİ PENCEREMİN ALTINDA GÖRÜLEN BİR KUŞA.

Savaş şefi WABOJEEG'in torunu olan merhum Bayan H. R. SCHOOLCRAFT tarafından.

Tatlı küçük kuş, notaların uzuyor,
Ve yalnız, düşünceli saatlerimi rahatlatıyor;
Neşeli şarkını listelemeyi seviyorum,
Ve çiçeklerin altında cıvıldadığını duymak.

Tatlı zevkler için ayrılan zaman,
Senin için kısa olduğu kadar parlak,
Sonra şarkı söyle! Sevin! uçup gitmeden önce,
Ve uçmadan önce beni neşelendir.

ODJIBWA ŞARKISI.

Kuzeyin sözlü geleneklerinden alınan aşağıdaki şarkı, Kanada'daki Kızılderili savaşlarında dikkat çeken tarihi bir olayla bağlantılıdır. 1759'da, General Montcalm komutasındaki Fransız Kızılderili departmanı, bir grup Kızılderiliyi alt St. Lawrence vadisine getirmek için büyük çabalar sarf etti ve bu amaçla davetler Superior Gölü'nün en uç kıyılarına ulaştı. Savaşçılar daha da ilerlerken, Utawa'ların ağzına yakın, Two Mountains gölünde, aşağı doğru giderken bırakılan o bölgeden gelen kanolardan birinde, rüzgarla sürüklenen Paig-wain-e-osh-e veya Beyaz Kartal adında bir Chippewa kızı vardı. Grup orada beklerken, Quebec'teki olayların sonucu olarak, Two Mountains Fransız misyonuna bağlı genç bir Algonquin'e bağlandı. Bu bağlanma
karşılıklıydı ve şarkının kökenini oluşturdu, orijinal sözleri,
kelimenin tam anlamıyla düzyazı çevirisiyle, şu şekilde eklendi:

I.

Ia indenaindum
Ia indenaindum
Ma kow we yah
Nin denaindum we.

Ah ben! Onu düşündüğümde--onu düşündüğümde--sevgilim,
Algonquin'im.

II.

Pah bo je aun
Ne be nau be koning
Wabi megwissun
Nene mooshain we
Odishquagumee.

Geri dönmek için yola koyulduğumda, boynuma beyaz wampum'u taktı--bir hakikat

sevgilim, Algonquin'im.

III.

Keguh wejewin
Ain dah nuk ke yun
Ningee egobun
Nene mooshain we
Odishquagumee.

Seninle geleceğim, dedi, memleketine--seninle geleceğim, sevgilim--benim Algonquin'im.

IV.

Nia! nin de nah dush
Wassahwud gushuh
Aindahnuk ke yaun
Ke yau ninemooshai wee
Odishquagumee.

Ah! diye cevapladım--memleketim çok, çok uzakta--sevgilim; benim
Algonquin'im.

V. Kai aubik oween
Ain aube aunin
Ke we naubee
Ne ne mooshai we
Odishquagumee.

Tekrar arkama baktığımda - ayrıldığımız yerde, hala bana bakıyordu
benim, sevgilim; Algonquin'im.

VI.

Apee nay we ne bow
Unishe bun
Aungwash agushing
Ne ne mooshai we
Odishquagumee.

Hala devrilmiş bir ağacın üzerinde duruyordu - suya düşmüştü,
sevgilim; Algonquin'im.

VII.

Nia! indenaindum
Nia! in denaindum
Ma kow we yuh
Nin de nain dum we
Odishquagumee.

Ah! Onu düşündüğümde - onu düşündüğümde - Onu düşündüğümde
Onu düşünüyorum; Algonquin'im.

* * * * *

Konuşmacıların belagati, üstün düşünce gücünün değil, koşulların onları yerleştirdiği güçlü ve net hak konumlarının sonucudur. Bu, bizi büyüleyen
gerçeğin gücüdür.

Düşmanlıkların patlak vermesi üzerine bir araya gelen savaşçılar tarafından halk arasında söylenen bir Kızılderili savaş şarkısı, bir savaş ilanıdır.

NİAGARA, BİR ALEGORİ.

Bir dağda yaşlı, gri bir adam yaşıyordu,
Dört ve bir yaşında kızları vardı,
Ve betula kabuğundan yapılmış, uzun, parlak bir kulübesi vardı, Güneşte parlıyordu.

En yüksek tepede yaşıyordu,
Çünkü özgür bir avcıydı,
En berrak günde,
Uzaktaki denizin parıltılarını gözetleyebildiği yerde.

Çıkın-çıkın! diye bağırdı en küçüğü,
Denize bakalım diye,
Ve en parlak cübbeleriyle dışarı koştular,
Ve neşeyle zıplayıp koştular.

Gel Su,[54] gel Mi,[55] gel Hu,[56] gel Sa,[57]
Küçük Er gülerek bağırdı,[58]
Hadi şu geniş mavi derinliğe gidelim,
Dalgaların köpürdüğü ve kükrediği yere.

Ve vadi ve orman boyunca koşturdular,
Toprak, hava ve gökyüzü boyunca,
Çıplak kayaların durduğu dik bir yere gelene kadar,
Yüksek bir uçurum dağında.

İnya![59] diye bağırdı Er, işte korkunç bir sıçrama,
Ama o kadar uzağa gittik ki,
Eğer irkilir ve korkuyla geri dönersek,
Hayır,[60] diye bağıracak ha! ha!

Şimdi her biri hafif bir cüppe giymişti,
Çok geride yüzen,
Donmuş su damlalarından sandaletlerle,
Ve boyalı rüzgardan kanatlarla.

Ve neşeli bir sıçrayışla aşağı daldılar,
Ovada süzülen kuşlar gibi;
Ve hey! diye bağırdılar, Hadi yukarı çıkalım ve deneyelim
Ve tekrar dik yamaçtan aşağı.

Ve kızlar yukarı aşağı zıpladılar,
Tatildeki kızlar gibi,
Ve düpedüz güldüler, spora ve köpüğe
Niagara adını verdiler.

Eğer bu kadar nadir bir manzara görmek isterseniz,
Doğanın neşe içinde olduğu,
Gidin, vahşi batının engin noktasındaki o yeri görün,
Cesur ve özgürlerin diyarı.

Ama dikkat edin--şekilleri sadece
Hayal gücünün en derin oyununda,
Ama o açıkça kanatlarını ve ayaklarını gösteriyor
Dans eden güneşli su püskürmesinde.

DİPNOTLAR:

[54] Superior.

[55] Michigan.

[56] Huron.

[57] St. Claro.

[58] Erie.

[59] Şaşkınlık ve şaşkınlık ünlemi.--_Odj. lan._

[60] Babam.--_ib._

BİR MEZMUR.

VEYA MERHAMET DUASI VE GÜNAHIN İTİRAFI
ODJİBWA-ALGONQUİN DİLİNDE HAYATIN YAZARI.

RAHMETLİ MRS. HENRY R. OKUL.


   1. Gaitshe minno pimaudizzeyun, Gezha Monedo, gezhigong aibeyun.

   2. Keen, maumauwaikumig waozhemigoyun.

   3. Keen, kah ozhieeyong, keskin gaugegaikumig, kai nuhwaunemeyong,
      aikoobemaudizzeyong.

   4. Keen, kainuhwaubaimeyong, geezhig tibbikuk tibishko.

   5. Keen, Keozheahn-geezhik-geezis, dibbik-geezis, aunungug gia.

   6. Keen, kegeozhetoan tshe kimmewung, gia tshe annimikeaug, tshe
      sai sai yung, bu çok güzel bir şey.

   7. Keen kau ozheiyong tshe unnewegauboweyaung, kakinnuk kau
      ozheudjig akeeng.

   8. Kee, gemishemin odjechaugwug, wekaukaine bosigoog. Kee
      gemishemin kebauzhigo kegwiss İsa Mesih, tshe oonjenebood
      neenowind.

   9. Mozhug issuh nemudjee-inaindumin, kagait mozhug nemudjee-eki-domin;
      nahwudj neminwaindumin tshe mujee-dodumaung.

  10. Moneto'yu kaisoondje izhauyaungebun'a dönüştürün.

  11. Showainemishinaum, Gezha Monedo.

  12. Showainemishinaum, İsa Mesih.

  13. Maishkoodjetoan ne mudjee-odai-enaunin.

  14. Meezhishenaun edush oushke odaiyun.

  15. Apaidush nah saugeigsayun, gia dush todumaung kau izhe gugeekwayun.

  16. Me ozhissinaum odaiyun tshe minwaindumaung, tshe annahme autogoyun.

  17. Showainim neendunahwaitmaugunenaunig unishenaubaig.

  18. Showainim kukinnuh menik pemaudizzejig akeeng.

  19. Showainemishenaum kaidokoo pemandizzeyong, appe dush neeboyong.

  20. Showainemishenaum neen jeechaugonaunig tshe izhowaud keskin.

  21. Kaugegaikumig edush tshe menawaunegooz eyong ozaum ne
mudje-pemaudizzewin auno unnahmeyauyongin.

22. Kauween edush kewee pemaudizzewin, kishpin aitah appainemo
yong Kegwiss Jesus Christ.

23. Aipetainemud kegwiss showainemishenaum. Kunnah gai kunnah

ÇEVİRİ.

1. Yaşamın harika iyi yazarı, Gezha Monedo, göklerde ikamet eden.

2. Her şeyi sen yarattın.

3. Sen verensin,--Sen, hayatın ebedi koruyucusu.

4. Sen beni gündüz ve gece korudun.

5. Sen yarattın güneş ve ay ve yıldızlar.

6. Yağmuru, gök gürültüsünü, doluyu ve karı sen yaratırsın.

7. İnsanı dik durması için yarattın ve onu yeryüzündeki her şeyin
üzerine koydun.

8. Bize asla ölmeyecek ruhlar verdin. öl. Oğlun İsa Mesih'i bizim için ölmeye gönderdin.

9. Düşüncelerimiz sürekli kötüdür ve gerçekten, sözlerimiz sürekli kötüdür.

10. Gerçekten, Kötülük Ruhu ile cezalandırılmayı hak ediyoruz.

11. Bize merhamet göster , Gezha Monedo.

12. Bize merhamet göster, İsa Mesih.

13. Kötü kalplerimizi düzelt.

14. Bize yeni kalpler ver.

15. Seni tüm kalbimizle sevelim ve eylemlerimizle emirlerine uyalım, (veya sözlerine) .)

16. Bize duadan zevk alacak kalpler ver.

17. Tüm akrabalarımıza, unishenaubaig'lerimize veya sıradan insanlara merhamet göster,
(sadece Kızılderililer anlamına gelir.)

18. Dünyada yaşayan herkese merhamet göster.

19. Bize acı ve yaşarken ve ölürken bizimle dost ol.

20. Ve ruhlarımızı kendine kabul et.

21. Daima senin kalıcı mutluluk yerinde ikamet etmek için.

22. Bunu kendi zayıf yaşam gücümüzle değil, yalnızca
İsa Mesih'in adıyla istiyoruz.

23. Bize merhametini bağışla , Oğlunun adına. Her zaman böyle olsun.

Hint dillerinin yapısıyla ilgilenenler, yukarıdakileri, bu özel lehçenin kutsal metin gerçeğini ifade etme kapasitesinin _doğaçlama_ bir örneği olarak görebilirler. Yazar,
erken yıllardan itibaren kilisenin bir üyesiydi, Rabbin duasının bir çevirisini yapmıştı ve ara sıra, hassas ve kötüleşen sağlığının izin verdiği ölçüde, kutsal yazılardan ve ilahilerden seçilmiş bazı parçalar,
bunlardan biri, veya belki bundan sonra iki seçim yapılabilir.

* * * * *

Odjibwa dilinde aktif ve pasif ses arasındaki ayrım, ego tonlamasıyla oluşturulur.

Ne sageau, seviyorum.
Ne sageau-ego, ben sevildi.

ODJIBWA ALGONQUINS

GELENEKSEL SAVAŞ ŞARKILARI.

Bir Kızılderili savaş şarkısı duyan ve bir Kızılderili savaş dansına tanık olan herkes,
bu olayın Kızılderilinin ruhunun tüm ateşini ve enerjisini
uyandırdığından emin olmalıdır. Parlayan gözleri, dansa başlarken kaslı enerjisi, savaş çığlığını yükseltirken şiddetli jestleri, adamın tüm
yapısı ve ifadesi bunu gösteriyor. Ve söyleme sırası ona gelmeden çok önce onun asası veya ilahinin bir kısmı, zihni
en yoğun heyecan noktasına kadar çalıştırılmıştır: onun
hayal gücü düşmanı resmetmiştir - pusuyu ve saldırıyı - zaferi ve kanayan kurbanı, onun hünerleri altında kıvranarak: hayalinde onu çoktan ayaklar altına almış ve
kokuşmuş kafa derisini koparmıştı: kartalların havada süzüldüğünü, savaşçılar alanı terk eder etmez ölü leşin üzerine atılmaya hazır olduğunu görmüştü. Konuyla ilgili hayal ettiği, gördüğü ve hissettiği her şeyi şarkı biçiminde betimleyici bir şekilde ifade etmek için güçlü ve grafik bir dil gerekir. Kendisi böyle bir çaba sarf etmez. Fiziksel heyecan enerjisini emmiştir. Savaş sahnelerinin sakin ve bağlantılı betimlemeleri için hiç havasında değildir. Geriye yaslanabileceği ölçülü kafiyeleri yoktur. Yapabildiği tek şey, cesaretin, meydan okumanın ve yılmaz öfkenin kısa ve sıklıkla oldukça sembolik ifadelerini dile getirmektir. Ayakları yere vurur, sanki onu merkezine sarsacakmış gibi. İlham veren davul ve mistik çıngırak her adıma yeni bir enerji iletir, aynı zamanda en kesin zamanı gözlemleyerek enerjisini yoğunlaştırmaya hizmet eder. Bakışları bile öfke ruhunu tasvir eder ve hızlı, keskin ve elini ağzına götürerek kesilen bağırışları şaşırtıcı ve korkunçtur. Böylesi koşullar altında, birkaç kısa ve kesik cümle, temayı zihninde canlı tutmak için yeterlidir; ve muhtemelen, elinde not defteri olan, duygusuz ve sakin bir dinleyici için şarkıya tutarlılık kazandıracak yeterli şey söylenmediğinin farkında değildir. Ve böyle bir şarkının, en iyi himaye altında, zaman zaman, bağımsız cümlelerle dökülen, esnek bir koro ve bilinen bir melodiyle dizelere sabitlenmiş, sadece vahşi bir savaşçı düşünce rapsodisi olduğu. Şarkı ve müzik hepsi bir bütündür. Canlı ve parlak ve şiirsel resimler böyle bir trenle akacak ve sıklıkla grafiksel gerçeklikleri ve cesaretleriyle hayal gücünü etkileyecektir; ancak şair, tamamlanmış melodi ve rafine ve ayrıntılı kompozisyon için başka yerlere bakmalıdır.

Kızılderili, burada ve başka yerlerde, zihinsel fazında değil, _fiziksel_ fazının en yüksek halinde olarak görülmelidir. Bu tür parıltılar,
ancak bu savaşçı rapsodilerden, onun asil ve bağımsız bir düşünce
tonuna sahip olduğunu gösterdiği için seçilebilir. En azından okuyucunun yargılamasını sağlayacağız. Ormanın derinliklerindeki aktörlerden türetilen aşağıdaki örnekler, dans devam ederken her biri farklı veya aynı savaşçı tarafından söylenen bağımsız şarkılardan veya kıtalardan oluşur.
Sözler, Superior Gölü'nden Che che-gwy-ung adlı genç bir Chippewa savaşçısından alınmıştır.
Her savaşçının en özgür ifade alanını kullanırken, _tema_ içinde bir birlik olduğu algılanacaktır. Bu birliği, onu
bozacak kıtaları atarak ve daha sonra onları bir araya getirerek destekledim.

SAVAŞ ŞARKISI.

_a._ Bu şarkıya başlarken savaşçı gözlerini
bulutlara çevirmiştir.

O sha wan ong (Güney yerinden)
Un dos' e wug, (Geliyorlar,) _tekrar_.
Pe nae' se wug, (Kuşlar, _yani_ savaşçı kuşlar.)
Ka baim wai wa dung-ig. (Havada geçen çığlıklarının sesini duy.)

_b._ Gökyüzünde uçan aç kuşların fikri hâlâ hakim--

Tod ot' to be (Kendimi olmak için değiştirmek istiyorum)
Pe nae' se. (Bir kuş.)
Ka dow' we a we yun'. (Çabuk vücudu--onun gibi olmak.)

_c._ Savaşçı şimdi tüm korku düşüncelerinin üzerine yükselir.

Ne wae be na, (Onu fırlatıp attım.)
Ne ow a. (Vücudum.)
Ne wa be na, (_Tekrarlar._) Bu, kişisel cesaretin yüksek sembolik bir övünmesidir.
Ne ow a.

_d._ Olağanüstü güç için Büyük Ruh'a yalvarır.

Na bun a kum ig, (Dünyanın ön kısmında,)
Tshe ba be wish' em ug. (Işığı ilk önce o parlatır [çarptırır].)
In do main' em ik, (Bana böyle bir güç,)
Mon' e do, (Tanrım,)
Shae wa nem id. (Merhametinle ver!)

Bu figürün cesaretiyle, düşmanlarını görmek ve keşfetmek için güneşin her şeye gücü yeten gücünü talep eder.

_e._ Halkından geri çekilen ve dansa katılmayanları, yani savaşa katılanları azarlar. Wae go nain', e win? (Neden siz, savaşçılar,)
A be yun ah, (Geri çekilin?)
Wae wos is se, we yun. (Awasees'in işaretini taşıyanlar.)

Awasee, bir klanın _totemi_ olan bir tür balıktır.

_f._ Savaşa girmek için tam amacını ilan eder.

Ne ma je, e yeh! (Ben o noktaya gidiyorum - savaş yolu!)
Ne ma je, e yeh! (_Tekrarlar_.)
Ne me kun ah, e yeh! (Benim savaş yolum!)
Ge zhig neen wa tin, (Gökyüzüm güzel ve berrak.) İyi
talihi belirtmek için kullanılan yaygın bir ifade.
Hoh! Ne monedo netaibuaetum (Başkaları oyalansın. İleri! Tanrım!--benim hakkım!)

Batılı savaşçılarımızdan bazılarının orijinal sözcüklerinin bu örneklerini sunarken, en yetenekli yazarlarımızdan birinin kaleminden eklenmiş versiyonlarını vermemize izin veriliyor.

SAVAŞ ŞARKISI--"Pe-nae' se-wug."

(Schoolcraft'ın Algonquin'inden.)

C. F. HOFFMAN TARAFINDAN.

I.

Havada onların tiz,
çığlıklarını duymuyor musunuz?
Kalkın! ​​Savaş için cesurlar
hazır olun--hazır olun!
Kamışlıktan uyandırılmış,
davulunuzun güneyine,
Katliamdan bilenmiş gagalarıyla,
Savaş Kuşları geliyor.

II.

Ey Babalarımın Tanrısı,
onlar kadar hızlı,
sadece tepelerden avıma atılmamı istiyorum:
Bu çerçeveyi rüzgarlara ver,
aşağıdaki çayırda,
Ama ruhumu--senin şimşeğin gibi--
düşmana fırlatmak istiyorum!

III.

Dünya'nın alnına
Güneş kudretiyle vuruyor,
Ah bana ışık kadar
araştırıcı bakışlar bahşet.
Saldırının önünde,
her tepeyi tek tek ayırmak için,
Baltamı en cesur ve en iyilerinde kızarana kadar.

IV.

Neden tembelce geri çekiliyorsunuz,
ey Göllerin Oğulları?
Saçlı saçlarla övünenler,
almak için titriyorsunuz.
Korku-rüya görenler oyalansın,
benim_ göklerim hep parlak--
Hücum--hücum--Savaş-Yolunda,
TANRI VE HAK İÇİN.

Aşağıdaki ek ölüm şarkısı örneğini ele alalım. Bu kıtaların hepsi aslında savaş zamanlarında söylenmiş ve benim
duyduğumda tekrarlanmıştır. Bunlar, köyleri Superior Gölü bölgesinden ve Mississippi'nin en uç kaynaklarına kadar uzanan kuzeydeki Chippewas'ların geleneksel şarkılarından derlenmiştir. Bu gruplar, genellikle ayrım yoluyla Na do wae' sees, yani DÜŞMANLARIMIZ diye adlandırılan batılı komşuları Dacotahlar veya Sioux'ların kalıtsal düşmanlarıdır. Şarkılardaki göndermeler yalnızca onlara yöneliktir. Orijinali yazarken, tercümeye açık olmadığı ve işgal ettiği alanı önemli ölçüde artıracağı için nakaratı çıkardım.

ÖLÜM ŞARKISI.

1. Bu şarkının açılışında savaşçının savaş alanında yaralı olarak yattığı düşünülmelidir.

A' be tuh ge' zhig, (Gökyüzünün merkezinin altında)
Ne ba baim wae' wae. (Baim wae wae'mi söylüyorum.)

Baimwaewae, bu figürün şiddeti hakkında adil bir fikir verecek olan geçen gök gürültüsünün sesidir.

2. Düşünceleri kaderinin yıldızına geri döner.

Ain dah' so gezhig (Her gün, sen yıldız!)
Ke ga gun o wa bom in. (Sana bakıyorum.)

Burada ima edilen sabah yıldızıdır.

3. Tarlanın üzerinde uçan katliam kuşlarını görür.

A' be tuh geezh-ig (Günün yarısı)
Ai be yaun (Kalırım--bakıyorum)
Pe nae se wug (Savaşçı kuşlar.)

4. Bu kuşların uçuşunu aklında tutar ve
titreşen çığlıklarını duyar.

Pe misk wosh e wug (Gökyüzünün çevresinde uçarlar.)
Pe nae' se wug (Kuşlar--çember çizerek)
A' be tuh geezh ig oag. (Gökyüzünün yarısının etrafında dönerler.)
Anlamı, ona daire çizerek
daha yakın bir şekilde yaklaşmak, çünkü içindeki hayat
soluklaşıyor.

5. Bu figür devam ediyor. Kanayarak yatıyor. A' zha waush e wug (Düşmanın hattını geçtiler)
Pe nae se wug. (Kuşlar.)

6. Başka bir dünyaya çağrıldığını hissediyor.

A pit she Mon e doag (Yüce tanrılar)
Ne mud waeae (Övgülerim)
Wa we ne goag. (Sesleri.)

7. Memnun ve gitmeye istekli.

Kae gait', ne min wain' dum (Tam mutlu--I)
Ne bun ai kum ig (Savaş alanında yatmak)
Tshe ba be wish e naun. (Düşmanın hattının üzerinden.)

ÖLÜM ŞARKISI--"A' be tuh ge zhig."

(Schoolcraft'ın Algonquin'inden.)

C. F. HOFFMAN TARAFINDAN.

I.

Boş gökyüzünün altında,
Prairie'de yalnız başına uzanmış,
Zaferin merkezi, ben
Kanayan, inlemeye küçümseme,
Ama bir savaş çığlığı gibi
Gök gürültüsü inlememi haykır,
_Baim-wae-wae_!

II.

Yıldız--Sabah Yıldızı, ışığını
Hala şafakla birlikte gördüğüm,
Günün yarısı boyunca sönmeyen
Bakarken beni görüyorsun--
Şu katliam kuşları, onlar
Bakışlarımı senden korkutma!
_Baim-wae-wae_!

III.

Kuş, havadar halkalarında
Düşman hattının üzerinde,
Çırpınan kanatların neden
Bana böyle yaklaşıyor?
Korkusuzların kanı[*]
Cesaret getiriyor, ey Kuş seninkine!
_Baim-wae-wae_!

O Ruh notalarına kulak ver! Ey yüce Kahramanlar, ilahi,
Tanrısal boğazlarınızdan ilahiler
O Övgü Şarkısı benim!
Benim, mezar flamalarının yüzdüğü[*]
Düşman hattının üzerinden!
_Baim-wae-wae_!

SAVAŞ ŞARKISI.

Düşmanlarım nerede? savaşçılar, söyleyin nerede? Hiçbir orman o kadar karanlık değil,
Hızlı gözümden saklanabilir, izlerinin izi:
Hiçbir göl o kadar sınırsız değildir, insanın gidebileceği hiçbir yol,
Onları keskin takibimden koruyabilir veya darbemden kurtarabilir.
Ağaçlarda fısıldayan rüzgarlar, gökyüzünü işaretleyen bulutlar,
Yumuşak bir zeka verir, bana nerede yattıklarını göstermek için,
Havada süzülen ve giderken çığlık atan kuşlar,
Bana izleyeceğim rotanın bir ipucunu ver ve beni düşmana götür.

Güneş, şafak vakti, başını kaldırır, yolumda bana rehberlik etmek için,
Ay, geceleri, yumuşakça aşağı bakar ve ışınıyla beni neşelendirir.
Savaşla taçlandırılmış yıldızlar, o ışıldayan ışıklar, ruhum geceleri yansıtır
Labirentte ilerlerken bana yol göster ve beni savaşa götür.
Kulübemdeki kutsal rüyalarda, karada dinlenirken,
Başarının parlak alametleri ortaya çıkar ve savaşçı elimi cesaretlendirir
Nereye dönsem, nereye gitsem, fısıldayan bir ses vardır,
Düşmanı ezeceğimi ve onu topraklarımdan kovacağımı söyler.

Parlayan BATI beni davet eder, kızıl renkte gülümsemelerle,
Ve vaat bulutları gökyüzünü doldurur ve gök mavisini süsler,
Hiçbir esinti yoktur - okyanusta, yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir işaret yoktur,
Göğsümü umutla şişirmez veya gözlerimi canlandırmaz.
Eğer fırtınalı sahile gidersem, şiddetli fırtınaların oynadığı yere. Bana, cesur savaşçıların savaşta nasıl galip gelmeleri gerektiğini söylüyorlar.
Tüm doğa kalbimi ateşlerle dolduruyor, beni harekete geçmeye teşvik ediyor,
Öfkeyle ve mızrağımı kaldırıp ülkemin düşmanına saldırmaya.

EK

ALEXANDER HENRY, ESQ.'NUN ESARETİNE DAİR

ANLATIM

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Michilimackinac'a vardığımda, ülkenin farklı yerlerinden benden önce gelen ve genel olarak Kızılderililerin İngilizlere karşı düşmanca bir tutum sergilediğini ilan eden ve hatta bazı saldırılardan korkan birkaç tüccar daha buldum. M. Laurent Ducharme, Binbaşı Etherington'a, onu, garnizonunu ve yukarı ülkedeki tüm İngilizleri yok etmek için kesinlikle bir plan
hazırlandığını açıkça bildirdi; ancak komutan, bu ve diğer raporların
temelsiz olduğuna, sadece aylak veya kötü niyetli kişilerden geldiğine ve
zarar verme eğiliminde olduğuna inanarak, M.
Ducharme'a karşı büyük bir hoşnutsuzluk ifade etti ve aynı türden bir hikaye getirecek bir sonraki kişiyi, bir tutukluyu Detroit'e göndermekle tehdit etti.

O sırada garnizon, doksan er, iki subay ve komutandan oluşuyordu; ve kaledeki İngiliz tüccarların sayısı dörttü. Bu kadar güçlü olan birkaç kişi, silahları olmayan ancak küçük silahları olan Kızılderililer konusunda endişe duyuyordu.

Bu arada, her yerden gelen Kızılderililer, her gün alışılmadık sayılarda, ancak her türlü dostluk görünümüyle, kaleye sık sık geliyor ve postlarını öyle bir şekilde dağıtıyorlardı ki, neredeyse herkesin korkularını
dağıtıyorlardı. Kendi adıma, bir keresinde, Binbaşı Etherington'a, benim yargıma göre, onlara hiçbir şekilde güvenilmemesi gerektiğini ve kalenin etrafında en az dört yüz kişinin yattığını söyleme özgürlüğünü aldım.

Karşılığında, binbaşı beni sadece çekingenliğim konusunda toparladı; ve itiraf etmek gerekir ki, bu subay kendi adına uyarıyı ihmal ettiyse, ben de kendi adıma uyarıyı ihmal ettim. Michilimackinac'a ilk gelişimden kısa bir süre sonra, önceki yıl, Wawatam adında bir Chippeway evime sık sık gelmeye başladı ve tavırlarında kişisel saygının güçlü izlerini ele verdi. Bu bir süre devam ettikten sonra, belirli bir gün geldi ve beraberinde tüm ailesini ve aynı zamanda derilerden, şekerden ve kurutulmuş etten oluşan büyük bir hediye getirdi. Bunları bir yığın halinde bıraktıktan sonra, birkaç yıl önce oruç tuttuğunu, ulusunun geleneğine göre, kendini yalnızlığa ve bedenini öldürmeye adadığını, Büyük Ruh'tan tüm hayatı boyunca koruma elde etmeyi umduğunu; bu vesileyle bir İngiliz'i oğlu, kardeşi ve arkadaşı olarak evlat edinmeyi hayal ettiğini; beni ilk gördüğü andan itibaren, Büyük Ruh'un kendisine kardeş olarak göstermekten
memnun olduğu kişi olarak beni tanıdığını; hediyesini reddetmeyeceğimi ve beni sonsuza dek ailesinden biri olarak göreceğini umuyordu.

Hediyeyi kabul etmekten ve bu kadar iyi bir adamı arkadaşım ve kardeşim için
isteğimi bildirmekten başka bir şey yapamazdım. Aldığım şeye karşılık bir hediye teklif ettim, Wawatam da kabul etti ve sonra bana yaptığı iyilik için
teşekkür ederek beni terk etti ve kısa bir süre sonra
kış avına çıktı.

Bu olayın üzerinden on iki ay geçmişti ve
kardeşimin kim olduğunu neredeyse unutmuştum ki, Haziran ayının ikinci günü Wawatam, belirgin bir şekilde melankolik ve düşünceli bir ruh haliyle tekrar evime geldi. Bana _kışlama alanından_ yeni döndüğünü söyledi ve sağlığını sordum; ancak sorumu cevaplamadan, beni Sault'tan
dönmüş bulduğu için üzgün olduğunu söyledi; Michilimackinac'a vardıktan hemen sonra oraya gitmeyi planladığını; ve ertesi sabah benim de onunla ve ailesiyle birlikte oraya gitmemi istediğini söyledi. Tüm bunlara, komutanın kötü haber duyup duymadığını sorarak, kış boyunca kendisinin sık sık _kötü kuşların sesi_ ile rahatsız edildiğini ekledi; ve ayrıca kalenin yakınında çok sayıda Kızılderili olduğunu, bunların çoğunun kalenin içinde hiç görünmediğini ileri sürdü. Wawatam yaklaşık kırk beş yaşındaydı, ulusu arasında mükemmel bir karaktere sahipti ve bir şefti. Duyduklarının çoğunu Kızılderili karakterinin özelliklerine atıfta bulunarak, ziyaretçimin ricalarına ve sözlerine hak ettikleri kadar dikkat etmedim. Cevap olarak, Sault'a ertesi sabah gitmeyi düşünemediğimi, ancak katiplerim geldikten sonra onu takip edeceğimi söyledim. Bana karşı galip gelemeyeceğini anlayınca o gün için geri çekildi; ancak
ertesi sabah erkenden karısını ve bir
hediye olarak kurutulmuş et getirerek tekrar geldi. Bu görüşmede,
birkaç kunduz sürüsü olduğunu ve bunlarla ilgili benimle anlaşmayı planladığını söyledikten sonra,
kalenin etrafında bulunan çok sayıda Kızılderiliden ikinci kez endişelerini dile getirdi ve Sault'a hemen gitmem için bana ısrarla baskı yaptı. Bu özel isteğin bir nedeni olarak, bana o gün tüm Kızılderililerin kaleye gelip komutandan içki istemeyi teklif ettiklerini ve sarhoş olmadan önce gitmemi istediğini söyledi. Şu anda bahsettiğim dönemde, Wawatam'ın bana hitap ettiği dilde o kadar çok ilerleme kaydetmiştim ki, bu dilde sıradan bir sohbet edebiliyordum; ancak Kızılderililerin konuşma tarzı o kadar abartılı bir şekilde mecazi ki, ancak mükemmel bir ustanın bunu takip edip tamamen anlaması gerekir. Bu konuda daha da ilerlemiş olsaydım, sanırım bu dost canlısı gözetmenimden o kadar çok bilgi toplayabilirdim ki, düşmanın planını öğrenmiş olurdum ve kendimi kurtardığım kadar başkalarını da kurtarabilirdim; öyle oldu ki,
maalesef her şeye sağır kulak verdim,
Wawatam ve karısını uzun ve sabırlı ama etkisiz çabalardan sonra, üzgün yüzlerle ve her biri birkaç damla gözyaşı dökmeden önce yalnız başlarına ayrılmaya bıraktım.

Aynı gün içerisinde, Kızılderililerin büyük sayılar halinde kaleye geldiklerini, tomahawk'lar (bir pound ağırlığında küçük baltalar) satın aldıklarını ve sık sık gümüş kol bantları ve diğer değerli süs eşyaları görmek istediklerini gözlemledim, bunlardan büyük miktarda satışa çıkardım. Ancak, süs eşyalarını hiçbir şekilde satın almadılar, ancak onları çevirdikten sonra, ertesi gün tekrar uğrayacaklarını söyleyerek onları bıraktılar. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, amaçları, onları görmek için talepte bulunarak, belirli
yerleri keşfetmekten başka bir şey değildi, böylece yağma anında daha büyük bir kesinlikle ve süratle ellerini koyabilirlerdi.

Geceleyin, Wawatam'ın ziyaretlerini aklımdan geçirdim; ama, bunlar
huzursuzluk
uyandırmak için hesaplanmış olsa da, hiçbir şey beni ciddi bir
felaket
ortada olduğuna inandırmadı. Ertesi gün, 4 Haziran'dı,
kralın doğum günüydü.

Sabah hava boğucuydu. Bir Chippeway gelip bana, ulusunun Sacs veya Saakies, başka bir Kızılderili ulusuyla _baggatiwag_'da yüksek bir bahis için oynayacağını söyledi. Beni spora tanıklık etmeye davet etti,
komutanın orada olacağını ve Chippeway'lerin tarafına bahis oynayacağını ekledi. Bu bilginin sonucunda, komutana gittim ve ona biraz itiraz ettim, Kızılderililerin muhtemelen kötü bir amaç peşinde olabileceğini söyledim; ancak komutan şüphelerime sadece gülümsedi.

Kanadalılar tarafından _le jeu de la crosse_ olarak adlandırılan _Baggatiway_, bir sopa ve topla oynanır. Sopa yaklaşık dört fit uzunluğunda, kavislidir ve bir tür raketle sonlanır. Birbirlerinden önemli ölçüde uzakta, bir mil veya daha fazla mesafede, yere iki direk dikilir. Her tarafın bir direği vardır ve oyun, topu rakibin direğine atmaktan oluşur. Başlangıçtaki top, parkurun ortasına yerleştirilir ve her taraf topu kendi direğinin yönünden dışarı, rakibin direğine doğru atmaya çalışır.

Maçı kale dışında izlemek için kendim gitmedim çünkü ertesi gün Montreal'e gitmek üzere bir kano hazırdı ve kendimi arkadaşlarıma mektup yazmaya adadım; hatta bir meslektaşım olan Bay Tracy beni ziyaret edip Detroit'ten yeni bir kanonun geldiğini ve haberi almak için kendisiyle birlikte sahile gitmemi önerdiğinde bile, mektuplarımı bitirmek için orada kaldım; Bay Tracy'yi birkaç dakika içinde takip edeceğime söz verdim. Bay Tracy kapıdan yirmi adımdan fazla uzaklaşmamıştı ki bir Kızılderili savaş çığlığı ve genel bir kargaşa sesi duydum. Hemen pencereme gittiğimde, kalenin içinde bir Kızılderili kalabalığı gördüm, buldukları her İngiliz'i öfkeyle kesip kafa derilerini yüzüyorlardı. Özellikle, Teğmen Jemette'in kaderine tanık oldum. İçinde bulunduğum odada kuğu saçmalarıyla dolu bir av tüfeği vardı
Bunu hemen yakaladım ve birkaç dakika tuttum, davulun silahlara vuruşunu duymayı bekledim. Bu korkunç aralıkta, birkaç vatandaşımın
düştüğünü ve bir Kızılderilinin dizlerinin arasında birden fazla kişinin mücadele ettiğini gördüm, Kızılderili onu bu şekilde tutarak, hala hayattayken saçını yüzdü.

Sonunda, düşmana karşı direniş görme umuduyla hayal kırıklığına uğrayarak ve tabii ki kendi yardımsız kolumun hiçbir çabasının dört yüz Kızılderiliye karşı işe yaramayacağının farkında olarak, sadece
barınak aramayı düşündüm. Şiddetlenen katliamın ortasında, kalenin Kanadalı sakinlerinin çoğunun sakince baktığını, ne Kızılderililere karşı koyduklarını ne de zarar gördüklerini gördüm; ve bu durumdan evlerinde güvenlik bulma umudunu
düşündüm.

Kendi evimin avlu kapısı ile komşum M. Langlade'in avlu kapısı arasında, kolayca tırmanabildiğim alçak bir çit vardı. Girişimde tüm aileyi pencerelerde, önlerindeki kanlı sahneye bakarken buldum. Hemen M. Langlade'e döndüm,
bu olayın sıcaklığı geçene kadar beni güvenli bir yere koymasını rica ettim; belki de beni genel katliamdan koruyabileceği bir hayırseverlik eylemiydi bu; ancak dilekçemi
söylerken, bir an bana bakan M. Langlade tekrar pencereye döndü, omuzlarını silkti ve benim için hiçbir şey yapamayacağını ima etti: "_Que voudriez-vous que j'en ferais?_"

Bu umutsuzluk anıydı; ancak bir sonraki an, M. Langlade'in kölesi olan bir Pani kadını,[61] beni onu takip etmeye çağırdı. Beni bir kapıya götürdü, kapıyı açtı, içeri girmemi istedi ve bana
girmem ve saklanmam gereken
çatı katına çıktığını söyledi. Onun talimatlarına neşeyle itaat ettim; ve o, beni çatı katına kadar takip ettikten sonra kapıyı arkamdan kilitledi ve büyük bir zihin varlığıyla anahtarı aldı.

Bu sığınak elde edildi, eğer sığınak bulmayı umabilirsem,
doğal olarak dışarıda nelerin geçebileceğini bilmek için endişeliydim.
Kalenin alanını görmemi sağlayan bir aralıktan,
en iğrenç ve en korkunç şekillerde, barbar fatihlerin vahşi zaferlerini gördüm. Ölüler kafa derileri yüzülmüştü ve parçalanmıştı; ölmekte olanlar
doymamış bıçak ve tomahawk altında kıvranıyor ve çığlık atıyorlardı; ve bazılarının
parçalanmış bedenlerinden, kasapları, birleşmiş ellerinin çukurunda topladıkları kanı
içiyor ve öfke ve zafer haykırışları arasında içiyorlardı. Sadece dehşetle değil, aynı zamanda korkuyla sarsıldım. Şahit olduğum acıları deneyimlemek üzereydim. Çok uzun bir
zaman geçmeden, bulunabilen herkes yok edildikten sonra, genel bir "Her şey bitti!" çığlığı duyuldu. Aynı anda, bazı Kızılderililerin bulunduğum eve girdiğini duydum.

Çatı katı, aşağıdaki odadan yalnızca tek bir tahta tabakasıyla ayrılmıştı, birinin döşemesi ve diğerinin tavanı aynı anda. Bu nedenle, olan biten her şeyi duyabiliyordum; ve Kızılderililer içeri girer girmez, evde herhangi bir İngiliz olup olmadığını sordular. M. Langlade, "söyleyemeyeceğini; hiçbir şey bilmediğini" söyledi; verdiği cevaplarda gerçeği aşmadı; çünkü Pani kadını, beni sadece gizlice saklamakla kalmamış, benim ve kendisinin sırrını da saklamıştı. Bay Langlade, bu nedenle, tahmin ettiğim gibi, beni yok etme isteğinden uzaktı, beni kurtarma konusunda da umursamazdı, bu cevaplara, "kendi başlarına inceleyebilirler ve sorularının konusu konusunda kısa sürede tatmin olacaklarını" eklediğinde. Bunu söyledikten sonra, onları
çatı katı kapısına götürdü.

Zihnimdeki durumu hayal edebilirsiniz. Kapıya vardığımda, anahtarın olmaması nedeniyle biraz gecikme oldu ve böylece birkaç dakika
çevreye saklanacak bir yer aramama izin verildi.
Çatı katının bir köşesinde, yakın zamanda anlattığım gibi, akçaağaç şekeri yapımında kullanılan huş ağacı kabuğundan yapılmış kapların bir yığını vardı. Kapı kilidi açılıp açıldı ve Kızılderililer merdivenleri tırmanırken,
ben yığının bir ucunda beliren küçük bir açıklığa
tamamen girmeden önce. Bir an sonra, dört Kızılderili odaya girdi, hepsi tomahawk'larla silahlanmış ve hepsinin vücutlarının her yeri kanla
bulanmıştı.

Zar atılmış gibiydi. Nefes almakta zorluk çekiyordum; ama kalbimin
atışının beni ele verecek kadar yüksek bir sese sebep olduğunu düşündüm.
Kızılderililer
çatı katının etrafında her yöne doğru yürüyorlardı ve içlerinden biri
bana o kadar yaklaştı ki, belirli bir anda elini
uzatsa, bana dokunmuş olmalıydı. Yine de keşfedilmemiştim; buna giysilerimin koyu rengi ve
odadaki, penceresi olmayan ve bulunduğum köşedeki ışık eksikliği katkıda bulunmuş olmalı. Kısacası, odada birkaç tur attıktan sonra, M. Langlade'e kaç kişiyi öldürdüklerini ve kaç kafa derisi aldıklarını anlattıktan sonra aşağı indiler ve ben, ifade edilemeyecek hislerle, benimle kaderim arasındaki bariyer olan kapının ikinci kez kilitlendiğini duydum.

Yerde bir kuştüyü yatak vardı; ve zihnimin heyecanıyla bitkin bir haldeyken kendimi yatağa attım ve uykuya daldım. Akşamın alacakaranlığına kadar bu halde kaldım, sonra kapının ikinci kez açılmasıyla uyandım. Şimdi içeri giren kişi, M. Langlade'in karısıydı, beni bulduğuna çok şaşırmıştı, ama bana tedirgin olmamamı söyledi, Kızılderililerin İngilizlerin çoğunu öldürdüğünü, ancak benim kaçabileceğimi umduğunu söyledi. Yağmur yağmaya başlamıştı, çatıdaki bir deliği kapatmak için gelmişti. O
giderken, bana içmem için biraz su göndermesini rica ettim; o da
gönderdi.

Gece yaklaşırken, yatakta yatmaya devam ettim, durumum hakkında
düşünüyordum, ancak yaşam için umut edebileceğim bir kaynak
bulamadım. Detroit'e bir uçuşun başarılı olma şansı yoktu.
Michilimackinac'tan uzaklık dört yüz mil idi;
Yedeğim yoktu; ve yolun tamamı Kızılderili ülkelerinden, silahlı bir düşmanın olduğu ülkelerden geçiyordu, karşılaşacağım ilk adam beni
öldürecekti. Tehdit edildiğim yerde kalmak neredeyse aynı sorundu. Daha önce olduğu gibi, zihnimin yorgunluğu, huzur değil, endişelerimi askıya aldı ve bana daha fazla uyku sağladı.

Yukarıdaki açıklamadan da anlaşılacağı üzere,
baggatiway oyunu zorunlu olarak çok fazla şiddet ve gürültüyle birlikte gelir. Yarışmanın
ateşinde, top, öne sürüldüğü gibi, istenen hedefe atılamazsa, rakibin
tasarladığı yönden saptırılabileceği herhangi bir yöne vurulur. Bu nedenle, böyle bir anda, topun Kalenin kazıklarının üzerinden atılmasından veya
oraya düştükten sonra, oyuna katılan herkes tarafından, hem bir taraf hem de diğeri tarafından, hepsi hevesli, hepsi mücadele eden, hepsi bağıran, hepsi kaba bir atletik egzersizin sınırsız peşinde koşmaktan daha az erken alarm uyandırmaya müsait hiçbir şey olamaz. Hiçbir şey erken alarm uyandırmaya daha az uygun olamaz; bu nedenle, koşullar altında, bundan daha mutlu bir şekilde tasarlanabilecek hiçbir şey olamaz; ve bu aslında Kızılderililerin kullandığı, Kale'yi ele geçirmelerini ve garnizonunu ve diğer sakinlerini istedikleri gibi katletmelerini ve boyunduruk altına almalarını sağlayan stratejiydi. Başarıdan daha da emin olmak için, en az şüphe uyandıracak bir bahaneyle, mümkün olduğunca çoğunu, nöbetçiler olmadan gönüllü olarak gelmeye ikna etmişlerdi; ve özellikle komutan ve garnizonun kendisi.

Gece boyunca uykunun bana sağladığı dinlenme, sabahın geri gelmesiyle sona erdi. Tekrar endişe içindeydim.
Gündoğumunda, ailenin kıpırdandığını duydum; ve hemen ardından Kızılderili sesleri, M. Langlade, talihsiz kendimi ölüler arasında bulamadıklarını ve bir yerlerde saklandığımı düşündüklerini söyledi. M. Langlade, daha sonra olanlardan, şüphesiz karısının kendisine bildirdiği
geri çekilme yerimi artık biliyor gibi görünüyordu. Zavallı kadın, Kızılderililer benden bahseder bahsetmez, kocasına Fransızca olarak, beni artık evinde tutmaması gerektiğini, bunun yerine beni takipçilerime teslim etmesi gerektiğini söyledi; bu tedbirin gerekçesi olarak, Kızılderililerin gizlenmemdeki rolünü keşfetmeleri halinde, bunun intikamını çocuklarından alabileceklerini ve benim ölmemin onlardan daha iyi olacağını söyledi. M. Langlade, ilk başta karısının bu hükmüne karşı çıktı, ancak kısa süre sonra karısının galip gelmesine izin verdi ve Kızılderililere, evinde olduğumun kendisine söylendiğini, oraya onun bilgisi olmadan geldiğimi ve beni onların eline teslim edeceğini bildirdi. Bunu
ifade eder etmez, merdivenleri çıkmaya başladı, Kızılderililer de onu takip ediyordu.

Artık tehdit edildiğim kadere kendimi teslim ettim; ve
her türlü gizlenme girişimini boşuna bularak yataktan kalktım ve
odaya giren Kızılderililerin tam görüş alanına girdim. Hepsi sarhoştu ve tamamen çıplaktı,
sadece orta kısımları hariç. Bunlardan biri, Wenniway adında, daha önce tanıdığım ve boyu 1,80 metreden uzun olan birinin
tüm yüzü ve vücudu kömür ve yağla kaplıydı, sadece iki gözünün etrafında iki inç çapında beyaz bir leke vardı. Bu adam bana doğru yürüdü, bir eliyle ceketimin yakasından yakaladı, diğerinde ise sanki göğsüme saplayacakmış gibi büyük bir oyma bıçağı tutuyordu; bu arada gözleri sabit bir şekilde benimkilere dikilmişti. Sonunda,
en endişeli birkaç saniyelik gerilimden sonra, kolunu indirdi ve
"Seni öldürmeyeceğim!" dedi. Buna, İngilizlere karşı sık sık savaşlara girdiğini ve birçok kafa derisi aldığını;
bir vesileyle Musinigon adında bir kardeşini kaybettiğini ve benim onun adıyla anılacağımı ekledi.

Herhangi bir şartta bir erteleme beni yaşayanların arasına yerleştirdi ve bana
umut dolu sesi geri verdi; ancak Wenniway beni aşağı indirdi ve
orada, Kızılderililerin içkiden delirdiği, tekrar ölümle tehdit edildiği ve sadece mümkün değil, kesin olduğu kulübesine götürüleceğimi söyledi. Bu konudaki korkularımı M. Langlade'e anlattım ve efendime yönelik tehlikeyi bana bildirmesini rica ettim. Bay Langlade bu durumda merhametini esirgemedi ve Wenniway beni götürmek için başka bir fırsat bulana kadar
olduğum yerde kalmamı hemen kabul etti.

Bu kadar güvende olduktan sonra, sarhoş Kızılderililerin hakaretlerinden mümkün olduğunca
uzaklaşmak için çatı katı merdivenlerime geri döndüm;
ama orada bir saatten fazla kalmamıştım ki, aşağıdaki odaya çağrıldım; orada bir Kızılderili vardı ve Wenniway'in beni almaya gönderdiği
Kale'den onunla birlikte çıkmam gerektiğini söyledi. Bu adamı ve Wenniway'in kendisini daha önce görmüştüm. Önceki yıl, hala bana borçlu olduğu malları krediyle almasına izin vermiştim;
ve Kale'nin sürprizinden kısa bir süre önce, onu dürüstlükten yoksun olmakla azarladığımda, "çok geçmeden bana
ödeyecek!" demişti. Bu konuşma şimdi hafızamda taze taze canlandı ve beni adamın hayatıma karşı bir plan yaptığından şüphelenmeye yöneltti. Şüphemi M. Langlade'e ilettim; ancak o bana şu cevabı verdi: "Artık kendi efendisi değilim ve bana emredildiği gibi davranmalıyım." Kızılderili, evden ayrılmadan önce kendimi
soyunmamı söyledi ve ceketimin ve gömleğimin ona benden daha çok yakışacağını söyledi. Bu konudaki isteği yerine getirildiğinde, bana çıplak dışarı çıkmaktan veya karşılığında bana özgürce verdiği Kızılderilinin kıyafetlerini giymekten başka bir alternatif kalmadı. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, beni kendi giysilerimden böyle
çıkarmasının sebebi, beni öldürmesi gerektiğinde kanla lekelenmemesi içindi.

Şimdi devam etmem söylendi; ve sürücüm beni yakından takip etti, ta ki Kalenin kapısını geçene kadar, sonra Kızılderililerin kamp kurduğunu bildiğim yere doğru döndüm. Ancak bu, beni kolumdan yakalayan ve beni şiddetle ters yöne, Kalenin elli yarda yukarısına çeken düşmanımın işine gelmedi. Burada, çalılıklara ve kum tepelerine yaklaştığımı görünce, daha fazla ilerlememeye karar verdim, ancak Kızılderiliye beni öldürmeyi planladığına inandığımı ve eğer öyleyse, daha uzak bir mesafeden vurmaktansa bulunduğum yerden vurmasının daha iyi olacağını söyledim. Soğukkanlılıkla, şüphelerimin haklı olduğunu ve mallarım için bana bu şekilde ödeme yapmak istediğini söyledi. Aynı anda bir bıçak çıkardı ve beni amaçlanan darbeyi alabileceğim bir pozisyonda tuttu. Hem bu hem de sonrasında olanlar zorunlu olarak bir anlık bir olaydı. Çok ani ve açıklanması veya hatırlanması için düşünceye çok az bağımlı olan bir çabayla, kolunu tutabildim ve ona aniden bir itme uygulayabildim, bu sayede onu kendimden uzaklaştırdım ve kendimi onun kavrayışından kurtardım. Bunu yaptıktan hemen sonra, gücümün tüm hızıyla Kaleye doğru koştum, Kızılderili beni takip ediyordu ve her an bıçağını hissetmeyi bekliyordum. Kaçmayı başardım; ve Kaleye girdiğimde, Wenniway'i alanın ortasında dururken gördüm ve ona doğru aceleyle gittim. Wenniway, Kızılderilinin vazgeçmesini istedi; ancak Kızılderili beni etrafından takip etti, bıçağıyla bana birkaç kez vurdu ve amacının tekrar tekrar başarısızlığa uğramasından dolayı öfkeyle ağzından köpükler saçtı. Sonunda
Wenniway, M. Langlade'in evine yaklaştı; ve kapı açık olduğu için
içeri koştum. Kızılderili beni takip etti; ama eve girdiğimde,
kendi isteğiyle takipten vazgeçti.

Bu kadar sık ​​ve beklenmedik bir şekilde, artık kaderim olduğu gibi,
korunmuş olarak,
çatı katıma döndüm,
bir egemen gücün iradesiyle, hiçbir Kızılderili düşmanının bana
zarar veremeyeceğine inanmaya güçlü bir eğilimle; ama inandığım gibi, yeni denemeler yaklaşıyordu,
akşam saat onda, uykudan uyandırıldım ve bir kez daha
merdivenlerden inmek istedim. Ancak, en azından, şaşkınlığımla,
sadece aşağıdaki odada bulunan Binbaşı Etherington, Bay Bostwick ve
Teğmen Lesslie ile buluşmak üzere çağrıldım.

Bu beyler, Kale'nin dışında avı seyrederken esir alınmış ve hemen tüm giysileri çıkarılmıştı. Şimdi, Kanadalıların sorumluluğu altında kaleye gönderildiler, çünkü Kızılderililer sarhoş olmaya karar verdiğinden, şefler kampta kalmaya devam ederlerse öldürüleceklerinden endişe ediyorlardı. Teğmen Jemette ve yetmiş asker öldürülmüştü; ve askerler dahil sadece yirmi İngiliz hâlâ hayattaydı. Bunların hepsi kalenin içindeydi, kanolara ait yaklaşık üç yüz Kanadalıyla birlikte,
&c.

Sayımız bu kadar olduğundan, ben ve diğerleri Maj. Etherington'a kaleyi geri almak ve Kızılderililere karşı korumak için bir çaba göstermeyi önerdik. Cizvit misyonerine proje hakkında danışıldı; ancak o, bize yaptığı açıklamalarla, üstünlüklerini yeniden kazanmaları durumunda Kızılderililerden beklememiz gereken acımasız muameleden değil, aynı zamanda Kanadalı yardımcılarımıza olan az bağımlılıktan da bizi vazgeçirdi. Böylece kale ve tutuklular Kızılderililerin elinde kaldı, ancak tüm gece boyunca tutuklular ve beyazlar fiilen ele geçirilmişti ve kapılar
onların dışındaydı.

O gecenin tamamı veya büyük bir kısmı karşılıklı başsağlığı dilekleriyle geçti; ve diğer tutuklular çatı katımı paylaştılar. Sabahleyin tekrar çağrıldığımda, efendim Wenniway'i buldum ve onu takip etmem istendi. Beni kalenin içindeki küçük bir eve götürdü, orada dar ve neredeyse karanlık bir odada Detroitli bir İngiliz olan Bay Ezekiel Solomons ve bir asker buldum, hepsi tutukluydu. Bunlarla birlikte, öğleden önce saat ona kadar, bir sonraki sahne hakkında acı dolu bir gerilim içinde kaldım, bir Kızılderili geldi ve hemen bizi göl kenarına götürdü, orada bir kano hareket etmeye hazır görünüyordu ve oraya bineceğimizi öğrendik.

Yolculuğumuz, şüphelerle dolu olmasına rağmen, hemen başlayacaktı,
ama gruptan olacak Kızılderililerden biri yoktu. Onun
gelmesini beklemek gerekiyordu; ve bu çok uzun bir gecikmeye neden oldu,
bu sırada sert bir kuzeydoğu rüzgarına maruz kaldık. Üzerimde sadece eski bir gömlek vardı; soğuktan çok acı çektim; ve bu
aşırı durumda, M. Langlade plaja inerken, ondan bir
battaniye istedim, eğer yaşarsam, istediği herhangi bir fiyata ona ödeme yapacağıma söz verdim; ancak aldığım cevap şuydu, ödeme için teminat olacak biri olmadığı sürece bana
battaniye veremeyeceğiydi.
Kendi adıma, o ülkede artık hiçbir mülküm kalmadığını belirtti. M. Langlade'e söyleyecek başka bir şeyim yoktu; ancak kısa süre sonra John Cuchoise adında başka bir Kanadalıyı görünce, ona benzer bir istekte bulundum ve
reddedilmedi. Çıplak ve hava ne kadar sert olursa olsun,
battaniye için mahvolmuş olmalıyım. Öğle vakti, grubumuz toplandı, tutukluların hepsi gemiye bindi ve Michigan Gölü'ndeki Isle du
Castor'a [Beaver Adası] doğru dümeni çevirdik.

Talihsizliğimizde yoldaşımız olan asker, boynuna bir ip bağlanarak kanonun bir çubuğuna bağlandı, tıpkı Kızılderililerin esirlerini taşıma şekli gibi. Geri kalanlar serbest bırakıldı;
ama her birimizin eline birer kürek verildi ve onu kullanmaya zorlandık.
Kanunun içindeki Kızılderililerin sayısı yedi, esirlerin sayısı ise dörttü. Hatırlanacağı üzere Binbaşı Etherington, Teğmen Lesslie ve Bay Bostwick'i M. Langlade'de bırakmıştım ve şimdi asker Bay Ezekiel Solomons ve Detroit'ten yeni gelen İngilizle birlikte sefalete ortak olmuştum. Bu Haziran ayının altıncı günüydü. Kale dördünde alındı; kendimi beşincisinde Wenniway'e teslim ettim; ve bu sıkıntımızın üçüncü günüydü.

Daha önce dediğim gibi, Michigan Gölü'nün ağzında bulunan Isles du Castor'a doğru yola çıktık; ve gölü geçmemiz gerekirdi, ama yoğun bir sis geldi, bu yüzden Kızılderililer kıyıyı rüzgâraltında tutmanın daha güvenli olduğunu düşündüler. Bu nedenle Ottawa'ların topraklarına ve L'Arbre Croche köylerine yaklaştık, daha önce Michilimackinac'ın yaklaşık yirmi mil batısında, Kale'nin inşa edildiği kara parçasının karşı tarafında yer aldığından bahsedilmişti.

Her yarım saatte bir Kızılderililer, kanolarındaki her esir için bir tane olmak üzere savaş naraları
atıyorlardı. Bu, genel bir gelenektir, bu sayede,
duyabilecekleri mesafedeki diğer tüm Kızılderililer, taşıdıkları esirlerin sayısından haberdar olurlar.

Bu şekilde Wagoshense, Fox-point'e ulaştık, uzun bir nokta, batıya doğru göle doğru uzanıyor ve Ottawa'lar, etrafından dolanmaktan kaçınmak için burayı bir taşıma yeri haline getiriyorlar. Michilimackinac'tan on sekiz mil uzakta. Kızılderililer daha önce olduğu gibi savaş naralarını attıktan sonra,
sahilde bir Ottawa belirdi ve bize karaya çıkmamız gerektiğini işaret etti.
Sonuç olarak, yaklaştık. Ottawa haberi sordu ve
Chippeways'le daha fazla sohbet etti, ta ki karaya birkaç metre kala ve sığ suda olana kadar. Bu anda, çalıların arasından yüz adam üzerimize
salındı ​​ve korkunç bir haykırış arasında tüm tutukluları kanodan
sürükledi. Artık son acılarımızın yaklaştığını düşünüyorduk; ancak kıyıya iyice yaklaştığımızda ve ayağa kalktığımızda, partinin şefleri ilerledi ve her birimize ellerini uzatarak, bize dostlarımız olduklarını ve Chippeway'lerin İngilizleri bu konuda kendilerine danışmadan yok ederek hakaret ettikleri Ottawa'lar olduklarını söylediler. Yaptıkları şeyin, hayatlarımızı kurtarmak amacıyla olduğunu, Chippeway'lerin bizi sadece öldürmek ve yutmak için Isles du Castor'a götürdüklerini eklediler. Okuyucunun hayal gücü burada, talihimizin çeşitliliğiyle dağılıyor ve onları besleyenlerin, bir dizi olayın oyuncağı veya kurbanı olanların, gerçeklikten çok rüyalara, hakikatten çok kurguya benzeyen zihin durumunu kendi kendine resmedebilir! Çok geçmeden, Ottawa'ların kanolarına bindik ve aynı akşam bizi Michilimackinac'ta tekrar karaya çıkardılar ve orada Chippewa'ların kendi taraflarına zıt bir tarafı tuttuğunu görünce şaşkına dönen
Chippewa'ların gözü önünde bizi Kale'ye yürüttüler.

Yeterli sayıda bize eşlik eden Ottawa'lar Kale'yi ele geçirdiler. Efendileri değişmiş ama hala tutuklu olan bizler, komutanın evine yerleştirildik ve sıkı bir şekilde korunduk.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Chippeway'lerin Ottawa'ların esirlerini çalmaları konusundaki davranışlarından çok şikayet ettikleri genel bir konsey toplandı; Ottawa'lar hariç tüm Kızılderililerin İngilizlerle savaş halinde olduğunu; Pontiac'ın Detroit'i aldığını iddia ettiler; Fransa Kralı'nın uyandığını ve Quebec ve Montreal'i geri aldığını; ve İngilizlerin yalnızca Michilimackinac'ta değil, dünyanın her yerinde yıkımla karşılaştığını. Tüm bunlardan, Ottawa'ların esirleri geri getirmesi ve savaşa katılması gerektiği sonucuna vardılar; ve konuşmanın ardından, Kale'nin yağmasının bir parçası olan ve daha önce odanın ortasına yığılmış olan büyük hediyeler geldi. Kızılderililer, sunulan argümanları duyduktan sonraki güne kadar nadiren cevap verirler. Bu durumda
alışkanlıklarından vazgeçmediler; ve bu nedenle konsey toplantıyı erteledi.

Kaderleri bu şekilde tartışmalı olan bizler, o sırada bu işlemden habersizdik; ve bu nedenle, bizi bekleyen
tersinden hiç şüphelenmeden, tahammül edilebilir bir huzur gecesi geçirdik. Chippeway'lerin hangi argümanları veya hepsinin Ottawa'lar tarafından geçerli sayılıp sayılmadığını söyleyemem; ancak konsey sabahın erken saatlerinde yeniden toplandı ve birkaç konuşma yapıldıktan sonra mahkumlar çağrıldı ve Chippeway'lere geri gönderildi.

Bizi şimdi Chippeway'lerin eline teslim eden Ottawa'lar, ikincisinin bizi öldürmekten başka bir şey yapmadığını
ve _bizi çorba haline getirmekten_ başka bir şey yapmadığını kendileri ilan etmişlerdi. Chippeway'ler, kendilerine geri verilir verilmez, bizi Kale'nin aşağısındaki noktada bulunan kendi köylerine götürdüler ve bizi, ikişer ikişer bağlanmış, her biri boynuna bir ip takılmış ve binanın taşıyıcısı denebilecek bir direğe bağlanmış on dört askerin hapishanesi olan bir kulübeye koydular.

Bağlanmadan bırakıldım; ancak uykusuz ve sefil bir gece geçirdim. Yatağım çıplak zemindi ve tüm giysim olarak yine eski bir gömleğe indirgenmiştim; M. Cuchoise'nin cömertliği sayesinde aldığım battaniye, Wagoshense'de beni ve diğerlerini ele geçirdiklerinde Ottawa'lar arasında benden alınmıştı. Ayrıca, iki gündür hiçbir şey yemediğim için yiyecek sıkıntısı çekiyordum.

Chippeways'le kanoda bana ekmek teklif edildiğini itiraf ediyorum;
ama ekmek, ne eşliğinde? Bir somun ekmekleri vardı ve onu katliamda kullandıkları
aynı bıçaklarla
kesiyorlardı - bıçaklar
hala kanla kaplıydı. Kanı tükürükle ıslatıp
ekmeğe sürdükten sonra, bunu esirlerine yiyecek olarak sundular ve onlara vatandaşlarının kanını yemelerini söylediler.

Benim durumum, bin yedi yüz altmış üç yılında, 7 Haziran sabahı böyleydi; ancak birkaç saat, kaderime
yeni bir renk katan bir olaya yol açtı.

Öğleye doğru, büyük savaş şefi Wenniway ile birlikte kulübenin diğer ucunda
oturduğunda, arkadaşım ve kardeşim Wawatam aniden içeri girdi. Önceki dört gün boyunca, ona ne olduğunu sık sık
düşünmüştüm. Geçerken bana elini verdi ama
hemen büyük şefe doğru gitti, onun ve Wenniway'in yanına
oturdu. Kesintisiz bir sessizlik hakimdi; her biri
piposunu içiyordu; ve bunu yaptıktan sonra Wawatam ayağa kalktı ve kulübeden ayrıldı, bana geçerken, "Cesaretini topla!" dedi.

Bir saat geçti, bu sırada birkaç şef içeri girdi ve
bir konsey için hazırlıklar yapılıyor gibiydi. Sonunda Wawatam karısıyla birlikte kulübeye tekrar girdi ve ikisi de mallarla yüklendi, bunları şeflere taşıdılar ve önlerine bir yığın halinde koydular. Birkaç
anlık sessizlik oldu, sonunda Wawatam bir konuşma yaptı, her kelimesi benim için olağanüstü ilgi çekiciydi:

"Dostlar ve akrabalar," diye başladı, "söyleyeceklerim neler? Ne hissettiğimi biliyorsunuz. Hepinizin dostları, kardeşleri ve çocukları var, onları
kendiniz kadar seviyorsunuz; ve siz, benim gibi, en yakın arkadaşınızı -kardeşinizi- bir köle durumunda görseydiniz ne hissederdiniz; her an hakarete ve ölüm tehditlerine maruz kalan bir köle?
Bu dava, hepinizin bildiği gibi, benim. Bakın, (_kendimi_ işaret ederek)
köleler arasında dostum ve kardeşim, kendisi de bir köle!

"Hepiniz biliyorsunuz ki, savaş başlamadan çok önce onu kardeşim olarak kabul ettim. O andan itibaren ailemden biri oldu, böylece hiçbir koşul değişikliği bizi bir arada tutan bağı koparamazdı.

"O benim kardeşim; ve ben senin akraban olduğum için, o da senin akrabandır: ve senin akraban olduğu için, nasıl senin kölen olabilir?

"Savaşın başladığı gün, bu nedenle sırrını ifşa edeceğimden korkuyordun. Bu nedenle, kaleyi terk etmemi ve hatta gölü geçmemi istedin. Bunu yaptım, ama isteksizce yaptım. İsteksizce yaptım, bu girişimde komutayı elinde bulunduran sen, Menehwehna, bana arkadaşımı koruyacağına, onu her türlü tehlikeden kurtaracağına ve
güvenle bana vereceğine dair söz vermiş olmana rağmen.

"Bu vaadin yerine getirilmesini şimdi talep ediyorum. Bunu istemek için boş ellerle gelmedim. Sen, Menehwehna, kendine saygılı olarak sözünü tutup tutmadığını en iyi sen bilirsin; ama bu malları, aranızdaki herhangi birinin, kardeşimin esiri olarak, üzerindeki her iddiasını satın almak için getiriyorum."

Wawatam sona erdiğinde, borular tekrar dolduruldu; ve bittikten sonra, bir sessizlik dönemi daha yaşandı. Bunun sonunda,
Menehwehna ayağa kalktı ve cevap verdi:

"Akraba ve kardeşim," dedi, "söyledikleriniz gerçektir.
Sizinle, şimdi bize hitap ettiğiniz İngiliz arasındaki dostluğu biliyorduk. Sırrımızın keşfedilmesinin tehlikesini ve bunun getireceği sonuçları biliyorduk; ve siz gerçekten de sizden Kale'yi terk etmenizi istediğimizi söylüyorsunuz.
Bunu sizin ve ailenizin iyiliği için yaptık; çünkü, tasarladığımız bir keşif
yapılmış olsaydı, suçlu olsanız da olmasanız da suçlanacaktınız; ve böylece kendinizi
kurtaramayacağınız zorluklara
bulaşmış olacaktınız.

"Size arkadaşınıza bakacağıma dair söz verdiğim de doğru; ve bu sözü, saldırı anında oğlumdan onu aramasını ve kulübeme getirmesini isteyerek yerine getirdim. O da buna göre gitti, ancak
onu bulamadı. Langlade'e gönderdiğim günün ertesinde, arkadaşınızın güvende olduğunu öğrendiğimde; ve Kızılderililer o sırada Kale'de bulunan romu içmeselerdi, emirlerime göre onu eve getirecekti.

"Arkadaşınızın kaçtığını öğrendiğim için çok mutluyum. Hediyenizi kabul ediyoruz; ve onu yanınızda eve götürebilirsiniz."

Wawatam toplanan şeflere teşekkür etti ve beni elimden tutarak, hapishane locasından sadece birkaç metre uzaklıktaki locasına götürdü. Girişim tüm aileye neşe vermiş gibiydi; yemek
hemen hazırlandı; ve yakalandığımdan beri yaptığım ilk doyurucu yemeği yedim. Kendimi aileden biri olarak buldum; ve
diğer Kızılderililere gelince hala korkularım olmasına rağmen, durumun izin verdiği kadar mutlu hissettim.

Ertesi sabah hapishane locasında bir gürültüyle alarma geçtim; ve bulunduğum locanın açıklıklarından baktığımda, beyaz adamların sürüklenerek çıkarıldığı yedi ceset gördüm. Olayı soruşturduğumda, Kanadalılar tarafından Le Grand Sable olarak adlandırılan bir şefin kış avından kısa bir süre önce döndüğünü öğrendim; ve savaş başladığında ortalıkta yoktu ve şimdi Kızılderililere yaptıklarına içtenlikle katıldığını bildirmek istiyordu, hapishane locasına girdi ve orada, bıçağıyla, cesetlerini gördüğüm yedi adamı öldürdü.

Kısa bir süre sonra, Kızılderililerden ikisi, en şişman olanı seçtikleri cesetlerden birini aldı, başını kesti ve tamamını beş parçaya böldü, bunlardan birini hapishane locasının kapısında yakılan ateşin üzerine asılmış beş kazana koydu. Her şey bu kadar hazırlandıktan kısa bir süre sonra, kulübemize Wawatam'ın ziyafette yardımcı olması için bir davet içeren bir mesaj geldi.

Bir ziyafete davet, ziyafetin efendisi olan kişi tarafından verilir. Yaklaşık dört inç uzunluğundaki küçük sedir ağacı parçaları,
kartların yerini doldurur; ve taşıyıcı, ayrıntıları sözlü olarak bildirir.

Wawatam, her zamanki gibi, eğlence yerine tabağını ve kaşığını da götürerek çağrıya uydu.

Yaklaşık yarım saatlik bir aradan sonra, tabağında bir insan eli ve büyük bir et parçasıyla geri döndü. Yemeğin tadını çıkarmış gibi görünmüyordu, ancak bana, o zamanlar ve her zaman, tüm Kızılderili ulusları arasında, savaştan döndüklerinde veya düşmanlarını yendiklerinde, öldürülenlerin arasından bir savaş ziyafeti düzenlemenin bir gelenek olduğunu söyledi. Bunun, savaşçıya saldırıda cesaret verdiğini ve onu korkusuzlukla ölüme karşı koymaya
yetiştirdiğini söyledi.

Aynı günün akşamında, Montreal'den gelenlere benzer büyük bir kano kaleye doğru ilerlerken görüldü.
İçinde adamlar vardı ve birkaç yolcuyu ayırt ettim. Köyde Kızılderililer haykırdı; genel bir yoklama emri verildi; ve iki yüz kişi
kaleye doğru yürüdüler, kanonun karaya çıkması bekleniyordu.
Hiçbir şeyden şüphelenmeyen kano, cesurca kaleye geldi, yolcular İngiliz tüccarlar oldukları için
tutuklandı, suda sürüklendi, dövüldü,
hakarete uğradı, hapishane locasına yürüdü ve orada
giysileri çıkarıldı ve hapsedildi.

Kalenin ele geçirilmesi sırasında Kızılderililerin eline düşen İngiliz tüccarlardan hayatını kaybeden tek kişi Bay Tracy'ydi. Bay Ezekiel Solomons ve Bay Henry Bostwick, Ottawa'lar tarafından alındı ​​ve
barıştan sonra Montreal'e götürüldü ve orada fidye ödendi. Doksan askerden yaklaşık yetmişi öldürüldü; geri kalanlar, Bay des Puants'taki ve St. Joseph nehrindeki karakollardakilerle birlikte, Ottawalılar tarafından barışa kadar güvende tutuldu ve sonra ya serbestçe restore edildiler ya da Montreal'de fidye ödendi. Ottawalılar, savaşın başlangıcında, daha sonra müttefik olarak yardımlarını isteyenler tarafından kendilerine gösterilen ihmalden duydukları iğrenmeyi asla aşamadılar. Dokuz Haziran sabahı, İngilizlerin saldırısı durumunda daha savunulabilir bir
durum olması için
Michilimackinac adasına taşınmaya karar verilen genel bir konsey toplandı.
Kızılderililer güç eksikliğinden endişe etmeye başlamıştı.
Bay des Puants'taki Potawatamies'ten hiçbir haber gelmemişti; ve
Monominlerin onlara katılıp katılmayacağından emin değillerdi.
Hatta Sioux'ların İngiliz tarafını tutacağından bile korkuyorlardı.

Bu karara varınca, hızlı bir geri çekilmeye hazırlandılar. Öğle vakti
kamp dağıldı ve hala kurtulamamış olan tutukluları da yanımıza alarak yola koyulduk. Geçerken bir rüzgar fırtınasıyla karşılaştık ve
tehlikeli bir durum olduğu görülüyordu. Bunu önlemek için, bacakları daha önce birbirine bağlanmış bir köpek göle atıldı; bu,
kırgın bir Manito'nun öfkeli tutkularını yatıştırmak için tasarlanmış bir adaktı.

Adaya yaklaştığımızda, içinde bulunduğum kanodaki iki kadın hüzünlü ve iğrenç çığlıklar atmaya başladı. Durumum hala tehlikeli olmasına rağmen, o zamanlar nedenini keşfedemediğim bu kasvetli seslerden biraz endişe duydum. Daha sonra, kadınların akrabalarının mezar yerlerinin yakınından geçerken, artık tanık olduğum ve kederlerini ifade etmek istedikleri bu uygulamayı asla ihmal etmemelerinin geleneksel olduğunu öğrendim.

Akşamın yaklaşmasıyla adaya güvenle ulaştık ve kadınlar kabinlerimizi kurmakta gecikmediler. Sabah, Kızılderililerin bir toplantısı vardı ve orada üç yüz elli savaşçı erkek bulundu.

Gün içinde Detroit'ten elçilerle birlikte bir kano geldi ve Kızılderilileri Pontiac'ın yardımına gitmek için oraya gitmeye ikna etmeye çalıştılar; ancak şimdi korku hakim olmuştu. Gündüzleri bir muhafız, geceleri bir nöbet tutuluyordu ve alarmlar çok sık duyuluyordu. Bir düşman ortaya çıksaydı, tüm tutuklular öldürülürdü; ve bir İngiliz olarak onların kaderini paylaşacağımı düşünüyordum.

Birkaç gün geçmişti ki, bir sabah sürekli bir alarm
ortaya çıktı ve Kızılderililerin şaşkın bir şekilde sahile doğru koştuğunu gördüm. Kısa bir süre sonra Montreal'den gelen iki büyük kanonun
görünürde olduğunu öğrendim.

Tüm Kızılderili kanoları derhal donatıldı ve Montreal'den gelenler, filonun gizlendiği bir noktadan dönerken
çevrelenip ele geçirildi. Mallar Bay Levy'ye teslim edildi ve
kanocular onlara Fransız malı deselerdi kurtarılmış olurlardı;
ama dehşete kapıldılar ve hiçbir şeyi gizlemediler.

Kanolarda büyük miktarda içki vardı, tehlikeli bir edinimdi ve Kızılderililer arasında huzursuzluk yaratabilirdi, hatta en yakın arkadaşlarını bile kaybetmelerine neden olabilirdi. Wawatam, her zaman güvenliğimi gözetirdi, akşamları başlamaktan geri kalmayan sarhoşluk sesini duyar duymaz, köyde kalmanın tehlikesini bana gösterdi ve yoldaşlarına sefahatte katılma cazibesine kendisinin bile karşı koyamayacağını söyledi. Tüm kötülüklerden kaçabilmem için, içki içilene kadar gizli kalacağım dağa kadar kendisine eşlik etmemi istedi.

Buna göre dağa çıktık. Bu dağ, daha önce bahsettiğim, adanın ortasındaki yüksek araziyi oluşturur, bir kaplumbağaya benzeyen bir figür olarak düşünülür ve bu nedenle _Michilimackinac_ olarak adlandırılır. Sık sık ormanla kaplıdır ve tepeye doğru çok kayalıktır. Yarım milden fazla yürüdükten sonra, tabanında karanlık bir açıklık bulunan ve bir mağaranın girişi gibi görünen büyük bir kayaya geldik.

Burada, Wawatam konaklamamı yapmamı ve geri dönene kadar orada kalmamı önerdi. Mağaraya girdiğimde, girişi yaklaşık on fit genişliğindeydi,
diğer ucunun fırın gibi yuvarlak olduğunu, ancak keşfedilemeyecek kadar küçük bir açıklığı olduğunu gördüm.

Etrafıma böyle baktıktan sonra, ağaçlardan küçük dallar kırdım ve
onları bir yatak olarak serdim; sonra kendimi battaniyeme sarıp
şafak vaktine kadar uyudum.

Uyandığımda, üzerinde yattığım bir nesneden rahatsız olduğumu hissettim; ve
onu çıkardığımda, bunun bir kemik olduğunu gördüm. Bunun bir geyiğe veya başka bir hayvana ait olduğunu ve bulunduğu yerde çok doğal olarak
araştırılabilecek bir şey olduğunu düşündüm; ancak, gün ışığı odamı ziyaret ettiğinde, biraz dehşetle, tüm zemini kaplayan insan kemikleri ve kafataslarından oluşan bir yığın üzerinde yattığımı keşfettim!

Gün, Wawatam'ın geri dönmesi ve yiyecek olmadan geçti. Gece yaklaşırken,
gündüzleri hiç rahatsız olmadan
gördüğüm
ceset evindeki karanlığıyla karşılaşamadığımı fark ettim. Bu nedenle, bu geceki konaklamam için bitişikteki bir çalıyı seçtim ve daha önce olduğu gibi onun altında uyudum; ancak sabah uyandığımda
aç ve moralsiz bir şekilde uyandım ve neredeyse kuru kemikleri kıskanıyordum,
ve manzaraya geri döndüm. Sonunda bir ayak sesi duydum ve
Kızılderili arkadaşım belirdi, uzun süreli yokluğu için özür diledi, bunun sebebi içkisinin
tatmininde talihsiz bir aşırılıktı.

Bu nokta açıklandıktan sonra, uykularımı
önerdiği mağarada kendini gösteren olağanüstü manzaradan bahsettim.
Daha önce hiç varlığından haberdar olmamıştı; ve mağarayı birlikte incelediğimizde,
eskiden insan bedenleriyle
dolmuş olduğuna inanmak için sebepler gördük.

Kulübeye döndüğümde, arkadaşımın karısı, en büyüğü evli olan iki oğlu ve karısı ve on üç yaşında bir kızından oluşan aileden sıcak bir karşılama gördüm.

Wawatam, kemiklerin macerasını diğer Kızılderililere anlattı. Hepsi bunu duyduklarında şaşırdıklarını ve daha önce bu mağaranın
içerisinden hiç haberdar olmadıklarını söylediler. Hemen ziyaret ettikleri mağarayı ziyaret ettikten sonra, neredeyse hepsi tarihi hakkında farklı bir görüş sundu.

Bazıları, suların toprakları taştığı bir dönemde (dünyalarının tarihinde seçkin bir figür haline gelen bir olay) bu adanın sakinlerinin mağaraya kaçtığını ve orada boğulduklarını ileri sürdü; diğerleri ise, aynı sakinlerin, Huronlar onlara savaş açtığında (geleneksel olarak söylendiği gibi) mağarada saklandıklarını ve keşfedildikleri
zaman orada katledildiklerini ileri sürdü. Ben kendi adıma, bu mağaranın savaş şölenlerinde kurban edilen ve yenen esirlerin kemiklerinin saklandığı eski bir kap olduğuna inanmaya meyilliyim. Kızılderililerin kurban kemiklerine özel bir ilgi gösterdiklerini, onları kırılmadan sakladıklarını ve yalnızca bu amaçla saklanan bir yere koyduklarını her zaman gözlemledim. Yukarıda kaydedilen olayların meydana gelmesinden birkaç gün sonra, şimdi Michilimackinac köyünün büyük şefi olduğunu öğrendiğim Menehwehna, arkadaşımın kulübesine geldi; ve olağan tütsüleme töreni bittiğinde, Detroit'ten Kızılderililerin artık her gün geldiğini, bunlardan bazılarının savaşta akrabalarını veya arkadaşlarını kaybettiğini ve buldukları herhangi bir İngiliz'e kesinlikle misilleme yapacaklarını söyledi; bu nedenle görevi, gelecekteki tüm hakaretlerden kaçabileceğim bir çare olan Kızılderili gibi giyinmemi tavsiye etmekti. Teklifi kabul etmekten başka bir şey yapamazdım ve şef o gün arkadaşıma ve ailesine istenen
başkalaşımı gerçekleştirmeleri için yardım edecek kadar nazikti. Saçlarım kesildi ve başım, tepede bir nokta hariç, bir taç parçasının çapının yaklaşık iki katı kadar bir yer hariç, tıraş edildi. Yüzüm üç veya dört farklı renge boyandı;
bazı kısımları kırmızı, diğerleri siyah. Bana vermilyonla boyanmış, yağla karıştırılmış bir gömlek verildi. Boynuma büyük bir wampum yakası takıldı ve bir tane de göğsüme asıldı. Her iki kolum da dirseklerin üstünde büyük gümüş bantlarla, ayrıca bileklerimde birkaç tane daha küçük bantla süslenmişti; bacaklarım ise en sevilen moda olan kırmızı kumaştan yapılmış bir tür çorap olan _mitases_ ile kaplıydı. Genel olarak, kırmızı bir battaniye veya manto giyecektim ve başımda büyük bir tüy demeti olacaktı. Doğal olan ve süs olduğunu düşündüğüm uzun saçlarımı biraz pişmanlıkla ayırdım; ancak ailedeki ve genel olarak köydeki hanımlar kişiliğimin geliştiğini düşünüyor gibiydiler ve artık beni, Kızılderililer arasında bile, yakışıklı olarak adlandırmaya tenezzül ediyorlardı. Bu kılıkla büyük ölçüde korunduğum için kendimi eskisinden daha özgür hissediyordum; ve içeriden katiplerimin beklendiği ve mallarımın bir kısmının, umduğum gibi, geri kazanıldığı mevsim geldiğinde, Wawatam'dan Michilimackinac'a kısa bir ziyaret yapmama izin vermesini rica ettim. O da bu isteği yerine getirmedi ve katiplerimi bulmayı başardım; ancak, ülkenin rahatsız edici durumu nedeniyle, ki öyle olduğunu
söylediler, ya da
düşündüğüm gibi, onların kötü davranışları nedeniyle, hiçbir şey elde edemedim;
ve artık hiçbir şeyin, ya da neredeyse hiçbir şeyin, hayatımın geri kalanında ihtiyacım olan tek şey olacağını düşünmeye başladım. Balık tutmak ve avlanmak, birkaç deri toplamak ve bunları ihtiyaç duyduğum şeylerle takas etmek, gelecekte yapmam ve edinmem gereken tek şeydi.

Bu sırada yiyecek kıtlığının çok olduğu Kızılderili köyüne geri döndüm. Sık sık yirmi dört saat boyunca bir şey yemeden kalıyorduk; ve
sabahleyin önümüzde gün için yiyecek bir şeyimiz olmadığında,
gelenek
yüzümüzü yağ ve kömürle karartmak ve
teslimiyetle, bolluk içindeymişiz gibi neşeli bir ruh hali sergilemekti.

Ancak, kötülüğün tekrarı bizi kısa sürede yiyecek aramak için adayı terk etmeye yöneltti; ve buna göre sekiz fersah uzaklıktaki
Boutchitaouy koyuna doğru yola çıktık ve orada bol miktarda yabani kümes hayvanı ve balık bulduk.

Körfezdeyken, velimin gelini ilk çocuğunu doğururken
alındı. Hemen ortak locadan çıkarıldı;
ve küçük bir locadan, çünkü ayrı konaklaması kadınlar tarafından yarım saatten kısa bir sürede başlatıldı ve tamamlandı.

Ertesi sabah çok hasta olduğunu duyduk ve aile onun yüzünden çok
tedirgin olmaya başladı; şüphesiz daha da fazla, çünkü
zor doğum vakaları Hintli kadınlar arasında çok nadirdir. Bu sıkıntıda,
Wawatam benden ormana kadar ona eşlik etmemi istedi; ve yolda
bana eğer bir yılan bulabilirse,
yakında gelinine yardım edeceğini söyledi.

Islak bir zemine ulaştığımızda,
aramamızın amacını, jartiyer yılanı denen türden küçük bir yılanda hızla bulduk. Wawatam
onu boynundan yakaladı ve sıkıca tutarak,
kolunun etrafına dolanırken, başını kesti, kanı yanında getirdiği bir
bardağa aldı. Bunu yaptıktan sonra yılanı attı ve
kanı eve taşıdı, bir miktar suyla karıştırdı. Bu karışımdan
önce bir yemek kaşığı, sonra da kısa bir süre sonra bir kaşık verdi.
Bir saat içinde hasta sağlıklı bir şekilde sağlıklı bir çocuk doğurdu; ve
Wawatum daha sonra başvurduğu çarenin
asla işe yaramadığını söyledi.

Ertesi gün, Boutchitaouy koyundan ayrıldık; ve genç anne,
yüksek ruhlu bir şekilde, yalınayak ve
dizlerine kadar suda, kanoyu yüklemeye yardım etti.

Kızılderililerin tıbbi bilgileri, hastalıkları ve tedavileri,
bu uluslarla aşina olduğum dönemde,
sık sık merakımı cezbetti; ve bu fırsatı değerlendirerek
onların tarihiyle ilgili birkaç ayrıntıyı tanıtacağım. Kızılderililer genel olarak rahatsızlıklardan uzaktır; ve su toplaması, gut veya taş hastalığına yakalanmalarına dair bir örnek bilgim dahilinde olmamıştır. Akciğer iltihapları en yaygın şikayetleri arasındadır; ve romatizma özellikle yaşlılarda daha da yaygındır. Islaklığa ve soğuğa çok fazla maruz kalmaları, yerde uyumaları ve gece havasını solumaları, bu hastalıklara yakalanma olasılıklarını yeterince açıklar. En çok güvendikleri ilaçlar kusturucular, müshil ilaçları ve neşterdir; ancak özellikle sonuncusudur. Kanama, kadınlar arasında o kadar çok tercih edilen bir işlemdir ki, hasta veya sağlıklı olsunlar, bundan zevk alma fırsatlarını asla kaybetmezler. Bazen bir sabah, devrilmiş bir ağacın yanında bir sıra halinde oturan bir düzine kadından kan aldım, ilkiyle başlayıp damarı açtıktan sonra ikinciye geçtim ve böylece aynı anda üç veya dört kişi kanıyordu. Çoğu köyde ve özellikle Chippeway'lerde, bu hizmet benden istendi; ve benim ikna etme çabalarım hiçbir kadını bundan vazgeçmeye ikna edemezdi.

Ülkenin her yerinde ve gördüğüm tüm uluslar arasında, belirli kişiler kendilerine şifa sanatını atfederler, ancak
esas olarak sahte büyücülük yoluyla; ve bu tür operasyonlar her zaman başlamadan önce yapılan bir hediye ile ödenir. Gerçekten de,
bir sahtekâr olarak, operatörün kusurları ne olursa olsun,
ödülünün genellikle bedensel emekle adil bir şekilde kazanıldığı söylenebilir.

Bir keresinde, hastanın yaklaşık on iki yaşında bir kız çocuğu olduğu bu tür bir gösteride hazır bulundum. Yaşlı şeflerden birkaçı sahneye davet edildi; ve aynı iltifat, bana tıbbi becerim için memnuniyetle
itibar edildiği için bana da yapıldı.

Doktor (ona böyle denebilir) yere oturdu; ve önünde, yeni bir stroud battaniyenin üzerine, içinde üç kemik bulunan bir su leğeni konmuştu, bana göre daha büyük olanlar bir kuğu kanadıydı. Elinde, _şishiquoi_ veya çıngırağı vardı, bununla _tıp şarkısı_na tempo tutuyordu. Hasta çocuk, doktorun yanında bir battaniyenin üzerinde yatıyordu, çok ateşi varmış gibi görünüyordu ve akciğerlerinde şiddetli bir baskı vardı, zorlukla nefes alıyordu ve verem hastalığının son evresinin belirtilerini gösteriyordu. Bir süre şarkı söyledikten sonra, doktor kemiklerden birini leğenden çıkardı: kemik boştu; ve bir ucu hastanın göğsüne değdirilince, diğerini ağzına koydu, böylece rahatsızlığı emme yoluyla giderdi. Uygun gördüğü kadar buna devam ettikten sonra, aniden kemiği ağzına zorla soktu ve yuttu. Şimdi şiddetli acı çeken birinin rolünü oynuyordu; fakat, hemen
rahatlayarak, uzun bir konuşma yaptı ve bundan sonra
şarkı söylemeye ve çıngırağının eşliğinde geri döndü. Şarkısı sırasında,
başına, göğsüne, yanlarına ve sırtına vurarak aynı anda
kemiği kusacakmış gibi ıkındı.

Bu girişimden vazgeçerek, ikinci kez emmeye başladı ve
üç kemikten ikincisiyle; ve bunu da kısa süre sonra
yutuyormuş gibi göründü.

Kaybolduğunda,
acı fikrini iletebilecek her hareketi kullanarak, kendisini en korkunç şekilde çarpıtmaya başladı; sonunda kemiklerden birini
kusmayı başardı veya başarmış gibi yaptı. Bu, seyircilere verildi ve titizlikle
incelendi; fakat dikkate değer hiçbir şey keşfedilemedi. Bunun üzerine,
şarkısına ve çıngırağına geri döndü; ve bir süre sonra iki kemikten ikincisini
kustu. Bunun oluğunda, hekim muayene sırasında,
buldu ve orada bulunan herkese gösterdi, bir tüyün dikenine benzeyen
küçük bir madde. Bu madde şirkette birinden diğerine dolaştırıldı; ve hekim tarafından, hastanın rahatsızlığına
neden olan şeyin bu olduğu ilan edildi. Çoğunluk, Fransızların _jongleur_ veya hokkabaz_ dediği bu doktorların, rahatsızlıkları giderebildiği gibi, rahatsızlık da yaratabileceğine inanıyor. Herhangi bir kişinin figürünü kuma veya küle veya kile çizerek veya herhangi bir nesneyi bir kişinin figürü olarak görüp sonra onu sivri bir çubukla veya başka bir maddeyle delerek veya başka bir şekilde canlı bir vücuda yapılan acı veya yaralanmaya neden olacak şeyi yaparak, temsil edilen veya temsil edildiği varsayılan kişinin buna göre acı çekeceğine inanıyorlar. Öte yandan, kötülük yapıldıktan sonra, eşit iddialara sahip başka bir doktor onu vakumla çıkarabilir. Ne yazık ki, tarif ettiğim operasyonlar, bahsedilen durumda başarılı olmadı; çünkü, yapıldıktan sonraki gün, kız öldü. 

Et yaralarına gelince, Kızılderililer kesinlikle şaşırtıcı tedaviler uyguluyorlar. Burada, yukarıda olduğu gibi, çok fazla fantastik şey meydana geliyor; ancak
uygulamalarının başarısı sağlam bir şeyi ortaya koyuyor.

Sault de Sainte-Marie'de bir kavga sonucu yan tarafına bir balta darbesi alan bir adam tanıdım. Darbe o kadar
şiddetli ve balta o kadar derine saplanmıştı ki, onu tutan
alçak herif onu
geri çekemedi, yaranın içinde bıraktı ve kaçtı. Kısa bir süre sonra, adam
bulundu ve kaleye getirildi, burada birkaç başka Kızılderili ona yardıma geldi. Bunların arasında, bir hekim olan biri
hemen geri çekildi ve kısa süre sonra geri döndüğü _penegusan_ veya ilaç
çantasını almak için. Hastanın gözleri sabitlenmişti,
dişleri kapalıydı ve durumu umutsuz görünüyordu.

Hekim çantasından kemiğe benzeyen çok beyaz bir maddenin küçük bir kısmını çıkardı; bunu biraz
suya kazıdı ve hastanın çenesini bir sopayla zorla açarak karışımı boğazından aşağı döktü. Sonra, çok kısa bir
zamanda yaralı adam gözlerini hareket ettirdi; ve kusmaya başlayarak,
küçük bir pıhtılaşmış kan parçası kustu.

Doktor şimdi, daha önce değil, yarayı inceledi, buradan nefesin
kaçtığını görebiliyordum ve omentumun bir kısmı
da buna bağlıydı. Doktor bunu yerine geri koymaya girişmedi,
ama keserek, küçük parçalara böldü ve hastasına yutturdu.

Daha sonra adam kulübesine götürüldü, orada onu her gün ziyaret ettim.
Altıncı gün, yürüyebiliyordu; ve bir ay içinde, öksürükten rahatsız olması dışında, oldukça iyi büyüdü. Talihsizliğinden yirmi yıl sonra hala hayattaydı.

Kışlama alanında ve evinden uzakta, kunduz avlayan başka bir adam, sırtında iki kunduzla, pürüzsüz buzla kaplı bir gölü geçiyordu ki ayağı kaydı ve düştü. Yanında, kemerinin içinde, bıçağı bileğinin eklemine denk gelen baltası vardı; ve vücudunun ağırlığı bıçağın üzerine geldiğinden, eli, küçük bir deri parçası hariç, kolundan tamamen ayrılmıştı. Bu kadar uzakta olan kulübesine üç mil yürümek zorundaydı. Tek başına elini koluna bağlayan deriyi, geri kalanını yapan aynı baltayla kesti; ve neyse ki üzerinde bir gömlek olduğu için çıkardı, yırttı ve bileğin üstüne güçlü bir bağ yaptı, böylece kan kaybını bir ölçüde önledi. Kulübesine ulaştığında, yarayı sadece basit şeyler kullanarak kendisi iyileştirdi. Mükemmel iyileşmesine tanık oldum.

Bu doktorların, hokkabazların veya sahte büyücülük uygulayıcılarının hastalık bulaştırabileceklerinin varsayıldığını söylemiştim;
ve ekleyebilirim ki, bazen kendileri de bu nedenle acı çekiyorlar. Bir keresinde, bir adamın, kardeşini kötücül sanatlarla öldürdüğü suçlamasıyla öldürüldüğünü gördüm.
Suçlayıcı, öfkeyle, bıçağını suçlananın karnına sapladı ve
onu yırttı. İkincisi, bağırsaklarını kollarıyla yakaladı ve böylece
zaman zaman, elinden kaçanları toplayarak kulübesine doğru yürüdü. Onun kulübesi önemli bir mesafede değildi ve o
oraya canlı ulaştı ve orada öldü.

Bir sonraki kampımız, Saint-Martin adasında, Cape Saint-Ignace açıklarındaydı, bu ada eskiden orada kurulmuş olan Saint Ignatius'un Huronlara olan Cizvit misyonundan dolayı böyle adlandırılıyordu. Amacımız mersin balığı avlamaktı,
ve bunu büyük bir başarıyla yaptık; ve burada, bol ve mükemmel bir
yiyecek kaynağının tadını
çıkararak, Ağustos ayının yirminci gününe kadar kaldık. Bu sırada, sonbahar yaklaşıyordu ve düşman Kızılderililerden daha fazla güvenlik sağlanacağı kesindi, Wawatam
kışlama alanına gitmeyi önerdi. Taşınma, bizim grubumuzun veya köyümüzün Kızılderililerinden sık sık gelen hakaretler ve kaçmak için neredeyse
her yere gidebileceğimden dolayı benim için en büyük sevinç konusuydu. Kışlama alanımızda yalnız olacaktık; Yazdığım ülkelerdeki Kızılderili
aileleri için, kış mevsiminde, hem geçim hem de avlanma kolaylığı için ayrılıyor ve
ilkbahar ve yaz aylarında yeniden bir araya geliyorlar.

Hazırlık olarak, ilk işimiz Michilimackinac'a yelken açmaktı,
oraya vardığımızda, bir Kanadalı tüccardan krediyle, cephane ve iki çuval mısırla birlikte bazı önemsiz şeyler satın aldık.
Bunu yaptıktan sonra, doğrudan Michigan Gölü'ne doğru dümen kırdık. Bir gün L'Arbre Croche'da, Ottawa'ları ziyaret etmek için durduk, oradaki tüm insanlar ve
özellikle beni Chippeway'lerden alan şef Okinochumaki, büyük bir nezaket ve nezaketle davrandılar. Şef bana bir torba mısır verdi. Bu tahılı Michilimackinac pazarı için yetiştirenlerin Ottawa'lar olduğu hatırlanacaktır.

L'Arbre Croche'den ayrılıp, gölün güney tarafında bulunan ve Michilimackinac Kalesi'nden yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki Aux Sables nehrinin ağzına doğru ilerledik. Yolculuğumuz sırasında birkaç derin koy ve nehirden geçtik ve göl kıyılarının sadece kumdan oluştuğunu, yeşillikten eser olmadığını gördüm; kum, kışın kar gibi bir tepeden diğerine sürükleniyordu. Bu nedenle, göle buradan giren tüm nehirler, bağlı olduğumuz nehir kadar kumlu sıfatını hak ediyor. Ayrıca, benzer durumlarda her zaman gözlemlenebilen başka bir özellik ile de ayırt edilirler. Rüzgar ters estiğinde, akıntının gölün dalgaları tarafından karşılanmasıyla geri çekilir ve kıyıdaki kumlar aynı anda ağzına doğru sürüklenir. Sonuç olarak, nehir, yalnızca en büyük
gücüne orantılı olarak geniş olan göle bir geçit
zorlayabilir; kum tepeciklerinin arkasında, bir, iki veya üç mil genişliğinde bir havza oyarken. Bu nehirlerde birçok yaban kuşu ve kunduz öldürdük.

Kunduz öldürmek için, gecenin yaklaşmasından önce nehirlerde birkaç mil yukarı giderdik ve
alacakaranlık çöktükten sonra kanonun akıntıda
sessizce yavaşça sürüklenmesine izin verirdik. Kunduzlar akşamın bu bölümünde yiyecek veya evlerini onarmak için malzeme tedarik etmek için dışarı çıkarlar; ve kanodan korkmadıkları için, genellikle onu
tüfek menzili içinde geçerler.

Biz bu şekilde avlanırken, uzun zamandır mahrum kaldığım kişisel bir özgürlüğün tadını çıkardım ve Kızılderililerin kendileri kadar Kızılderililerin
takiplerinde uzman oldum.

Aux Sables nehrine girerken Wawatam bir köpek aldı, ayaklarını bağladı ve onu dereye fırlattı, aynı anda Büyük Ruh'a hitap ettiği uzun bir dua etti, avda bereketini ve uzun bir kışın tehlikeleri boyunca ailenin geçiminde yardımını diledi. Kulübemiz derenin ağzından on beş mil yukarıdaydı. Ülkenin sunduğu başlıca hayvanlar geyik veya kızıl geyik, sıradan Amerikan geyiği, ayı, rakun, kunduz ve sansardı. Kunduz, tercihen huş ağacı, titrek kavak ve kavak ağacının (Kanadalılar tarafından _liard_ olarak adlandırılan) genç odunlarıyla beslenir, ancak çam ve köknar türleri hariç olmak üzere diğer ağaçlarda bunların eksikliğini hisseder. Bunlardan yalnızca baraj ve ev inşa etmek için yararlanır.
Hiç odun bulunmayan geniş çayırlarda, tüm amaçları için saz ve nilüferin köklerine başvurur. İster kök ister odun olsun, büyük miktarda yiyecek tüketir; ve bu nedenle sıklıkla kendini yeni bir yere taşınma zorunluluğuna indirger. Evinin elips şeklinde kemerli kubbe benzeri bir çatısı vardır ve su yüzeyinden üç ila dört fit yükselir. Her zaman tamamen suyla çevrilidir; ancak, bitişik kıyılarda hayvan, girişi yüzeyin altında olan ve ilk alarmda geri çekildiği delikler veya _yıkamalar_ sağlar.

Dişi kunduz genellikle bir seferde iki yavru doğurur, ancak nadiren daha fazla olur. İlk yıl boyunca yavrular ebeveynleriyle kalır. İkinci yılda bitişikteki bir dairede kalırlar ve
inşaat işlerine ve yiyecek tedarikine yardım ederler. İki yaşındayken ayrılırlar ve kendi evlerini inşa ederler; ancak genellikle bir yere yerleşmeden önce uzun bir süre dolaşırlar. Kızılderililer tarafından _yaşlı bekarlar_ olarak adlandırılan, kendi başlarına yaşayan, ev inşa etmeyen ve barajlarda çalışmayan, ancak kendilerini deliklere saklayan kunduzlar vardır. Bunları yakalamanın olağan yöntemi, demirden veya kütüklerden yapılmış ve kavak dallarıyla yemlenmiş tuzaklardır.

Kızılderililere göre, kunduz kıskançlığa çok yatkındır. Eğer kulübeye yabancı bir erkek yaklaşırsa, hemen bir savaş başlar. Bunun üzerine dişi, fetih yasasının onu hangi tarafa atayacağı konusunda umursamadan, ilgisiz bir seyirci olarak kalır. Öldürdüğümüz kunduzların arasında, benimle birlikte olanlar bu gerçeğin kanıtlarını gösteriyormuş gibi yaptılar; erkeklerin bazılarının ve yaşlıların neredeyse hepsinin derileri şiddet izleri taşıyordu, dişilerin derilerinde ise hiçbir iz yoktu. Kızılderililer, erkeğin kıskanç olduğu kadar sabit olduğunu, asla birden fazla dişiye bağlanmadığını; dişinin ise her zaman yabancılara düşkün olduğunu ekliyor.

Kunduzları ele geçirmenin en yaygın yolu, kışın buzun onlara yaklaşmaya yetecek kadar güçlü olduğu ve ayrıca kürkün en değerli olduğu zamanlarda hendek kazma aletleriyle yapılan evini yıkmaktır.

Ancak evi yıkmak sadece bir hazırlık adımıdır. Bu operasyon sırasında aile, _yıkamalarından_ birine veya daha fazlasına kaçar. Bunlar, kıyı boyunca buza vurarak keşfedilir ve deliklerin olduğu yerde, içi boş bir ses duyulur. Bunlardan birçoğunu
boş yere keşfedip aradıktan sonra, genellikle tüm aileyi
aynı yıkamada bir arada bulurduk. Bazen, suyun girişinin üstünde hareket ederek, içinde saklanan hayvanların nefes almasıyla oluşan hareketle dolu bir yıkamayı boş olandan ayırt etmeyi öğrendim.
Yıkama suyundan elle çıkarılmaları gerekir; ve bunu yaparken avcı bazen dişlerinden ciddi yaralar alır.
Bir avcı olarak, Kızılderililerle birlikte, kunduz etinin
çok iyi olduğunu düşünürdüm; ancak öküzün eti tekrar erişebileceğim bir mesafede olduğunda, bundan
hoşlanamadım. Kuyruk, lüks bir lokma olarak kabul edilir.

Kunduzlar, Kızılderililere göre, eskiden konuşma yeteneği olan bir halktı,
sahip oldukları diğer asil yeteneklerden daha az değil; ancak Büyük
Ruh bunu onlardan aldı, böylece anlayışta
insanlıktan üstün hale gelmelerini engelledi.

Rakun da kovaladığımız bir diğer nesneydi. Akşamları, koruyucumun en küçük oğluyla birlikte köpeklerle birlikte dışarı çıkıp bu hayvanı avlamak benim alışkanlığımdı. Rakun saklandığı yerden
gün batımına kadar asla çıkmaz.

Bir köpek rakunun yeni bir izine rastladığı anda, bir çığlıkla
haber verir ve hemen peşine düşer. Havlaması avcının onu takip etmesini sağlar. Yavaşça ilerleyen ve kısa sürede yakalanan rakun, vurulana kadar üzerinde kaldığı bir ağaca yönelir.

Kar yağdıktan sonra, rakunu yakalamak için ayak izlerini takip etmekten başka bir şeye gerek yoktur. Bu mevsimde, nadiren
yaşadığı yeri terk eder; ve asla yiyecek biriktirmez. Bir ağacın oyuklarında, birbirlerinin üzerinde yatan ve neredeyse
uyuşuk bir halde, aynı anda altı tane
buldum. Birden fazla durumda, altı hafta boyunca yiyeceksiz yaşadıklarını tespit ettim. Fare, onların başlıca
avıdır.

Rakun avlamak benim daha özel ve günlük uğraşımdı. Genellikle günün ilk şafağında dışarı çıkar ve gün batımına kadar veya taşıyabileceğim kadar çok hayvanı
yükleyene kadar nadiren geri dönerdim. Yavaş yavaş
bu tür bir hayata alıştım; ve zihnimden
kurtulamadığım, vahşiler arasında yaşadığım fikri ve bir gün bundan
kurtulacağıma dair
uzun süren bir umudun fısıltıları olmasaydı - ya da o zamanlar olduğumdan
başka bir şey
olduğumu unutabilseydim - bunda da diğer herhangi bir durumda olduğu kadar mutluluk yaşayabilirdim.

Bir akşam, avdan döndüğümde, ateşin söndüğünü ve
kulübenin tepesindeki açıklığın derilerle kapatıldığını gördüm; bu sayede
mümkün olduğunca dışarıdan gelen ışığın
engellendiğini gördüm. Ayrıca, küllerin
şömineden çıkarıldığını ve
bulundukları yere kuru kumun
serildiğini gözlemledim. Kısa bir süre sonra, kulübenin dışında, açık havada bir ateş yakıldı ve üzerine bir kazan asılarak kaynatıldı.

Şimdi bir ziyafet hazırlandığını varsaydım. Sadece öyle varsaydım, çünkü
gördüğüm şeyin anlamını sorgulamak yakışıksız olurdu. Kızılderililer arasında hiç kimse bu özgürlüğü kullanmazdı. İyi yetiştirme, izleyicinin sonucu sabırla beklemesini gerektirir.

Gecenin karanlığı çöker çökmez, aile, ben de dahil olmak üzere, locaya davet edildik. Şimdi konuşmamam istendi,
çünkü ruhları kesintisiz sessizlikten hoşlanan ölülere bir ziyafet verilecekti.

İçeri girdiğimizde, her birimize tahta bir tabak ve kaşık verildi,
bunları aldıktan sonra kendimize oturduk. Kapı daha sonra kapatıldı ve
biz tam bir karanlıkta kaldık.

Ailenin reisi ziyafetin reisiydi. Hala karanlıkta,
herkesten sırayla yemeğini istedi ve her birine ikişer tane haşlanmış mısır koydu. Hepsi servis edildikten sonra konuşmaya başladı. Yarım saat süren konuşmasında, ölmüş akrabalarının ve arkadaşlarının yelelerini çağırdı, onlara orada bulunmaları, avda kendisine yardım etmeleri ve onlar için hazırladığı yemekten yemeleri için yalvardı. Konuşmasını bitirdiğinde, mısırımızı yemeye başladık ve bunu dişlerimizin çıkardığı sesten başka bir ses çıkarmadan yaptık. Mısır yarı yarıya
haşlanmamıştı ve payımı tüketmem bir saatimi aldı. Bana, arkadaşlarının ölmüş ruhlarını
hoşnut etmeyeceği için sivri uçları [cob] kırmamam söylendi.

Her şey yendiğinde, Wawatam törenin sona erdiği başka bir konuşma yaptı. Çakmaktaşı ve çelikten taze kıvılcımlarla yeni bir ateş yakıldı;
ve pipolar tüttürüldükten sonra, sivri uçlar kulübenin içinde bu amaçla
yerde açılmış bir çukura dikkatlice gömüldü. Bunu yaptıktan sonra, tüm aile dans etmeye başladı, Wawatam şarkı söyledi ve davul çaldı. Dans gecenin büyük bölümünde locanın büyük zevkine
vardı. Şölen gecesi Kasım ayının birinci günüydü.

Yirmi Aralık'ta avımızın ürünlerini saydık ve yüz kunduz derisi, aynı sayıda rakun ve büyük miktarda kurutulmuş geyik eti olduğunu gördük; bunların hepsi bir iskeleye yerleştirilerek kurtlardan
sağlanmıştı.

Ülkenin iç kesimlerine bir av gezisine karar verildi;
ve ertesi sabah erkenden kadınlar her kişinin taşıyabileceği şekilde paketler hazırladılar. Bana verilen bohçanın en hafifi olduğunu ve kadınların taşıdığı bohçaların hepsinin en büyüğü ve en ağırı olduğunu belirttim.

Yürüyüşümüzün ilk gününde yaklaşık yirmi mil ilerledik ve sonra
kamp kurduk. Biraz yorgun olduğum için avlanamadım; ancak Wawatam kampımızdan çok da uzak olmayan bir yerde bir geyik
öldürdü. Ertesi sabah kulübemizi
leşe taşıdık. Bu istasyonda iki gün kaldık ve eti kurutmakla uğraştık. Yöntem, eti bir biftek kalınlığında dilimler halinde kesmek ve sonra dumanın içinde ateşin üzerine asmaktı. Üçüncü gün
kalktık ve öğleden sonra saat ikiye kadar yürüdük.

Kadınlar kulübeleri kurmak ve hazırlamakla meşgulken, ben tüfeğimi aldım ve Wawatam'a akşam yemeği için biraz taze et aramaya niyetlendiğimi söyleyerek uzaklaştım. O da aynısını yapacağını söyledi;
ve bunun üzerine ikimiz de kamptan farklı yönlere doğru ayrıldık.

Güneş görünür olduğu için yolumu kaybetmekten korkmuyordum; ancak birkaç hayvan izini takip ederek, av hayvanlarıyla birlikte bir anlığına
birlikte düşme beklentisiyle, hatırı sayılır bir mesafeye kadar ilerledim ve ancak gün batımına yakın bir zamanda geri dönmeyi düşündüm. Gökyüzü de bulutlanmıştı ve bu nedenle rehberim olarak güneşten mahrum kaldım. Bu durumda, olabildiğince hızlı yürüdüm, kendimi her zaman kampımıza
yaklaşıyormuş gibi
varsayarak, sonunda o kadar karanlık oldu ki
ağaçlara doğru koştum.

Kaybolduğuma ikna oldum; ve
tamamen yabancı bir ülkede olduğumu ve yabancı Kızılderililerden tehlikede olduğumu düşünerek
telaşlandım. Tüfeğimin çakmağıyla bir ateş yaktım ve sonra
uyumak için uzandım. Gece şiddetli yağmur yağdı. Soğuk ve ıslak bir şekilde uyandım; ve ışık belirir belirmez yolculuğuma yeniden başladım, bazen yürüyerek bazen koşarak, nereye gideceğimi bilmeden, şaşkın ve
bir deli gibi.

Akşama doğru, karşı kıyısını zar zor seçebildiğim büyük bir gölün sınırına ulaştım.
Ülkenin bu kesiminde daha önce hiç göl duymamıştım ve bu nedenle kendimi peşinde olduğum şeyden her zamankinden daha
uzak hissettim. Adımlarımı geri çekmek kendimi kurtarmanın en olası yolu gibi görünüyordu; ve buna göre
yüzümü doğrudan gölden çevirmeye ve bu yönü olabildiğince yakın tutmaya karar verdim.

Yoğun bir kar yağışı başladı ve kısa süre sonra gece oldu.
Bunun üzerine durdum ve bir ateş yaktım; ve bir ağacın kabuğunu soyup, beni kardan korumak için altına uzandım. Bütün gece, kısa mesafelerde, kurtlar uludu ve bana talihsizliğimi
tanımış gibi göründüler.

En dalgın düşünceler arasında, sonunda uykuya dalabildim;
ama çok geçmeden uyandım, dinlenmiş ve kendimi teslim ettiğim dehşete
şaşkındım. Gerçekten yolumu
kurtarmak için bir araç isteyebileceğim bana neredeyse inanılmaz geldi ve
bunun hatırası bir rüya gibi ya da duyularımı
kaybetmemden kaynaklanmış olması gereken bir durum gibi geldi. Eğer bu olmasaydı, şimdi düşündüğüm gibi, bu kadar uzun süre acı çekmezdim,
bu tür zorluklarda bana faydalı olmak amacıyla Hintli arkadaşımdan aldığım dersleri
hatırlamadan. Bunlar,
genel olarak konuşursak, çam ağaçlarının tepelerinin
güneşin doğduğu yöne doğru eğilmesi; yosunların kuzeye bakan taraftaki ağaçların köklerine doğru
büyümesi; ve ağaç dallarının en çok sayıda olması ve en büyüklerinin güneye bakan tarafta olmasıdır.

Ayaklarımı bu işaretlere göre yönlendirmeye kararlıydım ve er ya da geç Michigan Gölü'ne ulaşacağıma ikna olmuştum, ki bu gölün yaklaşık altmış mil uzaklıkta olduğunu tahmin ediyordum, gün ağarırken yürüyüşüme başladım. Kampı terk ettiğimden beri hiçbir şey
almamıştım ve almak da istemiyordum;
Yanımda silahım ve mühimmatım vardı ve bu nedenle
yiyecek konusunda hiçbir endişem yoktu. Kar yaklaşık yarım ayak derinliğindeydi.

Gözlerim şimdi ağaçlara odaklanmıştı. Tepeleri farklı yönlere eğildiğinde, yosunlara veya dallara baktım; ve
birini diğerine bağlayarak, bir miktar güvenle seyahat etmenin yolunu buldum. Öğleden sonra saat dörtte, güneş, tarif edilemez bir
sevinçle bulutlardan çıktı ve artık
ağaçları incelemeye
ihtiyacım kalmamıştı.

Yüksek bir tepenin yamacından aşağı inerken, yaklaşan bir kızıl geyik sürüsü gördüm.
Birini yemek için öldürmek isteyerek çalılıklara saklandım ve yaklaşan büyük bir geyik sürüsüne, astarı ıslandığı için
ateş
etmeyen tüfeğimi uzattım. Hayvanlar
en ufak bir endişe duymadan yürüdüler; ve tüfeğimi yeniden doldurduktan sonra onları takip ettim ve ikinci kez uzattım. Ama şimdi başıma çok
ağır bir felaket gelmişti; çünkü ateş etmeye çalışırken, horozu kaybettiğimi gördüm. Daha önce kilide tutturulan vidayı kaybetmiştim; ve bunun da kaybolmasını önlemek için, onu deri bir iple yerine bağlamıştım. Kilidi, dallara takılmasını önlemek için, yumuşak paltomun altında taşımıştım.

Yaşadığım tüm acıların arasında, bu bana en şiddetlisi gibi geldi. Yabancı bir ülkedeydim ve ne kadar yolum olduğunu bilmiyordum. Üç gündür yiyeceksizdim; kendime yiyecek veya ateş
sağlayacak imkânım yoktu. Umutsuzluk beni neredeyse alt etmişti;
ama kısa sürede kolu beni sık sık kurtaran o İlahi Takdirin ellerine teslim oldum ve kaybettiğim şeyi aramak için yoluma geri döndüm. Aramalarım boşunaydı ve ıslak, üşümüş ve aç bir şekilde ve neredeyse üzerimde hiçbir giysi olmadan yoluma devam ettim.

Güneş hızla batıyordu, dibinde küçük bir göl olan bir tepeden indiğimde, tamamen donmuştu. Yaklaştığımda, ortada bir kunduz yuvası gördüm, yiyecek için belli belirsiz bir ihtimal sunuyordu; ama
onu çoktan parçalanmış halde buldum. Ona bakarken,
birdenbire daha önce gördüğüm aklıma geldi; ve gözlerimi etrafta gezdirdiğimde,
sonbaharda arkadaşlarımla birlikte kunduzu yakaladığımda kendim kestiğim küçük bir ağaç keşfettim.
Artık kaybolmamıştım, hem mesafeyi hem de kamp alanına giden yolu biliyordum.
Sonrasında, kamp alanından durduğum göle kadar uzanan küçük bir su akıntısının yolunu takip etmem gerekiyordu. Bir
saat önce kendimi en sefil insan olarak görüyordum; ve şimdi sevinçten zıplayıp kendimi en mutlu insan olarak adlandırıyordum.

Bütün gece ve sonraki gün boyunca, dere boyunca yürüdüm ve gün batımında kamp alanına ulaştım. Orada, ormanda uzun ve boşuna bir aramadan sonra
kaybolduğumu söyleyen ailem tarafından en sıcak memnuniyet ifadeleriyle karşılandım.

Birkaç gün geçti, bu süre zarfında dinlendim ve gücümü topladım; bundan sonra, kar yağdığı için her zaman gittiğim yoldan geri dönebileceğimden emin olarak kovalamaya devam ettim.

Ocak ayı boyunca, büyük bir çam ağacının gövdesinin, hem yukarı hem aşağı inerken bir ayının pençeleri tarafından çok fazla yırtıldığını fark ettim. Daha detaylı bir incelemede, üst kısımda daha küçük dalların
kırıldığı büyük bir açıklık olduğunu gördüm. Bu izlerden ve karda hiçbir iz olmamasından dolayı, bir ayının ağaçta saklı olduğuna inanmak için sebep vardı.

Kulübeye döndüğümde, keşfimi bildirdim; ve tüm ailenin sabahleyin birlikte gidip, çevresi üç kulaçtan az olmayan ağacı kesmeye yardım etmesi kararlaştırıldı. Kadınlar ilk başta bu işe karşı çıktılar, çünkü baltalarımız sadece bir buçuk pound ağırlığındaydı ve bu kadar ağır bir işe pek uygun değildi; ancak büyük bir ayı bulma ve onun yağından o zamanlar çok ihtiyaç duyulan büyük miktarda yağ elde etme umudu sonunda galip geldi. Buna göre, sabahleyin, hem erkekler hem de kadınlar, ağacın etrafını sardık,
bir seferde rahatça çalışabilenler kadar; ve burada güneş batana kadar
kunduzlar gibi çalıştık. Bugünkü çalışma bizi gövdenin yaklaşık yarısına kadar götürdü; ve ertesi sabah saldırıyı yeniledik,
öğleden sonra yaklaşık ikide ağaç yere düşene kadar devam ettik. Birkaç dakika boyunca her şey sessiz kaldı ve tüm beklentilerimizin hayal kırıklığına uğramasından korktum; ancak
açıklığa doğru ilerlerken, tüm grubumuzun büyük memnuniyetine
olağanüstü büyüklükte bir ayı çıktı, daha çok metre ilerlemeden önce onu vurdum.

Ayı öldüğü için tüm yardımcılarım yaklaştı ve hepsi, ama özellikle yaşlı annem (ona böyle seslenmeye alışkındım), başını ellerinin arasına aldı, birkaç kez okşadı ve öptü; hayatını aldığım için binlerce kez özür diledi; ona akrabaları ve
büyükanneleri diye seslendiler; ve suçu onların üzerine atmamasını rica ettiler, çünkü onu
gerçekten bir İngiliz öldürmüştü.

Bu tören uzun sürmedi; ve eğer büyükannelerini
ben öldürdüysem,
geriye kalanlarda kendileri de geride kalmış sayılmazlardı. Derisi yüzüldüğünde, birkaç yerde altı inç derinliğinde yağ bulduk. Bu iki parçaya bölündüğünde, iki kişi taşıyabilirdi; ve et parçaları dört kişinin taşıyabileceği kadardı.
Toplamda, karkas beş yüz kilodan fazla olmalıydı.

Kulübeye vardığımızda, ayının başı ailenin sahip olduğu tüm
biblolarla süslendi, örneğin gümüş kol bantları,
bilek bantları ve wampum kemerleri, ve sonra kulübenin içinde kabulü için kurulmuş bir iskeleye yatırıldı.
Burnunun yanına büyük miktarda tütün yerleştirildi.

Ertesi sabah, yelelere bir ziyafet için hazırlıklar yapılır yapılmaz, kulübe temizlendi ve süpürüldü; ayının başı kaldırıldı ve altına daha önce hiç kullanılmamış yeni bir stroud battaniye serildi. Borular artık yakılmıştı; Wawatam, ayının burun deliklerine tütün dumanı üfledi ve bana da aynısını yapmamı,
ve böylece onu öldürdüğüm için ayının öfkesini yatıştırmamı söyledi. Hayırseverimi ve dost danışmanımı, artık bir hayatı olmadığına ikna etmeye çalıştım ve ona, onun hoşnutsuzluğundan
endişelenmediğime dair güvence verdim; ancak ilk öneri hiçbir itibar
kazanmadı ve ikincisi de pek tatmin edici olmadı.

Sonunda, ziyafet hazır olduğunda, Wawatam, birçok yönden akrabalarının ve ayrılan arkadaşlarının yelelerine yaptığı konuşmaya benzeyen bir konuşmaya başladı; Ancak bu tuhaflığa sahip olarak, burada insanların _dostlarını_ yok etmek için bu şekilde çabalamalarının gerekliliğinden yakındı. Ancak, talihsizliğin kaçınılmaz olduğunu, çünkü bunu yapmadan
hiçbir şekilde geçinemeyeceklerini belirtti. Konuşma sona erdi, hepimiz ayının etini
gönülden yedik; hatta başı bile, üç gün iskelede kaldıktan sonra kazana kondu.

Sadece dişi ayı, ağaçların üst kısımlarında kış barınağı yapar, bu uygulamayla yavrular kurtların ve diğer hayvanların saldırılarından korunur. Kış mevsiminde doğurur; ve yavrular biraz güç kazanana kadar barınağında kalır.

Erkek her zaman ağaçların köklerinin altında, toprağa barınır. Kar yağar yağmaz bu barınağa
yerleşir ve kar kaybolana kadar orada kalır. Kızılderililer, ayının ilkbaharda sonbaharda taşıdığı yağla çıktığını, ancak birkaç günlük egzersizden sonra zayıfladığını söylerler. Mevsimin kısa bir kısmı hariç, erkek ayı sürekli olarak yalnız yaşar.

Ayımızın yağı eritildi ve yağ altı kirpi
derisini doldurdu. Etin bir kısmı şeritler halinde kesilip ateşte kurutuldu, ardından yağ içeren kaplara konuldu ve yaz ortasına kadar mükemmel bir şekilde muhafaza edildi. Şubat, kırsalda ve içinde bulunduğum insanlar tarafından
Sert veya Kabuklu Kar Ayı olarak adlandırılır; çünkü kar şimdi bir adamı veya en azından köpekleri av hayvanlarının peşinde taşıyabilir. Bu mevsimde, geyik çok başarılı bir şekilde avlanır, ayakları her adımda
yarılır ve karın üzerindeki kabuk keskin kenarlarıyla bacaklarını
kemiğe kadar keser. Sonuç olarak, bu sıkıntıda, o kolay bir avdır; ve sık sık iki saatlik kısa bir süre içinde on iki tanesini öldürdük. Bu sayede kısa süre sonra sırtımızda taşınacak dört bin kilo kurutulmuş geyik eti ve tüm servetimizle birlikte, sonbaharda kanolarımızı bıraktığımız göl kıyısının o kısmından kamp yerimize kadar yetmiş mil boyunca taşınacaktık. Bu yolculuk bizim bir sonraki işimizdi.

Geyik etlerimiz, kürklerimiz ve postlarımız Michilimackinac'ta elden çıkarılacaktı ve artık onları pazara götürme mevsimiydi. Kadınlar bu nedenle yüklerimizi hazırladılar; ve ayrılış sabahı
gelince şafak vakti yola çıktık ve öğleden sonra saat ikiye kadar yürüyüşümüze devam ettik. Durduğumuz yerde bir iskele kurduk,
getirdiğimiz paketleri
yerleştirdik ve akşam ulaştığımız kampımıza geri döndük. Sabah,
taze yükler taşıdık, geri kalanlarla birlikte
yerleştirdikten sonra akşam ikinci kez geri döndük. Her şey bir aşama ilerleyene kadar bunu tekrarladık.
Sonra, locamızı yerleştirme yerine taşıyarak,
aynı sabırlı çalışmayla, ikinci bir aşama yükümüzü taşıdık; ve böylece gölün kıyılarından çok da uzak olmayan bir mesafeye
geldik.

Buraya vardığımızda, dikkatimizi şeker yapımına yönelttik, ki bunun yönetimi daha önce de belirttiğim gibi kadınlara, ateş için odun kesen erkeklere, avcılığa ve balıkçılığa aitti. Bunların ortasında, çoğu benim ait olduğum aileden olan ve kışı bizim yakınımızda geçiren birkaç Kızılderili locasıyla karşılaştık. Topraklar bu aileye aitti ve bu nedenle, bu topraklarda avlanma hakkı onlara aitti. Bu, halkın geleneğine göredir; çünkü her ailenin kendi toprağı vardır. Tüm localarda bana çok nazik davranıldı.

Toplumumuz, arkadaşlarımızın bu gelişiyle kısa bir süre genişlemişti ki, tüm köyü endişe ve üzüntüyle dolduran bir kaza meydana geldi. Komşularımızdan birine ait küçük bir çocuk, kaynayan şurup kazanına düştü. Hemen çıkarıldı, ancak
kurtarılması için çok az umut vardı.

Ancak, yaşadığı sürece, sürekli bir şölen yaşandı; ve bu,
Büyük Ruh ve Yaşam Efendisi'ne, çocuğu kurtarmak ve iyileştirmek
için
memnun olması için yapıldı. Bu şölende sürekli bir
misafirdim; ve bu gibi durumlarda her adamın tabağına konulan büyük miktardaki
yiyecekleri yemekte sık sık zorluk çekiyordum.
Kızılderililer hem çok yemeye hem de rahatça çok oruç tutmaya alışkındırlar.

Ayrıca birkaç kurban da sunuldu; bunların arasında öldürülen ve direklerin tepelerine asılan köpekler ve bunlara stroud battaniyeleri ve
diğer eşyalar da eklendi. Bunlar da, kullanılan ilaçların etkili olacağı yönündeki mütevazı umutla Büyük Ruh'a verildi.

Çocuk öldü. Vücudu kurtlardan korumak için, bir iskeleye yerleştirildi ve biz göle gidene kadar orada kaldı; gölün sınırında ailenin
gömüldüğü yer vardı.

Nisan ayının başında oraya vardığımızda, cenazeye
katılmayı ihmal etmedim. Mezar büyük bir boyuttaydı ve
iç kısmı tamamen huş ağacı kabuğuyla kaplıydı. Kabuğun üzerine çocuğun cesedi, bir balta, bir çift kar ayakkabısı, küçük bir
kazan, birkaç çift sıradan ayakkabı, kendi boncuk dizileri ve bir kız olduğu için bir taşıma kemeri ve bir kürekle birlikte yatırılmıştı. Kazan
etle doluydu. Bütün bunlar tekrar kabukla örtüldü; ve yüzeye yaklaşık iki fit daha yakın bir yerde, kütükler yerleştirildi ve bunlar tekrar kabukla örtüldü, böylece
toprak kesinlikle cesedin üzerine düşmemeliydi.

Annenin, çocuğunun cansız bedeninin başında ağlayarak yaptığı son eylem, bir anma
olarak ondan bir tutam saç almaktı. Bunu yaparken, onu her zamanki argümanları sunarak teselli etmeye çalıştım:
Çocuğun bu mevcut hayatın sefaletlerinden
kurtulduğu için mutlu olduğunu ve yas tutmaktan vazgeçmesi gerektiğini,
çünkü bu saç tutamı ona başka bir dünyada, mutlu ve
ebediyen geri verilecekti. Bunu bildiğini ve bir tutam saçtan kızını bulacağını, çünkü onu da beraberinde götüreceğini söyledi.
Bununla birlikte, dindar bir elin, taşıma kemeri ve kürekle birlikte, bu küçük kalıntıyı kendi
mezarına koyacağı günü ima etti,
anne gözyaşlarıyla
kutsanmış.

Kızılderililerin geleceğe dair fikirlerini ve görüşlerini sık sık araştırdım ve her zaman farklı bireylerde biraz farklı olduklarını gördüm.

Bazıları ruhlarının insan gözüne görünmese de bu dünyada kaldığını ve arkadaşlarını görüp duyabildiğini ve ayrıca sıkıntı ve tehlike anlarında onlara yardım edebildiğini varsayar.
Diğerleri ise bedensiz ruhu ölümlü sahneden kovar ve onu daha önceki yaşamına göre ödül veya ceza aldığı uzak bir dünyaya veya ülkeye gönderir.
Erdemli bir şekilde yaşamış olanlar, her türlü lüksün, geyiklerin ve ormanların ve suyun diğer tüm hayvanlarının olduğu ve toprağın en mükemmel şekilde en tatlı meyvelerini ürettiği bir yere taşınırlar. Öte yandan, bu hayatın görevlerini ihlal eden veya ihmal edenler çorak bir toprağa götürülür,
burada kayalar ve bataklıklar arasında aşağı yukarı dolaşırlar ve güvercinler kadar büyük sivrisinekler tarafından sokulurlar.

Biz gölün kıyısında kalırken, her gece, İngilizlerin Michilimackinac katliamının intikamını almaları beklenen hızlı bir saldırı endişesiyle nöbet tutuluyordu.
Bu endişenin doğrudan nedenleri, daha yaşlı kadınların bu yöndeki sürekli rüyalarıydı. Onları böyle bir şeyin olmayacağına ikna etmeye çalıştım; ancak korkuları bastırılamadı.

Bu endişelerin ortasında, mahallemizde keşfedilen gerçek ama daha az korkutucu bir düşmanla ilgili bir rapor geldi. Bu, genç adamlarımızdan birinin gördüğü ve bazen Kızılderili çocuklarına saldıran ve onları kaçıran bir panterdi. Kampımız hemen alarma geçti ve yaklaşık yirmi kişiyle ormana doğru yola koyulduk. Köpekler panteri bulup onu bir ağaca kadar takip edene kadar bir milden fazla ilerlememiştik ve orada vuruldu. Çok büyüktü.

Yirmi beş Nisan'da Michilimackinac'a doğru yola koyulduk. La
Grande Traverse'de, bizim gibi, büyük bir endişe içindeymiş gibi görünen ve İngilizler tarafından yok edilmemek için daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyen büyük bir Kızılderili grubuyla karşılaştık. Birleşik grupların sık sık konseyleri yapıldı; ve onlara saldırmak için herhangi bir plan olup olmadığı konusunda sürekli olarak bana sorular yöneltildi. Olayları önceden bilmemin ve uzaktan olan her şeyin rüyalar aracılığıyla öğrenilmesinin mümkün olduğuna inandıklarını gördüm.

Bilgisizliğimle ilgili itirazlarım pek tatmin edici karşılanmadı ve bilgimi gizlemek için bir plan yapıldığına dair şüphe uyandırdı. Bu nedenle, ya da onları yalnızca hayal gücüne dayanan korkularla eziyet çekerken gördüğüm için, onlara sonunda, kendilerine hakaret edecek bir düşman olmadığını ve İngilizlerden gelecek bir tehlike olmadan Michilimackinac'a gidebileceklerini söyledim. Ben
daha da fazla ve daha fazla güvenle, eğer vatandaşlarım
bir gün
Michilimackinac'a dönerlerse,
onlardan aldığım iyi muameleden dolayı onları kendilerine tavsiye edeceğimi ilan ettim. Bu şekilde
cesaretlendirilerek, ertesi sabah erkenden yola çıktılar. Körfezi geçerken
bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası yaşadık.

Limanımız L'Arbre Croche köyüydü, oraya güvenle ulaştık
ve ertesi güne kadar orada kaldık. Bu köyde
son zamanlarda Michilimackinac'ta bulunan birkaç kişi bulduk ve onlardan
orada her şeyin sakin olduğunu öğrenmenin memnuniyetini yaşadık. Bu nedenle yolculuğumuzun
geri kalanını güvenle gerçekleştirdik.

Yirmi yedisinin akşamı, artık sadece iki Fransız tüccarın bulunduğu kaleye çıktık. Bizden önce gelen Kızılderililer
çok azdı; ve bizim grubumuzdaki herkes tarafından
çok nazik davranıldım. Hem kalenin hem de kampın tüm özgürlüğüne sahiptim.

Wawatam ve ben stoklarımızı yerleştirdik ve borçlarımızı ödedik; ve bunu yaptıktan sonra, geriye kalanın bana düşen payının yaklaşık yüz altmış dolar değerinde yüz kunduz derisi, altmış rakun derisi ve altı su samuru olduğunu gördüm. Kışın emeğimin bu kazançlarıyla, altı aydır gömleğim olmadığı için çok ihtiyacım olan giysiler satın almayı teklif ettim; ancak, malların fiyatlarını araştırdığımda, tüm imkânlarımın çok uzağa gitmeyeceğini gördüm. Ancak, her biri on pound kunduzdan iki gömlek; kırmızı kumaştan bir çift _lezgi_ veya pantolon, bunları süslemek için kullanılan kurdeleyle birlikte, bana on beş pound kunduzdan mal oldu; yirmi pound kunduzdan bir battaniye; ve orantılı oranlarda başka bazı eşyalar satın alabildim. Bu şekilde, servetim kısa sürede azaldı; ama önce iyi bir cephane ve tütün stoğu yapmıştım. İkincisini kullanmaya kış boyunca çok bağlanmıştım. Avdan döndükten sonra en büyük eğlencem buydu; çünkü kulübedeki arkadaşlarım zamanlarını sohbet ederek geçirmeye alışkın değildi. Kızılderililer arasında sohbet konuları çok azdır ve çoğunlukla günlük olaylarla sınırlıdır, öldürdükleri hayvanların sayısı, takiplerinden kaçanların sayısı ve avın diğer olayları. Gerçekten de, Kızılderililer arasındaki suskunluğun nedenleri, bize sunulan konuşmaların çoğunun onlar için tamamen bilinmez olduğunu düşünürsek kolayca anlaşılabilir; tarih kayıtları, bilimin uğraşları, felsefenin incelemeleri, siyaset sistemleri, günlük iş ve eğlenceler ve dünyanın dört bir yanındaki olaylar. Sekiz gün huzur içinde geçmişti ki, Saguenaum Körfezi'nden bir grup Kızılderili geldi. Detroit kuşatmasına yardım etmişlerdi ve bu hizmet için mümkün olduğunca çok sayıda asker toplamak için gelmişlerdi. Benim açımdan, oradaki tek İngiliz olduğum için, arkadaşlarına cesaretlerini artırmak için bir miktar İngiliz çorbası vermek amacıyla beni öldürmeyi teklif ettiklerini öğrendim.

Bu istihbarat pek de hoş bir istihbarat değildi; ve bunu aldıktan sonra, arkadaşımdan beni Sault de Saint-Marie'ye götürmesini istedim; orada Kızılderililerin barışçıl eğilimli olduğunu ve M. Cadotte'un onların davranışları üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğunu biliyordum.
M. Cadotte'u şefleri olarak görüyorlardı; ve o sadece benim değil, İngilizlerin de dostuydu. Superior Gölü'ndeki Chippeways'in Pontiac'a katılmasını engelleyen kişi oydu.

Wawatam benim korunmam için kendini zorladı, ancak gece
Michilimackinac'tan ayrılarak, kendisini ve tüm locasını boğazın karşı tarafındaki
Point Saint-Ignace'a taşıdı. Burada
gündüze kadar kaldık ve sonra Boutchitaouy Körfezi'ne gittik, burada üç gün balık
tutarak ve avlanarak geçirdik ve bol miktarda
yabani kümes hayvanı bulduk. Koydan ayrılıp Isle aux Outardes'a doğru yola koyulduk,
önümüzden esen rüzgar nedeniyle oraya girmek zorundaydık. Ertesi sabah Sault'a doğru yelken açmayı önerdik.

Ancak sabah olduğunda Wawatam'ın karısı hasta olduğunu söyledi,
kötü rüyalar gördüğünü ve Sault'a gidersek hepimizin yok olacağını bildiğini ekledi. Bu sırada rüyaların yanılmazlığına karşı çıkmak son derece akılsızca olurdu,
çünkü sadece iğrenç bir inanç eksikliğinden değil, aynı zamanda benim için çok şey yapmış bir ailenin olası felaketlerine karşı daha da iğrenç bir duyarlılık eksikliğinden suçlu görünürdüm.
Sessizdim, ancak hayal kırıklığı kaderimi mühürlemiş gibiydi. Beni teselli edecek hiçbir olasılık yoktu. Michilimackinac'a dönüş
sadece yıkımımı garantileyebilirdi; ve adada kalmak, neredeyse eşit tehlikeyi göze almak demekti, çünkü kale ile Missisaki arasındaki doğrudan rotada bulunuyordu ve Detroit'ten gelen Kızılderililerin görev
için her saat geçmesi bekleniyordu. Ailenin yalnız durumundan yararlanarak beni öldürme planlarını uygulamaya koyacaklarından şüphem yoktu.

Bu nedenle, rotamızın yönüne herhangi bir şekilde katılamadığım, aynı zamanda kendi durumumla ilgili en endişeli düşüncelerin avı olduğum için, tüm günü tırmanabileceğim en yüksek noktada, uzun bir ağacın üzerinde geçirdim, oradan adanın her iki tarafında göl görüş alanıma açıktı. Burada, mümkün olan en erken zamanda, kanoların yaklaştığını öğrenmeyi ve bu sayede kendimi gizlemek için zamanında uyarılmayı umabilirdim.

İkinci sabah, gün ağarır ağarmaz, uzun süre önce üzerinde bulunmadığım gözetleme kuleme geri döndüm ve orada Michilimackinac'tan gelen bir yelken keşfettim. Yelken beyazdı ve kuzey Kızılderilileri tarafından kullanılanlardan çok daha büyüktü. Bu nedenle, Montreal yolculuğunda bunun bir Kanada kanosu olabileceği ve mürettebatın beni yanlarına almaları ve böylece tüm dertlerimden kurtulmam konusunda onları ikna edebileceğim umuduna kapıldım. Umutlarım artmaya devam etti; çünkü kısa süre sonra kendimi, küreklerin kanoda kullanılma biçiminin Kanada'ya özgü olduğuna, Kızılderililere özgü olmadığına ikna ettim. Ruhum coşmuştu; ancak hayal kırıklığı bende o kadar olağan bir hal almıştı ki, olaya güvenerek bakamıyordum. Ancak, sonunda ağaçtan inmem ve özgürlük haberlerim ve planlarımla kulübeye gitmem için yeterli bir sebep ortaya çıktı. Ailem, kaçmak için böyle güzel bir fırsatın yaklaşmasından dolayı beni tebrik etti; babam ve kardeşim (çünkü her biri sırayla) piposunu yakıp bana uzatarak, "Oğlum, bu seninle aynı pipodan son kez
tüttürmemiz olabilir! Senden ayrıldığım için üzgünüm. Sana her zaman
duyduğum sevgiyi ve seni düşmanlarından korumak için kendimi ve ailemi
attığım tehlikeleri biliyorsun; ve çabalarımın boşa gitmediğini görmekten mutluluk duyuyorum." dedi. Bu sırada kulübeye bir çocuk geldi ve bize kanonun Michilimackinac'tan geldiğini ve Sault de Saint-Marie'ye gittiğini söyledi. Üç Kanadalı tarafından kullanılıyordu ve daha önce bahsedilen M. Cadotte'nin karısı olan Madame Cadotte'yi eve taşıyordu.

Montreal'e gitme umutlarım artık yok olduğundan, Madam Cadotte'a onun izniyle Sault'a eşlik etmeye karar verdim. Madam Cadotte'a isteklerimi ilettiğimde, o da neşeyle kabul etti. Madam Cadotte, daha önce de belirttiğim gibi, Chippeway ulusundan bir Kızılderili kadındı ve genel olarak çok saygı görüyordu.

Ayrılmam kesinleştiğinde, kulübeye geri döndüm ve iki gömleğim, bir çift _taylık_ ve battaniyemden oluşan
gardırobumu topladım.
Bunların yanı sıra, bir silah ve mühimmat aldım ve kalanları
ev sahibime sundum. Ayrıca, ailenin bir yıl önce bana taktığı gümüş kol bantlarını da geri verdim.

Şimdi tamamen karşılıklı bir duyguyla vedalaştık. Orada deneyimlediğim birçok iyilik eyleminin en minnettar duygusu olmadan veya üyeleri arasında tanık olduğum erdemlere en içten saygıyı duymadan kulübeden ayrılmadım. Tüm aile
beni plaja kadar eşlik etti; ve kano yola
çıkmadan Wawatam, Kichi Manito'ya bir konuşma yapmaya başladı ve bir sonraki buluşmamıza kadar bana, kardeşine göz kulak olmasını rica etti. Bana bunun uzun sürmeyeceğini, çünkü Michilimackinac'a sadece kısa bir süre için dönmeyi ve sonra beni Sault'a kadar takip etmeyi planladığını söylemişti. Wawatam dualarını
sunmayı bırakmadan önce, sesini duymamıza izin vermeyecek kadar büyük bir mesafeye
gitmiştik.

Artık Kızılderililerin toplumunda olmadığım için, elbiseyi bir kenara koydum ve üzerime bir Kanadalınınkini giydim: gömleğimin üzerine bir molton veya battaniye ceket ve başıma bir mendil geçirdim, şapkalar bu ülkede çok az giyilirdi.

Yolculuğumuzun ikinci sabahında, şafak vakti gemiye bindik ve
hemen arkamızda birkaç kano fark ettik. Yaklaştıklarında, bunların Missisaki'ye giden filo olduğunu anladık, uzun zamandır ondan korkuyordum. Yirmi yelkene denk geliyordu.

Bizimle birlikte gelip, kanomuzu çevreledikten ve haberlerle ilgili genel sorular arasında, bir Kızılderili beni bir İngiliz olarak
sorguladı ve arkadaşları da ona çok benzediğimi söyleyerek onu desteklediler; ancak bana sordukları hiçbir soruyu anlamamış gibi davrandım ve Madam Cadotte, Montreal'den ilk yolculuğunda yanında getirdiği bir Kanadalı olduğumu söyledi.

Ertesi gün Sault'a güvenli bir şekilde indik ve orada M. Cadotte'den cömert bir karşılama gördüm. Burada otuz savaşçı vardı ve savaşa katılmaları yalnızca M. Cadotte'nin etkisiyle engellendi.

Burada, beş gün boyunca bir kez daha huzura kavuştum; ancak,
altısında, genç bir Kızılderili M. Cadotte'nin evine geldi ve Michilimackinac'tan savaşçılarla dolu bir kanonun yeni geldiğini; beni
sorduklarını; ve niyetlerinin kötü olduğuna inandığını söyledi. Neredeyse
aynı anda, köyün iyi şefinden bir mesaj geldi,
yabancıların görüşlerini ve öfkesini
öğrenene kadar kendimi saklamamı istiyordu.

Bir çatı katı ikinci kez sığındığım yerdi; ve Kızılderililerin M. Cadotte'nin evine gelmesi uzun sürmedi. Arkadaşım hemen
karısıyla akraba olan şefleri Mutchikiwish'e
kendilerine atfedilen, bana karşı kötülük yapma planından bahsetti. Mutchikiwish
açıkça böyle bir planları olduğunu kabul etti; ancak, M. Cadotte'u rahatsız ediyorsa, bundan vazgeçilmesi gerektiğini ekledi. Daha sonra, görevlerinin Detroit'e geri dönmek üzere bir savaşçı grubu yetiştirmek olduğunu ve beni de yanlarında götürmek istediklerini söyledi.

Bu şekilde açıklanan iki amaçtan başlıcası ile ilgili olarak, M. Cadotte
köyün tüm şeflerini ve savaşçılarını bir araya topladı; ve bunlar, aralarında bir süre düşündükten sonra, hem M. Cadotte'un hem de köyün şefinin bir konuşma yaptığı yabancıları çağırdılar. Bu konuşmalarda, kendime karşı yapılmış olduğunu itiraf ettiğim tasarımlara tekrar değindikten sonra, artık tüm şeflerin koruması altında olduğu ilan edilen, bana yönelik herhangi bir hakaretin intikamının alınacağı, elçilere kesin bir dille, geldikleri gibi geri dönebilecekleri, bu köyün genç adamlarından hiçbirinin onlara katılacak kadar aptal olmadığı söylendi. Bir an sonra, Niagara'dan bir kanonun geldiğine dair bir rapor geldi. Burası herkesin haber duymak için can attığı bir yer olduğundan, bu yeni yabancılara konseye gelmeleri için bir mesaj gönderildi. Yabancılar buna göre geldiler ve oturduktan sonra uzun bir sessizlik oldu. Sonunda, içlerinden biri bir wampum kemeri alarak, topluluğa şöyle hitap etti: "Dostlarım ve kardeşlerim, büyük babamız Sir William Johnson'dan bu kemerle geldim. Bana elçisi olarak gelmemi ve Fort Niagara'da büyük bir ziyafet verdiğini, kazanlarının hazır olduğunu ve ateşlerinin yakıldığını söylememi istedi. Sizi, İngilizlerle barış yapan arkadaşlarınız olan Altı Milletlerle birlikte ziyafete katılmaya davet ediyor. Aynısını yapma fırsatını değerlendirmenizi tavsiye ediyor, aksi takdirde yok edilmekten
kaçamazsınız; çünkü İngilizler büyük bir orduyla ilerliyor ve bu orduya farklı Kızılderili milletleri de katılacak. Kısacası, yaprak düşmeden önce Michilimackinac'ta olacaklar ve Altı Milletler de onlarla birlikte olacak." Bu konuşmanın tonu Sault Kızılderililerini çok endişelendirdi,
çok kısa bir istişareden sonra, yirmi vekili Niagara'daki Sir William Johnson'a göndermeyi kabul ettiler. Bu, bana ülkeden ayrılma imkânı verdiği için oldukça ilgi çekici bir projeydi. Bunu köyün şefine bildirdim ve heyete eşlik edeceğime dair söz aldım.

Yolculuğa çıkmak için çok az zaman kaybedileceği söylendi; ancak bu durum insan bilgisi ve takdirinden daha fazlasını gerektirmeyecek kadar büyüktü; ve buna göre Büyük Kaplumbağa'yı ciddiyetle çağırmak ve ona danışmak için hazırlıklar yapıldı.

Büyük Kaplumbağa'yı çağırmak ve ona danışmak için yapılacak ilk şey, içine rahibin kullanımı ve ruhun kabulü için bir tür çadırın yerleştirildiği büyük bir ev veya kızılderili çadırı inşa etmekti.
Çadır, ahşap bir iskelet üzerine asılmış geyik derilerinden yapılmıştı. Beş farklı türde keresteden yapılmış, yaklaşık on fit yüksekliğinde ve sekiz inç çapında beş direk veya daha doğrusu sütun, yaklaşık dört fit çapında bir daireye yerleştirildi. Bunları almak için açılan delikler yaklaşık iki fit derinliğindeydi; ve sütunlar yerleştirildikten sonra, delikler tekrar kazılmış olan toprakla dolduruldu. Sütunlar tepede dairesel bir çember veya kirişle birbirine bağlandı. Bu yapının tamamına geyik derileri serildi, üstünü ve yanlarını kapladı ve aynı
dereceden kayışlarla sabitlendi; ancak bir tarafta rahibin girişine izin vermek için bir kısmı serbest bırakıldı.

Törenler ancak gece yaklaşırken başladı. Evin içini aydınlatmak için çadırın etrafında birkaç ateş yakıldı.
Neredeyse tüm köy evde toplandı ve ben de geri kalanların arasındaydım. Rahip neredeyse çıplak bir şekilde ortaya çıkmadan önce çok geçmedi. Çadıra yaklaşırken, deriler, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek altından geçmesine izin verecek kadar yukarı kaldırıldı. Başı içeri girmişti ki, tarif edildiği gibi devasa yapı sallanmaya başladı; ve deriler düşer düşmez, altlarından çok sayıda ses duyuldu, bazıları bağırıyordu, bazıları köpekler gibi havlıyordu, bazıları kurtlar gibi uluyordu ve bu korkunç konserde, sanki umutsuzluk, ızdırap ve en keskin acıdan oluşan çığlıklar ve hıçkırıklar karışmıştı. Ayrıca, sanki insan dudaklarından çıkmış gibi, ancak seyircilerin hiçbirinin bilmediği bir dilde, anlaşılır bir konuşma da yapıldı.

Bir süre sonra, bu karmaşık ve korkutucu seslerin yerini mükemmel bir sessizlik aldı; ve şimdi, daha önce duyulmamış bir ses, çadıra yeni bir karakterin geldiğini gösteriyor gibiydi. Bu, genç bir köpek yavrusunun çığlığına benzeyen, alçak ve zayıf bir sesti. Ses daha
fark edilir edilmez, tüm Kızılderililer sevinçle ellerini çırptılar,
bu Baş Ruh, Kaplumbağa, asla
yalan söylemeyen ruh! Zaman zaman ayırt ettikleri diğer sesleri, daha önce kötü ve yalancı ruhlara ait olduklarını
tanıdıkları için tıslamışlardı, insanlığı
aldıyorlar.

Çadırdan yeni sesler geldi. Yarım saat boyunca, çeşitli seslerin kulağa geldiği bir dizi şarkı duyuldu. İlk girişinden bu şarkılar bitene kadar, rahibin uygun sesinde hiçbir şey duymadık; ancak şimdi kalabalığa hitap ederek Büyük Kaplumbağa'nın varlığını ve ruhun sorulması gereken soruları yanıtlamaya hazır olduğunu bildirdi.

Sorular köyün şefinden gelecekti, ancak çadıra büyük miktarda tütün koyup delikten içeri sokana kadar sessiz kaldı. Bu, ruha sunulan bir kurbandı; çünkü Kızılderililer ruhların kendileri kadar tütüne düşkün olduğunu varsayarlar. Tütün kabul edilince, rahipten İngilizlerin Kızılderililere savaş açmaya hazır olup olmadığını ve Niagara Kalesi'nde çok sayıda İngiliz askeri olup olmadığını sormasını istedi.

Rahip bu soruları sorduğunda, çadır anında sarsıldı;
ve birkaç saniye sonra o kadar şiddetli bir şekilde sallanmaya devam etti ki
yere kadar düzleşmesini bekledim. Tüm bunlar, tahmin ettiğim gibi, verilecek cevapların bir ön hazırlığıydı; ancak korkunç bir çığlık,
yeterince anlaşılır bir şekilde, Kaplumbağa'nın ayrılışını duyurdu.

Çeyrek saat sessizlik içinde geçti ve bu sahtekarlık sahnesindeki bir sonraki olayın ne olacağını
keşfetmek için sabırsızlıkla bekledim.
Bu,
sesi tekrar duyulan ve şimdi konuşmasını sürdüren ruhun geri dönmesinden oluşuyordu.
Büyük Kaplumbağa'nın dili,
daha önce duyduğumuz gibi, her kulak için tamamen anlaşılmazdı, rahibininki hariç; ve bu nedenle, ancak ikincisi bize ruh bitmeden önce başlamayan bir yorum verdi,
bu olağanüstü iletişimin anlamını öğrendik.

Rahipten aldığımız bilgiye göre ruh, kısa
yokluğunda Huron Gölü'nü geçmiş ve hatta Ontario Gölü'nün başında bulunan Niagara Kalesi'ne kadar ilerlemiş ve oradan da Montreal'e gitmişti. Niagara Kalesi'nde çok sayıda asker görmemişti; ancak Montreal kadar alçak olan St. Lawrence'a indiğinde nehrin teknelerle kaplı olduğunu ve teknelerin ağaç yaprakları kadar askerle dolu olduğunu görmüştü. Onlarla nehirden yukarı çıkarken karşılaşmıştı, Kızılderililere karşı savaşmak için gelmişlerdi. Şefin soracağı üçüncü bir soru vardı ve ruh, Niagara Kalesi'ne yeni bir yolculuk yapmadan anında ve çok olumlu bir cevap verebilmişti. Şef, "Eğer," dedi, "Kızılderililer Sir William Johnson'ı ziyaret ederlerse, dost olarak karşılanırlar mı?" "Sir William Johnson," dedi ruh (ve ruhtan sonra rahip), "Sir William Johnson kanolarını hediyelerle, battaniyelerle, kazanlarla, tüfeklerle, barut ve saçmalarla ve en iri Kızılderililerin bile kaldıramayacağı kadar büyük fıçı romla dolduracak; ve her adam ailesine güvenle dönecek." 

Bunun üzerine, ulaşım genelleşti; ve el çırpmaların arasında, yüzlerce ses, "Ben de gideceğim! Ben de gideceğim!" diye haykırdı. 

Kamu yararına olan sorular çözüldüğünde, artık bireylere,
yok olan arkadaşlarının durumunu ve hasta olanların kaderini sorma fırsatını yakalamalarına izin verildi. Bu sorulara verilen cevapların, çok fazla yorumlama özgürlüğü sağladığını gözlemledim. 

Bu genel merakın ortasında, kendi gelecek kaygımın isteklerine boyun eğdim; ve önce, diğerleri gibi, tütünümü
sunduktan sonra, memleketime tekrar gelip gelmeyeceğimi sordum. Rahip bu soruyu sorduğunda, çadır her zamanki gibi
sallandı; ardından şu cevabı aldım: "Cesaret etmem ve
hiçbir tehlikeden korkmamam, çünkü bana zarar verecek hiçbir şey olmayacak; ve
sonunda arkadaşlarıma ve ülkeme güvenle ulaşacağım." Bu
teminatlar minnettarlığım üzerinde o kadar güçlü bir etki yarattı ki,
ekstra ve fazladan bir tütün sunumu yaptım. Büyük Kaplumbağa, tüm kalabalık kendi localarına dağılana kadar gece yarısına yakın bir zamana kadar danışmaya devam etti. Ben, dolandırıcılığın gerçekleştirildiği özel
düzeneklerini tespit etmek için, tarif ettiğim sahnede nöbet tutuyordum; ancak performansta sergilenen beceri veya benim nüfuz eksikliğim öyleydi ki,
hiçbir keşifte bulunmadım, ancak giderken, her okuyucunun doğal olarak eğlendireceği genel varsayımlardan daha fazlasıyla ayrıldım.

10 Haziran'da, on altı kişiden oluşan Kızılderili heyetiyle birlikte yola çıktım. Başlangıçta yirmi kişi tasarlanmıştı; ve elliden fazlası aslında taahhüt için konseye katıldı;
Büyük Kaplumbağa'nın vaatlerini duydukları anda genel coşkudan bahsetmeye bile gerek yok. Ancak, hala
yoğun olan çekingenlik derecesinden ayrı olarak, diğerlerinin hepsini geçersiz kılabilecek ve birçoğunu aileleriyle birlikte alıkoyabilecek çeşitli yerel çağrıları hesaba katmalıyız.

Yolculuğumuzun ikinci gününün akşamı, Missisaki'nin ağzına ulaştık ve orada yaklaşık kırk Kızılderili bulduk. Onlar tarafından büyük bir nezaketle karşılandık ve gece, gelişimiz nedeniyle düzenlenen büyük bir ziyafete
katıldık. Yemek, dövülmüş ve kaynatılmış mersin balığı yumurtası ve yulaf lapası kıvamında bir
hazırlıktı.

Yemekten sonra, bize birkaç konuşma yapıldı, bunların genel konusu, köyü Sir William Johnson'a tavsiye etmemiz yönünde bir talepti. Bu talep ayrıca özellikle bana yönelikti ve ben de buna uyacağıma söz verdim.

14 Haziran'da, sakinlerinin çoğunun orada olmadığı ve Sir William Johnson'ı ziyaret
ettiği La Cloche köyünden geçtik. Bu durum, tehlikeyle karşılaşan ilk kişilerin kendileri olmadığını
gördükleri için yolculuğumdaki arkadaşlarımı çok cesaretlendirdi.

Ertesi gün, öğlen civarı, rüzgar çok sert esiyordu, daha önce biraz
açıklaması yapılmış olan Point aux Grondines'e karaya çıkmak zorunda kaldık. Kızılderililer bir kulübe inşa ederken, ben kendimi
ateş yakmakla meşgul ettim. Odun toplarken, alışılmadık bir ses bir anlığına dikkatimi çekti; ancak, ses kısa bir süre sonra kesildiğinden ve
geldiğini varsayabileceğim hiçbir şey görmediğimden, işime devam ettim, ta ki daha da ilerleyip bir tekrarla beni tedirgin edene kadar. Sesin başımın üstünden geldiğini düşündüm; ancak o tarafa
boşuna baktıktan sonra gözlerimi yere çevirdim ve orada çıplak bacaklarımdan
en fazla iki fit uzakta bir çıngıraklı yılan keşfettim. Sürüngen kıvrılmıştı ve
başı vücudundan epeyce yukarıdaydı. Keşfimden önce bir adım daha
ilerlemiş olsaydım, üzerine basmış olmalıydım.

Yılanı görür görmez tüfeğimi almak için kanoya koştum; ancak Kızılderililer, ne yaptığımı görüp, durumu soruşturdular ve bilgilendirilince, vazgeçmemi rica ettiler. Aynı anda, ellerinde pipo ve tütün keseleriyle beni oraya kadar takip ettiler. Geri döndüğümde, yılanın hala kıvrılmış olduğunu gördüm.

Kızılderililer, yılanı çevrelediler, hepsi sırayla ona seslendiler ve ona _büyükbabaları_ dediler; ancak yine de belli bir mesafede durdular.
Törenin bu bölümünde pipolarını doldurdular; ve şimdi her biri dumanı yılana doğru üfledi, bana göre yılan bunu gerçekten zevkle karşıladı. Kısacası, kıvrılmış halde kaldıktan ve tütsü aldıktan sonra, yarım saat kadar, gözle görülür bir şekilde neşeyle yerde uzandı. Uzunluğu dört ila beş fit arasındaydı. Bir süre uzanmış bir şekilde kaldıktan sonra, sonunda yavaşça uzaklaştı, Kızılderililer onu takip ediyor ve hala ona büyükbaba ünvanıyla hitap ediyor, yoklukları sırasında ailelerine bakmasını ve Sir William Johnson'ın kalbini açmasını rica ediyorlardı, böylece onlara _hayırseverlik_ gösterebilir ve kanolarını romla doldurabilirdi. Şeflerden biri, yılanın, İngiliz tarafından kendisine yapılan hakareti dikkate almayacağını, Kızılderililerin müdahalesi olmasa onu öldüreceğini, Kızılderililerin hiçbir suçunu onlara yüklemeyeceğini umduklarını belirten bir dilekçe ekledi. Ayrıca, yılanın ülkelerinde kalmasını ve İngilizlerin arasına geri dönmemesini, yani doğuya gitmemesini talep ettiler. Çıngıraklı yılan gittikten sonra, bu türden bir bireyin Des Francais nehrinin kuzeyine ve batısına doğru ilk kez görüldüğünü öğrendim; ayrıca, arkadaşlarımın bu _manito_'nun onları karşılamak için geldiği veya gönderildiği; görevinin onları yolda durdurmaktan başka bir şey olmadığı ve dolayısıyla hareket noktasına geri dönmenin en iyi seçenek olacağı sonucuna varma eğiliminde oldukları bir durumdu. Ancak, onları gemiye binmeye ikna edecek kadar şanslıydım; ve akşam saat altıda tekrar kamp kurduk. Akşam boyunca çok az konuşuldu, çıngıraklı yılan hariç.

Ertesi sabah erkenden yola koyulduk. Sakin bir gökyüzü ve çok az
rüzgar vardı ve bu nedenle Kızılderililer gölün karşısına, ufukta beliren bir adaya doğru dümen tutmaya karar verdiler; bu rotayla kıyıyı korumak için kaybedilecek otuz mil mesafeyi kurtardılar. Sabah saat dokuzda kıçımızda hafif bir esinti vardı, bundan faydalanmak için yelken açtık. Kısa bir süre sonra rüzgar arttı ve Kızılderililer endişelenmeye başladı ve sık sık çıngıraklı yılanı yardıma çağırdılar. Dalgalar giderek yükseldi; ve saat on birde bir kasırga esti ve her anın yutulmasını bekledik. Kızılderililer dualardan sonra kurbanlara geçtiler, ikisi de tanrı çıngıraklı yılana veya _manito kinibic_'e sunuldu. Şeflerden biri bir köpek aldı ve ön bacaklarını birbirine bağladıktan sonra onu denize attı, aynı anda yılana bizi boğulmaktan kurtarması için yalvardı ve köpeğin leşiyle açlığını gidermesini istedi. Yılan uygunsuz davrandı ve rüzgar arttı. Başka bir şef biraz tütün ekleyerek başka bir köpeği kurban etti. Bu hediyelere eşlik eden duada, yılandan daha önce olduğu gibi, kendisini öldürmeyi tasarlarken benden aldığı hakaretin intikamını Kızılderililerden almamasını rica etti. Yılana kesinlikle bir İngiliz olduğumu ve ne onunla ne de onlarla akraba olmadığımı söyledi. Bu konuşmanın sonunda, yanımda oturan bir Kızılderili,
eğer boğulursak bunun tek suçum olacağını ve öfkeli manitoyu yatıştırmak için kendimin feda edilmesi gerektiğini söyledi; ayrıca, aşırı bir durumda bunun benim kaderim olacağından endişeleniyordum; ancak
benim için şanslı bir şekilde, fırtına sonunda dindi ve adaya
güvenle ulaştık.

Ertesi gün sakindi ve Aux Claies gölüne giden navigasyonun girişine ulaştık. (Bu göle artık Simcoe gölü deniyor.)
Şu anda iki kısa taşıma yerinden geçtik, her birinde birkaç Kızılderili locasının olduğu (bu Kızılderililer Chippeway'lerdir, Missisakies olarak adlandırılan özel bir tanımdır; ve Matchedash veya Matchitashk'taki ikametgahlarından Matchedash veya Matchitashk Kızılderilileri olarak da adlandırılırlar) sadece kadınlar ve çocuklar vardı, erkekler Niagara'daki konseye gitmişti. Bundan, daha önceki bir örnekten olduğu gibi, arkadaşlarım
yeni bir cesaret kazandılar.

18 Haziran'da, uzunluğu yirmi milden fazla görünen Aux Claies gölünü geçtik. Gölün diğer ucunda Toronto'nun taşıma yerine geldik. Burada Kızılderililer beni yüz pounddan fazla ağırlıkta bir yük taşımaya zorladılar. Gün çok sıcaktı ve ormanlar ve bataklıklar sivrisineklerle doluydu; ancak Kızılderililer
hızlı bir tempoda yürüyorlardı ve kendimi geride kalmış olarak göremiyordum.
Ülkenin tamamı sık bir ormandı ve içinden geçtiğimiz tek yol bir patikaydı,
ya da Amerika'da yalnızca _Kızılderili yolu_ olarak adlandırılan türden bir şeydi. Ertesi sabah saat onda Ontario Gölü'nün deposuna ulaştık. Burada iki gün boyunca karaağaç kabuğundan kanolar yaptık ve bunlarla kendimizi Niagara'ya taşıyacaktık. Bu amaçla Kızılderililer önce bir ağaç kestiler; sonra kabuğu yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda tek bir tabaka halinde sıyırdılar, kesik uzunlamasınaydı. Kano artık tepesi, altı ve yanları bakımından tamamlanmıştı. Daha sonra uçları kabuğu dikerek kapatıldı ve birkaç kaburga ve çubuk eklendi, mimari tamamlandı. Bu şekilde iki kano yaptık, bunlardan biri sekiz, diğeri dokuz kişi taşıyordu. 21'inde Toronto'ya bindik ve akşam, Kızılderililerin sabaha kadar yaklaşamayacağı Niagara Kalesi'nin dört mil uzağında kamp kurduk. Şafak vakti, Kızılderililer uyanmıştı ve şu anda konseyde toplanmışlardı,
hala karşılaşacakları kaderden şüphe duyuyorlardı, onlara
en dostça karşılamayı temin ettim; ve sonunda, kendi barışçıl görüşlerinin bir göstergesi olarak kendilerini en canlı renklerle boyadıktan ve
tehlikeye girerken aralarında kullanılan şarkıyı söyledikten sonra,
gemiye bindiler ve Niagara nehrinin ağzının kuzey tarafında veya kalenin güneyde olması gibi, Missisaki noktasına doğru yola çıktılar. Kaleye geçtikten birkaç dakika sonra; ve burada Sir William Johnson tarafından, her zaman şahsına ve anısına minnettarlıkla bağlı olduğum bir şekilde karşılandım.

Böylece, Michilimackinac kalesinin ele geçirilmesinin bana getirdiği acılardan ve tehlikelerden kaçışım tamamlanmış oldu; ancak yukarı ülkeye taşıdığım mallar geride kaldı. Okuyucu, talihsizliklerimin yaşandığı yere geri döndüğümde bana herhangi bir boş veya açıklanamayan sebep atfetmekten uzak kalacaktır.

DİPNOTLAR:

[61] Panies, Güney'deki bir Kızılderili ulusudur.

FRANCES NOBLE'IN

ESARETİNE DAİR

ANLATIM.

Bayan Shute'un anne tarafından büyükbabası olan James Whidden, 1745'te Cape Breton'un alınması sırasında orduda yüzbaşıydı. Kennebec nehrindeki Swan Adası'nda ailesiyle birlikte yaşadığı bir araziye sahipti.
Kızlarından biri, babasıyla birlikte adada yaşayan Portsmouth'lu Lazarus Noble ile evlendi. Kızılderililer, ticaret amacıyla
Kaptan Whidden'ı ziyaret etmeye alışkındı. Adada, savaş zamanında sakinleri düşman saldırılarından korumak için bir garnizon vardı.

Bir sabah, 1755 yılı civarında, şafak vaktinden biraz sonra, iki çocuk garnizondan çıktı ve kapıyı açık bıraktı. Kızılderililer nöbet tutuyordu ve fırsattan yararlanarak yaklaşık doksan kişi garnizona girdi. Yerliler düşmanın üzerlerine geldiğini hemen fark ettiler; ancak kaçış yoktu. Yüzbaşı Whidden ve karısı mahzene çekildiler ve saklandılar. Noble ve kiralık adamı, merdivenlerin başında Kızılderililerle karşılaştılar ve onlara ateş ederek birini kolundan yaraladılar. Kızılderililer ateşe karşılık vermediler, ancak Noble'ı, karısını ve yedi çocuğunu, Timothy Whidden ve Mary Holmes'u esir aldılar. Kiralık adam ve iki çocuk kaçtı. Esirler su kenarına götürüldü ve bağlandı; kaçamayanlar hariç. Kızılderililer daha sonra garnizona geri döndüler, ahırı yaktılar ve evi yağmaladılar, tüy yatakları kestiler, tüyleri tarlaya saçtılar ve bulabildikleri tüm gümüş ve altını ve istedikleri kadar erzakı götürdüler. Barış zamanlarında kendilerine çok iyilik yapan kaptan ve karısının evde saklandığından şüphelendikleri için evi yakmayı ihmal ettikleri düşünülüyordu. Kaptan Whidden, adadaki mülkünün tahrip edilmesinden sonra, memleketi olduğu varsayılan Grönland'a geri döndü ve orada öldü.

Kızılderililer ayrıca adadaki bir ormanda, zona yapımında çalışan Pomeroy adında yaşlı bir adamı da aldılar. Esirlerini ve ganimetlerini topladıktan sonra hemen adadan ayrıldılar ve avlarını elden çıkarmak için Kanada'ya geri dönmeye başladılar. Pomeroy yaşlı ve güçsüzdü ve vahşilerin ona uygun gördüğünden daha fazla yardım olmadan yürüyüşün yorgunluğuna dayanamadı ve onu yolculuk sırasında öldürdüler. Çocuklara daha fazla dikkat ettiler, çünkü onlar için şüphesiz daha yüksek bir fiyat veya daha büyük bir fidye bekliyorlardı. Çocuklardan biri olan Abigail, Kızılderililer arasında öldü. Diğer esirler Kanada'ya sağ salim ulaştılar ve çeşitli şekillerde elden çıkarıldılar. Bay Noble, Quebec'teki bir fırıncıya ve karısı da aynı yerden bir hanıma oda hizmetçisi olarak satıldı. Birbirlerini ziyaret etmelerine ve birlikte uyumalarına izin verildi. Çocuklardan dördü de Quebec'te satıldı, Timothy Whidden ve Mary Holmes da öyle. O şehirdeki esirler bir yıl içinde değiştirildi ve evlerine geri döndüler. Bay Whidden ve Bayan Holmes daha sonra
evlendiler.

Bu anıların ana konusu olan Fanny Noble, esaret altında olduğu sırada yaklaşık on üç aylıktı. Bir grup Kızılderili tarafından Montreal'e götürüldü. Ondan kurtulma girişimlerinde, bir gün onu o sırada Quebec'e seyahat eden, oranın önde gelen tüccarlarından Monsieur Louis St. Auge Charlee'nin evine götürdüler. Hanımı, hizmetçilerinden biri tarafından mutfağa çağrıldı ve
kir ve paçavralar içinde fayans zeminde sürünen, çatlaklardan elma kabukları toplayan zavallı bir bebek gördü. Kadın içeri girdi ve çocuğu nazikçe
fark eden Fanny, hemen hanımın elbisesini yakaladı, başına sardı ve gözyaşlarına boğuldu. Hanım, bu şefkat çağrısına kolayca karşı koyamadı. Çocuğu kucağına aldı, çocuk boynuna sarıldı ve tekrar tekrar ona sarıldı. Kızılderililer ona küçük esirlerini satmayı teklif ettiler, ancak o muhtemelen kocasının yokluğunda böyle bir satın alma işlemine girişmeyi seçmediği için satın almayı reddetti. Kızılderililer evden ayrıldılar ve o gece kapının önündeki kaldırımlarda uyudular. Vahşi efendilerinden alışık olmadığı nezaket sesini tekrar duyan Fanny sessiz kalamadı, uykularını böldü ve aralıksız çığlıklarıyla Fransız hanımın kalbine dokundu. Bu hanım daha sonra yakın zamanda bir çocuğunu ölümle kaybetmişti ve belki de çocukların acılarını daha çabuk hissediyordu ve onları sevmeye daha meyilliydi, aksi takdirde olacağından. Ertesi sabah erkenden Kızılderililer eve çağrıldı; Fanny satın alındı, bir su leğenine konuldu ve iyice yıkandıktan sonra ölen çocuğun giysilerini giydirildi ve yatağa yatırıldı. Gülümseyerek uyandı ve
hanımının nezaketini çocukça gevezelikleri ve şefkatli okşamalarıyla ödemek istiyor gibiydi. Fanny, Fransız annesi bu konudaki sorularını yanıtlamayı reddettiği, ona iyi bir kız olmasını ve
hala onların elinde olmadığı için şükretmesini söylediği için, Kızılderililerden ne kadara satın alındığını asla öğrenemedi.

M. ve Madam St. Auge küçük esirlerine karşı canlı bir ilgi gösterdiler
ve ona çok şefkat ve sevgiyle davrandılar. Onlara karşı bir evlatlık bağı hissediyordu. Ebeveynleri değiş tokuş edildiğinde, annesi eve döndüğünde Fanny'yi çağırdı ve çocuğu kollarına aldı, ancak hiçbir içgüdü ona anne kucağında sevinmeyi öğretmedi ve korunmak için Fransız annesine kaçtı. Bayan Noble, Fransız hanımdan birçok hediye aldı ve kızının şefkatli ellere bırakıldığını görmekten memnuniyet duydu.

Fanny, M. ve Madam St. Auge'u ebeveyni olarak çağırmayı ve düşünmeyi öğrendi. Onu Eleanor adıyla vaftiz ettiler ve ona Roma Katolik dinini öğrettiler. Pater Nosters ve Ave Marias'ı öğrendi, ayine gitti, kutsal suyla haç çıkardı ve büyük bir bağlılıkla tespih çekti. Dört veya beş yaşındayken, Massachusetts hükümeti tarafından Kanada'da esir aramak için işe alınan Wheelwright tarafından Fransız ebeveynlerinden uzaklaştırıldı. Onu, birkaç esiri daha olduğu Üç Nehir'e götürdü ve iddia ettiği gibi, birkaç günlüğüne Fransız babasının bir akrabasıyla bıraktı, o zaman Montreal'e dönmeyi bekliyordu. Fakat Üç Nehir'e gitmesinin üzerinden yirmi dört saatten fazla geçmemişti ki, onu Madam St. Auge'a satan yaşlı kadın, genç bir sanop eşliğinde bir kızakla geldi, Fanny'yi yakaladı ve onu yaklaşık iki hafta boyunca tuttukları St. Francois'a götürdü. Artık talihsizliklerinin farkına varacağı bir yaşa gelmişti ve Fransız ebeveynlerinden
ayrılmaktan dolayı acı bir şekilde yakınıyordu. Kızılderililer, ceketine veya elbisesine geyik, kurt, ayı, balık vb. figürleri çizerek onu sakinleştirmeye ve memnun etmeye çalıştılar. ve bir keresinde, muhtemelen onu kendileri kadar yakışıklı göstermek için,
yanaklarını Kızılderili tarzında boyadılar, bu da onu çok üzdü ve yaşlı kadın onlara boyayı sildirdi. Bir ara vahşilerden
kaçtı ve köyün en güzel
evine sığındı, bu ev onu öpen, ona birçok soru soran ve ona nazik davranan ama onu Kızılderili efendilerinin
taleplerine bırakan bir Fransız rahibin eviydi. St Francois'dayken, Fransızlara satılmamış ama hala Kızılderililerle yaşayan kardeşi Joseph Noble onu görmeye geldi ama ona karşı büyük bir nefret duyuyordu. Kızılderili kıyafeti giymişti ve onun bir akrabası olduğuna inanmıyordu ya da bundan kaçınabiliyorsa onunla konuşmuyordu. Sonunda Kızılderililer tarafından Montreal'e geri gönderildi ve büyük bir memnuniyetle Fransız babasına teslim edildi, o da Kızılderilileri onu geri getirdikleri için ödüllendirdi. Yaşlı kadın, şüphesiz, Üç Nehir'de onu yakalamaya büyük bir ödül beklentisiyle yönelmişti, çünkü Kızılderililer, daha önce aynı esirlerin satıldığı Fransız beyefendilerden geri dönüşleri için hediyeler koparmak amacıyla esirleri sık sık geri çalıyorlardı. Bu zamandan önce Montreal'den aceleyle taşınmış, dağların üzerinden ve suların üzerinden aceleyle geçirilmiş ve bayrakların arasına gizlenmişti,
kendisine eşlik edenler açıkça takip ediliyordu ve yakalanmaktan büyük bir endişe duyuyorlardı; ancak bu kaçışın sebebini veya olaylarını anlamak veya net bir şekilde hatırlamak için çok gençti ve
daha sonra Fransız babasının onu doğal arkadaşlarının erişemeyeceği bir yerde tutmak için mi götürdüğünü yoksa o arkadaşlar tarafından mı alındığını ve sonradan Üç Nehir'de olduğu gibi tekrar mı yakalanıp Montreal'e geri döndüğünü anlayamadı. Fransız ebeveynleri, bu konuda veya esaretini, ülkesini, ebeveynlerini veya arkadaşlarını hatırlatacak başka bir konuda onu bilgilendirmekten dikkatlice kaçındılar, yoksa durumundan hoşnutsuz olur ve onu evlat edinenleri terk etmek isterdi. Onu, onu arayan doğal arkadaşlarından gizli tuttular ve bulunmasına yol açabilecek her sorudan kaçındılar. Bir gün, M. St. Auge ve ailesinin çoğu ayindeyken, başka bir esirle birlikte evin üçüncü katına gönderildi ve hizmetçilerin onları kesinlikle gözetlemeleri gerekiyordu, çünkü akrabalarından bazılarının o sırada orada onu bulmaya çalıştıkları biliniyordu. O zamanlar bu durumdan habersizdi, ancak hapsedilmesinden memnun değildi ve küçük arkadaşıyla birlikte odalarından kaçmanın bir yolunu bulup aşağı indiler. Ağzına bir bardak su götürürken, bir adamın pencereden ona baktığını ve kolunu ona doğru uzattığını, aynı zamanda da anlayamadığı bir dil konuştuğunu gördü. Çok
tedirgin oldu, suyunu döktü ve mümkün olan en hızlı şekilde
odasına koştu. Bu kadar korku ve dehşet içinde kaçtığı kişinin kendi babası olduğunu hiç düşünmemişti. Orada kalan çocuklarını aramak için
Kanada'ya dönmüştü. Fanny'sinden hiçbir şey duyamıyordu; ancak evi izlerken, daha önce söylendiği gibi onu fark etti ve sevinçle kollarını ona doğru uzatarak, "İşte kızım! O! O benim kızım!" diye haykırdı. Ancak kız geri çekildi ve içeri giremedi, çünkü ev korunuyordu ve hiçbir yabancının içeri girmesine izin verilmiyordu. Kızın etrafında ne kadar dolaşmaya devam ettiği bilinmiyor, ancak Kanada'dan onu kucaklamadan veya bir daha görmeden ayrıldı. Fransız ebeveynleri onu Montreal'deki bir rahibe manastırına bağlı bir yatılı okula yerleştirdi, orada birkaç yıl kaldı ve coğrafya, müzik, resim vb. ile iğne işinin tüm dallarını öğrendi. Aynı okulda, 1754'te Charlestown'da yakalanan iki Bayan Johnson ve 1755'te Hinsdale'de yakalanan Bayan Howe'un kızları olan iki Bayan Phipps vardı. Bayan Howe kızları için geldiğinde Fanny okuldaydı ve genç esirlerin okullarını ve arkadaşlarını bırakıp garip ama memleketlerine ve uzun zamandır unuttukları akrabalarına dönmek zorunda kaldıklarında yaşadıkları acıyı ve ağıtları uzun süre hatırladı. Montreal'deki okuldayken kardeşi Joseph onu tekrar ziyaret etti. Hala St. Francois Kızılderili kabilesine mensuptu ve gömleğinde kırk veya elli broş, kolunda tokalar ve giysilerinde çok çeşitli düğümler ve ziller vardı. O, o zamanlar Ellen olarak adlandırılan ve o zamanlar yedi yaşına yakın olan küçük kız kardeşini, bir sepet kızılcık ve bir parça özsu şekeri getirdi. Küçük kız, yavru geyikten çok memnundu ve kızılcık ve şekere karşı büyük bir tiksintisi yoktu, ancak Joseph'in görünümünden çok korkuyordu ve arkadaşlarının önerisiyle yüzündeki boyayı temizleyip elbisesinde biraz değişiklik yapana kadar, onun elinden hiçbir şey almak istemiyordu, o zaman onun tekliflerini kabul etmeye cesaret etti ve hemen huzurundan kaçtı. Ertesi gün, Joseph Kızılderililerle birlikte St. Francois'ya döndü, ancak bir süre sonra M. St. Auge onu vahşilerden satın aldı ve Fransız tarzında giydirdi; ancak Kızılderili kıyafeti giydiğinde ve Kızılderili arkadaşlarıyla birlikteyken olduğu kadar cesur ve görkemli, canlı ve neşeli görünmedi. Ancak onu okula gönderen St. Auge'a çok bağlandı; ve kız kardeşi Kanada'dan ayrılırken ondan ayrıldığında, ona nerede olduğunu
bildirmemesi için kesin bir emir verdi, aksi takdirde o da arkadaşlarını bırakıp
doğum yerine dönmek zorunda kalacaktı.

On bir ile on iki yaşları arasında Fanny, eğitimini
tamamlamak için Quebec'teki Ursuline rahibeler okuluna gönderildi. Buradaki disiplin, Montreal'deki okuldakinden
çok daha katı ve ciddiydi. Her iki yerde de öğretmenlere yarı rahibeler deniyordu, meslekleri olmadığı için istedikleri zaman girip çıkmalarına izin veriliyordu; ancak Quebec'te öğrenciler dünyadan büyük ölçüde soyutlanmışlardı,
gündüzleri sadece küçük bir bahçede yürümelerine izin veriliyordu ve geceleri hücrelerinde sürgülerle
ve parmaklıklarla sınırlandırılıyorlardı. Bu kısıtlama Fanny'yi rahatsız ediyordu.
Hoşnutsuzlaştı; ve yıl sonunda Montreal'deki Fransız ailesinin yanına dönmesine ve tekrar o şehirdeki okula girmesine izin verildi.

Fanny rahibe manastırındayken, o zamanlar on dördüncü yaşındaydı, bir gün bir yabancının içeri girmesiyle aynı derecede şaşırdı ve endişelendi,
kendisini kurtarılmış bir esir olarak rahibelerden talep etti. Babası, kızını bulması ve onu şimdiye kadar alıkoymayı başaran Fransızlardan alması için Arnold adındaki bu adamı işe almıştı. Arnold bu işe çok iyi hazırlanmıştı. Gizli, kurnaz, kararlı ve azimliydi. Şehirde bir süre kalmış olmasına rağmen işiyle ilgili bir şüphe uyandırmamıştı. Esirin nerede bulunacağını öğrenmişti - onu güvence altına almak için gerekli yetkileri elde etmişti ve rahibe manastırına yaklaşırken bir çavuş ve bir grup adam eşlik ediyordu. Rahibeler öğrencilerini teslim etmek istemiyorlardı ve ondan
hangi hakla talep ettiğini bilmek istiyorlardı. Arnold, otoritesinin
valinin kendisinden geldiğine onları ikna etti ve itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Ancak,
mümkün olduğunca süreyi uzattılar ve M. St. Auge'a haber göndererek evlat edindiği kızını bir şekilde alıkoyabileceğini umdular. Ancak Arnold geciktirilemez veya hafife alınamazdı. Sert bir şekilde tutsağı vali adına Noble adıyla talep etti ve rahibeler itaat etmeye zorlandılar. Fanny, ağlayarak ve titreyerek, kendisi de ağlayan ve titreyenler tarafından teslim edildi. O, Arnold'a manastırın kapısına kadar eşlik etti, ancak sevdiği
kişileri sonsuza dek terk edip, nereye gittiğini bilmediği silahlı adamlardan oluşan bir grupla gitme fikri çok bunaltıcıydı ve yere yığıldı. Ağlamaları ve ağıtları etrafındaki insanları çekti ve onu zorla götürmenin zulmüne karşı acı bir şekilde haykırdı, o korkunç askerlerle birlikte bir tutuklu olarak daha fazla gidemeyeceğini ve gitmeyeceğini ilan etti. Bu sırada kalabalığın içinde bir İngiliz subayı belirdi; onunla akıl yürüttü, onu sakinleştirdi ve onunla birlikte yürümeye ikna etti, gardiyanın kovulacağını ve kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledi. Hana giderken M. St. Auge'un kapısının önünden geçerken, kederi ve haykırışları yeniden canlandı ve devam etmeye ikna edilmesi çok zordu. Ancak gardiyan sadece geri çekilmişti ve bir girişimde bulunulsaydı bir kurtarmayı önleyecek kadar yakındılar. İngiliz subayı Yüzbaşı M'Clure, ona ertesi gün Fransız anne ve babasını ziyaret etmesine izin verileceği sözünü verdi. Onları gözyaşları içinde buldu, ancak onu alıkoyamadılar. Bay St. Auge ona bir avuç para verdi, kucakladı, kutsadı ve odadan
hızla çıktı. Hanımı ona kıyafet sağladı ve ayrılmaları çok
sevgi dolu ve etkileyiciydi. Oldukça ileri bir yaşa kadar yaşadı,
ama bu sahneden görünür ve derin
duygular olmadan asla bahsedemezdi.

Nehirden aşağı Quebec'e taşındı, orada birkaç gün kaldı,
ve sonra Kaptan Wilson ile Boston'a yelken açtı. O limana, on dört yaşına gelmesinden bir ay önce, Temmuz ayında ulaştı. Arkadaşları tarafından
neşeyle karşılandı,
ama babası dönüşünden sonra uzun süre hayatta kalamadı. Babasının ölümünden sonra, daha önce neredeyse tamamen bilmediği İngilizceyi öğrenene kadar Boston'daki Kaptan Wilson'ın ailesinde ikamet etti. Daha sonra Newbury'ye gitti ve babasının bir akrabasının ailesinde yaşadı, burada bir yuva ve uzun zamandır yabancı olduğu o huzuru buldu. Eğitimi onu gençlerin eğitimi için yeterli kılmıştı ve kendini kısmen bu işe adadı. Hampton'daki bir okulda çalışıyordu ve burada Kensington'da iyi bir mülke sahip bir beyefendi olan Bay Jonathan Tilton ile tanıştı ve yaklaşık 1776 yılında evlendi. Bay 1798'de öldü. 1801'de New Market'tan Bay John Shute ile evlendi ve Eylül 1819'daki ölümüne kadar o kasabadaki Newfields köyünde yaşadı. Hayatında çok saygı gördü ve itibar gördü ve ölümü, hayatı olduğu gibi bir Hristiyan'ın ölümü oldu.

QUINTIN STOCKWELL'İN ESARETİNE İLİŞKİN

ANLATIM.

1677 yılında, 19 Eylül'de, gün batımı ile karanlık arasında, Kızılderililer bize
geldi.[62] Ben ve bir başka adam, birlikteyken, Kızılderililerin bağırıp çağırarak ve yakınlarda bulunan diğer İngilizlere ateş ederek
yaptıkları haykırış üzerine kaçtık. Sığınağımız olan yakındaki bir bataklığı seçtik; düşman bizi çok yakınlarda görünce, peşimizden koştu ve bize birçok
top ateşledi; bana üç top ateşlendi, düşman benden üç çubuk ötedeydi, ondan önce de birçok başkası vardı. Bu bataklıkta,
çamurlu, olduğumdan, içine çöktüm ve düştüm, bunun üzerine düşmanlardan biri
bana doğru yürüdü, baltasını kaldırarak kafamı vurmak için
yaralı olduğumu ve başka bir seyahate uygun olmadığımı varsaydı. Ben,
tesadüfen, yanımda bir tabancam vardı, şarjı olmamasına rağmen, Kızılderiliye verdim, o da hemen geri çekildi ve eğer teslim olursam
zarar görmeyeceğimi söyledi; doğru olmayan bir şekilde, tüm Hatfield'ı yok ettiklerini ve ormanın Kızılderililerle dolu olduğunu söyledi,
bunun üzerine teslim oldum ve onların eline düştüm,
üç tanesi tarafından ilk kaçmaya başladığım yere götürüldüm.
Burada iki Kızılderili daha koşarak yanımıza geldi ve biri tüfeğinin dipçiğini kaldırıp
başımı vurmak için, diğeri elini darbeden
tutturdu ve bana arkadaşı olduğumu söyledi. Şimdi Kızılderililerin geçen yıl
yaktığı kendi evimin yanındaydım ve tekrar inşa etmek üzereydim; ve orada onlardan kaçmak için bazı umutlarım vardı. Hemen yanımızda bir at vardı, onu almamı söylediler. Bunu yaptım, ancak
düşman yakın olduğu ve hayvan yavaş ve donuk olduğu için
kaçmaya çalışmadım.
Sonra kendi atlarımı almam için beni göndereceklerini umdum, ki öyle de yaptılar; ancak o kadar korkmuşlardı ki onlara yaklaşamadım ve
bu yüzden düşmanın eline düştüm. Şimdi beni alıp bağladılar ve
götürdüler ve kısa süre sonra o gün yaklaşık bir mil uzakta olan
Hatfield'den getirilen diğer esirlerin yanına getirildim; ve
burada hem sevinç hem de üzüntü meselesi olduğunu düşündüm: arkadaş görmek sevinç,
ve durumumuz için üzüntü. Sonra bağlandık ve gece dağların üzerinden, karanlık ve iğrenç yollarla, yaklaşık dört mil daha uzağa götürüldük, sonra dinlenmek için yerimizi aldık, ki bu dağın doğu tarafında, kasvetli bir ormanlık yerdi. Bütün gece bağlı tutulduk. Kızılderililer sürekli uyanıyordu ve bu geceki yolculuğumuzda uyumak
için pek düşünmüyorduk. Kızılderililer dağıldılar ve giderken kurtlar, baykuşlar ve diğer vahşi hayvanlar gibi garip sesler çıkardılar, böylece birbirlerini kaybetmesinler ve takip edilirlerse İngilizler tarafından
bulunmasınlar diye.

Gün ağarırken tekrar yürüdük ve Pecomptuck [Deerfield] nehri ağzındaki o büyük nehri geçtik ve orada yaklaşık iki saat dinlendik.
Burada Kızılderililer, kendi tarzlarında olduğu gibi, ağaçların üzerine esirlerinin ve öldürdüklerinin sayısını
işaretlediler. Şimdi yine büyük bir tehlikedeydim, kimin esiri olduğum konusunda
bir kavga çıkmıştı; çünkü üç kişi beni aldı. Tartışmayı bitirmek için öldürülmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden bana, kimin esiri olduğumu sorduklarında, üç Kızılderilinin beni aldığını söyledim; böylece hepsi benimle ilgili bir pay almaya
kabul ettiler. Artık üç efendiye sahiptim ve ilk önce bana el koyan baş efendiydi; ve böylece, Asphelon'un, Kızılderili kaptanın bana söylediğine göre, tüm
şirketin en kötüsünün eline düştüm, bu kaptan bana karşı hep çok nazikti ve İngilizler için büyük bir teselliydi. Bu yerde bize İngilizlerden getirdikleri biraz erzak verdiler. Bu sabah ayrıca Deerfield kasabasına, bulabildiklerini götürmeleri için on adam gönderdiler. Biraz erzak, çayırdan biraz tahıl,
oradan aldıkları
atlarla bize getirdiler.

Buradan şelalelerin etrafından yukarı çıktık, orada tekrar o nehri geçtik; ve ben giderken, savaşta aldığım eski yaralarım yüzünden topallayarak yere düştüm ve bu yüzden Kızılderililer tarafından öldürüleceğimi ve nasıl öleceğimi düşünürken, acım aniden geçti ve tekrar çok cesaretlendim. O şirkette, Kızılderililerin yük taşımak ve kadınları taşımak için kullandıkları yaklaşık on bir atımız vardı. Artık o nehri geçtiğimizde öğleden sonraydı. Geceye kadar
yolculuk ettik ve sonra kasvetli bir yerde konaklamamızı yaptık ve
kazıklara bağlandık ve sırtüstü uzandık; ve böylece bütün gece, evet,
böylece birçok gece yattık. Bana yasalarının böyle dokuz gece yatmamız olduğunu söylediler ve o zamana kadar bilgimizin
dışında olacağı düşünülüyordu. Kazıklara bağlanma şekli şöyleydi: kollarımız ve bacaklarımız
uzatıldı, sıkıca kazığa bağlandı ve boynumuza bir ip dolandı, böylece
hiçbir şekilde kıpırdayamadık. Kazıkları indirdiğim ilk gece, çok yorgun olduğumdan, her zamanki gibi rahat uyudum. Ertesi gün nehre doğru ilerledik ve geçtik ve gece Squakheag [Northfield] çayırlarında yattık. Erzakımız kısa sürede tükendi ve biz o çayırlarda yatarken Kızılderililer avlanmaya çıktı ve İngiliz ordusu peşimize düştü. Sonra Kızılderililer tekrar hareket ettiler, kendilerini ve esirleri birçok bölüğe böldüler, böylece İngilizler izlerini takip etmesinler. Gece, nehri geçtikten sonra, belirlenen yerde tekrar buluştuk. Ertesi gün Squakheag tarafında tekrar geçtik ve orada uzun süre konaklamamızı yaptık. Sanırım burası Squakheag'den yaklaşık otuz mil yukarıdaydı; ve burada Kızılderililer İngilizlerden hiç korkmuyorlardı, ancak Mohawklardan çok korkuyorlardı. Burada uzun bir
wigwam inşa ettiler ve buna büyük bir dans dediler ve üçümüzü yakmaya karar verdiler ve bunu yapmak için kabukları vardı; ve sonradan anladığım kadarıyla, yakılacak olan bendim, çavuş Plimpton bir diğeriydi,
ve Benjamin Waite'in karısı üçüncüsüydü. Hangisinin yakılacağını bilmesem de, bazılarının buna göre tasarlandığını algıladım; dillerinden o kadarını anladım. O gece, ertesi günün işinden korktuğum için uyuyamadım. Kızılderililer danstan yorulmuşlardı, uyumak için uzandılar ve derin bir uyku çektiler. İngilizlerin hepsi serbestti; sonra dışarı çıktım ve odun getirdim, ateşi yaktım ve bilerek bir ses çıkardım,
ama hiçbiri uyanmadı. İngilizlerden herhangi biri uyanırsa, hepsini
uyurken öldürebileceğimizi düşündüm. Tüm silahları ve
baltaları ortadan kaldırdım, ama yüreğim beni yarı yolda bırakarak, her şeyi tekrar oldukları yere koydum. Ertesi gün, yakılacağımız zaman, efendimiz ve birkaç kişi bizim adımıza konuştu ve kötülük bu yerde engellendi.
Burada üç hafta birlikte yattık. Burada bana bir gömlek getirttiler
ve bir Kızılderili bunun şu şekilde, bir diğeri başka şekilde, üçüncüsü de kendi istediği şekilde yapılması gerektiğini söyledi. Onlara bunu bu şekilde yapacağımı söyledim
baş efendim dedi; bunun üzerine bir Kızılderili yumruğuyla yüzüme vurdu.
Birden öfkeyle ayağa kalktım, tekrar vurmaya hazırdım; bunun üzerine büyük bir gürültü oldu ve Kızılderililer ve İngilizler etrafıma
çaldı.
Efendime karşı kendimi alçaltmak istedim, bu yüzden konu gündeme getirildi.
Buraya gelmeden önce, üç efendim avlanmaya gitmişti; ben başka bir Kızılderiliyle baş başa kaldım, tüm grup yürüyüşteydi; ben hastalanan bu Kızılderiliyle baş başa kaldım, bu yüzden onun tüfeğini ve baltasını taşımak zorunda kaldım ve fırsat bulduğumda onu öldürüp kaçmayı düşündüm; ama yapmadılar, çünkü İngiliz esirler birbirlerine karşı söz vermişlerdi; çünkü eğer biri kaçarsa bu Kızılderilileri kışkırtır ve kaçamayan diğerlerini tehlikeye atardı.

Biz buradayken, Benjamin Stebbins, birkaç Kızılderiliyle birlikte Wachuset Tepeleri'ne giderek onlardan kaçtı ve kaçış haberi geldiğinde hepimiz hemen içeri çağrıldık ve bağlandık; Kızılderililerden biri, aralarında bir kaptan ve her zaman büyük dostumuz olan biri, içeri girerken beni karşıladı ve Stebbins'in kaçtığını söyledi; ve Kızılderililer bizi yakmaktan bahsetti; bazıları ise sadece parmaklarımızı yakıp ısırmaktan.
Bir mahkeme olacağını ve herkesin aklından geçenleri söyleyeceğini söyledi, ama en son o konuşacak ve Stebbins'in kaçmasına izin veren Kızılderilinin sadece suçlu olduğunu ve bu yüzden bize hiçbir zarar verilmemesi gerektiğini söyleyecekti ve ekledi,
"korkmayın," öyle de oldu. Biz buralarda oyalanırken,
erzak kıtlaştı; bir ayı ayağı beşimize bir gün yetecekti. At eti yemeye başladık ve toplamda yedi tane yedik; üçü
canlı kaldı ve öldürülmedi. Biz buraya geldikten sonra, Kızılderililerden bazıları
aşağı indi ve Hadley'e saldırdı ve İngilizler tarafından yakalandı,
anlaştılar ve tekrar serbest bırakıldılar. Böyle bir ovada İngilizlerle buluşacaklardı, orada daha fazla anlaşma yapacaklardı. Ashpalon buna çok olumlu bakıyordu, ancak
Wachuset sachemleri geldiklerinde buna çok karşıydılar ve şundan yanaydılar: İngilizlerle karşılaşmamız gerekiyordu, ancak orada onlara saldırıp onlarla savaşmalı ve onları almalıyız. Sonra Ashpalon bize İngilizce konuştu, bu konuyu daha da ileri götürmek için tek kelime daha söylemememizi söyledi, çünkü bundan zarar gelecekti.
Wachuset'ten gelen Kızılderililer yanlarında seksen kadar kadın ve çocukla geldiler, İngilizlerin Uncas'ı ve tüm adamlarını alıp deniz ötesine gönderdiğini bildirdiler. Buna çok
öfkelendiler ve bunun doğru olup olmadığını sordular; biz hayır dedik. Sonra Ashpalon öfkelendi ve artık İngilizlere inanmayacağını söyledi. Hepimizi tek tek incelediler ve sonra bir sezon boyunca bize öncekinden daha kötü davrandılar. Hala erzak kıttı. Sonunda Squaw Maug nehri denilen bir yere geldik; orada somon balığı olmasını umuyorduk; ancak çok
geç kalmıştık. Bu yerin Deerfield'ın iki yüz mil yukarısında olduğunu düşünüyorum. Şimdi iki gruba ayrıldık; bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gitti; ve muazzam bir dağın üzerinden geçtik, onu aşmamız sekiz gün sürdü ve her gün ya kar ya da yağmur yağdığı için çok zor yol aldık. Bu dağda tüm suyun kuzeye doğru aktığını fark ettik. Burada da erzak istedik; ama sonunda dağın diğer tarafında, yani kuzey tarafında, göle akan bir nehirde tekrar karşılaştık; ve o zaman gölden yarım günlük bir yolculuktuk.

Gölün üzerinden geçmek için kanolar yapmak üzere orada uzun süre kaldık. Burada donmuştum ve yine açlıktan ölmek üzereydik. Tüm Kızılderililer ava çıktılar, ama hiçbir şey elde edemediler; birkaç gün powwow yaptılar ve yine hiçbir şey elde edemediler; sonra İngilizlerden dua etmelerini istediler ve hiçbir şey
yapamayacaklarını itiraf ettiler; dua etmemizi ve İngilizlerin Tanrısının neler yapabileceğini görmemizi istiyorlardı. Ben dua ettim, çavuş Plimpton da başka bir yerde dua etti. Kızılderililer sabah akşam saygıyla katıldılar. Ertesi gün ayılar geldi; sonra bizden bir nimet istememizi ve yemeklerde şükranlarımızı sunmamızı istediler; bir süre sonra bundan bıktılar ve sachem bize yasakladı. Dondurulduğumda bana karşı çok acımasız davrandılar çünkü diğer zamanlardaki gibi yapamıyordum. Göle geldiğimizde yine erzak için üzgündük. Ayı yağında kızartılmış rakun yemeye
meliydik. Sonunda bir rakun grubu bulduk ve sonra bir ziyafet yaptık; ve usulüne göre hepsini yemeliydik. Bir sefer için çok fazla olacağını düşündüm, bu yüzden yanımda oturan bir Kızılderili bana birazını ceketinin altına saklamamı söyledi ve o da başka bir zamana kadar saklayacaktı. Bu Kızılderili, etimi alır almaz ayağa kalktı ve
diğerlerine bir konuşma yaptı ve beni fark etti; böylece Kızılderililer çok öfkelendiler ve bana bir parça daha kestiler ve içmem için bana rakun yağı verdiler, bu da beni hasta etti ve kusturdu. Onlara yeterince olduğunu söyledim; bundan sonra bana hiç vermediler, ama yine de yeterince rakun yağım olduğunu söylediler. Bu yüzden çok acı çektim ve donduğum için acıyla doluydum ve
sadece biraz uyuyabiliyordum, yine de işimi yapmalıydım. Göle gittiklerinde ve geldiklerinde bir geyiği avlayıp öldürdüler ve
hepsini yiyene kadar orada kaldılar.

Göle girdikten sonra büyük bir fırtına çıktı ve hepimizin
atılacağını düşündük, ama sonunda bir adaya ulaştık ve orada
powwowing'e gittiler. Powwow'da Benjamin Waite ve başka bir adamın geleceği söylendi ve onları atmak için fırtına çıkarıldı. Bu
sonradan doğru gibi göründü, ama sonra onlara inanmadım.
Bu adada birkaç gün hareketsiz yattık ve sonra tekrar yola koyulduk, ama bir
fırtına bizi aldı, bu yüzden bazı adalarda yaklaşık
üç hafta boyunca oradan oraya yattık. Rakunlardan başka erzakımız yoktu, bu yüzden Kızılderililer bile
aç kalacaklarını düşündüler. Bana hiçbir şey vermediler, bu yüzden
birkaç gün erzaksız kaldım. Göle, o adaya, yaklaşık bir günlük bir yolculukla devam ettik. Yükümüzü çektiğimiz küçük bir kızak vardı. Öğleden önce yoruldum ve tam o sırada Kızılderililer birkaç Fransızla karşılaştı; sonra beni alan Kızılderililerden biri yanıma geldi ve
bana her türlü kötü ismi taktı ve beni sırtüstü yere yatırdı. Ona daha fazla bir şey yapamayacağımı söyledim; sonra beni öldürmesi gerektiğini söyledi. Bunu yapacağını düşündüm, çünkü bıçağını çıkardı ve ceplerimi kesip yüzüme sardı, beni kaldırdı ve kızaklarımı alıp gitti, bana Fransızlardan kalan ceviz büyüklüğünde bir parça bisküvi verdi ve bana bir pipo tütün vereceğini söyledi. Kızaklarım gittiğinde, peşinden koşabilirdim, ama sonunda koşamadım, bir adım hızında gittim. Kızılderililer kısa sürede gözden kayboldular, elimden geldiğince onları takip ettim ve buzun üzerinde birçok kez düştüm.

Sonunda, o kadar bitkindim ki, tekrar ayağa kalkmaya gücüm yetmedi, ama
uzun boylu boyunca uzanan bir ağaca doğru süründüm, üzerine çıktım ve orada yattım.
Artık geceydi ve hava çok sertti: Burada ölmekten başka bir şey düşünemiyordum. Ölümü düşünürken, bir Kızılderili bana seslendi ve ben de ona cevap verdim; yanıma geldi, bana kötü isimler taktı ve eğer gidemezsem
başıma vurması gerektiğini söyledi. Ona o zaman bunu yapması gerektiğini söyledim; karda yuvarlandığımı ama kalkamadığımı gördü; sonra
ceketini alıp beni içine sardı ve geri dönüp iki Kızılderiliyi bir kızakla gönderdi. Biri başıma vurması gerektiğini söyledi, diğeri hayır,
beni götürüp yakacaklarını söyledi. Sonra ayağımın üst kısmını hareket ettirmemi söylediler,
donmuş olup olmadığını görmek için; öyle yaptım. Bunu gördüklerinde, bunun
Wurregen olduğunu söylediler. Fransızlar arasında bir cerrah olduğunu söylediler, beni
iyileştirebilirdi; sonra beni bir kızağa aldılar ve
ateşe taşıdılar ve bana çok iyi davrandılar; ıslaklığımı çıkardılar ve beni kuru
giysilerime sardılar ve bana güzel bir yatak yaptılar. Bir su samuru öldürmüşlerdi ve bana ondan
yaptıkları
et suyundan ve biraz etten verdiler. Burada sabaha kadar
uyurdum ve sonra kalkıp
giysilerimi giyebildim. Kızılderililerden biri uyandı ve beni yürürken görünce sevinçle bağırdı.
Hava
aydınlanır aydınlanmaz, ben ve Samuel Russell buzun üzerinde, bir nehrin
üzerine doğru ilerledik. Bana yürüyerek gidebileceğim yere kadar gitmem gerektiğini, aksi takdirde
donacağımı söylediler. Samuel Russell tek ayağıyla nehre girdi; Kızılderililer onu geri çağırdılar ve çoraplarını kuruttular ve sonra bizi gönderdiler ve yanımızda bizi
güdümleyecek bir Kızılderili vardı. Bizi yakalamadan önce dört veya beş mil gittik. O zaman oldukça bitkindim. Samuel Russell, dedi ki, baygındı ve benim nasıl yaşayabildiğimi merak ediyordu, çünkü bana on öğün yemek veriyordu. Sonra kızak üzerine yatırıldım ve buzda benimle birlikte kaçtılar; geri kalanlar ve Samuel Russell yavaşça geldiler. Samuel Russell daha fazlasını hiç görmedim ve ona ne olduğunu da bilmiyorum. Sadece yarı yola kadar gelebildiler ve gece yarısı Shamblee'ye ulaştık. Shamblee'den altı mil uzakta,
(bir Fransız kasabası) nehir açıktı ve buzun o kısmında seyahat etmeye başladığımda, hemen yoruldum; ve iki Kızılderili kasabaya kaçtı ve geriye sadece biri kalmıştı; bana birkaç olta taşıyacaktı ve sonra ben de o kadarını
gidecektim ve sonra bir ticaret yaptık ve böylece altı mili gitmemiz uzun sürdü. Bu Kızılderili artık nazikti ve bana beni taşımazsa öleceğimi söyledi ve öyle de olacaktı, gerçekten de; ve İngilizlere bana nasıl yardım ettiğini anlatmam gerektiğini söyledi. İlk eve geldiğimizde,
orada kimse yoktu. Kızılderili de bitkin düşmüştü ve ikisi de
moralize olmuştu; artık birlikte ölmemiz gerektiğini söyledi. Sonunda beni yalnız bıraktı,
ve başka bir eve gitti ve oradan birkaç Fransız ve Kızılderili geldi; ve
beni içeri aldılar. Fransızlar naziktiler, ellerimi ve ayaklarımı soğuk
suya koydular ve bana bir yudum brendi, biraz da aceleyle yapılmış puding ve
süt verdiler; erzakları tattığımda, açtım ve buna dayanamazdım,
ama alamadım. Ara sıra bana biraz veriyorlardı,
benim için en iyi olduğunu düşündükleri için. O gece Kızılderiliyle birlikte ateşin başında yattım,
ama acıdan uyuyamadım. Ertesi sabah, Kızılderililer ve Fransızlar benim hakkımda tartıştılar, çünkü Kızılderililerin dediği gibi, Fransızlar İngilizleri Kızılderililerden daha çok seviyorlardı. Fransızlar hemen Kızılderilileri dışarı

kovdular ve beni tuttular.

Çok nazik ve dikkatliydiler ve ara sıra bana bir şeyler verdiler. Burada olduğum süre boyunca, o kasabadaki bütün erkekler beni görmeye geldi. Bu evde üç veya dört gün kaldım ve sonra bir başkasına, sonra da bir başkasına davet edildim. Bu yerde yaklaşık on üç gün kaldım ve beni evine davet eden bekar bir gençten çok nezaket gördüm, çoğunlukla onunla birlikteydim. Beni kendi yatağına yerleştirecek kadar nazikti, bana bir gömlek verdi ve beni satın almak istiyordu, ancak yapamadı çünkü Kızılderililer benim için yüz pound istediler. Daha sonra Sorel adlı bir yere gidecektik ve o genç adam benimle gelecekti, çünkü Kızılderililer bana zarar vermemeliydi. Bu adam beni bir günlük yolculukta buzda taşıdı, çünkü artık hiç gidemiyordum ve buzda o kadar çok su vardı ki daha fazla gidemezdik. Bu yüzden Fransız beni bıraktı ve bana erzak verdi. Burada iki gece kaldık ve sonra tekrar yola çıktık, çünkü buz şimdi güçlüydü ve iki gün sonra Sorel'e geldik. İlk eve vardığımızda gece geç olmuştu; ve
burada da insanlar yine nazikti. Ertesi gün, çok acı çektiğimden, Kızılderililerden beni cerrahlara götürmelerini istedim, söz verdikleri gibi,
buna öfkelendiler ve içlerinden biri tüfeğini alıp beni yere serdi, ama
Fransız buna izin vermedi, üzerine atıldı ve onu kapıdan tekmeledi. Sonra oradan, iki üç mil ötede, Kızılderililerin çadırlarının olduğu bir yere gittik. Çadırlara geldiğimde, Kızılderililerden bazıları beni tanıdı ve bana acımış gibi göründü.

Burada olduğum süre boyunca, üç veya dört gün, Fransızlar beni görmeye geldi; Noel zamanı olduğu için, yanlarında kek ve diğer erzak
getirdiler ve bana verdiler, böylece hiç ihtiyacım kalmadı. Kızılderililer beni iyileştirmeye çalıştılar, ama başaramadılar. Sonra cerrahı istedim, bunun üzerine Kızılderililerden biri öfkeyle yumruğuyla yüzüme vurdu. Bir Fransız
yakınlardaydı, onunla konuştu, ama ne dediğini anlamadım ve sonra
yoluna gitti. Az sonra, oranın kaptanı, yaklaşık on iki silahlı adamla
karak çadıra geldi ve İngiliz'e vuran Kızılderilinin nerede olduğunu sordu. Onu alıp, bilbolara gitmesi ve
sonra asılması gerektiğini söylediler. Yüz ifadelerinden ve titremelerinden anlaşıldığı üzere, Kızılderililer bundan çok korkmuşlardı. Ben de gitmek istiyordum, ama Fransız korkmamamı söyledi; Kızılderililer bana
zarar vermeye cesaret edemezdi. O Kızılderili gittiğinde, hâlâ iki efendim vardı. Onlardan beni o kaptana götürmelerini istedim, böylece Kızılderili adına konuşabilirdim. "Sen bir aptalsın. Fransızların İngilizler gibi olduğunu, bir şey söyleyip başka bir şey yaptıklarını mı düşünüyorsun? Onlar sözlerinin eri." diye cevap verdiler. Ancak, onları oraya gitmem için ikna ettim ve bir tercüman aracılığıyla kaptanla konuştum ve ona Kızılderiliyi serbest bırakmasını istediğimi ve benim için neler yaptığını anlattım. Bana bir haydut olduğunu ve asılması gerektiğini söyledi. Sonra daha özel olarak konuştum, bu nedenle tüm İngiliz esirlerin içeri girmediğini, eğer asılırsa bunun onlar için daha kötü olabileceğini öne sürdüm. Kaptan "bunun dikkate alınması gerektiğini" söyledi. Sonra onu şu koşulla serbest bıraktı, bana bir daha asla
vurmaması ve her gün beni evine yemek yemeye getirmesi. Sıradan insanların Kızılderililerin yaptıklarından ve İngilizlere yaptıklarından hoşlanmadığını anladım. Kızılderili serbest bırakıldığında yanıma geldi ve
beni ortada gezdirdi ve onun kardeşi olduğumu söyledi; bir kez hayatını kurtardığımı ve
o da benimkini üç kez kurtardığını söyledi. Sonra konyak istedi
ve bana içirdi ve beni tekrar çadırlara götürdü. Oraya
geldiğimde, Kızılderililer tek tek yanıma gelip benimle el sıkıştılar,
Wurregen Netop dediler ve çok naziktiler, Kızılderilinin hayatını
kurtardığımdan başka bir şey düşünmüyorlardı. Ertesi gün beni o kaptanın evine taşıdı ve beni indirdi.[*]
Bana erzak ve şarap verdiler ve Kızılderililer tarafından bir süre orada bırakıldıktan sonra, kaptana parmaklarımı gösterdim, o ve karısı onları gördüklerinde oradan kaçtılar ve tekrar içmemi söylediler ve cerrahı çağırdım; o geldiğinde beni iyileştirebileceğini söyledi ve eline alıp pansuman yaptı. Kızılderililer geceye doğru beni almaya geldiler; onlara onlarla gidemeyeceğimi söyledim. Hoşnutsuzlardı, bana haylaz dediler ve gittiler. O gece acıyla doluydum; Fransızlar öleceğimden korkuyorlardı; beş adam benimle birlikte nöbet tuttu ve beni neşeli tutmaya çalıştılar, çünkü bazen bayılmaya hazır oluyordum. Bana sık sık biraz konyak verdiler. Ertesi gün cerrah tekrar geldi ve beni pansuman yaptı; ve ben Fransızlar arasındayken de öyle yaptı. Noel'de geldim ve 2 Mayıs'ta oradan ayrıldım.

Kaptanın evinde böyleyken, Benjamin Waite gelene kadar orada tutuldum; ve şimdi paraya ihtiyacı olan Kızılderili efendim, beni o gün on dört kunduz derisi veya bunların değeri karşılığında kaptana rehin verdi; eğer ödeme yapmazsa, rehinini kaybetmeli veya beni yirmi bir kunduz karşılığında satmalıydı, ancak kunduz bulamadı ve bu yüzden satıldım.
Böyle satılarak, diye ekliyor Dr. Mather, Tanrı'nın istediği gibi özgürlüğe kavuştu ve tekrar New England'daki arkadaşlarının yanına döndü.

DİPNOTLAR:

[62] Deerfield, Mass.

PETER WILLIAMSON'IN ESARETİ

ANLATISI.

İskoçya'nın kuzeyindeki Aberdeen kasabasına on mil uzaklıkta, saygın ebeveynlerden doğdum. Sekiz yaşındayken, sağlam bir çocuk olduğumdan, bir gemiye ait iki adam tarafından fark edildim, (o zamanki ticarete göre) Aberdeen'in bazı değerli tüccarları tarafından, genç çocukları ebeveynlerinden çalıp, onları yurtdışındaki plantasyonlarda köle olarak satma gibi iğrenç ve iğrenç bir uygulamada çalıştırılıyordum ve gemide beni kolayca kandırdılar,
güverteler arasında gezdirildim, aynı şekilde kaçırdıkları diğerlerine
ve yaklaşık bir ay sonra Amerika'ya doğru yelken açtım.
Philadelphia'ya vardığımızda, kaptan bizi kişi başı yaklaşık on altı pounda sattı. Mutsuz arkadaşlarımın başına ne geldiğini hiç bilmiyordum; ama
benim kaderim, gençliğinde benim gibi kaçırılmış, ancak başka bir kasabadan olan vatandaşlarımdan birine yedi yıl boyunca satılmaktı.

Kendi çocuğu olmadığı için ve durumumu anlayışla karşılayarak bana baktı, beş yıl boyunca her kış gittiğim okula gitmem için beni şımarttı ve makul bir ilerleme kaydettim. Bu iyi efendiyle ölene kadar devam ettim ve sadık hizmetimin bir ödülü olarak bana iki yüz sterlin, o zamanlar yaklaşık yüz yirmi sterlin olan para, en iyi atını, eyerini ve tüm giydiği kıyafetleri bıraktı. Şimdi on yedi yaşındayım ve kendi efendime sahibim, cebimde para ve diğer tüm ihtiyaçlar varken, yaklaşık yedi yıl boyunca kendimi işlerde çalıştırdım; yerleşmeye karar verdiğimde ve önemli bir çiftçinin kızıyla evlendim. Kayınpederim bana, Pensilvanya eyaletinin sınırlarında, Delaware çatallarına yakın (benim için talihsiz bir şekilde, o zamandan beri kanıtlandığı gibi) bulunan, yaklaşık iki yüz dönümlük, otuz dönümü iyi temizlenmiş ve hemen kullanıma uygun, üzerinde iyi bir ev ve ahır bulunan bir arazi parçasının bağış senedini verdi. Yer beni memnun etti, oraya yerleştim. Paramı, hayvan, ev mobilyaları ve açık hava işleri için aletler satın almaya harcadım; ve iyi bir eşe sahip olmaktan dolayı mutluluğum tamamlanmıştı: ancak 1754'te, uzun süredir Amerika'nın diğer bölgelerini rahatsız edilmeden harap eden ve yok eden Kızılderililer, eyaletimizin sınırlarında artık çok sorun çıkarmaya başladılar, burada genellikle küçük gizli gruplar halinde ortaya çıkıp büyük yıkımlar yapıyorlardı. Bu vahşilerin her gün gerçekleştirdiği vahşet, insan doğası için korkunç ve şok ediciydi! Bir gün bile geçmiyordu ki mutsuz bir aile veya başka biri vahşi bir zulmün kurbanı olsun. Gerçekten de korkunçtu, hem bana hem de diğer birçok kişiye. Şimdi rahat bir yaşam
durumunda mutlu olan; şefkatli ve şefkatli bir eşe sahip olan ben, aniden insanlığın en mutsuzlarından biri oldum: Ekim 1754'ün ölümcül saniyesini hatırladıkça
sürekli tekrarlayan şoku zor kaldırabiliyorum. Karım o gün akrabalarından bazılarını ziyaret etmek için evden ayrıldı;
her zamankinden daha geç saatlere kadar uyanık kalıp, onun geri dönmesini beklerken, evde kendimden başka kimse olmadığında, gece saat on bir civarında vahşilerin kasvetli savaş çığlığını duyduğumda ve evimin onlar tarafından kuşatıldığını gördüğümde ne kadar büyük bir şaşkınlık ve dehşete kapıldım. Odamın penceresine uçtum ve
on iki kişi olduklarını gördüm. Tüfeğim doluyken,
geri çekilmezlerse onları ölümle tehdit ettim. Ama bir adamın bu kadar çok kana susamış canavarın birleşik gücüne karşı çabaları ne kadar boş ve sonuçsuz! Bunlardan biri, İngilizce konuşabiliyordu, bana karşılık olarak "Eğer dışarı çıkmazsam beni diri diri yakacaklarını" söyledi, ancak "Eğer dışarı çıkıp kendimi esir olarak teslim edersem beni öldürmeyeceklerini" de ekledi. Böylesine acınası bir durumda, onları reddederek ölümle karşılaşmaktansa, onların vaatlerine güvenmeyi seçtim; ve buna uygun olarak, elimde silahımla evden çıktım, silahımın olduğunu bilmeden. Yaklaşır yaklaşmaz, kaplanlar gibi üzerime
saldırdılar ve anında silahımı aldılar. Beni bu şekilde kontrolleri altına aldıktan sonra, beni bir ağaca bağladılar, eve girdiler, götürebildikleri her şeyi yağmaladılar ve sonra evi ateşe verip, kalanları gözlerimin önünde tükettiler. Bununla yetinmeyip, ahırımı, ahırımı ve tuvaletlerimi ateşe verdiler, içinde yaklaşık iki yüz ölçek buğday, altı inek, dört at ve beş koyun vardı, hepsi küle döndü.

Böylece geldikleri iğrenç işi bitirdikten sonra, canavarlardan biri bir tomahawk ile yanıma geldi ve eğer onlarla gitmezsem beni en kötü ölümle tehdit etti. Bunu kabul ettim ve sonra beni çözdüler, taşımam için bana bir yük verdiler, o gece boyunca en korkunç endişelerle dolu bir şekilde yolculuk ettim, mutsuz karım da onların zalim gücüne
düşebilirdi. Şafak vakti cehennem efendilerim yükümü bırakmamı emrettiler, ellerimi tekrar bir ağacın etrafına bağladıktan sonra, parmak uçlarımdaki kanı zorla çıkardılar. Ve
sonra bağlı olduğum ağacın yakınında bir ateş yaktığımda, en korkunç acılar beni ele geçirdi, barbarlıklarına kurban edileceğim sonucuna vardım. Ateş yakıldıktan sonra, bir süre etrafımda kendi tarzlarında dans ettiler,
çığlık atarak, oyuklar açarak ve korkunç bir şekilde çığlık
attılar. Bu tür bir neşeyle tatmin olduktan sonra, başka bir şekilde devam ettiler: yanan kömürleri ve uçlarından ateşle alev alev yanan çubukları alıp,
yüzüme, başıma, ellerime ve ayaklarıma tuttular ve aynı zamanda
eğer bağırırsam beni tamamen yakmakla tehdit ettiler. Böylece, neredeyse ölüme yakın bir şekilde işkenceye uğradığımdan, onların vahşetine katlandım,
sessiz gözyaşları dökerek acımı başka türlü dışa vuramadım; ve
bunları gözlemledikten sonra, taze kömürler alıp gözlerimin yakınına koydular, yüzümün ıslak olduğunu ve onu benim için kurulayacaklarını söylediler, ki gerçekten de acımasızca yaptılar. Bu işkencelere nasıl katlandığım benim için hayret vericiydi, ancak Tanrı her gün dua ettiğim kurtuluş için olağandan daha fazla sabırla beklememi sağladı.

Sonunda ateşin etrafında oturdular ve evimden çaldıkları eti
kızarttılar. Akşam yemeğini yedikten sonra bana biraz ikram ettiler; işkencelerden ve çektiğim acılardan sonra
yemek için pek iştahım olmadığı kolayca düşünülebilir, ancak
bana sunduklarından memnun görünmeye zorlandım, yoksa reddederek
cehennemsi uygulamalarına
devam ederlerdi. Yiyemediğim şeyi saklamayı başardım, beni çözdüler ve sonunda her şeyi yediğimi sandılar; ancak
daha önce olduğu gibi beni bağladılar; o acınası durumda
bütün gün devam etmek zorunda kaldım. Güneş battığında, ateşi söndürdüler ve külleri her zamanki gibi yapraklarla örttüler, böylece beyaz insanlar orada olduklarına dair hiçbir iz bulamasınlar.

Oradan Susquehanna boyunca altı mil boyunca giderek, daha önce olduğu gibi yüklendik, Appalachian dağları veya Mavi tepeler yakınlarındaki bir noktaya vardık, burada yağmalarını odun kütüklerinin altına sakladılar. Oradan, Jacob Snider ve karısı, beş çocuğu ve hizmetçisi genç bir adamdan oluşan mutsuz ailesinin yaşadığı komşu bir eve geçtiler. Kısa süre sonra talihsiz adamın evine kabul edildiler ve orada hemen, en ufak bir pişmanlık duymadan, hem anne babalarının hem de çocuklarının kafa derilerini yüzdüler; zavallı masum çocukların gözyaşları, çığlıkları veya feryatları korkunç katliamlarını engelleyemedi. Böylece kafa derilerini yüzdükten ve evdeki taşınabilir her şeyi yağmaladıktan sonra evi ateşe verdiler ve sıkıntılı kurbanları alevlerin ortasında bıraktılar. Bu talihsiz aileye ait genç adamın ganimetlerinin bir kısmını taşımada kendilerine hizmet edeceğini düşünerek hayatını bağışladılar ve onu ve beni burada buldukları şeylerle doldurup tekrar Mavi Tepeler'e yürüdüler ve mallarını daha önce olduğu gibi oraya yerleştirdiler. Acı çeken arkadaşım, katlanmak zorunda kaldığımız zalimce muameleye dayanamadı ve daha fazla devam edemediğinden bana acı bir şekilde yakınarak onu canlandırmaya çalıştım ama hepsi boşunaydı çünkü hala inlemeye ve ağlamaya devam ediyordu ve vahşilerden biri, biz yol alırken bunu fark edip yanımıza geldi ve tomahawk'ıyla kafasına bir darbe indirdi ve talihsiz genci yere serdi, hemen kafa derisini yüzüp gittiler. Bu cinayetin aniliği beni o kadar sarstı ki, bir şekilde hareketsiz kaldım, kaderimin yakında aynı olacağını bekliyordum: ancak, dikkatsiz düşüncelerimi toparlayarak, acımı barbarlardan olabildiğince gizledim; ama yine de korkum öyleydi ki, bir süre haftanın günlerini veya ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum.

Yine de dağların yakınında yollarına devam ettiler, orada dört veya beş gün gizlice yattılar, elde ettikleri ganimetten dolayı sevinç duydular. Erzaklar azaldığında, Susquehanna'ya doğru yol aldılar ve
John Adams adında, karısı ve dört küçük çocuğuyla birlikte yaşayan yaşlı bir adamın yaşadığı başka bir evin yanından geçtiler ve hiçbir direnişle karşılaşmadan, hemen yaşlı adamın gözleri önünde annenin ve çocuklarının kafa derisini yüzdüler. Bu insanlık dışı ve korkunç olsa da, onları tatmin etmedi; çünkü zavallı kadını öldürdüklerinde, ona karşı
o kadar vahşice davrandılar ki nezaket buna izin vermez.
Mutsuz koca, manzaradan kaçamayarak, onlara
sefil varlığına
bir son vermeleri için yalvardı; ancak onlar, bu saygıdeğer acı çekenin gözyaşlarına
ve yalvarışlarına diğerlerinin gözyaşlarına
sağır oldukları kadar sağırdılar ve evini, ahırını, mısırını,
samanını, sığırlarını ve zavallı adamın birkaç saat önce
efendisi olduğu her şeyi
yakıp yok ettiler. Alevlerden uygun gördükleri şeyleri kurtardıktan sonra, o zamanlar zayıf, güçsüz ve sefil durumda olan yaşlı adama ve bana
taşıyacakları yükler verdiler ve kendilerini de ekmek ve etle
yükleyerek Büyük Bataklığa doğru yolculuklarına devam ettiler. Burada sekiz veya dokuz gün yattılar, zaman zaman yaşlı adama barbarca
zulümler yaparak eğlendiler: bazen onu çıplak bıraktılar ve
her yerini çeşitli renklerle boyadılar; diğer zamanlarda
başındaki beyaz saçları yoldular ve alaycı bir şekilde ona bu kadar uzun yaşadığı için
aptal olduğunu ve onu dünyadan
kovmakla ona nezaket göstereceklerini söylediler. Boşunaydı tüm gözyaşları, çünkü her gün onu işkence etmeye çalıştıkları çeşitli yollarla kendilerini yoruyorlardı;
bazen onu bir ağaca bağlayıp kırbaçlıyorlar; diğer zamanlarda,
çatlak yanağını kızıl kömürlerle kavuruyorlar ve bacaklarını
dizlerine kadar yakıyorlardı. Bir gece, bu şekilde işkence gördükten sonra,
o ve ben günlük olarak çektiğimiz acılara başsağlığı dilerken,
yirmi beş Kızılderili daha geldi, yanlarında yirmi kafa derisi ve
üç mahkum getirdiler, bunlar talihsiz bir şekilde
Susquehanna nehri yakınlarındaki, çoğunlukla İrlandalıların yaşadığı
küçük bir kasaba olan Conogochheague'de ellerine düşmüşlerdi. Bu mahkumlar bize,
kendi bölgelerinde işlenen cinayetler ve yıkımlar hakkında şok edici hikayeler anlattılar; bunlardan birkaçı, okuyucunun taşralıların yıllardır maruz kaldığı muameleyi tahmin etmesini sağlayacak. Şimdi bize katılan bu grup,
benim ikametgahımı ziyaret edenler
kadar erken şiddete başlama güçleri olmasalardı; İlk trajedileri 25 Ekim 1754'te John Lewis'in karısı ve üç küçük çocuğuyla birlikte insanlık dışı bir şekilde derisi yüzülüp öldürülmesi ve evinin, ahırının ve sahip olduğu her şeyin yakılıp yok edilmesiydi. 28'inde Jacob Miller, karısı ve altı ailesiyle birlikte, plantasyonlarındaki her şeyle birlikte aynı kaderi paylaştı. 30'unda ev, değirmen, ahır, yirmi baş sığır, iki at takımı ve George Folke'a ait her şey aynı muameleyle karşılaştı, kendisi, karısı ve dokuz kişiden oluşan tüm zavallı ailesi derisi yüzüldü, sonra parçalara ayrılıp domuzlara verildi. Eyalete ait olan ve ülkenin birkaç mil yukarısında işi olan önemli tüccarlardan biri, sadece derisini yüzmekle kalmayıp, ölmeden hemen önce onu kızartan bu haydutların eline düştü; sonra,
yamyamlar gibi, başka yiyecek bulamadıkları için, bütün vücudunu yerler ve kafasından, dedikleri gibi, bir Hint pudingi yaparlar.

Bu birkaç vahşi zulüm örneğinden, savunmasız sakinlerin acınası durumu ve dünyanın o bölgesinde her saat çektikleri, en büyük dehşeti
yaratmalı ve her göğüste, sadece yazarlara karşı değil, aynı zamanda, dikkatsizlik veya korkakça veya hatalı ilkeler nedeniyle, bu vahşilerin ilk başta, geri püskürtülmeden veya hatta rahatsız edilmeden, bu tür vahşetleri, yağmaları ve cinayetleri işlemesine izin verenlere karşı en büyük nefreti yaratmalıdır.

Bu ek güçlerle getirilen üç tutsak, sürekli olarak kaderlerine hayıflanarak ve aşırı sert muameleden neredeyse ölmek üzereyken, sonunda kaçmayı başardılar: ancak kendi yerleşim yerlerinden uzakta oldukları ve ülkeyi bilmedikleri için, kısa süre sonra bizimle savaşan kabilelerden veya uluslardan bazılarıyla karşılaştılar ve geri getirildiler. Kaçışları sırasında hiçbir şeyleri olmayan, açlıktan neredeyse açlıktan ölmek üzere olan zavallı yaratıklar, barbarların eline geçer geçmez, ikisi bir ağaca bağlandı ve etraflarına büyük bir ateş yakıldı, korkunç bir şekilde kavrulup yanana kadar orada kaldılar; kötü adamlardan biri, kafa derisi yüzen bıçağıyla karınlarını yarıp bağırsaklarını çıkardı ve gözlerinin önünde yaktı, diğerleri ise göğüslerinden, ellerinden, kollarından ve bacaklarından etleri kızgın demirlerle kesip, delerek ve kopararak, ölene kadar. Üçüncü talihsiz kurban birkaç saat daha bekletildi, mümkünse daha acımasız bir şekilde kurban edilmek üzere: kolları vücuduna sıkıca bağlandı ve dik durabileceği kadar derin bir çukur kazıldı, içine konuldu ve boynuna kadar vücudunun her yerine toprak
çakıldı ve dövüldü, böylece başı sadece yerden yukarıda görünüyordu; sonra saçını yüzdüler ve orada üç veya dört saat boyunca en büyük acılarla kalmasına izin verdiler; ardından başının yakınında küçük bir ateş yaktılar,
en dayanılmaz işkenceleri çekmesine neden oldular; zavallı yaratık ise ancak onu hemen öldürerek merhamet dileyebildi, çünkü
beyni kafasında kaynıyordu. Söylediği her şeye karşı acımasızca,
gözleri yuvalarından fırlayana kadar ateşi yakmaya devam ettiler. Bu talihsiz yaratık, tamamen ölmeden önce yaklaşık iki saat boyunca böylesine acı verici işkenceler çekti. Sonra kafasını kestiler ve diğer cesetlerle birlikte gömdüler; benim görevim mezarları kazmaktı; zayıf ve korkmuş olmama rağmen, aynı kaderi yaşama korkusu bana bunu yapma olanağı verdi.

Şimdi büyük bir kar yağıyordu, barbarlar beyaz insanların izlerinden gizlice sığındıkları yerleri bulmalarından korkuyorlardı, bu da onları kışlık bölgelerine, herhangi bir plantasyondan veya sakinden yaklaşık iki yüz mil daha uzağa gitmek zorunda bıraktı.
Uzun ve acı dolu bir yolculuğun ardından, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, bu cehennem mürettebatıyla
Alamingo'ya vardım. Orada kadınları ve çocuklarıyla dolu bir sürü çadır buldum. Dans etmek, şarkı söylemek ve bağırmak
genel eğlenceleriydi. Ve tüm festivallerinde ve danslarında
ne kadar başarılı olduklarını ve keşiflerinde ne kadar hasar gördüklerini anlatıyorlardı; ben de şimdi ne yazık ki temalarının bir parçası oldum. Soğuğun şiddeti arttıkça, kendi kullanımları için üzerimdeki giysileri çıkardılar ve bana genellikle kendilerinin giydiği bir battaniye parçası ve bir çift mokasen veya ayakkabı ile pantolon yerine üzerime giyebileceğim bir metre kaba kumaştan bir şeyler verdiler.

Alamingo'da, kar yerden kalkana kadar yaklaşık iki ay kaldım. Kaçmak için ne düşünürsem düşüneyim, onları
uygulamak
mümkün değildi, çünkü herhangi bir plantasyondan veya beyaz insandan çok uzaktaydım ve sert hava uzuvlarımı bir şekilde
oldukça sert ve hareketsiz hale getiriyordu; ancak, kendimi havanın
kötülüğüne karşı olabildiğince iyi savunmayı başardım, kendime ağaç kabuklarından küçük bir çadır yaptım, üzerini toprakla kapladım, bu da onu bir mağaraya benzetti; ve soğuğun kötü etkilerini önlemek için, kapının yakınında her zaman iyi bir ateş yaktım. Benim dolaşabilme özgürlüğüm gerçekten de beklediğimden fazlaydı, ama onlar benim onlardan kaçmamın imkansızlığını gayet iyi biliyorlardı. Beni dışarıdan rahat ve itaatkar gördükleri için, bazen bana biraz et veriyorlardı, ama benim başlıca
yiyeceğimi Kızılderili mısırıydı. Sonunda, kendilerini çiftçilere ve beyaz insanlara karşı başka bir sefere hazırlamaya başladıkları zaman geldi;
ama yola çıkmadan önce, birçok başka Kızılderili de onlara katıldı.

Kar tamamen erir ermez, Pennsylvania eyaletinin arka bölgelerine doğru yolculuklarına koyuldular; hepsi karılarını ve çocuklarını çadırlarında bıraktılar. Artık neredeyse yüz elli kişi olan müthiş bir topluluktular. Benim görevim, bana yüklemeyi uygun gördükleri
şeyleri taşımaktı, ama bana asla
silah emanet etmediler. Birkaç gün boyunca hiçbir özel şey olmadan yürüdük, neredeyse erzak eksikliğinden açlıktan ölüyorduk; Benim açımdan, kuru olarak yemekten mutluluk duyduğum birkaç sap Hint mısırından başka hiçbir şeyim yoktu;
Kızılderililerin kendileri de pek iyi durumda değildi, çünkü plantasyonlara yaklaştığımızda, silahlarının sesi sakinleri
tedirgin etmesin diye herhangi bir avı öldürmekten korkuyorlardı.

Daha önce bahsedilen İrlanda yerleşimlerinden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Mavi Tepeler'e tekrar vardığımızda, üç gün kamp kurduk, ancak
Tanrı bilir ki, havanın sertliğinden bizi koruyacak ne çadırlarımız ne de başka bir şeyimiz vardı, gece yatacak tek yerimiz çimenlerdi;
onların gece konaklama, kamp kurma veya kamp kurma yöntemleri,
on veya on iki kişilik gruplar halinde ateşin başına oturmak,
bir battaniyeye sarılmış şekilde çimenlerin veya çalıların üzerine uzanmak ve ayaklarını ateşe koymaktı.

Burada kaldığımız süre boyunca, bir tür savaş konseyi toplandı ve her biri yaklaşık yirmi kişilik gruplara ayrılmaya karar verildi;
bundan sonra her kaptan kendi partisiyle uygun gördüğü yere yürüdü. Ben hala eski efendilerime aittim, ancak on Kızılderiliyle birlikte dağlarda bırakıldım, geri kalanlar dönene kadar orada kalmak için; beni Conogochheague'ye veya diğer plantasyonlara daha yakın bir yere taşımayı uygun görmediler. Burada bir kaçış düşünmeye başladım ve etrafımdaki ülkeyi çok iyi bilmeme rağmen, böyle bir niyetten en ufak bir şüphe duymamak için çok dikkatliydim. Ancak, büyük bedenin ayrılmasından sonraki üçüncü gün, arkadaşlarım geçimlerini sağlamak için av aramak üzere dağları geçmeyi uygun gördüler ve beni kaçamayacağım şekilde bağlı bıraktılar. Gece, beni çözdükten sonra geri döndüklerinde, hepimiz öldürdükleri
şeyin üzerine akşam yemeğine oturduk ve kısa bir süre sonra (günlük gezilerinden çok yorgun olduklarından) dinlenmek için kendilerini toparladılar, her zamanki gibi, bunun niyetimi kanıtlamak için bir plan olup olmadığını denemek için çeşitli yollar denedim; ancak bir ses çıkardıktan ve etrafta dolaştıktan sonra, bazen ayaklarımla onlara dokunduktan sonra, hiçbir yanılgı olmadığını gördüm. Sonra, mümkünse, silahlarından birini almaya ve keşfedilirse, yakalanmaktansa kendimi savunmak için ölmeye karar verdim. Bu amaçla, başlarının altından bir tane almak için çeşitli çabalar sarf ettim (her zaman onları güvence altına alırlardı) ama boşuna. Bundan hayal kırıklığına uğrayarak,
tasarımımı uygulamaktan umutsuzluğa kapılmaya başladım; yine de, biraz hatırladıktan ve kendimi ilahi korumaya bıraktıktan sonra,
çıplak ve savunmasız bir şekilde
ileriye doğru yola koyuldum. Ancak, korkum o kadar büyüktü ki,
onlardan uzaklaşırken durdum ve her dört veya beş yarda bir durakladım,
onları bıraktığım yere doğru korkuyla baktım, uyanıp beni
görmesinler diye; ama onlardan iki yüz metre uzaklaştığımda,
adımımı düzelttim ve dağların eteğine olabildiğince acele ettim; sonra, aniden, vahşilerin hücumlarını
görmeyip yaptıkları ormanın çığlıklarını duyduğumda en büyük dehşete kapıldım. Korkum arttıkça
daha da hızla ilerledim ve nerede olduğumu bilmeden,
en şiddetli yağışla ormanın içinden geçtim, bazen düşüp kendimi
yaraladım, ayaklarımı ve bacaklarımı taşlara acınası bir şekilde
kestim. Ama bitkin ve sakat olmama rağmen, şafak vaktine kadar
kaçmaya devam ettim, sonra doğayı ayakta tutacak bir şey kalmadığı için, biraz mısırdan başka, içi boş bir ağaca girdim, orada çok rahat yattım ve
şimdiye kadar kaçışımı destekleyen ilahi Varlığa dualarımı ve şükranlarımı sundum. Ama birkaç saat içinde, saklandığım yerin yakınında vahşilerin seslerini duyduğumda huzurum bozuldu, tehdit ediyorlardı
ve beni tekrar yakalarlarsa beni nasıl kullanacaklarını söylüyorlardı. Ancak, sonunda onları duyduğum yerden ayrıldılar ve
o gün boyunca dairemde daha fazla tacizde bulunmadan kaldım.

Gece tekrar korkmuş bir şekilde ilerledim; bana dokunan her dalın bir vahşi olduğunu düşünüyordum. Üçüncü gün kendimi daha önceki gibi sakladım ve geceleri mümkün olduğunca ana yoldan uzak durarak seyahat ettim, bu da yolculuğumu millerce uzattı. Ama dördüncü gece, yaprakların arasında yaptığım hışırtıyla, fark etmediğim küçük bir ateşin etrafında yatan bir grup Kızılderilinin yerden kalkıp silahlarını alıp ormanın içinden kaçtığını hissettiğim dehşeti nasıl tarif edebilirim. İleriye mi gitmeliyim yoksa olduğum yerde mi dinlenmeliyim bilmiyordum, büyük bir şaşkınlık ve sevinçle, vahşilerin olduğunu tahmin ettiğim yere doğru gelen bir domuz sürüsü beni rahatlattı; onları görünce, alarma geçtiklerini düşünerek, çok neşeyle ateşe geri döndüler ve tekrar uyumaya başladılar. Yaralı, sakat ve korkmuş bir şekilde, gün ağarana kadar yolculuğumu sürdürdüm, sonra kendimi güvende hissettiğimde, büyük bir kütüğün altına uzandım ve öğlene kadar uyudum. Akşam olmadan önce büyük bir tepenin zirvesine ulaştım ve beyaz insanların yaşadığı herhangi bir yer olup olmadığına baktığımda, tarif edilemez bir sevinçle, yaklaşık on mil uzaklıkta olduğunu tahmin ettiğim birkaç tane gördüm. Sabah, bir önceki gün gördüğüm en yakın temizlenmiş araziye doğru yolculuğuma devam ettim ve öğleden sonra saat dört civarında, eski bir tanıdığım olan John Bell'in evine vardım, kapıyı çalan karısı, kapıyı açtı ve beni böylesine korkunç bir durumda görünce çığlık atarak benden
kaçtı. Bu, tüm aileyi
telaşlandırdı, hemen silahlarına koştular ve kısa süre sonra efendinin elinde silahıyla bana saldırdı. Ama kendimi belli ettiğimde (çünkü daha önce beni bir Kızılderili sanmıştı), vahşiler tarafından öldürüldüğüm haberi aylar önce onlara ulaştığı için, tüm ailesi gibi o da hemen beni okşadı. İki gün iki gece boyunca bana şefkatle tüm ihtiyaçlarımı sağladılar ve ruhum ve uzuvlarım
oldukça iyileşene ve kendimi ata binebilir hissedene kadar bana dikkatle baktılar, sonra bu iyi insanlardan (ki nezaketleri en minnettar
dönüşlerimi hak ediyor) bir at ve biraz giysi ödünç aldım ve oradan yaklaşık yüz kırk mil uzaklıktaki Chester bölgesindeki kayınpederimin evine doğru yola koyuldum, 4 Ocak 1755'te oraya vardım (ama aileden neredeyse hiç kimse gözlerine inanamadı, yakın zamanda ayrıldığım insanlarla birlikte, Kızılderililerin avı olduğumu düşünerek,)
tüm aile tarafından büyük bir şefkatle karşılandım ve kucaklandım. Sevgili karımı sorduğumda, iki ay önce ölmüş olduğunu öğrendim! Bu ölümcül haber, içinde bulunduğum korkunç durumdan ve topluluktan kurtulmanın bana yaşatacağı sevinci büyük ölçüde azalttı.

JONATHAN CARVER'IN ESARETİ

ANLATISI.

Kuzey Amerika'daki İngiliz ordusuna komuta eden ve o zamanlar (1757) Fort Edward'da kamp kurmuş olan General Webb, Monsieur Montcalm komutasındaki Fransız birliklerinin Fort William Henry'ye doğru hareket ettiğini öğrendiğinde, garnizonu güçlendirmek için İngilizlerden ve taşralılardan oluşan yaklaşık bin beş yüz kişilik bir birlik ayırdı. Bu birlik içinde gönüllü olarak onların arasına katıldım.

İngiliz generalin endişeleri yersiz değildi;
çünkü varışımızdan bir gün sonra, bitişiğinde bulunan George Gölü'nü (eski adıyla Sacrament Gölü) çok sayıda tekneyle kaplı gördük; ve birkaç saat içinde, hatlarımızın Fransız generali tarafından saldırıya uğradığını gördük, kendisi on bir bin düzenli ve Kanadalı ve iki bin Kızılderiliyle karaya yeni çıkmıştı. Cesur bir subay olan Albay Monro, kaleye komuta ediyordu ve yanında iki bin üç yüzden fazla adamı yoktu, müfrezemiz dahil.

Bunlarla, cesur bir savunma yaptı ve muhtemelen, uygun şekilde desteklenseydi ve çabalarına devam etmesine izin verilseydi, sonunda kaleyi koruyabilirdi. En onurlu şartları teklif eden Fransız general tarafından gönderilen her teslim çağrısında, cevabı tekrar tekrar, kuşatıcılarının yapabileceği en şiddetli saldırıyı püskürtebilecek durumda olduğunu söyledi; ve eğer mevcut gücünün yetersiz olduğunu
düşünürse, yakında bitişik ordudan daha fazla sayıda askerle desteklenebilirdi.

Ancak albay, General Webb'e durumu bildirdikten ve ona birkaç taze asker göndermesini istedikten sonra, general ona bir mektupla bir haberci gönderdi ve bu mektupta ona yardım etmenin
kendisinin yetkisinde olmadığını bildirdi ve bu nedenle ona
en iyi şartlarda kaleyi teslim etmesi emrini verdi. Bu paket
Fransız generalin eline geçti ve o da hemen bir ateşkes bayrağı göndererek vali ile bir görüşme yapmak istedi.

Bunun üzerine, sadece küçük bir muhafızın eşlik ettiği, hatların ortasında bir araya geldiler; Monsieur Montcalm, albaya kalenin mülkiyetini talep etmek için şahsen geldiğini, çünkü kalenin efendisi krala ait olduğunu
söylediğinde. Albay, bunun nasıl olabileceğini bilmediğini ve kaleyi savunma yetkisi kendisindeyken teslim etmemesi gerektiğini söyledi. Fransız general, aynı anda paketi albayın eline teslim ederken, "Bu yetkiyle talebi yapıyorum." diye karşılık verdi. Cesur vali, içeriğini okur okumaz, başkomutanın emirlerinin bunlar olduğuna ve itaatsizlik edilmemesi gerektiğine ikna oldu, sonra sessizce başını öne eğdi ve isteksizce bir müzakereye girdi. Garnizonun yaptığı yiğit savunmayı göz önünde bulundurarak, savaşın tüm onurlarıyla yürüyüşe çıkmalarına, bagajlarını Fort Edward'a taşımak için kapalı vagonlara ve vahşilerin öfkesinden onları korumak için bir muhafıza izin verilecekti. Teslimiyet imzalandıktan sonraki sabah, gün doğar doğmaz, artık yaklaşık iki bin erkekten oluşan garnizonun tamamı, kadınlar ve çocuklar dışında, hatlar içinde ve yürüyüşe geçmek üzereyken, çok sayıda Kızılderili toplandı ve yağmalamaya başladı. İlk başta bunun onların tek görüşü olduğunu umuyorduk ve onların muhalefet olmadan ilerlemelerine izin verdik. Gerçekten de, eğer isteseydik, herhangi bir muhalefet yapma gücümüz yoktu; çünkü silahlarımızı götürmemize izin verilmesine rağmen, tek bir mermi bile mühimmatımız yoktu. Ancak bu umutlarımızda hayal kırıklığına uğradık; çünkü, bazıları hastalara ve yaralılara saldırmaya başladı, çünkü saflara giremeyenler, çığlıkları veya inlemeleriyle düşmanlarının öfkesini savuşturmaya çalışsalar da, kısa süre sonra gönderildiler.

Burada, kargaşanın sona ereceğini tamamen bekliyorduk; ve küçük ordumuz hareket etmeye başladı; ancak kısa bir süre sonra
ön tümenin geri çekildiğini gördük ve tamamen
vahşiler tarafından kuşatıldığımızı keşfettik. Fransızların, teslimiyet maddeleriyle bize izin vermeyi kabul ettiği muhafızların
gelip endişelerimize son vereceğini her an bekliyorduk; ancak hiçbiri
ortaya çıkmadı. Kızılderililer şimdi istisnasız herkesin
silahlarını ve giysilerini çıkarmaya başladılar ve en ufak bir direniş gösterenler
tomahawk'larının ağırlığını hissettiler.

Ben arka tümendeydim, ancak arkadaşlarımın kaderini paylaşmam uzun sürmedi. Vahşilerden üç veya dördü beni yakaladı ve bazıları silahlarını başımın üstünde tutarken, diğerleri
cebimdeki parayı benden almayı ihmal etmeden
kısa süre sonra ceketimi, yeleğimi, şapkamı ve tokalarımı çıkardılar. Bu, hatlardan ovaya giden geçidin yakınında, yakınında bir Fransız nöbetçinin bulunduğu yerde gerçekleşirken, ona koştum ve korumasını talep ettim;
ama o bana sadece İngiliz köpeği dedi ve beni tekrar
şiddetle Kızılderililerin ortasına fırlattı.

Şimdi, bir miktar uzakta toplanmış birliklerimize saldırmaya çalıştım; ama geçerken bana farklı silahlarla sayısız darbe indirildi; ancak neyse ki vahşiler
birbirlerine o kadar yakındılar ki, birbirlerini tehlikeye atmadan bana saldıramazlardı. Buna rağmen, içlerinden biri
bana bir mızrakla bir hamle yapmanın bir yolunu buldu, bu da yanımı sıyırdı ve
bir diğerinden de aynı türden bir silahla ayak bileğimde bir yara aldım.
En sonunda vatandaşlarımın durduğu yere ulaştım ve kendimi
aralarına zorla
girdim. Fakat Kızılderililerin elinden bu kadar uzaklaşmadan önce, gömleğimin yakası ve bilek bantları kalmıştı ve etimin çoğu yerinde vahşice sızlanmaları yüzünden çizikler ve yırtıklar vardı. Bu sırada savaş çığlığı atılmıştı ve Kızılderililer ayrım gözetmeksizin kendilerine en yakın olanları öldürmeye başladılar. Şimdi ortaya çıkan korkunç sahneyi anlatmak için kelimelerin gücü yetmiyor; erkekler, kadınlar ve çocuklar en vahşi ve acımasız şekilde öldürüldüler ve hemen kafa derileri yüzüldü. Bu vahşilerin çoğu, ölümcül yaradan akan kanlarını içtiler. Şimdi, bize fayda sağlamak için çok geç olsa da, Fransızlardan hiçbir rahatlama beklemememiz gerektiğini fark ettik; ve bu hakaretlerden bizi korumak için yeterli bir kuvvete izin verme konusunda çok yakın zamanda imzaladıkları anlaşmaya aykırı olarak, onlara zımnen izin verdiler; çünkü, Fransız subaylarının belli bir mesafeden dolaşıp, açıkça kayıtsız bir şekilde birlikte konuştuklarını açıkça görebiliyordum. İnsan doğasının onuru için, her kutsal yasanın bu apaçık ihlalinin, bazen kontrol edilmesinin neredeyse imkansız olduğunu kabul ettiğim ve şimdi beklenmedik bir şekilde, Fransız komutanın önceden tasarlanmış bir tasarımından ziyade, kolayca engellenemeyecek bir noktaya ulaşmış olabilecek Kızılderililerin vahşi mizacından kaynaklandığını umuyorum. Ancak, önyargısız bir gözlemci, on bin Hıristiyan askerinden oluşan bir topluluğun -çoğu Hıristiyan askerinin- katliamın bu kadar yaygınlaşmasını önleme gücüne sahip olduğu sonucuna varmaya meyilli olacaktır. Ancak, bunun nedeni ne olursa olsun,
sonuçları korkunçtu ve modern
tarihte benzeri yoktu.

İçinde durduğum çember bu sırada çok incelmişti ve
ölüm aceleci adımlarla yaklaşıyor gibi görünüyordu, en kararlı olanlardan bazıları tarafından, vahşilerin arasından zorla geçmek için güçlü bir çaba ve çaba sarf edilmesi önerildi, bu da artık hayatlarımızı korumak için kalan tek olası yöntemdi. Bu, ne kadar çaresiz olursa olsun,
kararlaştırıldı ve yaklaşık yirmi kişi birden aralarına
atıldı.

Bir anda hepimiz ayrıldık ve arkadaşlarımın kaderinin ne olduğunu ancak birkaç ay sonra öğrenebildim, ta ki sadece altı veya yedisinin planlarını gerçekleştirdiğini görene kadar. Sadece kendi tehlikeli durumumla ilgili olarak, vahşi düşmanlarımın arasından mümkün olan en iyi şekilde geçmeye çalıştım. Ve sık sık
şaşırdım
o zamandan beri, kendimi korumak için gereken her adımı attığımda, ne kadar sakin olduğumu hatırladığımda. O zamanlar genç ve atletik olduğum için bazılarını devirdim ve bazılarını da silahlarından ustalıkla
kaçınarak geçtim; ta ki en sonunda, en vahşi kabilelerden, giyimlerinden ayırt edebildiğim kadarıyla, güçlerine
karşı koyamadığım iki çok güçlü şef, her iki kolumdan beni yakaladı ve beni
kalabalığın arasından zorla geçirmeye başladı.

Şimdi kaderime boyun eğdim, şüphesiz ki beni
öldürmeyi ve sonra intikamlarını kanımla doyurmayı planlıyorlardı, çünkü beni biraz uzaktaki terk edilmiş bir bataklığa doğru aceleyle götürdüklerini gördüm. Fakat, daha fazla mesafe kat edemeden, pantolonundan anlayabildiğim kadarıyla, üzerindeki tek örtü olan, ince kırmızı kadifeden, oldukça seçkin bir İngiliz beyefendi yanımıza doğru koştu. Kızılderililerden biri anında tutuşunu bıraktı ve bu yeni
amaca atılarak onu avı olarak yakalamaya çalıştı; ancak beyefendi güçlü olduğu için onu yere fırlattı ve diğer kolumu tutan kişi kardeşine yardım etmek için beni bırakmasaydı muhtemelen kaçıp gidecekti. Fırsatı yakaladım ve henüz dağılmamış başka bir İngiliz birliğine katılmak için aceleyle uzaklaştım ve biraz uzakta bir vücut halinde durdum. Ancak
çok fazla adım atmadan önce, gözümü aceleyle beyefendiye doğru çevirdim ve Kızılderilinin tomahawk'ının sırtını kestiğini gördüm ve son iniltisini
duydum. Bu hem hızımı hem de çaresizliğimi artırdı.

Bu şok edici sahneden sadece birkaç metre uzaklaşmıştım ki, daha önce kaçmış olan yaklaşık on iki yaşında güzel bir çocuk yanıma geldi ve
beni yakalamasına izin vermemi rica etti, böylece vahşilerin elinden kurtulma şansı olabilirdi. Ona
gücümün yettiği her türlü yardımı yapacağımı ve bu amaçla onu yakalamasını emrettim; ancak birkaç dakika içinde yanımdan koparıldı ve çığlıklarından anladığım kadarıyla kısa sürede yıkıldı. Kendi dertlerimi bir an olsun unutup, bu kadar genç bir acı çekenin kaderine ağıt yakmaktan kendimi alamadım; ancak bunu engellemek için herhangi bir yöntem kullanmam tamamen imkansızdı. Şimdi tekrar arkadaşlarımın arasına girmiştim, ama birbirimize herhangi bir yardım sağlayamıyorduk. Kaleden en uzağa ilerleyen bölük bu olduğundan, Kızılderililerin dış saflarından zorla geçip, uzaktan algıladığım komşu bir ormana ulaşma olasılığımın olabileceğini düşündüm (ama çok da zayıf bir olasılık değildi). Daha önce deneyimlediğim neredeyse mucizevi korunma beni hala umutlandırmaya teşvik ediyordu. Umutlarım boşuna değildi, çabalarım da etkisiz değildi. Söylemem yeterli, ormana ulaştım; ama ormana biraz daha girdiğimde, nefesim o kadar tükenmişti ki kendimi bir aralığa attım ve görünüşe göre son nefeste birkaç dakika yattım. Sonunda nefes alma gücümü yeniden kazandım; ama endişelerim eski güçleriyle geri döndü, birkaç vahşinin muhtemelen beni takip ettiğini, çok da uzak olmayan bir mesafeden geçtiğini gördüğümde. Bu durumda, devam etmenin mi yoksa gece olana kadar yattığım yerde saklanmaya mı çalışmamın daha iyi olduğunu bilmiyordum; ancak, aynı yoldan geri döneceklerinden korkarak, sıkıntılarımın korkunç
sahnesinden daha uzağa gitmenin en akıllıca şey olduğunu düşündüm. Buna göre, ormanın başka bir
yerine
girerek, dikenlerin ve ayakkabılarımdan birinin
kaybolmasının bana izin verdiği kadar hızlı ilerledim; ve birkaç saatlik yavaş bir ilerlemeden sonra, az önce ayrıldığım ovaya bakan bir tepeye ulaştım, oradan kanlı fırtınanın hala azalmaksızın hiddetle estiğini görebiliyordum.

Ancak okuyucularımı yormamak için şunu ekleyeceğim ki, üç gün boyunca yiyeceksiz kaldıktan ve üç gece boyunca soğuk çiylerin şiddetine katlandıktan sonra sonunda Fort Edward'a ulaştım; orada, uygun bakımla
vücudum kısa sürede alışılmış gücüne kavuştu ve zihnim, son melankolik olayların hatırlanmasına izin verdiği ölçüde, her zamanki sakinliğine kavuştu.

Bu ölümcül günde, bin beş yüz kişinin bu vahşiler tarafından öldürüldüğü veya esir alındığı hesaplandı. Bunlardan birçoğu onlar tarafından kaçırıldı ve asla geri dönmedi. Birkaçı, uzun ve zorlu bir esaret yaşadıktan sonra, elverişli kazalar
sonra memleketlerine geri döndü.

Cesur Albay Monro, karışıklık başladıktan kısa bir süre sonra, şartla kabul edilen muhafızı elde etmek için Fransız kampına aceleyle gitmişti; Ancak başvurusunun etkisiz kalması üzerine, General Webb bir grup asker gönderip onu geri istemek ve korumak için Fort Edward'a gönderene kadar orada kaldı. Ancak, kendi planlarını sürdürmesine izin verilseydi muhtemelen önlenecek olan bu talihsiz olaylar, soğukkanlılıkla öldürülen ve yakın zamanda yiğitliğine tanıklık ettiği çok sayıda cesur adamın kaybıyla birlikte, zihninde öyle bir izlenim bıraktı ki, uzun süre hayatta kalamadı. Yaklaşık üç ay sonra, kırık bir kalple öldü ve gerçeği söylemek gerekirse, ülkesi için bir onurdu. Aşağıdaki durumu Cennetin acil yargısı olarak ve bu katliamın kefareti olarak belirtmek istemiyorum, ancak buna katılan farklı Kızılderili kabilelerinden çok azının eve dönmek için yaşadığını da göz ardı edemem. Çiçek hastalığı, Avrupalılarla iletişimleri sayesinde, onların arasına girdi ve kendilerinin yaptıklarına eşit bir yıkım yarattı. Bu kötü huylu hastalığın ilk atağındayken, ateşi düşürmek için uyguladıkları yöntemler, onu ölümcül hale getirdi. Kanları fermantasyon halindeyken ve doğa kötü maddeyi dışarı atmaya çalışırken, suya dalarak onun işleyişini kontrol ettiler; sonuç olarak yüzlercesi öldü. Hayatta kalan birkaç kişi, bu hastalık tarafından iğrenç nesnelere dönüştürüldü ve bu çok korkulan hastalığın derin çukur izlerini mezara kadar taşıdılar. Monsieur Montcalm kısa bir süre sonra Quebec ovalarına düştü. Bu komutanın kışkırtılmamış zulmünün, vatandaşlarının çoğunluğu tarafından onaylanmadığına, o zamandan beri birçok kanıtla ikna oldum. Ancak, buna tanıklık eden bir kişiden aldığım tek kanıtı şu anda vereceğim. Bir miktar saygınlığa sahip Kanadalı bir tüccar, İngiliz kalesinin teslim olduğunu duyduktan sonra, o ülkenin geleneğine göre, bu talihli olayı büyük sevinç ve misafirperverlikle kutladı; ancak, ardından gelen katliamın haberi kulağına ulaşır ulaşmaz, şenlikleri derhal durdurdu ve insanlık dışı izne karşı en sert ifadelerle haykırdı; aynı zamanda, buna göz yumanların, krallarının egemenliğinin o kısmına Cennetin intikamını çektiklerini ilan etti. Buna, haklı olarak, onların tamamen kaybedilmesinden çok korktuğunu da ekledi. Bu tahminin ne kadar doğru olduğunu çok iyi biliyoruz.

BAYAN SCOTT'UN ESARETİ

ANLATISI


Washington ilçesi, Virginia'da yaşayan Bayan Scott, 29 Haziran 1785 gecesi Kızılderililer tarafından esir alındı. Kocası ve tüm çocukları öldürüldü; ve sabah olmadan vahşi doğada yürüyüşüne
başlamak zorunda kaldı.

Esaretinin on birinci gününde, dört Kızılderilinin sorumluluğundayken, erzak kıtlaştığında, bir mola verildi ve üçü bir av gezisine çıktı. Yaşlı bir adamın bakımına bırakıldığında, ona durumuyla barışık olduğuna inandırdı ve böylece onu
hazırlıktan düşürdü. Kaçmak için endişeli ve planlarını olgunlaştırmış olan kadın, mümkün olan en ilgisiz şekilde, yakınlardaki küçük bir dereye gitmesine ve çocuklarından birinin kanıyla lekelenmiş önlüğünü yıkamasına izin vermesini istedi. Kadına izin verdi ve o "geyik derisi işlemekle" meşgulken kadın yola koyuldu. Dereye vardığında, bir an bile tereddüt etmeden bir dağa doğru ilerledi. Gece geç saatlere kadar yol aldıktan sonra, esir alanlarınca götürüldüğü yolu bulmayı umduğu bir vadiye geldi ve böylece adımlarını geri izleyebildi. Vadiyi aceleyle geçerek, Kentucky'nin doğu kolu olduğunu düşündüğü bir nehrin kıyısına ulaştı ve kumda dereyi takip edip geri dönen iki adamın izlerini buldu. Bunların takipçilerin izleri olduğunu ve aramadan döndüklerini düşünerek cesaretlendi, Tanrı'ya şükretti ve uçuşuna devam etmeye hazırlandı.

Üçüncü gün, Clinch nehrine bir hırsızlık gezisi için gönderildiğini düşündüğü bir grup vahşinin eline düşmeye çok yaklaştı. Görünür hale gelmeden önce yaklaştıklarını duyunca, kendini sakladı ve onu fark etmeden geçtiler. Artık çok
tedirgin oldu ve yolunu kaybedecek ve birkaç gün boyunca
rastgele dolanacak kadar şaşkına döndü.

Sonunda, doğudan akıyor gibi görünen bir dereye geldiğinde, bunun Sandy nehri olması gerektiği sonucuna vardı; ve tanıdığı bir yerleşimin yakınında olan kaynağını bulmaya karar vererek, dağlık bölgelere ve engebeli dik yamaçlara gelene kadar birkaç gün boyunca ilerledi. Orada, "muazzam bir şelalenin" yakınında,
bir uçurumdan, bazı kayaların üzerinden atlamak zorunda kaldı ve o kadar sersemledi ki
yolculuğunda kısa bir gecikme yapmak zorunda kaldı.

Dağdan (Laurel Dağı) geçtikten kısa bir süre sonra,
zehirli olduğunu düşündüğü bir yılan tarafından
ısırıldı. Yılanı öldürdü ve
sıranın kendisine geleceğini bekledi; ancak aldığı tek yaralanma biraz acı ve bir ayağının hafif şişmesiydi. Anlatımını takip ettiğimiz ve gerçekleri felsefesinden daha güvenilir olan bir yazar, "sadece bir iskelete, yorgunluk, açlık ve kedere indirgenmiş" olması nedeniyle, muhtemelen bu nedenle "zehirli dişlerin etkilerinden
kurtulduğunu" düşünüyor.

Nehirden ayrılan Bayan Scott çatallı bir vadiye geldi ve kuşların uçuşunu izleyerek, tuttukları dalı aldı ve iki gün içinde daha önce bahsedilen Clinch nehri üzerindeki yerleşim yeri olan New Garden'ı gördü. Böylece, altı uzun hafta boyunca neredeyse giysisiz, savunma silahı veya erzak elde etmek için bir araç olmadan vahşi doğada dolaştıktan sonra; vahşi hayvanlara ve acımasız vahşilere maruz kaldıktan sonra; genç baston saplarının suyu, sassafras yaprakları ve benzeri yiyeceklerle bir ay boyunca geçindikten sonra, gündüz rehberlik ve gece koruma için dua ederek Tanrı'ya baktıktan sonra, ciddi zararlardan korunarak ve görünmeyen bir El tarafından yönlendirilerek, 11 Ağustos'ta dul ve çocuksuz esirlerin gezileri sona erdi.

J. C.

SON.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi.

Alternatif ve eski yazım biçimleri, aşağıda listelenmediği sürece korunmuştur.

Açıkça görülen yazım hataları not alınmadan düzeltilmiştir.

Yerel sözcüklerin tirelenmesindeki tutarsızlıklar korunmuştur.

Sayfa 10: "Allegany" "Alleghany" olarak değiştirilmiştir (ben Alleghany'den inmiştim).

Sayfa 10: "Apalachian" "Appalachian" olarak değiştirilmiştir (ebeveyn yatakları Appalachian sıradağlarındadır.)

Sayfa 13: "booyancy" "buoyancy" olarak değiştirilmiştir (Amerikan karakterinin buoyancy fikri).

Sayfa 13: "Cincinnatti" "Cincinnati" olarak değiştirilmiştir (Cincinnati'li merhum Dr. Sellman).

Sayfa 16: "Cincinnatti" "Cincinnati" olarak değiştirilmiştir (Cincinnati'ye inerken meydana gelmiştir).

Sayfa 23: "Pittsburgh" "Pittsburgh" olarak değiştirildi (Pittsburgh'dan Shawneetown'a).

Sayfa 29: "kuşatma" "kuşatma" olarak değiştirildi (Bergen-op-zoom kuşatmasındaydı) ve (Louisburg kuşatmasındaydı).

Sayfa 32: "without-" "without" olarak değiştirildi (yatak veya ateş olmadan).

Sayfa 37: "deluvial" "diluvial" olarak değiştirildi (geniş
dilüvial toprak alanları).

Sayfa 40: "porforitik" "porfiritik" olarak değiştirildi (yeşil taş oldukça porfiritiktir).

Sayfa 41: "Sante" "Santa" olarak değiştirildi (Santa Fe ve Chihuahua'ya.

Sayfa 42: "dağlık" "dağlık" olarak değiştirildi (geniş ve dağlık alanlar).

Sayfa 42: "minerological" "mineralogical" olarak değiştirildi
(mineralogical ve jeolojik koleksiyonun birkaç nesnesi).

Sayfa 43: "Massachusetts" "Massachusetts" olarak değiştirildi (Massachusetts'in yerlisi).

Sayfa 44: "injre" "injure" olarak değiştirildi (topallaması halinde bacaklarını
yaralayacaktır).

Sayfa 44: "characterestics" "characteristics" olarak değiştirildi
(böylece üç çeşidin özellikleri birleşti).

Sayfa 48: "shists" "schists" olarak değiştirildi (kırılmış
arduvazlar ve şistler).

Sayfa 55: "seanned" "scanned" olarak değiştirildi (ve vadiden vadiye sabırla
tarandı).

Sayfa 58: "ancle" "ankle" olarak değiştirildi (ayak bileği neredeyse iyileşmişti).

Sayfa 68: "auspices" (daha iyi himayeler altında) "auspices" olarak değiştirildi.

Sayfa 71: "CONSTUTION" (ANAYASA) "CONSTITUTION" (VE
CONSTITUTION OF THE INDIAN FAMILY) olarak değiştirildi.

Sayfa 74: "lattitude" (enlem) "latitude" (42 derece enlemin kuzeyindeki kabileler) olarak değiştirildi.

Sayfa 75: "sometimes" (bazen) "sometimes" (ve durum böyledir,
bazen).

Sayfa 76: "horriffic" (korkunç) "horrific" (bazıları için korkunçtur) olarak değiştirildi.

Sayfa 83: "cot" (amacı değişmedi) "not" (amacı değişmedi).

Sayfa 86: "indominitable" (indomitable) "indomitable" (ve her biri ırkın yenilmez düşmanıydı.)

Sayfa 93: "accasion" (başka bir
durumda) "occasion" (olay) olarak değiştirildi.

Sayfa 100: "onun" ifadesi "onun" olarak değiştirildi (O, onun
askıya alınmış haliyle dinlendi).

Sayfa 100: "muhalefet" ifadesi "muhalefet" olarak değiştirildi (İç
muhalefet daha çok yıkıma yol açtı).

Sayfa 109: "Sault-ste-Mairie" ifadesi "Sault Ste-Marie" olarak değiştirildi
(ve Sault Ste-Marie'nin yaşlı ve saygın avcısı).

Sayfa 111: "impercations" ifadesi "impercations" olarak değiştirildi
(üzerine beddualar yapılmasını kınadı). Sayfa 114: "Bawaiting" "Bawating" olarak değiştirildi (Bawating'de kalmalarına izin verildi).

Sayfa 114: "Obenangoes" "Obinangoes" olarak değiştirildi (Obinangoes sonunda göç etti).

Sayfa 114: "compassionate" "compassionate" olarak değiştirildi (yumuşak ve şefkatli ton).

Sayfa 114: "ths" "the" olarak değiştirildi (tekrar kordonun
olduğundan emin oldu).

Sayfa 124: "un" "an" olarak değiştirildi (dik bir şekil yapmıştı).

Sayfa 125: orijinalde eksik kelime (Aklına bir "eksik kelime" olduğu fikri geldi).

Sayfa 126: "passsed" "passed" olarak değiştirildi (birçok gün geçti).

Sayfa 132: "Bawiting" "Batwating" olarak değiştirildi (Huron gölünün kuzey kıyısı boyunca Bawating'e) ve (Huron gölünün kuzey kıyısı boyunca ve Bawating'in).

Sayfa 135: "kuşatılan" "kuşatılan" olarak değiştirildi (on iki kişiyi
kuşatan ve dokuz kişiyi alan).

Sayfa 135: "Pittsburg" "Pittsburgh" olarak değiştirildi (Pittsburgh ve Erie'nin şu anki
yerleri).

Sayfa 140: "Chagomiegon" "Chagoimegon" olarak değiştirildi
(randevu Chagoimegon'du).

Sayfa 145: "şeftan" "şeftain" olarak değiştirildi (Ve şeflerinin
kaderi deplore--deplore).

Sayfa 148: "glace" "glince" olarak değiştirildi (sadece kısa bir mesafe geriye bakmak için
gerekli).

Sayfa 161: "ziyaretçi" "ziyaretçi" olarak değiştirildi (korkulu ziyaretçinin
geldiği.)

Sayfa 165: "motly" "motley" olarak değiştirildi (Gösterişli ve kirli eşyaların
rengarenk yığını).

Sayfa 179: "listle" "little" olarak değiştirildi (ve yenilenmesi için biraz zaman tanındı).

Sayfa 189: "peces" "pieces" olarak değiştirildi (pirinç parçalardan birinin parlak tarafında).

Sayfa 192: "Chegoimgon" "Chegoimegon" olarak değiştirildi (Superior Gölü'ndeki
Chegoimegon'da bulunur).

Sayfa 192: "Sault Ste. Maries" "Sault Ste Marie" olarak değiştirildi
(Sault Ste. Marie'den merhum Bay Nolin).

Sayfa 193: "authoritive" "authoritative" olarak değiştirildi (otoriter bir
sesle eklenerek).

Sayfa 197: "yemek" "yedi" olarak değiştirildi (çimen örgüsünü alıp yedi).

Sayfa 200: "TERCÜMAN" "TERCÜMAN" olarak değiştirildi (TERCÜMANA).

Sayfa 201: "groupe" "grup" olarak değiştirildi (Filoloji bir gruba
getirir).

Sayfa 203: "coğrafi" "coğrafi" olarak değiştirildi (bu kabileler coğrafi konumlarında).

Sayfa 212: "atlar" "sunak" olarak değiştirildi (sunağı ihlal etmek).

Sayfa 214: "Chesapeak" "Chesapeake" olarak değiştirildi (Chesapeake körfezinin doğu kıyılarında yatıyor.)

Sayfa 219: "recal" "geri çağırmak" olarak değiştirildi (hatırladıkları ırktan).

Sayfa 225: "raphsodies" "rhapsodies" olarak değiştirildi (bu cesur ve sınırsız
rapsodies'lere).

Sayfa 233: "of"un kopyası silindi (ve yaşam biçimleri).

Sayfa 234: "groupes" "groups" olarak değiştirildi (ve bitişik ada grupları).

Sayfa 234: orijinalde eksik cümle (Athabasca'nın kuzeybatısındaki popüler bir bozulma, bkz.)

Sayfa 234: "erea" "era" olarak değiştirildi (Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki döneminde).

Sayfa 235: "lauguage" "language" olarak değiştirildi (kendi dilleri tarafından gözlemlendiği gibi).

Sayfa 240: "alcadia" "alcaldia" olarak değiştirildi (Nexapa belediye başkanı alcaldia'nın).

Sayfa 248: "Massachusetts" "Massachusetts" olarak değiştirildi (ve kısmen Springfield, Massachusetts'te.)

Sayfa 250: "Mechilimackinac" "Michilimackinac" olarak değiştirildi
(Point St. Ignace, Michilimackinac'ın Chippewa şefi).

Sayfa 252: "Lousiana" "Louisiana" olarak değiştirildi (Louisiana'da ikamet ettikleri
sırasında.)

Sayfa 254: "molodious" "melodious" olarak değiştirildi (Melodik yumuşak seslere
sahiptirler).

Sayfa 258: "Janerio" "Janeiro" olarak değiştirildi (Rio Janerio'nun güneyindeki ormanlar ve
dağlar.)

Sayfa 265: "Apallachians" "Appalachians" olarak değiştirildi
(Appalachians; eskiden Kızılderililerden oluşan bir ulus).

Sayfa 265: "Apallachian" "Appalachian" olarak değiştirildi (Appalachian dağlarının önde gelen sıradağları). )

Sayfa 265: "Apallachians" "Appalachians" olarak değiştirildi (Batı Hint Adaları'nın kuzey grupları, Appalachians'a).

Sayfa 267: "Shoisk" tutarlılık için tabloda "Shoiskw" olarak değiştirildi.

Sayfa 271: yinelenen cümle silindi (Minwaewa, hoş bir
ses.)

Sayfa 275: "öncesinde" "öncesinde" olarak değiştirildi (zarftan önce geldiğinde olumsuz bir biçim.)

Sayfa 281: "eş anlamlı" "eş anlamlı" olarak değiştirildi (kişiyle eş anlamlı olarak
kullanıldı.)

Sayfa 282: "Posessive" "Possessive" olarak değiştirildi (B:
Possessive çekimi.)

Sayfa 286 ve 287'nin orijinalde ters çevrilmiş olduğu görülüyor. Sayfalar değiştirildi, ancak 288. sayfanın başlangıcı önceki metne uymuyor.

Sayfa 288: "Louisaina" "Louisiana" olarak değiştirildi (yukarı Louisiana'da).

Sayfa 288: "seige" "siege" olarak değiştirildi (bir kuşatmadan sonra, 13 Ağustos 1521.)

Sayfa 299: "acurate" "accurate" olarak değiştirildi (doğru bir araştırma konusu).

Sayfa 300: Sayfadaki son cümle orijinalde eksik.

Sayfa 303: "rhyhme" "rhyme" olarak değiştirildi (ne kafiye ne de ölçü var).

Sayfa 307: "succesful" "successful" olarak değiştirildi (başarılı olması gereken savaşçı).

Sayfa 313: "charcter" "character" olarak değiştirildi (çok olumlu bir karakter).

Sayfa 317: "fron" kelimesi "from" olarak değiştirildi (gözlemcilerden çok fazla dikkat çekti).

Sayfa 319: "arrrived" kelimesi "arrived" olarak değiştirildi (ilk önce göllere
ulaştı.)

Sayfa 326: "languages" kelimesi "language" olarak değiştirildi (farklı bir dil
konuşuyor).

Sayfa 331: "maratime" kelimesi "maritime" olarak değiştirildi (denizcilik işletmesinde
paylaşmak için).

Sayfa 343: "retured" kelimesi "returned" olarak değiştirildi (ve sonra
boat'lara geri döndü).

Sayfa 352: "esents" kelimesi "presents" olarak değiştirildi (ve küçük hediyeler
dağıtıyor).

Sayfa 377: orijinalde belirtildiği gibi ödenen yıllık faizle ilgili bir yazım hatası var. Tutar orijinalde basıldığı gibi bırakıldı.

Sayfa 377: "Michilimachinac" "Michilimachinac" olarak değiştirildi
(Michilimackinac boğazının batısı).

Sayfa 386: orijinalde eksik cümle (yenilerinde yan yana).

Sayfa 386: "Delewares" "Delawares" olarak değiştirildi (Delawares örneğiyle).

Sayfa 388: "disscusions" "discusions" olarak değiştirildi (medeni tartışmaları bunu gösterme eğiliminde olmalı).

Sayfa 402: "Febuary" "February" olarak değiştirildi (Şubat ayında).

Sayfa 415: Bu sayfadaki Ölüm Şarkısı'nda atıfta bulunulan iki dipnot
orijinalde eksik.

Sayfa 426: "possesion" "possession" olarak değiştirildi (kalenin yeniden ele geçirilmesi).

Sayfa 434: "snos" "sons" (iki oğlu) olarak değiştirildi.

Sayfa 441: "lily" "lily" (saman ve nilüfer) olarak değiştirildi.

Sayfa 451: "Michilinackinac" "Michilimackinac" (son zamanlarda Michilimackinac'taydı) olarak değiştirildi.

Sayfa 460: "insence" "tütsü" olarak değiştirildi (sarılıp tütsü aldıktan sonra).

Sayfa 463: "inabitants" "inhabitants" olarak değiştirildi (sakinleri saldırıdan korumak için).

Sayfa 477: Orijinalde metinde atıfta bulunulan dipnot eksik.

Sayfa 479: "villanous" "villianous" olarak değiştirildi (o
kötü ve iğrenç uygulamada).

Sayfa 481: "Apalachian" "Appalachian" olarak değiştirildi (Appalachian dağlarına yakın bir
noktada).

Sayfa 483: "have" "gave" olarak değiştirildi (Bu tutuklular bize
şok edici hikayeler anlattılar).

Sayfa 484: "moccasons" "moccasins" olarak değiştirildi (ve bir çift
moccasin).

Sayfa 495: "Archepelago" "Archipelago" olarak değiştirildi (kuzey Takımadaları olarak adlandırılır.)

Henry Rowe Schoolcraft'ın
Project Gutenberg Batı Sahneleri ve Anıları E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTERN SCENES AND REMINISCENCES ***

***** This file should be named 39898.txt or 39898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/9/39898/

Produced by Julia Miller, Pat McCoy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

