*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Church of St. Bunco
Yazar: Gordon Clark
Yayın Tarihi: June 2, 2012 [EBook #39895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Church of St. Bunco, by Gordon Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Church of St. Bunco
       A Drastic Treatment of a Copyrighted Religion

Author: Gordon Clark

Release Date: June 2, 2012 [EBook #39895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH OF ST. BUNCO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ST. BUNCO KİLİSESİ

TELİF HAKKIYLA KORUNAN
DİN-HIRİSTİYAN OLMAYAN BİLİM DIŞI

GORDON CLARK TARAFINDAN

THE Abbey Press

YAYIMCILAR

114 FIFTH AVENUE
Londra NEW YORK Montreal

Telif hakkı, 1901,
THE Abbey Press

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

Önsöz 7

I. Şeyin Kuşbakışı Görünümü 11

II. "Yeni Düşüncenin" Kökeni 15

III. Dr. Quimby'nin En Seçkin Hastası 41

IV. Harika Bir "Metafizik" Roman 59

V. Yumuşak Bir Eleştirmenler Seti 74

VI. "Değerli Cilt" 78

VII. Eddy Yazıtının "Anahtarı", Bilim ve Sağlık 95

VIII. "Hristiyan Bilimi" Örgütleyen Güçler 108

IX. Tek Gerçek "Ana Kilise" 120

X. "Bilim"in Şehidi 131

XI. Metafizik 155

XII. Evrenin Daha İleri Analizi 165

XIII. Uzay ve Zamana Özel Bir Bakış 180

XIV. Yaratıcı Zihin Daha İleri İncelendi 186

XV. "Aşkın" Fikirlerin Doğuşu 193

XVI. Fenomenleri Ayrıştırmanın Büyük Sonucu 196

XVII. Mutlak İdealizmin Bazı Dizileri 206

XVIII. "Yeni Düşünce"nin Çeşitli Okulları 219

XIX. Günümüzün Gelişmiş Bir Şifacısı 232

XX. Sonuç 248

ÖN.

Bu kitabın amacı zihnin madde üzerindeki gücünü veya insan zihninin insan vücudu üzerindeki gücünü inkar etmek değil, "Hristiyan Bilimi" olarak adlandırılan aptalca ve
zararlı şeyin, çoğunlukla, hatta tamamen, bu büyük gerçeklere tutunmuş bir sülük olduğunu göstermektir.

Bunu "Hristiyan Bilim İnsanları"na söylemenin bir faydası yok - hipnotik kölelikte itaatkar bir zincir çetesi. Ancak halihazırda "Bilimde" olmayanlar (olanların sloganını kullanmak gerekirse), oraya varmamaları için teşvik edilmelidir. Bence genel olarak en iyi yol, hareketin temelindeki tarihsel ve biyografik iddiaların bile yanlış olduğunu göstermektir. Bir kilisenin başının kişisel doğruluğuna güvenilemiyorsa, böyle bir kaynaktan gelen "ilahi vahiyler", "mucizeler" ve "zihinsel tıp" doğal olarak yalnızca çok yumuşak veya çok sert düşünceler tarafından kabul edilecektir.

Öyleyse, "Hristiyan Bilimi"nde samimiyet yok mudur? Elbette vardır.
Hatta bunun "keşfedeni ve kurucusu" bile şüphesiz bazı iddialarına inanmaktadır. Örneğin, Bayan Mary Baker Eddy'nin "metafizik" hakkında bir miktar bilgisi olduğuna dair inancı vardır - bu inanç, burada uzun uzadıya açıklanan acınası bir hatadan daha kötü değildir. Bu hatanın bir sonucu olarak, maddenin hiçbir şey olmadığını - hatta hiçbir şeyin koşulu bile olmadığını - öğrettiğinde, böyle bir çılgınlığı yalnızca samimiyet açıklayabilir. Yine de burada "Hristiyan Bilimi"nin tüm rasyonel veya daha doğrusu irrasyonel yaşam nefesi vardır.

Bazı "Hristiyan Bilim İnsanları" "kara büyü" için bir eşdeğere içtenlikle inanırlar. Onların görüşüne göre, "zihnin yoğunlaşması" hastalığı iyileştirebileceği gibi, bunun düşmanlara veya "bilimden" dönenlere de hastalık atabileceğini düşünürler. Hatta şu anki yazara bile, "gerçek inancı" düşmanlaştırırsa, hastalığın kendisine atılabileceği önerilmiştir. "Hristiyan Bilimi"nden bazı muhaliflere göre, "kara büyü", "terbiye edici sevgi"den çokça söz edilmesine rağmen (her dini ikiyüzlülük suçu her zaman "sevgi" adına işlenir) sapkın gezginler üzerinde ısrarla denenmiştir. Doğal süreçte bazıları ölmüştür;
ama benim tanıştıklarım sadece hayatta değil, aynı zamanda rahatça şişmandırlar.

"Hristiyan Bilimi"nin bana göre gerçek bir temeli yoktur, ne gerçeklerde, ne bilimde, ne teolojide, ne metafizikte ne de tedavide, ama yalancı, çelişkili, iddialı bir saçmalıktır, bu yüzden onu delmek için uyarlanmış olan bu tür silahları, ister anlatım, ister mantık, ister hiciv olsun, kullanmaktan çekinmem. "Hristiyan Bilimi"nin iyi şeyler yaptığını duyuyoruz. Bazı durumlarda da öyle yapmıştır,
ama sadece reddettiği araçlarla ve aldatılmış olanların güven dolu cehaletiyle o. Ayrıca, "Hristiyan Bilim İnsanları"nın özel olarak "eğitimli ve zeki" olduğunu duyuyoruz. Ben reddediyorum. Hiçbiri felsefenin tarihini duymamış gibi görünüyor - "Ana" Eddy'nin "ilahi vahiylerinin", "orijinal keşiflerinin" ve "mutlak
gösterimlerinin" çoğunun uzun süredir gömülü olduğu bir mezarlık. Takipçileri şüphesiz _okuyabilir_, aksi takdirde onun _Bilim ve Sağlık_ kitabının alıcıları olarak bulunamazlardı; ancak _düşünebilselerdi_, kitabı asla baştan sona okumazlardı. Baştan sona, basitçe bir dizi kendi içinde çelişki ve kendi içinde geçersizlik. Bunlar, dünyada şimdiye kadar dile getirilmiş en küstah iddiayla taçlandırılıyor - insan zihninin doğal halinde yazarda cisimleşmiş ilahi zihni kavrayamayacağı iddiası. Bu tür saçmalıklara iğneleyici bir ifade uygulanırsa, özür dilemeye gerek kalmaz. Tek şüphe, kötülüğün yakılmaya değer olduğudur.

G. C.

ST. BUNCO KİLİSESİ.

BÖLÜM I.

ŞEYİN KUŞBAKIŞI.

Bu yazının yazıldığı tarih 1901 yılıdır.

Yaklaşık çeyrek asır önce, değiştirilmiş Püritenlerin ve keskin iş tutumluluğunun şehri olan Boston, yeni bir din geliştirdi. Ancak modern Boston, "bilimsel" olmaktan başka bir şey olmadığı için, yeni din kanatlarını yeni zamanla birlikte açtı ve "Hristiyan Bilimi" adına yükseldi.

Bu "bilime" henüz tam olarak geçmemiş bir dünyada, gerçekler bazen iddiaların gerisinde kalır. Ancak Hristiyan Bilimi mezhebi artık kendisinde bir milyon koyun olduğunu iddia ediyor. Elbette "ana kilise" Boston'dadır;
ancak her yaştan ve her büyüklükten kız kiliseler dünyanın dört bir yanında
tomurcuklanıyor ve çiçek açıyor. Merkezde Christian Science'ın resmi haftalık organı, resmi aylık dergisi ve resmi yayınevi vardır. Tarikat sayısız kitap yayınlamıştır, ancak özellikle Christian Science'ın tapılan "annesi" ve "kurucusu" Bayan Mary Baker G. Eddy'nin başlıca eseri olan _Science and Health_'in çok çeşitli baskıları. Bu kutsal kitabın son baskısı her zaman en iyisi olduğundan ve kutsal yazar bunu tüm sadıklara -sahip oldukları diğer baskılar ne olursa olsun- dikkatlice tavsiye ettiğinden, telif hakkı kapsamındaki çok yüksek fiyatı[1] ilahi olmayan kitaplarla karşılaştırıldığında onu muhteşem bir gelir kaynağı haline getirmiştir. Sonra, bir Hıristiyan Bilimi müridini "metafizik" ve "şifa" konusunda bir düzine dersle kutsamanın ortalama ücreti üç yüz dolar olduğu için,[2] uzun yıllar boyunca minnettar bir takdir, sadece "Anne Eddy" için yiyecek ve giyecek sağlamakla kalmadı, aynı zamanda mükemmel dindarlığı süsleyecek ve teşvik edecek, saflığın sembolleri olarak en beyaz elmasları da dahil olmak üzere, kendisi ve evinin seçilmişleri için zengin bir dünyevi mal bolluğu da sağladı. Neden olmasın? Onun müritleri, Kutsal Yazıların sıkı takipçileridir - her zaman onlar için yorumladığı gibi - ve tüm metinler sonuç verecek olsa da, "işçinin ücretine layık olduğuna" inanır.

Şimdi, Hıristiyan Bilimi'nin ismi ve kilisesi dışında, Boston'da ve onun evrensel yayılımlarında - çok zeki ve dürüst insanlar da - Bayan'ı tamamen terk eden birçok insan var. Eddy ve öğretileri, yine de
onun spekülasyon yaptığı genel doktrini -zihnin maddeyi yönettiği ve ruhun bedeni hastalıklardan
iyileştirebileceği- korumaktadır. Bu insanların öğretileri basitçe "zihinsel şifa" olarak adlandırılabilir, ancak onlar ayrıca "zihinsel bilim", bazen "metafizik" ve kapsamlı olarak "yeni düşünce" derler.

Son zamanlarda Hıristiyan Bilimi aleyhine çok şey söylendi ve yazıldı; ancak
olumsuz eleştiriler çoğunlukla okullarının çıkarları için hekimlerden ve inançları için ilahiyatçılardan geldi. Bu iyi ruhlar, Bayan Eddy'nin masum takipçileri gibi Hıristiyan Bilimi'ni ciddiye aldılar. Ancak genel bir araştırmacı bu modaya, özellikle de tarihine dokunduğu anda, etkileri ne olursa olsun -iyi, kötü ya da ilgisiz- sahte iddialarla başladığını,[3] para için
sürüldüğünü ve din kisvesi altında bir dönemi kandıran veya "metafiziği" deliliğe indirgeyen en sığ aldatmacalardan biri olduğunu görür. Bu nedenle başlığımız. St. Bunco Kilisesi bu şeyin adıdır. "Hristiyan Bilimi", uygun şekilde adlandırıldığında, basitçe _Hristiyan Olmayan_Bilim'dir.

BÖLÜM II.

YENİ DÜŞÜNCENİN KÖKENİ.[4]

"Hristiyan Bilimi", "Zihinsel Şifa", "Hastalıkların Metafizik Tedavisi" - bunlar nereden geldi ve buraya nasıl geldiler?
Gerçekler tuhaftır; kısmen tatsızdırlar; bazen eğlencelidirler; ancak bunları aramak çok da uzak değil.

1836'da, Fransız Charles Poyan, Amerika Birleşik Devletleri'ne Mesmerizm uygulamasını getirdi. 1840'ta, Phineas Parkhurst Quimby adında bir Maine Yankee'si tarafından büyük bir ciddiyetle ele alındı. O bir saat ve duvar saati üreticisi, bir mucit ve doğal bir reformcuydu. Mesmerizm
deneylerini yaparken, kısa süre sonra, Lucius Burkmar adında genç bir adamın kişiliğinde bunların sıra dışı bir konusunu buldu. Kendisiyle birlikte birkaç yıl seyahat etti ve söylendiğine göre, bilinen en şaşırtıcı mesmerizm
ve durugörü gösterilerinden bazılarını sergiledi. Mesmerizmin özü, daha yeni bir isim olan hipnoz altında olsa da, artık bu tür konularda dünyanın en yüksek otoritesi olan Fransız Tıp Akademisi tarafından tamamen doğrulanmış olduğundan, genel iddiaları konusunda artık makul bir soru yok gibi görünüyor.

New England'da hipnozu ele alan Bay Quimby çok hastaydı ve doktorları tarafından ölüme terk edilmişti. Hikayeyi anlattığına göre, Bay Quimby kendi durumunu, duru görü sahibi deneği Lucius aracılığıyla ve genç adamın el koymasıyla araştırarak, uzun süredir devam eden tehlikeli bir hastalıktan hemen kurtuldu. Kısmen bu tedavinin bir sonucu olarak, ama daha çok tüm hayatının onu "iyi hekim"in doğal bir örneği olarak göstermesi nedeniyle, "hastaları iyileştirmeye" başladı. Hiçbir tıp fakültesinden diploması yoktu; ama çalışmaları ve binlerce hastası ona kaçınılmaz olarak "Doktor" unvanını kazandırdı.

Başlarda sadece düzenli tıp fakültesiyle işbirliği yaptı, onlar da bazen deneği Lucius'un hastalarını muayene etmesini istiyorlardı. Genç Burkmar, hipnoz durumuna sokulduğunda, hastalığı ve beraberindeki ağrıları tarif eder ve sonra devam edip ilaçlar reçete ederdi, oysa bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bu sürecin bir katılımcısı ve öğrencisi olarak, Dr. Quimby kısa bir süre sonra, durugörünün teşhisinin illa ki doğru olmadığı, hastanın, doktorunun veya başka bir kişinin inancından alındığı ve bu nedenle bir olgu ifadesi olmaktan ziyade, tesadüfi bir zihin izlenimi olduğu sonucuna vardı. Bu tür sonuçlar Quimby gibi bir adam için işe yaramazdı; bu yüzden hipnozu reddetti - en azından bu tür bir uygulama, kendisi ve doğrudan ameliyat ettiği kişiler dışında herhangi birine bağlıydı. Bu arada, en iyi tanıklığa göre, kendisinde sıradan "zihin okuma" ve "ikinci görüş"ten çok daha tuhaf ve etkili bir yetenek gelişti. "Yavaş yavaş, hastalık hakkında
tamamen yeni ve özgün bir teori oluşturdu. 1857'de, Maine'deki bir makalede,
_Bangor Jeffersonian_, onun yetenekleri ve teorisi şöyle tanımlanıyordu:

"Zihnin sıklıkla hastalığın nedeni olduğu evrensel olarak kabul edilir, ancak
hastalığın üstesinden gelmede eşit bir güce sahip olduğu asla düşünülmemiştir. Quimby'nin teorisi, zihnin hayvan ruhuna anında biçim verdiği ve hayvan ruhunun da bedene biçim verdiğidir....
Bu nedenle, bir hastayı tedavi etmedeki ilk adımı,
yanına oturmak ve onunla _uyuma_ girmektir, bunu da hipnotik uykuyu
üretmeden yapar.... Dr. Quimby ruh formuyla sohbet eder ve onu kederinden
kurtarmaya çalışır; ve bunu başardığında, ruh kaybolur ve bedenle yeniden birleşir. Böylece iyileşmeye doğru ilk adım atılmış olur... Bu birlik sıklıkla kısa bir süre devam eder, ruh tekrar belirir ve sorunlarının yeni bir evresini gösterir. Bununla tekrar mücadele eder, ta ki üstesinden gelene kadar, daha önce olduğu gibi kaybolur. Böylece iki sıkıntı tonu zihinden ve dolayısıyla hayvan ruhundan kaybolmuştur; ve beden zaten bunlara uygun bir duruma gelmek için çabalarına başlamıştır."

Dr. Quimby'nin kendisi tarafından yazılan bir makalede (1861'de), prosedürünü şu şekilde açıklamıştır:

"Bir hasta Dr. Quimby'yi görmeye gelir. Kendisini, kişinin duygularının izlenimi dışında her şeye
yok eder. Bunlar hemen onun üzerine dagerreyotiple kaydedilir. Bunlar hiçbir zeka içermez, ancak kendisinin baktığı bir yansımasını yansıtır. Bu, hastalığı hastaya
göründüğü gibi içerir. Bunun yanlış bir fikrin gölgesi olduğundan emin olan o (Dr. Quimby) bundan korkmaz.... Sonra hastalığa ilişkin hisleri, yani sağlık ve güç, hastanın alıcı plakasına dagerreyotiple işlenir ve bu da bir gölge oluşturur.
Hasta, hastalığın bu gölgesini yeni bir ışıkta görerek
güven kazanır. Bu his değişikliği tekrar doktora dagerreyotiple işlenir.
Bu da bir gölge oluşturur ve o da değişikliği görür ve aynı şekilde tedavi etmeye devam eder. Böylece hastanın hisleri onunla sempati kurar,
gölge değişir ve silikleşir ve sonunda kaybolur. Işık yerini alır ve hastalıktan geriye hiçbir şey kalmaz."

Dr. Quimby, terimin teknik anlamında eğitimli bir adam değildi;
ama hipnoz deneyleri ve kişisel deneyimleri sayesinde, doğrudan felsefe tarihinde "mutlak idealizm" olarak adlandırılan şeye yönlendirildi. Kendi sonuçlarına tam olarak ulaşana kadar, edebiyattan, hatta Berkeley'den bile hiçbir şey bilmiyordu; ama Berkeley'in yazıları ona açıldığında, hemen, açık ve net bir şekilde, bunların doğru olduğunu ve onlarla "hemfikir" olduğunu söyledi. Ona göre evren zihindi ve her şey "fikirdi." Hastalık bir "fikirdi", ama bazen ona "madde" diyordu, çünkü _negatif zihin_ veya _izlenimler alabilen_ ve "onlar tarafından değiştirilebilen" şeydi. Bu nedenle şöyle dedi:

"Fikir (hastalık) maddedir; ve ayrışır ve etkilenen kişinin tüm fikirlerini içeren bir koku
yayar. Bu her fikir veya düşünce için geçerlidir. Şimdi kokum bu kokuyla temas eder ve ben, iyi olduğum için, yirmi yıllık deneyimimle bu kokuların beni etkilediğini ve ayrıca bu kokunun çevrelediği hastanın kimliğini de içerdiğini
öğrendim. Bu, dikkatimi buna çekti; ve hasta bir kişinin duygularını veya düşüncelerini ayırt etmenin, tütün kokusundan içki kokusunu ayırt etmek kadar kolay olduğunu
öğrendim. İlk başta onu içime çektiğimi düşündüm, ancak
sonunda, vücudum hastadan millerce uzaktayken duyularımın bundan etkilenebileceğini keşfettim. Bu yeni bir keşfe yol açtı; ve
duyularımın vücudumda olmadığını, vücudumun duyularımda olduğunu
öğrendim. Bilgim, duyularımı tam da bilgeliğime göre konumlandırdı. Bir kişinin bilgisi maddedeyse, ona ait olan her şey maddede bulunur. Ancak, bilgisi bilgelikteyse, o zaman duyuları ve ona ait olan her şey maddeden
uzaktır." 

1860 yılında Dr. Quimby, Portland ve civarında, "hastalara" hitaben bir genelge yayınladı; bu genelgenin bazı kopyaları saklanmıştır ve orijinal bir
nüshasından aşağıdaki alıntılar alınmıştır:

"Dr. P. P. Quimby, sağlıkları konusunda kendisine danışmak isteyenlerle ilgileneceğini saygıyla duyurur ve uygulaması diğer tüm tıbbi uygulamalardan farklı olduğu için, hiçbir
ilaç vermediğini ve hiçbir dışsal uygulama yapmadığını, sadece hastaların yanına oturduğunu, onlara duygularını anlattığını, vb. söylemek gerekir; o zaman açıklaması tedavidir; ve eğer hatalarını düzeltmeyi başarırsa, sistemin sıvılarını değiştirir ve gerçeği veya sağlığı tesis eder. _Gerçek
Çaredir._ Bu tedavi yöntemi tüm vakalara uygulanır. Eğer bir açıklama yapılmazsa, hiçbir ücret talep edilmez, çünkü hiçbir etki oluşmaz.... Eğer hastalar
acı
hissediyorlarsa bunu bilirler ve eğer o acılarını
tarif ederse, o da hisseder.... Bundan
sonra, onlara sıkıntılarının nedenini kanıtlamak onun görevi haline gelir....
Bu, son on yedi yıldır uyguladığı yöntemdir.
Son sekiz yıldır hiçbir ilaç vermemiş veya herhangi bir dışsal
uygulama yapmamıştır.... Onun gibi uygulama yaptığını iddia eden birçok kişi vardır; ancak
bir kişi, trans halindeyken, ölmüşlerin ruhlarından herhangi bir güç talep ettiğinde ve herhangi bir tür ilacı içten alınmasını veya
dışarıdan uygulanmasını önerdiğinde, dikkatli olun! Onlara inanmayın, 'çünkü meyvelerinden onları tanıyacaksınız.'"[5]

1887'de Dr. Quimby ve çalışmaları hakkında kısa bir açıklama Julius A. Dresser tarafından yazılan _The True History of Mental Science_ başlıklı bir broşürde yayınlandı. Bay Dresser, Quimby sistemini geliştirmesi ve genişletmesi için Dr. Quimby'nin hastası ve arkadaşıydı. Ancak bu amacın hemen gerçekleşmesi engellendi.

1895'te Julius A. Dresser'ın karısı ve onun gibi Dr. Quimby'nin sabırlı ve kişisel arkadaşı olan Bayan Annetta Gertrude Dresser, halka küçük ama kapsamlı bir cilt olan _The Philosophy of Dr. P. P. Quimby_'yi sundu.[6]
Bu adamın ve kariyerinin mükemmel taslağı, oğlu Bay George A. Quimby tarafından _New England Magazine_ Mart 1888 sayısında, makaleyi Bayan Dresser'ın kitabında, 1857'den 1863'e kadar süren çeşitli gazete duyuruları ve Dr. Quimby'ye yönelik eleştiriler, ardından onun anıları, teorilerinin bir açıklaması ve el yazmalarından seçmeler takip etti.

Gazete makaleleri çoğunlukla Dr. Quimby'nin hastalıktan sağlığa kavuşturduğu minnettar hastalar tarafından hazırlandı.[7] Bu hastalar arasında Portland, Maine'den Yargıç Ashur Ware'in[8] iki kızı da vardı; bunlardan biri olan Bayan Sarah Ware Mackay, iyi Doktor'un anısını yaşatmak için hâlâ hayatta. Ware kız kardeşleri Dr. Quimby'nin düşünceleri ve tedavileriyle o kadar derinden ilgilendiler ki, onu fikirlerini yazmaya ve uygulamalarını açıklamaya ikna ettiler. Aşırı meşgul olduğu için, makaleleri iki genç bayan veya Bay George A. Quimby tarafından yeniden yazıldı ve daha sonra düzeltme için Doktor'a sunuldu. Terminolojisi tuhaftı ve bazen anlamına uygun değildi; ancak yazılarına ve arkadaşlarının yazılarına gereken dikkat, onun hakkında net bir fikir verir.

Gerçekleri bilen dürüst ve aklı başında hiçbir kişi tarafından asla sorgulanmayacak bir şey: Dr. Quimby'nin biyografi yazarları - oğlu ve güvendiği arkadaşları Dressers - onun hakkında gerçeği anlattılar. Verdikleri bilgiler, genel tahminlerini tamamen destekliyor. Bu tahmin, Dr. Quimby'nin kendisinin kesinlikle samimi olduğunu ve kendi doğasını ve ne yaptığını anladığı sürece tamamen güvenilebileceğini biliyoruz. Ancak bu, her zaman haklı olduğu anlamına gelmez. Hatta bazen onu yanıltmış olabilecek en güçlü önyargılardan yoksun olduğu bile söylenemez. Dar ve bencil bir anlamda _fikir sahibi_ olmak için fazla geniş ve yüksek bir ruha sahipti; ancak "kıyamet çatlayana" kadar bir inanç için direnirdi. Onu uzun yıllardır yakından tanıyan biri, "Yaşlı beyefendi," diyor, "oturan bir tavuğu yuvasından _kovmak_ için_ _tartışıyordu."

Mesmerizmi incelemeye başladığında sağlıksız olduğu söylenmiştir. Doktorlar ona "böbreklerinin kısmen tükendiğini" ve "akciğerlerinde ülser" olduğunu söylemişlerdi.

"Bir keresinde [şöyle diyor], deneğim uyurken bana
bir [böbreklerimden] birinin yarı yarıya tükendiğini ve üç inç uzunluğunda bir parçanın ondan ayrıldığını ve sadece ince bir iplikle birbirine bağlı olduğunu söyledi. Bunun
doğru olduğuna inandığım şeydi; çünkü doktorların bana söyledikleriyle ve
çektiğim acıyla uyuşuyordu - çünkü yıllardır acıdan kurtulamamıştım.
Sağduyum bana hiçbir ilacın bu sorunu asla iyileştiremeyeceğini ve
bu nedenle ölüm beni rahatlatana kadar acı çekmem gerektiğini söyledi. Ama [deneğime]
bir çare olup olmadığını sordum. 'Evet--parçayı takabilirim böylece
büyüyecek ve sen iyileşeceksin' diye cevap verdi... Ellerini üzerime koydu ve
parçaları birleştirdiğini söyledi böylece büyüyeceklerdi. Ertesi gün
birlikte büyüdüklerini söyledi; ve o günden sonra onlardan en ufak bir
acı
çekmedim."[9]

Dr. Quimby'nin kişisel doğruluğunun mevcut yazar tarafından kabul edilmesi
kusursuz olarak, bu olağanüstü hikaye için onun sözü mükemmel bir şekilde kabul edilmelidir, çünkü konuyu anlamıştır. Ancak, davasından çıkardığı çeşitli çıkarımlar, karakterine hiçbir dezavantaj
olmadan sorgulanabilir.

"Sonuç olarak" [dedi], "[öznenin] zihnimi okuduğunu; ve _fikirlerinin
o kadar saçma_ olduğunu, _hastalığın tedavinin saçmalığıyla ortadan kalktığını_ düşündüm."

Görünüşe göre bu hipnotize edici özne, kontrol altında, operatörün zihnine herhangi bir şey yazmaya zorlanabilse de, kendi haline bırakıldığında, her zaman çok basit bir çareyi öneriyordu.

"Deneklerimi hipnotize ettiğimde," diyor Dr. Quimby, "kendi başına hiçbir zararı veya faydası olmayan
küçük, basit bir bitki reçete ederdi. Bazı durumlarda bu, hastayı iyileştirirdi. Ayrıca, eğer o isterse herhangi bir ilacın belirli vakaları iyileştirebileceğini de buldum. Bu beni konuyu araştırmaya yöneltti ve
tedavinin ilaçta değil, doktorun veya medyumun güveninde olduğu sonucuna vardım."

Dr. Quimby, sakat hayatının ilk yıllarında, bize "kalomel" ve diğer "güçlü dozlarda allopatik zehir" ile "doldurulduğunu" söylüyor. Lucius ve "basit otlar" hakkındaki açıklamasını okuduğumuzda, hipnozcu öznenin sonuçta bir miktar güce veya yardıma sahip olabileceği, iyi operatörünün fazla küstahça geçiştirdiği ve "otların" daha etkili görünebileceği düşüncesi ortaya çıkıyor, eğer Dr. Quimby'nin bir zamanlar güvendiği güçlü "mavi haplar"ın anısı hala dilinde olmasaydı.
Onun zamanından beri, bazı çok aklı başında kişilerin, yonca çayı gibi masum bir karışımla kanser gibi korkunç bir hastalıktan
kurtulduklarına inandıkları kesindir.

Dr. Quimby, ilk biyografi yazarı Bay Dresser'ın dilini kullanacak olursak,
"yavaş yavaş hipnozdan uzaklaşarak zihnin gizli güçlerinin bilgisine doğru ilerledi; ve kısa süre sonra insanda, insanın kendisinden olmayan, insandan daha yüksek ve onun sadece bir aracısı olabileceği bir ilke veya güç buldu. Karakteri iyilik ve zekâydı; ve gücü büyüktü. Ayrıca hastalığın zihnin yanlış bir inancından başka bir şey olmadığını buldu... Bu keşif üzerine hastaları tedavi etmek için bir sistem kurdu ve bir yaşam bilimi kurdu... Keşfi İncil'den değil, doğal olaylardan ve araştırmalardan yapıldı... Gerçek keşfedildikten sonra, yeni görüşlerinin tümünün Mesih'in öğretilerinde ve eserlerinde tasvir edildiğini ve örneklendirildiğini gördü."

Bu iddiaların bazıları Dr. Quimby tarafından 1860'ta yazılan bir mektupta yeniden doğrulandı.[10]

"[Diyor ki] kronik romatizma vakalarını iyileştirip iyileştirmediğimi soruyorsunuz. Cevap veriyorum, Evet; ama ... Başkasının koluna inancınızı
takarak kurtulamazsınız. Herkes kendi günahlarının veya
inancının hesabını vermelidir. İnançlarımız sefaletimizin sebebidir ve mutluluğumuz veya
sefaletimiz inancımızı takip eder.... Uygulamamın bilinen herhangi bir
bilime ait olup olmadığını soruyorsunuz. Cevabım, Hayır; insan olarak insandan üstün olan bir Bilgeliğe aittir.... Bin sekiz yüz yıl önce öğretildi ve o zamandan beri insanın kalbinde
bir yeri olmadı, dünyadadır ve dünya bunu
bilmiyor."

_P. P. Quimby'nin Felsefesi_'nde bize şöyle söylenir:

"Dr. Quimby'nin başlıca amacı, herkesin öğrenebileceği ve insanlığı
hastalık ve sefaletten kurtaracak bir yaşam ve mutluluk bilimi kurmaktı."

Ancak çeşitli alıntılarımızdan sonra, biyografi yazarının iddia ettiği gibi, "'bilim' kelimesiyle" her zaman "bu kelimeyle
genel olarak anlaşılanı değil, ruhsal bir şeyi" kastettiğini kolayca anlayabiliriz.
Kısacası,
"bilim" veya bazen "Bilgelik" dediği şeyle, Dr. Quimby
sadece evrenin ilkesini, insan ruhunun temelindeki Tanrı'nın varlığını, hakikatini ve gücünü kastetmiştir.

Dr. Quimby şöyle demiştir ve Ondan sonra gelen öğrenciler onun "asla transa girmediğini" ve "bu isimle anlaşıldığı şekliyle _Spiritüalizme_ güçlü bir şekilde inanmadığını" söylediler. Bu ifadeyi ayrıntılı olarak incelediğimizde, konuya yönelik eleştirisinin çoğunlukla durugörülerden ve ruhsal medyumlardan elde edilen bilgilerin doğruluğunu reddetmesinden oluştuğunu görüyoruz. Ancak, en yakın arkadaşlarından birinin sözleriyle, fiziksel ve ruhsal yaşamımızın iki halini "sadece çözülen görüşlerdeki bir fark" olarak görüyordu ve kendi düşüncesinin ve duyularının zamanın bir parçası olarak, maddeden uzakta veya "bilim dünyasında" var olduğuna inanıyordu.[11] Hatta, hastalığın zihnin bir izlenimi olduğu görüşüyle ​​bağlantılı olarak, kendini ruhsal varoluş haline aktararak, kendi ebeveynlerini, _öldükten sonra_, fiziksel durumlarından ayrıldıklarında onları terk etmemiş olan rahatsızlıklardan iyileştirdiğini bile ileri sürdü. Bu garip adama, Dr. Quimby'ye göre, madde dünyası ve ruh dünyası o kadar iç içe geçmişti ki, aynı şeyin sadece iki aşamasıydılar ve _her ikisini de sürekli olarak deneyimliyordu_.

"Gördüğümüz bu beden nedir?" diye soruyor. "İnsanın _istediğinde_ işgal edebileceği bir apartmandır. Ama insan kendini bilmediği için, sanki evinin veya bedeninin sabit
parçalarından biriymiş gibi akıl yürütür... Ölümün
gerçek tanımı nedir? Ölüm bir fikrin adıdır... Dolayısıyla bir fikrin
yok edilmesi ölümdür." İnsan "ölüyor ve sürekli olarak hataya düşüyor, ta ki tüm görüş ve inançlarının ölümüyle ölene kadar. Bu nedenle
ölümden kurtulmak, gerçekte yaşamak demektir." Dr. Quimby, bundan başka hiçbir şekilde ölüm gibi bir gerçeği bile kabul etmezdi. Kendisi ölmek üzereyken, "Ben _değişime_ tamamen razıyım... Ama biliyorum ki
ben _tam burada, her zaman olduğum gibi_ sizinle olacağım. Değişimden, Philadelphia'ya bir seyahate çıkıyormuşum gibi korkmuyorum." dedi.

Dr. Quimby, o zaman, kendi tarzında, kesinlikle Spiritüalizm olarak bilinen şeye inanıyor, kabul ediyor ve onaylıyor, ancak onun sıklıkla şüpheli eşliklerini reddediyordu.

"Bir medyuma ne kadar güvenilebileceğini biliyorum [dedi]; çünkü
meyzerik durumdayken, iletişimde oldukları kişinin batıl inançları ve inançları tarafından yönetilirler.... Düşünce okuma kapasitesi mesmerizmin yaygın bir boyutudur. Durugörü çok
nadirdir.... Bu durum çok kısa sürer. Daha sonra,
çevrelerindeki zihinler tarafından yönetildikleri o duruma gelirler. Günümüzün tüm medyumları, tıp hakkında normal bir doktor kadar akıl yürütürler. _Hastalığa inanırlar ve ilacı tavsiye ederler._"

İşte tam olarak böyle. Dr. Quimby, hastalığa "zihinsel bir hata" dışında _inanmıyordu_ ve ilacı _tavsiye_ etmiyordu. Bu yüzden, ruh halini
en geniş ölçüde kabul ederken, ondan ikinci elden bilgi almayı
reddetti. Spiritualistlerin dediği gibi, bir adamın "diğer tarafa geçmesi" nedeniyle, "zihnin madde denen bir duruma indirgenmiş" olmasından daha akıllı olması gerekmediğini ileri sürdü. "Görünmeyen dünya, sakinlerine iletişim sağlamak için tüm madde yollarını açar; ancak doğal insan, medyumlara sahiptir, bu nedenle bilimsel insan, söylediklerinin onda dokuzunda yanlış temsil edilir. Şimdi, bilimsel dünyada olmak, bilge olmak değil, doğal insanın üstünde bir bilgeliği kabul etmektir,
bu bilgelik, bilgeliğin maddeyi görebildiği dünyaya girecektir. Bu, basiret durumuna atılan kişilerin durumudur.
Onlar için, madde, tıpkı çağrıldığı gibi, görülen veya görülmeyen bir fikirden başka bir şey değildir. Tüm duyuları bu durumdadır, ancak doğal insanın kontrolü altındadır... Bilimsel dünyanın açıklaması, bilimi anlayamayan bu kör rehberler tarafından verilir."

Bu son alıntıdan, Dr. Quimby'nin Spiritüalizmi nasıl aynı anda hem kabul edip hem de reddettiğini kesin olarak görebiliriz; ayrıca, rasyonel idealizm duruşuna nasıl ulaştığını da görebiliriz. Güçleri veya yetenekleri açısından, iyi adam şimdi bir "hipnozcu", bir "durugörücü" ve bir "şifa medyumu" olarak adlandırılacak bir şeydi - sadece o kadar hassas bir ruhsal yapıya sahipti ki bu yetenekleri "duyularında" veya _ona_ göre_ "tamamen normal bir durumda" kullanabiliyordu. Eğer kendi doğrudan görüşü ve deneyimine göre, "madde" "sadece bir fikir" ise, "görülüp görülmemesi, tıpkı çağrıldığı gibi", onun sonucu sadece şu olabilirdi: "doğal insan tarafından görülen her şey, zihnin madde denen bir duruma indirgenmesidir" ve "zihinden veya yaşamdan bağımsız bir madde yoktur." 

Fakat bu duruşu felsefi bir öncül olarak kabul etsek bile, Dr. Quimby ile birlikte hastalığın yalnızca "bir inanç" ve "sağlığın bilgelik" olduğu konusunda ısrar etmek mantıklı bir sonuç mudur? 

"Hastalığı bir gerçek olarak reddediyorum," dedi, ancak "bir aldatmaca olarak kabul ediyorum.
Hastalık, bir görüşü gerçek olarak kabul etmenin ardından gelen bir kötülüktür. Her
hastalık insanın bir icadıdır ve bilgelikte kimliği yoktur.... Hastalık
inancımızın sefaletidir, mutluluk ise bilgeliğimizin sağlığıdır....
Yanlış akıl yürütme hastalık ve ölümdür.... Şeytan insanlığın
yanlışıdır.... Bizler gerçek ve yanılgıdan oluşuyoruz. Hastalık bir
yanlış veya inançtır; Gerçek ise tedavidir."

Ancak, Dr. Quimby'nin insan sefaletinin nedenini "sadece bilinçli zihinde" ve "hastalık hakkındaki görüş ve inançlarda" değil, "her insanın
etrafında bulunan zihinsel etkilerde ve düşüncelerde" ve "bilinçdışı veya bilinçaltı zihinde" bulduğunu açıklamak gerekir. "Bir hastalığın "fikrini veya nedenini" onun ürettiği duyumdan anlayabildiğini, tıpkı bir kişinin portakalı kokusundan tanıması gibi" beyan etti. "Bunu başarabildiği için" diyor Bay Dresser, "hastaya her zaman ilk seansta, ikincisinin hastalığının ne olduğunu düşündüğünü söylerdi
ve hastanın vaka hakkında hiçbir şey söylemesine asla izin vermezdi."

Kitabımızın sonraki bir bölümünde, son analizde "her şey zihin olduğundan", tüm hastalıkların zihin tarafından _vücutta var olduğu sürece_ iyileştirilebileceği hipotezi dikkatlice ele alınacaktır. Bu arada, Dr. Quimby'nin kendisinin de tüm gücüyle inandığı bu doktrin altında, yıllarca "şifa" uyguladığını ve bunun da olağanüstü bir başarı olduğunu çekinmeden kabul etmeliyiz.

O da büyük zorluklar altında çalıştı. Elli yıl önce, New England'ın ortalama bir sakini, belki de Mesih zamanındaki Yahudiler kadar bağnaz ve batıl inançlı değildi, ancak bir karşılaştırmayı ima edecek kadar öyleydi. Dr. Quimby teolojisinde ortodoks değildi ve
tıpta daha da az ortodokstu. Bay Dresser durumu şöyle kaydeder:

"[O zamanlar] tıp fakültelerinin dışında bir uygulayıcıyı denemeye istekli olanlar, bu okullarda her türlü yardım yolunu
tüketmiş kişilerdi ve sonunda mezara gitmek üzere rezervasyon yaptırdıklarında, Quimby'ye
gönderirlerdi veya giderlerdi."

"Kötü bir şaka" şeklinde, Doktor'un kendisi hastalarının
"aynı anda hem kendisini hem de cenaze levazımatçısını çağırdıklarını ve oraya ilk varan kişinin davayı aldığını" söyledi. Ve en kötüsü, gücünün kabul edildiğinde, sıklıkla "şeytana atfedilmesiydi." Yine de, yapabileceğinden daha fazla işi vardı - o kadar çok ki, onu tamamen tüketti ve sonunda altmış dört yaşında hayatına son verdi. En yoğun günlerinde,
şöyle demişti:

"On yıldır her yıl üç yüzden fazla kişiyle oturdum ve son beş yıldır ortalama beş yüz kişiyle görüştüm - her türlü hastalığa sahip ve insanların inandığı her türlü fikirden kaynaklanan her türlü olası ruh hali olan insanlar. Din, çeşitli biçimleriyle bu nedenlerin çoğunu kapsar. Bazı vakalar, [hastaların] affedilmez günahı
işledikleri fikriyle ortaya çıkmıştır. Bunun ne olduğu sorulduğunda, iki kişi asla aynı cevabı vermemiştir."

Dr. Quimby'nin hastalarının genellikle iyileştiğine şüphe yoktur, ta ki onlara hemen kendisinin veya başka bir ölümcül yardımın
geçtiğini söylemediği sürece. "Bir bakışta onları gördü", onu tanıyan herkesin tanıklık ettiği gibi. Onu
aldatmak imkansızdı. Örneğin: Özel görüşünü keşfeden ve sağlıklı olan bir kadın, hasta numarası yaparak ve bir test amacıyla ona gitti. "Onu, herhangi birini kabul ettiği gibi karşıladı ve birkaç dakika sonra, tek bir kelime bile konuşulmadan sandalyesini aldı ve önüne koydu, sırtını ona dönerek oturdu ve şöyle dedi: 'Bana karşı hissettiğin şey bu. Bence hizmetlerime ihtiyacın yok ve evine gitsen iyi olur.'" Bir hasta ve arkadaş -tartışmasız bir doğrulukla tanıklık eden- şöyle diyor:

"İnsanlar New England'ın her yerinden Dr. Quimby'ye geliyordu. Bunların çoğu koltuk değnekleriyle geliyordu veya ofise yardımla giriyorlardı; ve her gün ilerlemelerini veya tek bir oturuşta meydana gelen dikkate değer değişimi not etmek çok ilginçti... Yirmi yıl koltuk değneği kullanan ve birkaç hafta sonra onlarsız yürüyen bir hanımı hatırlıyorum."

Şu anda Boston'da yaşayan ve bu yazarın şahsen tanıdığı bir beyefendi var. Beyefendi, yüksek kültürlü, geniş deneyime sahip bir üniversite mezunudur ve diğerleriyle birlikte, seçkin bir yazardır. Genç bir adamken, giderek artan
bir göz rahatsızlığı geçirdi ve sonunda kör olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Varlıklı bir adamdı ve en iyi tıbbi tedaviyi sağlamak için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Faydasızdı. Dr. Quimby'yi duydu ve her zamanki gibi
"son çare" olarak ona başvurdu. "Beni iyileştirdi," diyor beyefendi, "ve o zamandan beri hiç sorun yaşamadım. Ama bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Oturup benimle konuştu ve bazen soğuk suyla ıslattığı elleriyle başıma ve yüzüme dokundu, ancak bunun bile hayati bir sonucu olmadığını ilan etti. Başkalarını her türlü şeyden, beni iyileştirdiği kadar kolay bir şekilde iyileştirdi. İşte iki sağlam gözümle buradayım ve gerçekleri biliyorsunuz."[12]

"Yeni Düşünce"nin veya "Zihinsel ve Ahlaki Şifa"nın nihai değeri
henüz bir sorun; ancak P. P. Quimby'nin çeşitli dallarıyla birlikte tüm akışın kaynağı ve çeşmesi olduğu
her türlü itibarlı tartışmanın ötesindedir.
Bu şu temellere dayanmaktadır:

_Öncelikle._ Bunu, karşılaştığı herkesin önünde kendisi iddia etti,
iddiayı gazete reklamlarında ve
iş ilanlarında bile duyurdu.

_İkincisi._ Hastalarının en zeki ve güvenilir olanlarının çoğu, gördüğümüz gibi,
tedavileri için minnettarlıklarını ifade etmek üzere basın muhabirleri oldular ve onların makalelerinin birçoğu korundu.
Bu makaleler istisnasız olarak Dr. Quimby'nin
o zamanlar yaşayan tüm kişiler arasında
sadece kendisinin, insan zihninin normal eylemiyle
hastalığı tedavi ettiğine dair beyanı.

_Üçüncüsü._ Dr. Quimby'nin, yıllarca babasının sekreteri olarak görev yapan Bay George A. Quimby adında bir oğlu vardı. Bu beyefendi hayattadır ve Maine, Belfast'ın iyi ve yaygın olarak tanınan bir vatandaşıdır. Dr. Quimby için belirgin iddiası
"İsa'dan bu yana, o zamana kadar hiçbir adam,
ilaç, uygulama, hipnoz, hipnoz veya spiritüalizm olmadan, sadece zihinsel olarak -zihin ve duyular aracılığıyla- hastaları iyileştirmeye çalışıp
başaramamıştır ve ayrıca bunu başkalarına öğretilebilecek bilimsel bir şekilde yaptığını iddia etmiştir... ve her zaman normal bir zihin durumundaydı, tıpkı hastası gibi."

_Dördüncüsü._ Dr. Quimby'nin hastalarının ve yakın arkadaşlarının birçoğu ondan uzun süre
yaşamıştır ve birçoğu hala yaşamaktadır. Tek bir istisna dışında,
bu insanların her biri, özünde, Bay George
A. Quimby'nin ayrıntılı olarak belirttiği şeyi söylemiştir.

_Beşinci._ Tek istisna, bir zamanlar diğerlerinin söylediklerini söyleyen ve _bunu söylediği tamamen kayıtlara geçen_- ancak anlaşılması ve açıklanması kolay sebeplerden dolayı, o zamandan beri bir hanımın "fikrini değiştirme" ayrıcalığını alan bir hanımdır.

Bu değişikliği inceleyeceğiz.

BÖLÜM III.

DR. QUIMBY'NİN EN ÖNEMLİ HASTASI.

Dr. Quimby, İç Savaş'ımızın ilk günlerinde kariyerinin zirvesindeydi. O zamanki hastaları arasında, o zamandan beri en ünlüsü haline gelen ve şu anda Mary Baker
Glover Eddy adını taşıyan biri vardı. Ancak daha sonra hasta Mary M. Patterson olarak tanındı. Bu olay, kendisinin çok enerjik ve dindar bir kadın olması ve kendisine çok çeşitli kocalar çekmesi nedeniyle meydana geldi.[13] Dr. Quimby'nin biyografi yazarı Bayan A. G. Dresser'ın söylediğine göre, 1862'de, "Bilim ve Sağlık" kitabının yazarı Bayan Eddy, Dr. Quimby ile ilişkilendirildi; ve ilk ziyaretinde ofisinin basamaklarından yukarı çıkmasına yardım edildiği günü çok iyi hatırlıyorum. Kendisi tarafından iyileştirildi ve daha sonra teorisine çok ilgi duymaya başladı. Ancak öğretilerinin çoğuna kendi yorumunu kattı ve bundan kökten farklı bir düşünce sistemi geliştirdi."

Bayan Mary Baker G. Patterson (Bayan Eddy'den beri), iyileşmesine çok şaşırdı ve doğal olarak buna minnettar oldu. Bunu hemen basılı olarak söyledi. Portland Evening _Courier_'ın 7 Kasım 1862 tarihli bir sayısındaydı.
Bunun açıklaması şöyleydi:

"Üç hafta önce Portland'a giderken hemşiremi ve hasta odamı bıraktım.
İyileşmem inancı, bunun için en çok endişelenenlerin
kalbinden silinmişti. Bu zihinsel ve fiziksel depresyonla, ilk olarak P. P. Quimby'yi ziyaret ettim ve o zamandan itibaren bir haftadan kısa bir süre sonra
yüz seksen iki basamaklı bir merdivenle Şehir Binası'nın kubbesine çıktım ve _sonsuza kadar_ iyileşiyorum...
Elektro-manyetizma ve hayvansal manyetizma kullandım ve kısa bir süre için
rahatlama hissettim... ama hiçbir durumda tüm rahatsızlıklarımın geri dönmesinden kurtulamadım, çünkü görüşlerin bizi içine çektiği hatadan
kurtulmama yardım edilmedi. Operatörüm hastalığın zihinden bağımsız olduğuna inanıyordu; bu nedenle
öğretmenimden daha bilge. Ama şimdi, ilk başta belirsiz bir şekilde ve sadece yürüyen ağaçlar gibi, Dr. Quimby'nin inancının ve çalışmalarının altında yatan büyük ilkeyi görebiliyorum; ve gerçeği doğru algılamamla orantılı olarak iyileşmem de oluyor. Maddeye zeka verme ve acıyı asla yerleşmediği yere yerleştirme hatasına karşı çıktığı bu gerçek, eğer anlaşılır bir şekilde alınırsa, sistemin akımlarını normal eylemlerine değiştirir ve vücudun mekanizması bozulmadan devam eder. Bunun kanıtlanabilir bir bilim olduğu, iyileşme süreci hakkında akıl yürüten hastaların zihinlerinde netleşir. Hastada oluşturduğu gerçek onu iyileştirir (tamamen bilinçsiz olsa bile) ve ışıkla dolu olan vücut artık hastalıkta olmaz." 

Bayan'ın iletişimi. Mary Baker G. Eddy--o zamanlar Bayan Mary M.
Patterson--Portland _Courier_'da yayınladığı,
ertesi gün, 8 Kasım 1862'de Portland _Advertiser_ tarafından eleştirildi. O makaleye cevaben şöyle dedi:

"P. P. Quimby gerçeğiyle bilgelik ovasında duruyor. Mesih hastaları iyileştirdi, ama hokkabazlıkla veya uyuşturucularla değil. Birincisi daha önce hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuştuğu ve Mesih'ten beri hiç kimsenin iyileştiremediği gibi iyileştirdiği için, o gerçekle özdeşleşmiş değil midir ve bu onun içindeki Mesih değil midir?... P. P. Quimby, hatanın mezarındaki taşı yuvarlar ve sağlık diriliştir.... Ama ışık karanlıkta parlar ve karanlık onu kavrayamaz."[14]

Dr. Quimby'nin 16 Ocak 1866'da ölmesiyle, Bayan M. B. G. Patterson--1867'ye kadar Bayan M. B. G. Patterson Eddy olmayacaktı--"bana gönderildi," diyor Bay Julius Dresser _True History of Mental Science_ adlı eserinde, "Anısına yazdığı bir
şiirin kopyası." Şiirle birlikte şu mektup gönderildi:

LYNN, 15 Şubat 1866.

BAY DRESSER:

"_Efendim_,--Çok sevdiğimiz arkadaşımızı anmak için birkaç dizemi ekliyorum, belki _siz_ bunların anlamının abartılı olduğunu düşünmezsiniz:
_başkaları_ elbette düşünmeli.

"Sürekli olarak _sizin_ onun boşalttığı yere adım atmanızı diliyorum. Çok büyük iyilikler yapacağınıza ve
bildiğim diğer herkesten daha fazla onun yerini işgal edebileceğinize inanıyorum.

"İki hafta önce kaldırıma düştüm ve sırtımı buza çarptım
ve öldüm sanıldım, kolonya, kloroform, eter, kafur vb. buharlarının
fırtınası arasında bilincim yerine geldi, ama kendimi
Dr. Quimby'yi görmeden önceki çaresiz sakat olarak buldum.

"Hastayı muayene eden doktor, yapmam gereken son adımı attığımı söyledi,
ama iki gün içinde yatağımdan _yalnız_ kalktım ve _yürüyeceğim_; ama yine de
korktuğumu itiraf ediyorum ve o sinirsel sıcaktan arkadaşlarım, bana rağmen, uzun süredir ve umutsuzca acı çektiğim korkunç omurga rahatsızlığını
oluşturuyorlar... Şimdi _sen_ bana yardım edemez misin? Bence edebilirsin. Bunu şu hisle yazıyorum: Eğer zekalarını
maddeye yerleştirmeselerdi, benim durumumdaki birine yardım edebilirdim. Bunu yapmadım ve yine de yavaş yavaş başarısız oluyorum. Bana
yazmaz mısın, eğer sana ulaşabilirsem, benim için üstlenirsen?...

"Saygılarımla,
"MARY M. PATTERSON."

Bayan Eddy olmaya mahkûm olan, _Bilim ve
Sağlık_ kitabının yazarı olan hanımın şiiri, kendisi tarafından, ismi eklenerek,

"Dr. P. P. Quimby'nin ölümü üzerine, _Mesih'in öğrettiği Gerçekle
şifa veren, tüm İzm'lerin aksine_" başlığı altında yayımlandı.

"Çul güneşi giydirdi mi, gündüz geceyi büyüttü mü,
Bütün madde, çiyli gözlerle saati yas tuttu mu,
Gerçek, ölümlü görüşümüzden uzaklaşırken,
Son kurbanını hataya ödediğinde?

"Bize hayat veren gücü unutabilir miyiz?
Yolunun bilgeliğini unutabilir miyiz?
O zaman bana bu ölümcül mücadelenin ortasında sorma--
Canlandırılmış kilin bu en keskin sancısı--

"Onu daha az yas tutmak: onu daha çok yas tutmak adil olurdu,
Eğer anısına bir haraç verilseydi
Her ciddi, kutsal, içten güven için
Göklere yükselmeden önce bize teslim edilen--

"Cennet sadece o sakin ruhun mutluluğudur,
Tanrı'nın tahtına doğru yükselen.
Bizi bütünleştiren,
Titreyenler bile, ayak izlerinin bastığı yeri arayan, onu ödüllendirmelidir."
MARY M. PATTERSON.

Bayan Mary M. Patterson'ın Bayan Mary Baker G.
Eddy ile tam özdeşliği, dünyadaki en yüksek Hıristiyan Bilimi
otoritesi tarafından -Bayan Eddy'nin kendisi tarafından- tam olarak belirlenmiştir. 7 Mart 1883 tarihli, Boston _Post_'a hitaben yazılmış bir mektupta şöyle diyordu:

"1862'de adım Patterson'dı, kocam Dr. Patterson, seçkin bir
dişçiydi. Evlendikten sonra ciddi bir
hastalık nedeniyle yatağa mahkum oldum ve yedi yıl boyunca nadiren yataktan veya odadan çıktım, sonra Dr. Quimby ve kısmen iyileşti. Bir kez daha o evi mutlu etmeyi umarak eve döndüm, ancak kocamın o şehrin zengin ailelerinden birinden evli bir kadınla kaçtığını ve bize yazdığı son mektuptan başka hiçbir iz bırakmadığını
öğrenmek için yeni bir acıya geri döndüm, şöyle yazmıştı: 'Umarım bir gün böyle iyi bir eşe layık olurum.' Ondan
boşanma
belgem var..."

Boston _Post_'a yazdığı mektupta Bayan Eddy başka ilginç iddialarda bulundu. Şöyle dedi:[15]

"Biz hiçbir zaman Dr. Quimby'nin öğrencisi olmadık. Dr. Quimby'nin bildiğimiz kadarıyla
hiçbir zaman öğrencisi olmadı. Oldukça dikkat çekici bir şifacıydı ve onu
tanıdığımızda bir hipnozcu olarak tanınıyordu. Biz onun
hastalarından biriydik."

Bayan Eddy'nin 1883'teki bu ifadeleri,
Bayan Mary M. Patterson'ın 1862'den 1866'ya kadar olan ifadeleriyle karşılaştırıldığında ne kadar şaşırtıcı görünüyor.
Bakalım.--

_1883'teki ifade._

"Onu [Dr. Quimby] tanıdığımız dönemde, bir hipnozcu olarak tanınıyordu."

_1866'daki ifade._

"Dr. Quimby, Mesih'in öğrettiği gerçekle, tüm İzm'lerin aksine, iyileşti."

"Bizi iyileştiren, titreyerek de olsa, ayak izlerinin bastığı yeri arayan, huzur onu ödüllendirmelidir."

7 Mart 1883'te, Bayan Mary Baker G. Eddy, Boston Post'ta.

_Bu Açıklama._

"Dr. Quimby'yi görmeden çok önce zihinsel şifanın temellerini atmıştık... Zihinsel şifadaki ilk deneylerimizi, zihnin, eğer anlaşılırsa, tüm hastalıkları iyileştirecek bir
bilime sahip olduğuna ikna olduğumuzda, 1853 civarında yaptık."

Ekim 1862'de, aynı hanım, Portland _Courier_ aracılığıyla,

_Bu Açıklama._

"Dr. Quimby'nin inancının ve çalışmalarının altında yatan büyük ilkeyi, _ilk başta belirsizce ve yürüyen ağaçlar gibi_ görebiliyorum; ve tam da gerçeği doğru algılamamla orantılı olarak iyileşmem gerçekleşir. Maddeye zeka verme hatasına karşı çıktığı bu gerçek, sistemin akımlarını değiştirir. Hastada kurduğu gerçek onu iyileştirir. Bu, süreci akıl yürütenlere gösterilebilen bir bilimdir."

Sonra, Portland _Advertiser_'da, Bayan Eddy'nin Dr. Quimby'nin sözleri ve eylemlerinin Mesih'inkilerle olağanüstü
karşılaştırılması ve

_Bu Beyan._

"P. P. Quimby, hatanın mezarındaki taşı yuvarlar ve
sağlık diriliştir."

Julius A. Dresser'ın _True History of Mental
Science_ adlı eserinin yayımlanması üzerine -önceki bölümümüzde atıfta bulunulan- Bayan Eddy bu eserden çok rahatsız oldu. _Christian Science Journal_ adlı eserinde, Haziran 1887'de kendi adıyla baş makaleyi Dresser broşürüne ayırdı.

Bu küçük şey, verildiği gibi kanıtlanan sakin bir gerçek ifadesiydi. Gerçeklerden, Dr. Quimby'nin teorisi çıkarıldı ve Bay Dresser, genel okuyucunun Dr. Quimby'nin zaaflarını ve önyargılarını, ayrıca doktrinlerini ve yeteneklerini açıkça anlattı. Broşür, Bayan Mary M. Patterson'ın 1862'de Dr. Quimby hakkındaki görüşünü ve şiirini içeriyordu. 1866. O zamanlar kendi iddialarının özüyle örtüşüyordu, Dr. Quimby'yi "bu çağın gerçeğin derinliklerine kadar nüfuz eden ve gerçek bir yaşam bilimi keşfedip ortaya çıkaran ve bunu açıkça hastaların iyileşmesine uygulayan ilk kişisi" olarak özetleyerek.

Ancak, sevimli "Hristiyan Biliminin Annesi" olan Bay Dresser'ın sessiz monografisini eleştirirken, Bay Dresser'ın "savaş köpeklerini serbest bıraktığını"; "evcil bir pudel"i, dönüşümlü olarak "topuklarına havlayıp sızlanmak" için serbest bıraktığını; ve "evcil pudel"i, kendisine bağlılığını reddeden belirli bir "emici edebiyatçı" ile özdeşleştirdiğini ilan etti.[16] Fakat onun
önceki yüksek gelgiti biraz çekildiğinde, kalemi şunu düşürdü:

"Bay Dresser'ın broşüründeki, benimmiş gibi görünen o makaleleri ben mi yazdım? Bunları yirmi veya otuz yıl önce yazmış olabilirim, çünkü 1862'den 1865'teki ölümüne kadar Dr. Quimby'nin hipnotik tedavisi altındaydım. Okuma yazması yoktu ve o zamanlar Zihin-şifası bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve ben yılan tarafından baştan çıkarılmadan önce Havva kadar hipnozdan bihaberdim."

O zaman, Patterson-Eddy "makaleleri" -hiçbir olası yalancılık onların yok olmasına yetecek kadar- yazarları tarafından gönülsüzce ve öfkeyle gerçek kabul edildi. Ancak o, bunları "hipnoz" gerekçesiyle görmezden geldi. Dr. Quimby'nin tedavisi altında "kafası", diyor, "Hayvan Manyetizması ve irade gücüyle öylesine dönmüştü ki", "bahsedilen makaleler kadar umutsuzca yanlış bir şey yazmış olabilirdi."

Ancak Bayan Mary M. Patterson "hipnoz tedavisi" altında mıydı, yoksa Bayan Mary Patterson Eddy, Dr. Quimby ile birlikteyken, gerçekten böyle bir tedavi altında olduğuna _inandı mı_? Ve o zaman, bilgiyle ilgili bir incir yaprağı olmadan, gerçekten "cahil bir Havva" mıydı? hipnoz? 1862'de _değil_ diye düşündü ve gördük ki, Dr. Quimby hakkında ilk gazete mektubunu yazarken, düşüncesini şu sözlere dönüştürdü:

"Elektro-manyetizma ve hayvan manyetizması kullandım ve kısa bir
dönem
için rahatlama hissettim ... ama hiçbir durumda
tüm rahatsızlıklarımın geri dönüşünden kurtulmadım, _çünkü görüşlerin bizi içine aldığı hatadan
kurtulmama yardım edilmedi. Operatörüm hastalığın zihinden bağımsız olduğuna inanıyordu; bu nedenle öğretmenimden daha bilge olamazdım._"

Bayan Patterson mektubuna daha önce alıntılananları
tam olarak söyleyerek devam etti - Dr. Quimby'nin onu "bilimin" "büyük bir ilkesi" ile iyileştirdiğini,
bu sayede "hastada" "gerçeği" kurduğunu - bu gerçeği
maddeye zeka verme ve acıyı
asla yerleşmediği yere yerleştirme hatasına karşı çıktı.

Bayan Eddy'nin Haziran 1887 tarihli dergi makalesinde, Dr. Quimby hakkında,

"Onun şifası hiçbir zaman Mesmerizmden başka bir şey _düşünülmedi_ veya _adlandırılmadı_" diyecek kadar ileri gitti.

Bayan Mary M. Patterson, 1862'den 1866'ya kadar, Doktor'un şifasını hem "düşündü" hem de "dildi",
ve bunun "İsa'nın öğrettiği gerçekle" yapıldığını söyleyerek,
düşündü ve buna "bir şeye aykırı" bir şey dedi _tüm_ İzmler."

Bu arada, Bayan Eddy'nin Dr. Quimby ile yakın tanışıklığının üç yıldan fazla bir süresi boyunca, onun tüm reklamları, hatta, daha sonra akıcı bir şekilde tekrarladığı şeyi, onun hastalığı, _hata_ yerine, insan zihnine _gerçeği_
ekerek iyileştirdiğini söylüyordu - "gerçeğin tedavi olduğu." Başka bir deyişle, etrafındaki her şey, Dr. Quimby'nin tedavilerinin tamamen Zihin-şifası ile gerçekleştirildiğini ilan ediyordu.

Bayan Eddy'nin kendini tersine çevirmesi, Dr. Quimby'yi Rabbimiz İsa Mesih'le karşılaştırmasından bu yana o kadar çevik ve kapsamlı olmuştur ki, son zamanlarda kendisine eğitim veren ve onu iyileştiren iyi yaşlı doktordan "cahil" olarak bahsetmeyi tercih etmiştir - bir hastayı "ovarak" iyileştiren bir "hipnozcu" - kendisinin sadece "John" olduğunu söyleyen, kendisi ise "İsa" olan ve "karalamalarını" büyük ölçüde kendisi yazan "cahil" bir adam. Tüm bunlardan, Bayan Eddy'nin Patterson günlerinde, hastalığından kurtulmak için Dr. Quimby'ye gittiği, ancak ona bunu yapmayı öğrettiği çıkarımı yapılabilir.

Dr. Quimby'nin okulların anladığı anlamda eğitimli bir adam olmadığı doğrudur. Bayan Eddy gibi yazması imkansız olurdu. Örneğin, Bayan Patterson'ın Portland _Courier_'a yazdığı ilk mektubunu düşündüğünde, mektubu şu şekilde açtı:

"Shakespeare'imiz bu dünyada 'sizin felsefenizde hayal edilenden' daha fazla şey olduğuna karar verdiğinde, P. P. Quimby'yi önceden bildiğini kesinlikle söyleyemem. Ve Platoncu okul ruhu anatomize edip onu temel çekimlerle birleştirilecek şekilde ikiye böldüğünde ve putperest filozoflar eski Kaos'un gecenin yumurtasından çıkana kadar dünyanın üzerinde somurtkan bir sessizlik içinde kuluçkaya yattığını iddia ettiğinde, şu anda yanılgının onların öncüllerinde mi yoksa sonuçlarında mı bulunduğuna karar vermeyeceğim, varoluşumu tufandan önce hiç tarihlendirmedim."

Hayır: P. P. Quimby, şimdiye kadar yaşamış tüm birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin yardımıyla bile, yukarıdaki güç merkezinde ve tüm öğrenimin özünde görülen muhteşem, ağırbaşlı
kültür durumuna asla yükselemezdi. Ayrıca, o eşsiz paragraf dikildiğinde, Bayan Eddy gençti --henüz elli yaşında bile değildi. Altmış yaşında, edebi _üslubu_ ihtişamından bir şeyler kaybetmişti; ancak _konu_ olarak, tüm çalışmaları, özellikle de dünyaca ünlü _Bilim ve Sağlık_ adlı kitabı, 1862'deki muhteşem eseriyle mükemmel bir şekilde karşılaştırılabilir.

P. P. Quimby, büyük bir doğal dehaya sahip sade bir adamdı. _Genellikle büyük bir aceleyle yazdığında--büyük harflere, noktalama işaretlerine veya herhangi bir _biçime_ pek dikkat etmezdi; ancak el yazmaları, iki sadık dostu, Ware kardeşler veya oğlu Bay George A. Quimby tarafından kendi yönetimi altında dikkatlice gözden geçirildi. Bayan Mary M. Patterson ara sıra notlar alıp okudu - hepsi bu. Bay George A. Quimby'nin elinde, Dr. Quimby'nin Bayan Patterson'ın (Eddy olacak) yeryüzünde olduğunu bilme onuruna erişmesinden önce hazırlanmış babasının sekiz yüz sayfalık yazıları var. Bu yazılar, onun tüm düşüncelerinin özünü içerir. Bu tür yazıların var olduğu bilgisi, Bayan Mary Baker Glover Patterson Eddy'yi çok rahatsız etti. 21 Mayıs 1887'de, Boston'daki bir gazete aracılığıyla Quimby el yazmalarını kendi masraflarıyla basma teklifini yayınladı, ancak _önce söz konusu el yazmalarını incelemesine izin verilmesi_ ve bunların _kendisinin_ değil, _yıllar önce ona bıraktığı_ kompozisyonlar olduğunu görmesi şartıyla.

Şimdi _Bilim ve Sağlık_ kitabının yazarı, _"ölümsüz zihin" ve şimdiye kadar "gösterilmiş" tek "ilahi bilim" ile dolu Bayan Mary Baker G. Eddy, elbette dürüst bir kadın. Her boyuttan birçok sevimli masum, onun söz verdiği her şeye inanırdı. _Kilise-Bilim Adamı'nın tek bir üyesi bile, onun küçük baltasının George Washington'ınkinden sonsuz derecede daha temiz ve daha parlak olduğundan emin değildir. Yine de, Quimby el yazmalarının sahipleri, henüz tüm "dünyevi bilgeliğin" üstünde sallanmadıkları için, mallarını ona emanet etmek istemiyorlardı.

Birkaç yıl önce, Dr. Quimby'nin iki sadık arkadaşından en büyüğü olan Ware kardeşler vefat etti. Küçük kız kardeşine, burada izin alınarak basılan bir yeminli ifade biçiminde şu beyanı bıraktı:

"Ben, Maine, Portland'dan Emma G. Ware, Amerika Birleşik Devletleri'nde, merhum Phineas Parkhurst Quimby'yi şahsen tanıdığımı,
ben ve kız kardeşim Bayan Mackay'in (eski adıyla Sarah E. Ware), 1859 ile 1865 yılları arasında Portland'da ikamet ettiği süre boyunca onun
hastaları olduğumuzu ve
ikimizin de sağlığımıza kavuşmamızı onun tedavisine veya öğretim
şekline borçlu olduğumuzu beyan ediyorum. Kendisinin, zihin yoluyla şifa yöntemini ilk tanıtan kişi olma
itibarından (veya daha doğrusu, ahlaki felsefeyi hastalıkların tedavisine uygulama
itibarından) mahrum bırakılmaya çalışıldığını öğrendim ve bu beyanı ona olan saygımdan dolayı yapıyorum, böylece
hak ettiği itibar, itirazsız bir şekilde başkaları tarafından üstlenilmesin. Bay Quimby'nin Portland'da ikamet ediyordu
Zihin Bilimi üzerine fikirlerini yazdı: bilgili bir adam değildi ve bu nedenle yazılarının kopyaları kız kardeşim, ben ve Bay Quimby'nin oğlu George A. Quimby tarafından yapıldı. Bu kopyalar Bay Quimby'ye okundu
ve uygun gördüğü düzeltmeler yapıldı. Bunlar şu anda Maine, Belfast'ta ikamet eden Bay George A. Quimby'nin elinde ve kız kardeşimle birlikte bunlardan birkaçının kopyası da var. Bunların dışında, Portland'da ikamet ederken dağıttığı birkaç kaçak parçayı saymazsak, yazılarının başka kopyası yok. Bay Quimby'nin izlediği mantık
yeni değil, ancak bildiğim kadarıyla modern zamanlarda hastalığa bir çare olarak uygulanması
daha önce yapılmadı. Öğretisi şu şekilde özetlenebilir: zihinsel veya fiziksel olsun, tüm hastalıklar bir akıl yürütme hatasından kaynaklanır ve hatayı düzeltmek, nedeni ortadan kaldıracak ve hastayı sağlığına kavuşturacaktır." 

BÖLÜM IV. 

BÜYÜK BİR "METAFİZİK" ROMAN. 

Son bölümümüzde gösterildiği gibi, Bayan Mary Baker Glover Eddy, üzerinde hangi ilahi nitelikler varsa, bazı çok insani niteliklerle donatılmıştır. Ancak bir yetenekte garip bir şekilde eksikti - iyi bir hafıza. Çünkü Dr. P. P. Quimby ile olan ilişkisine, onun
kırık sistemini yenilemesine ve ona adadığı tüm tatlı düzyazı ve şiirlere rağmen, "Hristiyan Bilimi"nin verimli "annesi", "keşfi" ve "kurucusu", yeni dinini kurmaya geldiğinde, eski dostu Quimby'nin Shekinah'ının gerçek
önermesi. Sadece gerçeği söylemeyi başaramadı,
ama o zamandan beri o kadar mucizevi bir şekilde unutkan oldu ki,
kendi kaydını reddetti ve onu kutsal ve dünyevi tarihten silmeye çalıştı.

Ancak, Anne Eddy'nin hafıza eksikliği tam bir telafiye kavuştu.
Hayal gücü bunu fazlasıyla telafi etti. Bu
sınırsız yeteneğin ek yükü, onun dünyada veya başka herhangi bir gezegende tasarlanmış
en büyük kurgu eserlerinden birini üretmesini sağladı.
Bu belirsiz ve çok uzak bir şekilde gerçeğe dayalı baş meleksel aşk romanı, _Geriye Dönük ve İç Gözlem_ ezoterik başlığını taşıyor. Bu, bir romanın olağan biçiminde değil, ancak Dr. Quimby'yi araştırma güçlerinden çıkardıktan ve büyük teolojik ve mali endüstrisi olan "Hristiyan Bilimi"ni kurduktan sonra Bayan Eddy tarafından bedensel ve ruhsal biyografisi olarak buharlaştırıldı. Kişisel olarak yönetilen ve yetkilendirilen bu cildi dikkatlice okuduğumuzda, kutsal hanımın görünmek istediği ışığı biliyoruz ve satır aralarını okursak çok daha fazlasını biliyoruz.

Sekiz yaşındayken -eğer gerçek dindarlığın kayıp hafızayla birleştiğine inanabiliyorsak- cennet tarafından seçilmiş küçük bir kız olan Mary Baker, "tekrar tekrar bir ses duydu", onu "adıyla açıkça, üç kez artan bir ölçekte" çağırdı. İlk başta bunun bir insan sesi olduğunu düşündü; ancak zamanı gelince -çünkü çağrı birçok kez geldi- annesi ve kuzeni Mehitable
Huntoon daha iyisini öğrendi. Sonra annesi ona küçük Samuel'in İbranice hikayesini okudu ve ona sese cevap vermesini, "Konuş, Rab, çünkü hizmetkarın duyuyor" demesini tavsiye etti. Sonunda seçilmiş bakire bu tavsiyeyi aldı ve bunun üzerine ses "_maddi_ duyularına" "artık gelmedi." Onun görevi tamamlanmıştı.

Bu, Church Scientist'in denizcilere anlattığı açılış efsanesidir, o sulu kitap, _Retrospection and Introspection_.[17]

Yine de, bu "Manevi tezahürler" günlerinde, "yaz diyarından" gelen mesajlara inanan sayısız kişi, oldukça basit bir şekilde, küçük İbrani Samuel'i ve küçük New-England Mary'yi çağıran sesleri açıklayabilirdi.

Ama Bayan Mary Baker G. Eddy öyle değil. "Ben Spiritüalizme inanıyor muyum?" diye sorar. "Hiçbir izm'e inanmıyorum... Anladığım kadarıyla Spiritüalizm, Hristiyan Bilimi'nin 
antipodudur."[18]

Ah, "kesinlikle bilimsel bir dinin" yüce ve kudretli kurucusuna gelen, ortak, sonlu bir ruhun sesi değildi. Bu yüzden bize çıkarabileceğimiz tek bir sonuç var: _ses doğrudan Tanrı'nın sesiydi_. Sonsuz ve Her Şeyi Bilen, Her Şeyde Olan, dokuz yaşındaki kıza, ilahi işine mucizevi bir çağrı olarak seslendi. O zamanlar, bize babasının "beyninin" "vücudu için çok büyük" olduğunu düşündüğünü anlatıyor.[19]
Yaşlı beyefendi şüphesiz haklıydı. Ayrıca, tüm kafasının içinde olduğu
kutsanmış kızının beyni o zamandan beri hızla
büyümüş gibi görünüyor. Saint Mary Baker'ın metafizik maceralarından, _Geriye Dönük ve İçe Dönük_[20] adlı eserinde anlatıldığı gibi, on iki yaşındayken New England'daki "Ortodoks Kilisesi"ne kabul edildiğini, ancak kader doktrinini kabul etmeyi reddettiğini görüyoruz. Bu doktrin onu o kadar rahatsız etti ki, bir doktor çağırıldı ve doktor onun "ateşle vurulduğunu" söyledi. Martin Luther hakkında, bir ilahiyat öğrencisinin aynı doktrin yüzünden yarı delirmiş bir şekilde yanına geldiği ve bu yiğit reformcunun ona gidip "iyice sarhoş olmasını" emrettiği anlatılır. Robert Ingersoll'un durumunda, ruhu bu ilkeden ancak bu kadar sert küfür ederek kurtulabilirdi ki bu ona huzur verirdi. Ancak "Kilise Bilim İnsanı" olan ilahi hanımımız, bu tür denemeler için öngörülen normal yolun yanı sıra daha iyisini de seçtiğine dair bize güvence verir. "Dua ederek güreşti." Çünkü Evrenin Yaratıcısı'nın, bir zamanlar bizzat inip kendisiyle ismiyle
konuşmuş olanın, duyma yeteneğine ve yardım etme
faydasına sahip olmaktan geri kalamayacağından emindi. İşte öyle oldu! Ateş anında geçti ve
sağlığı düzeldi. "Hekim hayrete düştü," diyor ve John Calvin
"gücünü kaybetti."

1878'de Rahip Mary Baker G. Eddy, Boston Baptist Tabernacle'ında vaaz vermek üzere çağrıldı. Cemaat, sıraların kapasitesinin ötesinde arttı ve hastaların onun vaazlarıyla
iyileşmesi olağandışı bir durum değildi. Kanserler iyileşti ve "birçok solgun sakat, koltuk değneklerine yaslanarak kiliseye girdi ve onları omuzlarında taşıyarak dışarı çıktı." Bayan Eddy böyle söylüyor.[21]

Aynı otorite tarafından - _Geriye Dönük ve İç Gözlem_ adlı eserinde - "İlahi Metafizik Şifa Bilimi"nin, başka bir deyişle "Hristiyan Bilimi"nin 1866'da kendisi tarafından "keşfedildiği" belirtilir. Gün ve tarih verilmemiştir. Ancak 15 Şubat'tan bir süre sonraydı; çünkü o zamanlar Mary M. Patterson adlı biri, Dr. P. P. Quimby için şiirsel yas tutmakla ve Bay Julius A. Dresser'dan Lynn'i ziyaret edip buzda düşmesinden kaynaklanan sırtındaki yarayı iyileştirmesini rica etmekle meşguldü. Yası çok uzun süre tutmak iyi değildir. 1866 baharında Bayan Eddy'nin aklına şiir otlarının işe yaramayacağı gelmiş olmalı ki onları
hızla kovdu. Dr. Quimby "cennete" gitmiş ve çürümüş bir hafızadan
kaybolmuşken, onun ölüm ilanı şairi tam o sırada "fiziksel etkileri zihinsel bir nedene" bağlamak için "yirmi yıl" harcadığını fark etti. Sonra "tüm nedenselliğin" "Zihin" olduğu ve "her etkinin zihinsel bir fenomen" olduğu "bilimsel kesinlik" geldi.[22]

"Hristiyan Bilim İnsanları"nın "bilimsel kesinlik" ile kastettiği şey "şifa" ile kanıtlamadır. "Ay'ın yeşil peynirden yapıldığı" şeklindeki saygıdeğer kozmogoni ilkesini ele alalım. Bu doktrine sahip olan biri herhangi birini "iyileştirirse", önerme "gösterilmiş" olur. Bayan Eddy'nin "bilimsel çalışmaları"nın hepsi bu cevaplanamaz mantıkla doludur. "Ölümlü Zihin" -tamamen reddettiği bir şey- sonucu kabul etmekte zorluk çekebilir; ancak
şüphesiz ki "iyileşmenin" çoğu kadar sağlam temellere dayanmaktadır.

Bayan Eddy'nin kendi vakası buna bir örnektir. Yıllarca yatağa bağlı bir hasta olarak, bize Dr. Quimby tarafından ölümden kurtarıldığını ve ilk zihinsel tedavisinden bir hafta sonra bir belediye binasının tepesine tırmandığını söyledi. Yazar, Bayan Eddy'nin bir dizi yayınlanmamış mektubunu okudu ve bu mektuplar, bir süredir çeşitli sinirsel ve omurga
nüksetmeleri yaşadığını gösteriyor. Dr. Quimby ile birlikte olmadığında, ona "gizli tedaviler" için mektup yazdı ve bazen _onun kendisine göründüğünü_--ya da öyle olduğunu--cevap olarak söyledi. Sonunda iyileşti. Sonra buzlu bir kaldırıma düştü, neredeyse ölümden korktu ve Bay Dresser'a onun için "üstlenmesi" için yalvaran bir mektup yazdı. Ancak, Dr. Quimby tarafından zihin iyileştirme öğretilmişken,
kendi kendine "gösteri" yaptı ve ayağa kalktı. Doktor'un orijinal tedavisi
o kadar etkili olmuş gibi görünüyor ki, buz üzerindeki düşüşü çoğunlukla
hayal gücünün bir parçası ve doğruluğunun bir darbesiydi. Çünkü, _Geriye Dönük ve İç Gözlem_ adlı eserinde, kazasının "tıbbın" veya "cerrahinin" ulaşamayacağı bir yaralanmaya neden olduğunu ve bunu İlahi Ruh'un uygulanmasıyla onardığını ciddiyetle teyit ediyor. Bayan Eddy'nin ("bilim insanı") söylediğine göre, bu deneyim onun için "keşiflerin düşen elması"ydı. Bunun üzerine Boston'un vahşi doğasına çıktı - "çekildi", yani, üç yıl boyunca toplumdan - Kutsal Yazıları araştırıp "Bilim"i bulmak için.[23] Emekliliğinin sonunda, "Zihin bedeni yeniden inşa eder" ve "başka hiçbir şey bunu yapamaz" diye öğrenmişti. Bunun nasıl yapıldığını, diye ekliyor, "Zihnin Manevi Bilimi ortaya çıkarmalıdır." Bu "ilahi bilim"de on derslik bir kurs için ücreti kısa sürede "sadece üç yüz dolara" sabitlendi.[24]

Gerçek orijinal "Hristiyan Bilimi" hakkında -Bayan Mary Baker G. Eddy'nin tek ve bölünmemiş "keşfi"- şöyle diyor:

"Buna _Hristiyan_ adını verdim çünkü şefkatli, yardımsever ve
ruhani. Tanrı'ya _Ölümsüz Zihin_ adını verdim. Günah işleyen, acı çeken ve
ölen şeye _ölümlü zihin_ adını verdim. Fiziksel duyulara veya duyusal doğaya _hata_ ve _gölge_ adını verdim. Ruh'a _Öz_ adını verdim çünkü Ruh
tek başına gerçekten özseldir. Tanrı'yı ​​bireysel bir varlık olarak nitelendirdim, ancak
bedenselliğini reddettim. Gerçek'i ebedi olarak iddia ettim; ve onun
antipodlarını veya zamansal olanı gerçek dışı olarak tanımladım. Ruh'a _gerçeklik_ adını verdim; ve maddeye, _gerçekdışılık_."[25]

Burada duyurulan teolojinin karmakarışıklığı ve tekrarı üzerinde şimdilik durmamıza gerek yok, ancak şimdilik Bayan Eddy'nin bireysel olarak keşfedilen ve telif hakkıyla korunan inancının ne kadarının ilk olarak P. P. Quimby tarafından açıklandığını, ancak telif hakkıyla korunmadığını düşüneceğiz.

Dr. Quimby, yazıları bu terimi kullandığını gösterse de, düşüncelerini ve çalışmalarını "Hristiyan Bilimi" adı altında sunmayı hiç düşünmedi.[26]

Güncel önyargılara veya önyargılara boyun eğerek para peşinde değildi. Ancak, kendi hafızamız dindarlığımızın mezarına yatırılmadığı için, "gerçeği keşfedildikten" sonra "yeni görüşlerinin Mesih'in öğretilerinde tasvir edildiğini ve örneklendirildiğini" hatırlıyoruz. Uygulaması hakkında, "İnsanın insan olarak üstünde olan
bir Bilgeliğe aittir. Bin sekiz yüz yıl önce öğretildi ve o zamandan beri insanın kalbinde bir yeri olmadı." dediğini hatırlıyoruz. "Bir ekmek vardır ki,
bir insan yerse doyurulur; ve bu ekmek Mesih veya Bilimdir." 1865'te
Portland _Advertiser_ Dr. Quimby hakkında şunları söyledi:

"Tamamen yeni ve ilk bakışta oldukça anlaşılmaz bir yöntemle,
yavaşça _'Sağlık Bilimi'_ adını verdiği şeyi geliştiriyor; yani, onun tanımladığı gibi, matematiğinki gibi öğretilebilen ve uygulanabilen ilkelere dayalı bir bilim,
ve hiçbir tür görüş veya deneye dayalı değil."

Bayan Eddy'nin _Geriye Dönük ve İçe Dönük_ adlı eserinin yayınlanmasından önce, elbette, _Bilim ve Sağlık_ adlı diğer büyük ve daha iyi bilinen dini kurgu eserini yazmıştı. Şimdi, o kitabın başlığı olan "Bilim ve Sağlık" terimi, Dr. Quimby'nin "Sağlık Bilimi" teriminden oldukça farklıdır. Yine de, Dr. Quimby'nin öğrettiklerini göz önünde bulundurarak, aralarındaki en büyük fark, ikincisinin önce, birincisinin ise sonra gelmesidir.

Günümüzde yalnızca Bayan Eddy tarafından kişisel olarak tanınan ve _Onun_ zahmet edip aradığı bir röportajda Tanrı'nın, Dr. Quimby tarafından teknik olarak "Ölümsüz Zihin" veya "bedenselliği reddedilen" "bireysel varlık olarak nitelendirilen" olarak tanımlandığı görülmemektedir. Öyle olmuş olabilir; Bayan Eddy'nin Dr. Quimby'den türettiği tüm yükümlülükler henüz yayınlanmadı. Tüm yetenekli teologlar ve metafizikçiler tarafından, en azından insan kayıtlarının başlangıcından beri, Tanrı
"Ölümsüz Zihin" ile bir olan ve sonlu şeylerin geçici bir aşaması olarak kabul edilen "bedenselliğin" üstünde Sonsuz Ruh olarak
tasarlanmış ve ilan edilmiştir. Platon felsefede bu anlayıştan neredeyse yapılmıştı ve St. John da dinde. P. P. Quimby ne bir Platon ne de bir Aziz John'du; fakat onlarla, gerçek ve dürüst bir şekilde, "aynı fikirdeydi", tıpkı Piskopos Berkeley ile aynı fikirde olduğunu söylediği gibi.

Bayan Eddy bir din kurmadan önce bir felsefe tarihi okumuş olsaydı, Spinoza'nın, yaklaşık iki yüz yıl önce, "Öz"ü şeylerin "Ruhu" olarak varsayarak, onun gelişini onurlandırdığını görürdü. Ayrıca, "maddeyi" bir "duyusal gerçeklik dışılık" olarak ve dolayısıyla bir şekilde "hata" ve "gölge" olarak varsaydı - "ölümlü zihnin" ürünü. Dr. Quimby, mümkün olan en açık şekilde, "Maddenin duyulara ait bir fikirden başka bir şey olmadığına inanıyorum" dedi; ve yazıları yayınlandığında, aynı şeyi yüzlerce farklı şekilde söylediği görülecektir. Fakat bunların hepsi Hindistan düşüncesi tarafından, kitaplar yazılmadan önce bile biliniyordu ve orijinal otoriteler o zamanlar kaybolmuştu.

Fakat şimdi: doktrinin bir noktasında -ve ona göre en önemlisi- Rahibe Mary Baker G. Eddy tamamen "orijinal", yalnız ve tek başına duruyor. "Madde"nin sadece göründüğü gibi olmadığını,
"gerçek dışılık"tan başka _hiçbir şey_ olmadığını savunuyor. Onu "gölge" ve "hata"nın ötesinde herhangi bir şey olarak tanımak, hastalık, günah ve ölüme gömülmek demektir. Günlük varoluşun en elle tutulur gerçeğini kesinlikle inkar etmek,
Hristiyan Bilimi için sağlığa ve kurtuluşa giden tek yoldur.

Dr. Quimby'ye göre, madde "zihinden indirgenmiş" bir şey durumuydu, fakat durum ve şeyler _burada_ idi. _Bir durum_ olarak mükemmel bir şekilde _gerçektiler_, fakat tüm zamanların ve sonsuzluğun ilgisiz bir sabiti değillerdi. Her çağdaki her "idealist" bu görüşü benimsemiştir, yalnızca Bayan Eddy hariç. Kendi görüşüne göre, aptallar için bir sığınak veya Kilise Bilim İnsanı dışında hiçbir insan ona tek telif hakkını kıskanamaz. Uygun
zamanda Bayan Eddy'nin teolojik spekülasyonları daha fazla ele alınacaktır.

_Geriye Dönük ve İçe Dönük_ adlı Binbir Gece Masalları'ndan, vahiycinin yeni kilisesini kurmadan önce "_Materia Medica_'nın karanlık labirentlerinde dolaştığını" öğreniyoruz. Jahr'ın iki yüz altmış iki ilacıyla, daha az madde ve daha fazla zihin olduğunda işin daha iyi olduğu yaygın sırrı "keşfetti". Homeopati ona, ilaçlarının daha yüksek zayıflamalarında "maddenin ölümcül özüne, ölümlü
zihne seyreltildiğini" öğretti. Onun sonucu, maddi tıbbın eylemini herhangi bir "ilaç" yerine "ölümlü inancın" yönettiğiydi. "Bilimsel olarak iyileşmek için" diyor, "tüm maddi
tıbbı ortadan kaldırdığını ve tüm hastalıkların ve günahların panzehirini Ölümsüz Zihin'de tanıdığını; ve ölümlü zihnin ölümlülerin başına gelen tüm kötülüklerin kaynağı olduğunu iddia ediyorum... Ölümlü beden, ölümlü zihnin nesnel hali olduğundan, bu zihin bedeni iyileştirmek için yenilenmelidir."[27]

Bayan Eddy'nin kendisini yerleştirdiği yüksek ahlaki tünek ve "bilim" yumurtalarını bıraktığı mavi yuvayı düşündüğümüzde, burada hafızasının yağlı dejenerasyonu vakasını incelemek gerçekten acı verici. Zira, sadece laf kalabalığı ve Jahr ile tanışıklığın ötesinde, Dr. P. P. Quimby, bunu _Bilim ve Sağlık_ adlı eserinde ilan etmesinden yirmi yıldan fazla bir süre önce "bilimsel olarak iyileştirme" ilkesine ve pratiğine ulaşmıştı ve bunu 1875'te cennetten inen o yayından on üç yıl önce Bayan Eddy'nin kendisine uygulamıştı. "Ölümlü zihin"den -yani adıyla- bahsetmemişti, çünkü bu olguyu "doğal insanın görüşü", "madde hali" ve şimdiye kadar "hata" olarak adlandırmıştı. "Ölümsüz Zihin" terimini kullanmamıştı; çünkü bunu "Bilgelik", "Bilim" ve "Mesih" olarak adlandırmıştı, "insan İsa"dan farklı olarak. Mesih _ilkesini_ benimseyen Dr.
Quimby, ısrarla ama alçakgönüllülükle İsa'nın ayak izlerini takip etmeyi amaçladı. Dr. Quimby, aslında, hem teorik hem de pratik olarak, "Hristiyan Bilimi"nin tüm gerçek ve temel alanını ele alıyordu, ancak saçmalıklarından ve sahtekarlıklarından kaçınıyordu, o sırada Bayan Eddy, "Mary B. Glover" olarak "Peterson's Magazine" için aşk hikayeleri yazıyordu.[28]

BÖLÜM V.

YUMUŞAK ELEŞTİRİLER.

Şimdi Bayan Mary Baker G. Eddy'nin, _Retrospection and Introspection_ adlı dünya üstü romandan ve diğer bazı kaynaklardan türetilen göksel ve dünyevi biyografisi hakkında biraz bilgi edindik. _Bilim ve Sağlık_ adlı eserine çok az gönderme yapıldı. Ancak, bunun "Hristiyan Bilimi'nin eksiksiz ifadesini içeren en önemli eserim" olduğunu söylüyor.

Kitap, gördüğümüz gibi, 1875'te erkekler arasında geldi -ya da daha kesin bir ifadeyle, daha az meşgul kadınlar arasında- ve bin kopyanın, ilk baskıyı oluşturduğu söylendi. Bayan Eddy bize "eleştirmenler," diye bildiriyor, "tamamen özgün" ama "asla okunmayacak" bir şey olarak ilan ettiler.

Aptal "eleştirmenler"! "Özgünlük" hakkında ne kadar az şey biliyorlardı! Ama Bayan Eddy'nin "Spiritüel _afflatus_"u hakkında daha da az şey biliyorlardı, onun deyimiyle, "bilgili felsefe sistemleri"nin "eridiği" hararetle;
onun "ilahi olarak tayin edilmiş misyonunu" da fark etmediler; çünkü 1891'de, _Bilim ve Sağlık_ altmış iki baskıya ulaşmıştı. "Sonra eleştirmenler, "Piskopos Berkeley, David Hume, Ralph Waldo Emerson veya bazı Alman filozofların" Bayan Eddy'nin tek ve iyi tekelleştirdiği "Bilim"i ortaya çıkardığını söylediler.[29]

Şimdi eğer herhangi bir "eleştirmen" gerçekten bu kadar yumuşak entelektüel macun
fırlattıysa, kesinlikle en kahramanca zihin iyileştirme türüne mahkum edilmiş olmalılardı.

Çağının en keskin, en mantıklı zihni olan George Berkeley'i düşünün, John Locke'un "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme" adlı eserinin üzerinde iki ayağıyla dikiliyor ve sonlu diye bir şey olmadığı şibboleti ağzından kaçırarak kendini Sonsuzluğa çekmeye çalışıyor!

Ve David Hume - o yakışıklı şüpheci, David - keskinliği çağının felsefesini mantıksal bir durma noktasına getirdi ve o an için tüm "metafiziği" parçaladı! Zavallı David Hume! Ne kadar da "eleştirmen" birinin elinde, _Bilim ve Sağlık_ gibi bir haggis için bir et parçası bile sağlayabileceğini kim hayal etti!

Şimdilik, New England aşkıncılığının Puritan mistiği Bay Emerson'dan geçelim. O, sadece "eleştirmenlere" sakin bir şekilde gülümsemiş ve onlara "kanıtlanması gereken hiçbir şey söylemediğini" umduğunu söylemişti.

Ancak Bayan Eddy'nin "_belirli Alman filozofları_" ifadesi, yalnızca takipçileri olan Immanuel Kant'ı ve onun okulunu ifade edebilir. O, modern dünyanın saf düşüncesini, Platon ve Aristoteles'in antik dünyanın saf düşüncesini özetlediği gibi özetlemiştir.

Tarih bize Kant'ın, Herschel teleskopla bulmadan önce Uranüs gezegenini matematikle keşfeden ve yaşadığı zamana kadar "tüm bilimlerde ustalaşmış" bir adam olduğunu söyler. Altmış yıllık bilgiyle olgunlaşmış olarak, _Saf Aklın Eleştirisi_ adlı eserini yazdı. Herhangi bir çağın en derin ve kapsamlı incelemesi olan bu eserin adı "Zihin ve Madde, Zaman ve Uzayın Analizi" olmalıydı; çünkü Kant'ın gerçekten konusu ve başarısı buydu.

Bu sıra dışı küçük Alman profesör, Immanuel Kant, insanların en muntazam ve ılımlısıydı; ancak astım hastasıydı ve bu nedenle, zihin tedavisinin tüm tıbbi özellikleri bilinmeden önce, günde yaklaşık bir yüksük dolusu rom içerdi. Kant, "eleştirmenleri" tarafından korkunç bir şekilde muamele gördü ve onların çoğunun, onun adına yaptıkları faaliyetlerle bağlantılı olarak, kafalarını tamamen parçaladı. Ancak, Herr Profesör Kant'ın dünyadaki herhangi bir "eleştirmenin" onu Mary Baker G. Eddy! O korkunç olayda, bir zamanlar ceketinden parmağını
çıkardığı bir düğme kesildiğinde dersinin ipliğini kaybeden
"Koenigsberg bilgesi" o kadar
şaşkınlığa uğramış, hayret ve umutsuzluğa kapılmış olabilirdi ki, bir solungaçın yirmide biri yerine tüm şişe içkiyi
yutmuş ve _Saf Aklın Eleştirisi_ kitabını _delirium tremens_ nöbetiyle yakmış olabilirdi.

İyi ki böyle bir felakete sürüklenmemiş; çünkü biraz daha ilerlediğimizde, modern düşüncede herhangi bir bilimsel temeli olan her olası "metafizik" sisteminin, Kant'ın evreni
incelemesine başvurması gerektiğini göreceğiz.

VI. BÖLÜM.

"DEĞERLİ CİLT."

Kitap dünyasında, Bayan Eddy'nin _Bilim ve Sağlık_ kitabı özellikle
"değerli cilt"tir; çünkü kendisi bunu böyle adlandırıyor ve _Geriye Dönük ve İç Gözlem_ adlı eserinin bir bölümünün başında anlatıyor.[30] Ona göre,
gerçekten de, bu çok değerli bir cilttir - "değerli metallerin" güzel bir yığınından bile daha değerlidir. Onun müritleri bunları bununla, paralarının değerinden daha fazlasını elde edecekleri konusunda yüce bir kesinlikle değiştirirler; ve
sağlıktan bahsetmeye bile gerek yok, bilime çok ihtiyaç duyduklarından,
bollukları affedilebilir.

Ancak hemen söylenmelidir ki, "Hristiyan Bilim İnsanları" ne kötü ne de dünyanın tuhaf sakinlerinin özellikle kaba bir türüdür. Onlar fanatik derecede dürüsttürler; ve bir bütün olarak, uzun zamandır "tehlikeli bir şey" olarak bilinen o "azıcık bilgiye" sahiptirler. Sonra,
kutsanmış "Annelerinin" giydiği
perdenin ardına bakmaktan tamamen acizdirler.

Yeniden doğmamışların gözünde, bu çocukları sık sık _Bilim ve Sağlık_'a veya yazarının göksel olarak rötuşlanmış bir resmine yönelir, oysa tesisatlarını incelemek ve pencerelerini yıkamak iyi olurdu. Ancak bu onlara karşı genel bir dava değildir; çünkü mezhep gözetmeksizin hemen hemen her tür kamp toplantısı kötülere bazı küçük rahatsızlıklar getirebilir.

Kolayca görülebileceği gibi, Bayan Eddy'nin kuzuları sıklıkla eğlencelidir ve bu nedenle daha az ruhsal varlıklar için hayatı aydınlatır.

İşte benim bebek gözlü arkadaşım Bay Tott. Hayatında tek bir sentlik günah işlemedi. O, yeryüzünün gerçek bir tuzudur, biraz fazla tuzlu. Ancak gençliği geçti ve görüşü zayıflıyor.
Eskiden gözlük takardı; ancak onları "Hristiyan Bilimi" ve 
soluk, ekonomik bir ışık için terk etti. Biraz daha görür, ama esas olarak "zihin gözüyle". Ancak bu gözle, etrafında olup biten "şifa" harikalarını görür ve bunları kilisesinin haftalık toplantılarında ilan eder ve doğrular. Bayan Eddy'nin tüm kitaplarını ve yayınlarını, çıktıkları anda satın alır. Sabırlı bir çabayla içeriklerinden bir şeyler deşifre eder. Sonra, _Bilim ve Sağlık_ kitabından iddialı bir metin veya Anne Eddy'nin _Kutsal Yazılar'ın Anahtarı_ tarafından yorumlanan bir Yunus hikayesini düşünürken, ruhuna göksel bir dinginlik iner ve onu ipekten daha yumuşak bir kumaşa sarar. Sağlığının her zamankinden daha iyi olduğunu, daha iyi gördüğünü ve tüm evrenin anlatılamayacak
şekilde aydınlandığını bilir. Hastalık fiziksel yapısına asla dokunmaz; onun
sadece "soğuk algınlığına dair bir _inancı_" veya "bir mısıra dair bir _inancı_" vardır.
Eteriyalleştirilmiş Bay Tott'ta yalnızca bir şey "kötü
maddenin" bir kalıntısını akla getirir. Bayan Eddy'nin azizliğine dair bir şüphe uyandırın, o zaman öfkeli bir
melek görürsünüz. Kişisel şiddete başvurmayabilir, ancak bir kez kutsal olmayan şüphenizi yüksek sesle dile getirirseniz, "Yargıç
Hanna" veya "Bilim"den başka bir Sampson'ın sizi bir yağ lekesine indireceğiyle hemen tehdit eder.[31]

Ancak, Bayan Eddy'nin tüm takipçileri arasında, onun "değerli kitabı", _Bilim ve
Sağlık_, onun "anlaşılmaz" dininin en derin bilgisini özümsemek için üç yüz dolar ödeyen ve öğretmek ve iyileştirmek için Yahudi olmayanlar arasında dolaşanlar için son derece değerlidir. "Bilimdeki" bir misyoner için, "değerli cilt" çok değerli bir şekilde bağlanamaz. Beyaz kanatlı güvercinin en narin beyazı, eterik ketenden çevrilmiş dokuya basılmış "ilham verici sözcüklerini" sarsın. Altın standardın parlaklığı, yaprakların kenarlarına ihtişam, kapak için harfler sağlasın. Kitap, yeni bir öğrencinin veya hastanın gözleri önünde, derin bir ciddiyet ve mistik bir sessizlikle tutulsun. Hipnoz, eğer buna hipnoz derseniz, şiddetle reddedilir; ancak "değerli cilt", bir hipnozcunun diski gibi kullanılmasından hiçbir tehlike
gelmeyecek kadar kutsal bir şeydir. Etkileyicilik noktadır - benlik ayrılabilir ve "bilim" sınırsız hale gelebilir. Tarihteki hemen hemen her dini mezhebin bir fetişi olmuştur. "Hristiyan Bilimi" alayının arkasında değildir. Bayan Eddy'nin _Bilim ve Sağlık_'ı bunun fetişidir. Daha fakir azizler için sade bir giyside, üç dolar on sekiz sente satın alınabilir. En saf, en kutsal, en altın cübbede altı dolara mal olur.[32]

_Bilim ve Sağlık_'a bakalım ve ne olduğunu görelim; ancak yazar, bunu anlamak için "ölümlü zihin"ten daha fazlasının gerektiğini söylüyor. Bunu, sanki sonsuzluğa erişmiş bir sis düdüğü sesiyle, birçok insan sesin gerçekten bir anlam taşıdığını düşünene kadar, tekrarlıyor ve ileri sürüyor. _Geriye Dönük ve İç Gözlem_ adlı eserinde "Değerli Cilt"teki Meryem Ana şöyle diyor:[33]

"_Bilim ve Sağlık_, Hıristiyan Biliminin ders kitabıdır.... Bu kitaba olan talep arttığında ve insanlar sadece okuyarak iyileştiğinde, telif hakkı ihlal edildi. Bir dava açtım ve telif hakkım
korundu."

Bayan Eddy'nin bahsettiği "korunmuş telif hakkı" vakası 1883'te gerçekleşti. Bay Arens, "Hristiyan Bilimi"nin papalık annesinin izni olmadan bir tür "zihinsel şifa" uygulamıştı. Bu şifayla bağlantılı olarak, mahkeme kayıtlarına göre, kesinlikle _Bilim ve Sağlık_'tan bazı cümleleri yeniden üretmeye çok yaklaştığı bazı broşürler yayınlamıştı. Bu cümlelerin kendi çizgisinde ticari bir değeri vardı, ancak "Bilim"den bir kuruşa bile satılmazlardı. Adamın savunması, Bayan Eddy'nin kendi çalışmalarının kendisine ait olmadığı, ancak Dr. Quimby'nin yazılarından kopyalandığıydı. Şimdi, gördüğümüz gibi, Dr. Quimby, tüm modern "zihinsel şifa" alanının tohumunu ekmişti ve Bayan Eddy, Mary M. Patterson olarak, bununla ilgili tüm gerçeği anlatmıştı. Ancak Quimby'nin basit doktrini, maddenin zihnin bir aşaması olduğu ve dolayısıyla Tanrı'nın gerçeğinin ve gücünün bir girişi olarak insan zihninin bedeni değiştirebileceği ve hastalıkları iyileştirebileceğiydi. Bu düşünceyi benimseyen Bayan Eddy, onu uzatmış ve "Hristiyan Bilimi" olarak adlandırılan ağır bir uyumsuzluğa dönüştürmüştü. 1883'te Dr. Quimby'nin yazılarından hiçbiri yayınlanmamıştı ve Bayan Eddy'nin zihninin iyileşmesini "içindeki Mesih'e" ve yanlış düşünen hasta hastalarda "Gerçek"i tesis etmesine bağladığını kanıtlayacak hiçbir elverişli kanıt yoktu. Böyle bir gerçek sunulmadığı ve Bay Arens'in Bayan Eddy'den açıkça intihal ettiği için, ne yapmış olursa olsun, mahkeme "telif hakkının" "korunması" gerektiğine karar verdi. Başka bir deyişle, davanın esasları söz konusu değildi, ancak karar
Anne Eddy'ye her zamanki açık sözlülüğü ve mantığıyla
Arens'in "kanıtını ortaya koyamamasının _böyle bir kanıtın var olmadığına_ dair _kesin kanıt_ olduğunu_ söyleme şansı verdi.

_Bilim ve Sağlık_ yaklaşık yedi yüz sayfalık bir kitaptır ve iki yüz binden biraz daha az kelime içerir; ancak bu
Hristiyan Olmayan Bilim Dışı özeti Bayan Eddy'nin _Kutsal Yazıların Anahtarı_'nı içerir.

"Değerli cildin" seksen ikinci baskısı burada açıklanan özel konudur. _Bilim ve Sağlık_'tan birkaç alıntı yapacağız, ancak bunlar yalnızca onu iddialı, gerçek dışı ve sağlıksız bir kitap olarak eleştirmemizi doğrulamak için yeterlidir ve bu kitap kamu yararına patlatılmalıdır. Bu alıntılar için Bayan Mary Baker G. Eddy'e
tam kredi vereceğiz. Başka birini bu tür metafizik ipeka kapsüllerini
ortaya çıkarmakla suçlamak gerçekten de bir suç olurdu.

_Bilim ve Sağlık_'ta belirtildiği gibi, "Hristiyan Bilimi" olarak adlandırılan
saçmalığın temel önermeleri dört tanedir.

_Birincisi_: Tanrı Her Şeydir.

_İkincisi_: Tanrı İyidir. İyilik Zihindir.

_Üçüncüsü_: Tanrı, Ruh, Her Şey olduğu için hiçbir şey madde değildir.

_Dördüncüsü_: Yaşam, Tanrı, her şeye gücü yeten İyilik, ölümü, kötülüğü, günahı, hastalığı inkar etmek.

Hastalık, günah, kötülük, ölüm, İyiliği, her şeye gücü yeten Tanrı'yı, yaşamı inkar etmek.

Bayan Eddy, _kendisi için_ bunların "_kendiliğinden_ apaçık_ önermeler olduğunu söylüyor.
Bunlar ayrıca "ters çevirme kuralı" ile kanıtlanmıştır. Bunlar
ileriye doğru olduğu kadar geriye doğru da uyumludur. Dördüncü Sayıda küçük bir aksaklık var,
Tanrı'nın ölümü, kötülüğü, günahı ve hastalığı inkar ettiği bir yolu ve
bunların Tanrı'yı ​​inkar ettiği diğer yolu ilan ediyor. Ancak "tersine çevirme kuralına" ilişkin bu tek istisna bunu yalnızca doğruluyor; çünkü Kutsal Yazılara göre Tanrı doğrudur ve
"her [ölümlü] insan bir yalancıdır."

O halde, Eddyizm'in temel taşı olarak, Bayan Mary Baker G. Eddy'nin zihninde kendiliğinden açık olan
önermelerimiz ve
bunlarla birlikte Kutsal Yazılara bir başvurumuz var. Gerçekten de bu "İlahi Bilim" olmalı; çünkü modern zamanların hiçbir rasyonel yaratığı, doğru veya yanlış olsun, bunun insan bilimi olduğundan şüphelenemez. Ancak, bunun büyük öğretmeni,
"hiçbir insan kalemi veya dili bana bilimi öğretmedi" ve "ne dil ne de kalem onu ​​devirebilir" diyor. Peki, devirmeyi boş verin. Ancak, Bayan Eddy bize "hiçbir insan kalemi veya dilinin" ona "zihin iyileştirme bilimini" öğretmediğini söylediğinde, Dr. Quimby'nin insandan daha fazlası olduğu sonucuna varmak zorundayız. Sıradan ama yetenekli Quimby, Bayan Eddy'nin onu böyle yücelteceğini önceden bilseydi ne kadar şok olurdu.

_Bilim ve Sağlık_ aracılığıyla, "Hristiyan Bilimi"nin, "tartışmasız bir şekilde", "Zihin Her Şeydir"i ortaya koyduğunu öğreniyoruz - tek "gerçekler" "ilahi Zihin ve fikir"dir. Ayrıca, bu ilahi Zihnin Tanrı olduğunu, Tanrı'nın fikrinin İnsan olduğunu ve Webster'ın yetkisiyle bir "fikrin" "zihinsel bir görüntü" olduğunu öğreniyoruz.

Herhangi bir teolog veya kozmosun ruh ilkesine inanan herhangi biri için, Bayan Eddy'nin telif hakkıyla korunan, ancak Yunan Akademisi günlerinde bile yaşla eskimiş olan bu saygıdeğer "vahiyleri" "devirmeye" kalkışmak gerçekten acınası olurdu. Webster'ın bir fikir tanımı dışında, Bayan Eddy'ye bu "vahiyler" telif hakkıyla korunmasa da İncil'de vahiy edilmiş gibi görünüyor. Mantıksal metafizik olarak, yakın zamanlarda Hegel bunları en üst düzey yüceltmelerine indirgedi; ve Hegel, Washington'daki Birleşik Devletler Eğitim Komiserimiz olan iyi Dr. Harris'in yanı sıra birçok kolejimizde mükemmel bir otoritedir. Bir kez daha evrenin ruhsal bir türevini gerçekleştirmede, "maddeyi" pek de benzemeyen şeylere dönüştüren arkadaşlarımız "materyalistler" dışında hiçbir sorun olmadığını söyleyelim. Her şeyi kapsayan, her yere nüfuz eden bir Ruhsal Varoluş Kaynağı'nın tek sorunu, bazen "Hristiyan Bilim İnsanları" gibi yarı pişmiş insanların yaptığı komik yıkımdır.

Dr. Quimby'ye göre, "Zihin" veya "Ruh" her şeyin ilkesiydi. Ona göre, Madde Ruh'un bir durumuydu - "bir fikir" dedi, "katıya indirgenmiş" - "katı", insan duyusuna kesin ve gerçek bir görünüm anlamına geliyordu.
Ancak, eski ve düzenli metafizik okulunun binlerce yıldır savunduğu bu anlayış, cüzzamdan ayak başparmağı çıkıntısına kadar tüm olası hastalıkların tedavisi için bir dogma reçete etmeye geldiğinde, gerçek orijinal "Hristiyan Biliminin Annesi" için işe yaramayacaktı. Daha güçlü bir hap olması gerektiğini düşündü. Bunu, "ölümlü beden" de dahil olmak üzere "madde"nin yalnızca "ölümlü zihnin nesnel hali" olmadığı, aynı zamanda ölümlü zihnin saf, "hata" olduğu ve tüm günah, hastalık ve ölümü içerdiği biçiminde bir araya getirdi. Yine de "hata" aslında "hiçbir şey"dir; ya da bir şey söylemek
sadece _reddedilmek_ içindir. Yaşamın görevi, "_Bilim_'de," bu reddi etkili kılmaktır. Madde, günah, hastalık, "ölümlü zihnin" mutlak yanılsamaları ve sanrılarıdır, ki kendisi de silinmesi gereken bir "hata"dır. Şimdi öyle söyleyin ve hepsi yok olsun. Ya da herhangi bir yerde görünmeye devam ederlerse, onlara karşı daha kararlı olun. İnkarı hem söyleyin hem de söyleyin. Devam edin. Bir saniyeliğine başka hiçbir şeyin araya girmesine izin vermeyin. Yazdığınız her paragrafın ondan oluşmasına izin verin. Ona on bin farklı biçim verin ve her biçime on bin varyasyon verin. Zihninizin tamamını bu "ilahi" işe odaklarsanız ve bunu öğrenmek için tam bedeli öderseniz, kendinizi "Ölümsüz Zihin" ile "mükemmel uyum"a yükselteceksiniz. Bu girişimi tamamladığınızda, kirlilik ve kötülük, günah, hastalık ve ölüm, her zaman oldukları ve oldukları orijinal hiçliklerinin gölgesi olarak kaybolacaktır. İşte "değerli cilt"in, _Bilim ve Sağlık_'ın tüm gerçek özü, Bayan Eddy'nin harikulade _Kutsal Yazıların Anahtarı_ da dahil. Yine de,
kutsal ciltte bazı ilginç ayrıntılar var.

Kitabı açıp sadece 2. sayfaya kadar gittiğinizde, "Hristiyan Bilimi" telif hakkına tabi bir mülk olsa da, "İlahi Ruh"un
bunun gerçek yazarı olduğunu görürsünüz; çünkü Bayan Eddy, "Hristiyan Bilimi" aracılığıyla İlahi Ruh'un kendisine tanıklık ettiğini ve tanıklığın, "madde"nin içinde "yanlışlıktan" başka bir şey olmadığı şeklindeki temel, sonsuza dek yankılanan varsayımını açığa çıkardığını açıkça beyan eder.

Ardından, Platon için talihsiz bir şekilde telif hakkını ihmal ettiği Platoncu anlayış gelir; Zihin İlkesi, yansıması veya "fikri" ile gerçek evreni oluşturur. Bayan Eddy bu felsefi anlayışı bilimsel bir gerçek olarak ilan eder; ancak bu, "duyulara kanıtlanmamıştı" --bu arada, _"hatadan" başka hiçbir şeyi algılamayanlar_-- ta ki "Hristiyan Bilimi" bunu ortaya çıkarana kadar. Sonra, Bayan Eddy'nin buzda düşmesinden sonra sırtını onarmasıyla "tartışmasız,
kesin ve ilahi bir şekilde" kanıtlandı.

Felsefe tarihi, çok eski zamanlardan beri, insan vücudunun zihnin bir refleksi ve ürünü olduğu; tüm dünyevi koşullar ve amaçlar için pratik bir gerçeklik olduğu, ancak ruh açısından basitçe nesnel bir görünüme dönüştürülebileceği düşüncesiyle aşina olmuştur. Bu düşünce şiirde de sık sık yer almıştır. Üç yüz yıl önce Spenser şöyle şarkı söylemişti:

"Her ruh, daha saf olduğu için,
Ve içinde daha fazla göksel ışık barındırdığı için,
Daha güzel beden,
İçinde alışkanlık edinmek için, ve daha adil bir şekilde
Şen bir zarafet ve sevimli bir bakışla.
_Çünkü, ruhun bedeni biçimini alır,
Çünkü ruh biçimdir ve beden onu yaratır._

Yine de Bayan Eddy, bu doktrini de kendi "keşfi" olarak iddia ediyor, ancak
onda, yalnızca "zihin" değil, aynı zamanda "ölümlü" veya "yanlış adlandırılmış" nesne, bedeni
üretir. Bu tür tüm "zihin" saf bir "hata"dır ve
beden veya bu hatanın görünümü başka bir hatadır. Bu "keşif", diyor, onun yanılmaz önermesine, Ölümsüz Zihnin her şeyi kapsayanlığına ve maddenin hiçliğine yol açtı,
ki bunları temel kaya yaptı onun her şeyi iyileştiren "Bilim"inin.

Madde Hiçbir Şey ve bedenlerimiz sadece hata olduğu için, buna rağmen, tek gerçek ilaç olan "Hristiyan Bilimi" için büyük bir kullanım vardır. "Fiziksel şifa", "zihinsel şifa" ile birlikte, Anne Eddy'nin sahibi ve yöneticisi olduğu büyük toptan ticarettir.

Son tahlilde, _Bilim ve Sağlık_ kitabının önsözüne göre,
bu ilaç "İlahi İlke"dir. Böyle bir çare, maddenin temelsiz inancını, hastalık ve günahın temelsiz hayallerini doğal olarak ortadan kaldırır, ki bunlar varsayılan gerçeklikten ve dolayısıyla varlıktan düşer.

"Hristiyan Bilimi" terimi zorunlu olarak Hristiyan tarihini ima ettiğinden, Bayan Eddy bile Hristiyanlığın tüm ürününün _Bilim ve Sağlık_'tan kaynaklandığını iddia etmemiştir. O, dindar bir dürüstlükle, Tanrı'nın Hristiyan Bilimi'nin _ruhunu_ İsa'ya ve Havarilere
verdiğini kabul ediyor. Ancak _mektup_ başka bir şey. "Mutlak mektup"
Mary Baker G.'yi bekliyordu. Eddy; ve, kutsanmış hanım canlı bir kaleydoskop olsaydı, okuyucularına bu iddiayı sunduğu kombinasyonlara ve çeşitlere pek bir şey ekleyemezdi.

Eddyizm, en yüksek unvanı "Ölümsüz Zihin" olan, her şeyi kapsayan Tek Tanrı'yı ​​ilan eder. Ancak, "Bilimde", her şeyi kapsayan, Birlik, Kimlik ve İyilik olarak bu Tanrı -yani aksi takdirde her şeyi kapsayan-
bir Şeytan'a veya daha doğrusu birinin _tanımasına_ yer yoktur. Eğer Tanrı sadece her şey değil, aynı zamanda her şeyse, bu ilkenin karşıtı olamaz.
Ancak, "ölümlü zihin" veya "duyu", sureti ve yaratılışı olan "madde" vardır ve bunlarda günah ve hastalık vardır. Yine de, ölümlü zihin, madde, günah, hastalık, Tanrı ile hiçbir ilişki veya referansa sahip değildir. _O_ "tüm Uzayı doldurur."[34] _Onlar_ ne O'nun yaratılışıyla ne de izniyle var olurlar. Bu nedenle
onlar _olamazlar_--sadece _hiç_tirler.

Ama durun! _Bilim ve Sağlık_ ile birlikte Hristiyan Bilimi, günahı ortadan kaldırmak ve hastalığı iyileştirmek için mevcut avatarlar olduğundan, böyle bir bilim ve böyle bir kitap
hem örtük hem de açık bir şekilde hastalığı ve günahı kabul eder. Şimdi
böyle bir ikilemde ne yapılmalı? Neden, ölümlü zihin, madde, kötülük ve
tüm sıkıntılar, "hiçbir şey" iken, "hata" ve nihai "kendiliğinden yok olma" olarak anılabilecek bir tür hiçliktir. Dolayısıyla, Eddy
Bilimi, diğer adıyla "Hristiyan Bilimi" gerçek bir Şeytan'a sahip değilken, çok
pratik _görünen_ bir Şeytan'a sahiptir ve onu kendisinden daha kötü bir mantıkla kütükten kütüğe kırbaçlar. Son olarak, o "öz" değil, "gölge" olduğundan, ona isimler takarak onu
nakavt edersiniz.

Ancak, "Bilimde gösterildiği gibi" Teslis doktrini, Eddy teolojisinin en iyi özetidir. Bu Teslis, tek bir kendi kendine özdeş "Baba-Anne Tanrı"dan oluşur; İnsan, "Fikir" veya "Yansıma"; sonra Hıristiyan Bilim, "Kutsal Teselli Edici".

Bayan Eddy tarafından teolojik olarak ifade edildiği şekliyle insanın konumu, Şeytan'ınkinden daha korkunç bir şekilde
karmaşıktır. İnsan "Tanrı'nın suretidir"; ancak, Tanrı _Her Şey_ olduğundan, insanın "gerçek bir bireyselliği" yoktur. Tanrı'nın "ayrılabilirliği" olmadığı için, kendi kişiliğine sahip olamaz. Yine de, insan olarak adlandırılan bu "Tanrı'nın fikri", bir şekilde "ölümlü zihin" olarak adlandırılan hayali bir duruma bürünür ve bu hayali durumun "Duyu" olarak adlandırılan bir hata ve sefalet rüyası vardır. İnsan
bireyselliği, ölümlü zihin ve duyu, gerçekte hepsi geçersiz ve boştur. Ancak insan, Tanrı'nın fikri ve yansıması olduğundan, sahip olunmayan "gerçek benliğini" asla kaybedemez. _Bilim ve Sağlık_'ın ilahi çelişkileri burada aşılamazdır. Hiçbir insan bunları mantıklı kılmaya çalışmasın. Bayan Eddy, _Geriye Dönük ve İç Gözlem_ adlı eserinde, "İlahi Bilim, olasılıkların uçsuz bucaksız denizi üzerindeki sonsuz limana yelken açarken, ölümlü inançlarla güçlü güreşler gerektirir." der.

Aman Tanrım, ne kadar uzun!
Aman Tanrım, ne kadar güçlü!

Gerçek şu ki, _Bilim ve Sağlık_'ı doğru, zor veya derin olduğunu hayal etme masumiyetiyle uzun süre okumak, zayıf bir zihni aptallaştırmaya yeter. Eğitimli bir düşünür için, kitaptan kaynaklanan tek tehlike, mide bulantısı veya gülmekten kaynaklanan kanamadır.

BÖLÜM VII.

EDDY KUTSAL KİTABINA, BİLİME VE SAĞLIĞA "ANAHTAR".

Bayan Eddy'nin Hıristiyan Olmayan Bilim Dışılığı, çılgınca bir şekilde Yeni İngiltere Aşkıncılığıyla birleştirilmiş, yalnızca kendi "ilahi Bilimi"ne izin verilen bir tür özgür düşünceyle kaplanmış, Dr. Quimby'nin "Sağlık Bilimi"ni kapsayan ve dikkatlice telif hakkı altına alınmış erken dönem "Yeni İngiltere Ortodoksluğu"nun bir karikatürü olarak özetlenebilir.

Şimdi onun "değerli cildinden" birkaç ay taşı mücevherine bakalım - eleştirimizi göstermek ve onun tekelindeki topraklarını ihlal etmemek için yeterli.

Bu arada, telif hakkını düzenleyen Amerika Birleşik Devletleri yasasının, yazarların izni olmadan kitapların ve broşürlerin _bütün olarak_ çoğaltılmasını ve satışını engellediği açıklanabilir; ve dramaların, resimlerin ve diğer "sanat eserlerinin" _parçalarını_ bile korur - amaç elbette,
On Emir'den birini de korumaktır: "Çalmayacaksın. "
Ancak, eğer gerçek dışı ve zararlı bir kitap analiz edilemez ve eleştiri kanıtı olarak ondan bir düzine alıntı alınamazsa, gerçeği ve kamuoyunu korumak adına hiçbir edebi şarlatan ifşa edilemez. Bu durumda,
Telif Hakkı Yasası eski "Kaçak Köle Yasası"ndan daha kötü olurdu ve gerekirse onu ihlal ettiği için hapse girmek kutsal bir görev olurdu.
Neyse ki böyle bir ihtiyaç yok. Yasa, şarlatanların ve suçluların çıkarı için çizilmedi ve asla adaletin nezaketine aykırı olarak yorumlanmadı.

"Anne" Eddy'nin _Bilim ve Sağlık_ kitabından yaptığımız alıntılarla ilgili örneğini izleyerek, bunları kesinlikle
"bilimsel" bir ışıkta yorumlayacağız, tıpkı onun _Kutsal Yazıların Anahtarı_ kitabında diğer kutsal yazılara yaptığı gibi. Böylece _Bilim ve Sağlık_ kitabını da aynı şekilde aydınlatacağız. _Yaratılış_ ve _Kıyamet_'i aydınlattığı şekilde.

_Bilim ve Sağlık_, 7.[35]--"1866 yılında Metafizik Şifa Bilimi'ni keşfettim ve ona Hristiyan Bilimi adını verdim. Tanrı, uzun yıllar boyunca, Bilimsel Zihin-şifasının mutlak Prensibinin nihai bir vahiyini almam için bana lütufta bulunmuştu." 

_Yorumlama "Bilimde."_--Tarih bize, kesin olarak, "Anne Eddy"nin, her zaman tek gerçek ve orijinal Hıristiyan Bilimini keşfettiğini ve kurduğunu _iddia ettiğini_ gösteriyor. Bir zamanlar Dr. P. P. Quimby'nin hastası olmasına ve o zamanlar Mary M. Patterson adlı birinin Quimby'nin zihinsel gerçekle - "İsa'nın öğrettiği gerçekle" - hastalıkları iyileştirdiğini söylemesine rağmen, bu sefil olayın vakayla hiçbir ilgisi yoktur. Bayan Eddy, bize Patterson kadınının "Bilim"den "habersiz" bir yaratık olduğunu ve Dr. Quimby'nin onu "büyülediğini" söyledi. Kadını ölümlü bedeninde yedi yıllık bir şikayetten
iyileştirdi, ancak kafasını o kadar sersemletti ki, ne hakkında konuştuğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Bu nedenle, Bayan Patterson'ın Dr. Quimby'nin zihin iyileştirmenin modern kurucusu olduğu izleniminin hiçbir ağırlığı yoktur. Gerçek onda değildi. Ancak, kendisi bir zamanlar aynı Bayan Patterson olmasına rağmen, Mother Eddy, önceki ifadelerinden hiçbirine bakılmaksızın, tüm gerçeği ve tüm bilimi keşfetti.

_Bilim ve Sağlık_, 453.--"Bir Hıristiyan Bilim İnsanı, ders kitabı olarak benim Bilim ve Sağlık
üzerindeki çalışmalarıma ihtiyaç duyar ve tüm öğrencileri ve
hastaları da... Bu, bu çağın Gerçeğinin sesidir ve tüm Hıristiyan Bilimi'ni veya Zihin yoluyla iyileştirme Bilimi'ni içerir.... Bu, Hıristiyan Bilimi'nin bir ifadesini içeren
ilk yayınlanmış kitaptı.... Bu vahiy edilmiş Gerçeği, insan hipotezleriyle kirlenmemiş olarak kaydetti.
Bu kitaptan ödünç alan ve ona kredi vermeyen diğer çalışmalar,
Bilim'i bozdu."

_Yorumlama "Bilimde."_--"Bilimde" herkesin gerçek İncil'ini, _Bilim ve Sağlık_'ı satın alması gerektiği açıktır; çünkü Eski ve Yeni Ahit, Kilise Bilim Adamı'nda bunları kullanmak politika olsa da, Mary Baker G. Eddy tarafından yorumlanmaya korkunç derecede ihtiyaç duymaktadır. O, şu anda dünyada var olan tek dindar, tamamen bilimsel kişidir. O,
"kirletilmemiş gerçektir" ve ona müdahale eden her şey hırsızlığa
yardımcı olur ve cüzzam yayar. Dahası, bu ona karşı işlenen bir mali suçtur ve kalp hastalığına yol açar. Tekrar belirtelim ki, "değerli cilt", _Bilim ve Sağlık_, nakit olarak ucuzdur ve sadece 3,18 dolardan 6 dolara kadar değişmektedir.

_Bilim ve Sağlık_, _Önceki_ VIII.--"Gerçek Nedir?" sorusu,
gösteriyle -hastalığı ve günahı iyileştirerek- cevaplanır."

_Yorumlama "Bilimde."_--Hakikatin ancak megrimleri ve diğer sağlıksızlıkları tedavi ederek
mutlak bir şekilde sona erdirilebileceği, "Anne Eddy"nin kendisinin dini deneyimiyle tartışmasız bir şekilde
çözülmüştür. Maddenin hiçbir şey olmadığı--hatta hiçbir şeyin fenomenal bir durumu bile olmadığı--vahiy içine yükseldiğinde, hakikat onun kırık omurgasını anında birleştirdi. Cahil, aldanmış, büyülenmiş Mary M.'yi dönüştüren şey bu "şifa yoluyla gösteri"ydi. Patterson, bizim kutsal, bilimsel,
yanılmaz "Değerli Cilt" Hanımımız.

_Bilim ve Sağlık_, 2 _ve_ 3, _passim._--"İlahi Ruh, Hıristiyan Bilimi aracılığıyla tanıklık ederek,
maddenin ne duyum ne de yaşam içerdiği
kanıtlanabilir gerçeğini bana açıkladı.... İnsan deneyimleri tüm maddi şeylerin
yanlışlığını gösteriyor.... Yanılan, ölümlü,
yanlış adlandırılmış _zihnin_, ölümlü bedenin tüm organizmasını ve eylemini ürettiği keşfim,
Zihin Her Şeydir ve maddenin Zihin-Biliminde lider faktör olarak
hiçlik olduğunu göstermeme yol açtı.... Anlayıştaki Gerçeğin
vahyedilmesi bana yavaş yavaş ve görünüşe göre ilahi güç aracılığıyla geldi.
Yeryüzüne yeni bir ruhsal fikir geldiğinde, İşaya'nın
kehanetsel Kutsal Yazısı yenilenmiş bir şekilde yerine getirilir: 'Bize bir çocuk doğdu... ve onun adı
Harika olacak.'"

_Yorumlama "Bilimde."_--Gördüğünüz, hissettiğiniz, duyduğunuz, tattığınız veya kokladığınız hiçbir şeyde kesinlikle hiçbir şey yoktur, "Zihin Bilimi'nin öncü faktörü" olarak ebediyen belirlenmiştir. Bayan Mary Baker'ın
G. Eddy'nin fikirleri harika olsa da, bu hepsinin en şaşırtıcı derecede harikasıdır.
Ancak, Anne Eddy'nin kendisi bile fikirlerinden çok daha harikadır.
Küçük Mary Baker olarak, küçük Samuel'e benzemesiyle harikaydı;
Mary M. Patterson olarak, Dr. Quimby'nin büyülenmiş bir kurbanı olarak daha da harikaydı; ve Mary Baker G. Eddy olarak, tek gerçek Şifalı Din'in Antlaşma Sandığı olarak en harika olanıdır. Anne Eddy'nin tüm
yazıları, her zaman, bu güzel derse işaret eder.

_Bilim ve Sağlık_, 5.--"Agnostisizm veya Milenyarcılık'ın belirsiz hipotezleri ile Hıristiyan Bilim'in kanıtlanabilir gerçekleri arasında hiçbir benzerlik yoktur; ve insan zihninin iradesinin veya duyusal aklının, İlahi Bilim aracılığıyla ifade edilen İlahi Zihne karşı olduğunu düşünüyorum."

_Yorumlama "Bilimde."_--Eddyizm hariç tüm eski ve modern "izmler"in üzerine oturup onları yok etmeliyiz. Çoğu popüler değildir ve bizi hiçbir şeye götürmez. Ancak Eddyizm'e karşı çıkan kişi, mantıksal olarak İlahi Annemizin ürünü olması gereken İlahi Bilim aracılığıyla ifade edilen İlahi Zihne aykırı davranır.

_Bilim ve Sağlık_, 8.--"_Ölümlü zihin_ ifadesi, gerçek olmayan ve dolayısıyla gerçek dışı bir şeyi ima eder."

_Yorumlama "Bilimde."_--Bu gerçek her durumda yanılmaz olarak kabul edilmelidir. Yine de, gerçek dışılık, ölümlü zihin, Hristiyan Bilimi tarafından
iyileştirilecek bir şeydir ve metafizik haplarda para vardır.

_Bilim ve Sağlık_, 21.--"Fizik bilimi diye bir şey yoktur, çünkü
tüm gerçek Bilim ilahi Zekadan gelir."

_Yorumlama "Bilimde."_--Aritmetiğinizi, geometrinizi,
fiziğinizi ve astronominizi kapatın. Bunlar hiçbir şey ifade etmez. _Bilim ve Sağlık_ dışında
gerçekten bilimsel bir kitap yoktur.

_Bilim ve Sağlık_, 25.--"Bazılarının ısrar ettiği gibi Hristiyan Bilimi Hristiyan kiliselerinden mi gelmeli? Bu Bilim zaten geldi ve
Tanrı'nın çağırdığı kişiden geldi."

_Yorumlama "Bilimde."_--Sevgili Hristiyan Bilimi,
telif hakkıyla korunan bir mülktür ve yalnızca sahibi ve onun yardımcıları aracılığıyla yayılabilir. "Tanrı'nın çağırdığı kişi" Bayan Mary Baker G. Eddy'dir.

_Bilim ve Sağlık_, 244, 245, 473, 284.--"Hastalığı tarif etme eylemi
hastalığı yaratır. İnsanları hastalığa karşı uyarmak onları korkutur.
Bu iğrenç alışkanlık sona ermelidir... Bilim dışı uygulayıcı
şöyle der: 'Sen hastasın; dinlenmelisin.' Bilim tüm bunlara karşı çıkar... Zihin
bedeni ve beyni kontrol eder... Bir fincan çay Gerçeğin dengi değildir....
Maddi bir beden ölümlü bir inançtır.... Bilimin ilacı ilahi
Zihindir."

_Yorumlama "Bilimde."_--Doktorunuz aptaldır, ister allopatik, ister homeopatik, ister manyetik, isterse de herhangi bir _yetkisiz_ zihin iyileştirme okulundan olsun. Onu kovun ve Bayan Mary Baker G. Eddy tarafından uygulama yetkisi verilmiş bir Hristiyan Bilimi M. D.'si çağırın. Eğer sizi iyileştiremezse,
bu onun hatası olmayacaktır; bunun nedeni sadece zihninizin veya etrafınızdaki
zihinlerin veya her ikisinin de _Bilim ve Sağlık_ ve
_Kutsal Yazılara Anahtarı_ ile uyumsuz olmasıdır.

_Bilim ve Sağlık_, 259, 480, 475.--"Sonlu zihnin ürünü olan elektrik
gerçek dışıdır.... Fiziksel evren, ölümlülerin bilinçli ve bilinçsiz düşüncelerini ifade eder.

Fiziksel güç ve ölümlü zihin
birdir.... Madde ne kendiliğinden var olur ne de Ruh'un bir ürünüdür.
Retinaya yansıyan ölümlü düşüncenin bir görüntüsü, gözün gördüğü tek şeydir."

_Yorumlama "Bilimde."_--Elektrik gibi bir gücün, sonlu zihin dışında herhangi bir ilke veya güce atıfta bulunmaması, bilimle ilgisi olmayan bir kişi için her zaman
zor olacaktır. Ancak Anne Eddy bilir ve onun sözü
geçmelidir. Yine de, elektriğin gerçek dışılığı "bilimden uzak" insanlar için pek de öyle değildir. _Bilim ve Sağlık_'ı okuyup anlamadan önce bir tramvay teliyle oynayan biri, yeterince uzun yaşarsa, hafif bir gerçeklik şoku yaşayabilir. Ancak Bayan Eddy'nin harika eserini satın alan ve sürekli okuyan birinin elektrik çarpmasından veya başka bir şeyden korkmasına gerek yoktur. Ölümlü zihni neredeyse ondan
ayrılmıştır. Onun "fiziksel evreni" "bilinçli düşüncelerin" bir resmi değildir ve "bilinçsiz düşünceleri", ne olursa olsun, onu asla çok fazla tehlikeye atmayacaktır.

_Bilim ve Sağlık_, 487.--"Bilim, maddi insanı her zaman bir rüya olarak ortaya koyar, asla gerçek Varlık olarak değil."

_Yorumlama "Bilimde."_--Ölümlüler hiçbir şeydir. Tek ve Eşsiz Varlık, Hıristiyan Biliminin Baba-Anne Tanrısıdır. Annemiz
Bayan Mary Baker G. Eddy'dir.

_Bilim ve Sağlık_, 411.--"Bilim İnsanı, kalıtsal bir hastalık olamayacağını bilir, çünkü madde insana iyi veya kötü zekayı
aktaramaz ve Zihin maddede acı üretmez."

_"Bilimde" Yorumlama._--Zihin ve maddenin
kesinlikle bağlantısız olduğu gerekçesiyle, kalıtsal bir
hastalık olmadığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Aynı gerekçeyle, kalıtımın kendisi olamaz ve kalıtımın
varolabileceği bir dünya da olamaz. "Bilimde", tüm gerçekliğin
içinde gerçekliğin olmadığı ne kadar da doğrudur!

_Bilim ve Sağlık_, 28.--"Gerçek Logos, açıkça Hristiyan Bilimidir."

_Yorumlama "Bilimde."_--Ayrıca, Bayan Eddy'nin "değerli
ciltinden", Hıristiyan Biliminin Logos olmasının yanı sıra Kutsal Teselli Edici olduğunu da biliyoruz. Dolayısıyla, onun telif hakkıyla korunan dini Üçlü Birliğin üçte ikisidir.

_Bilim ve Sağlık_, 411.--"Bir bebeğin günlük abdesti, her gün bir balığı sudan çıkarıp, daha sonra doğal ortamında daha güçlü bir şekilde gelişmesi için üzerini toprakla örtme sürecinden daha doğal veya gerekli değildir... Su, insanlığın doğal yaşam alanı değildir."

_Yorumlama "Bilimde."_--Bebeği yıkamak için zahmete girmeyin.
Vücudu yalnızca ölümlü zihnin bir ifadesidir ve bu nedenle hata ve hiçlikle o kadar karışmıştır ki
su onu asla temizleyemez. Onun uygun yaşam alanı "Bilim"dir. "Bilinçli ve bilinçsiz düşüncelerini" Hristiyan Bilimi ile ovalayın ve geri kalanını boş verin.

Burada, Bayan Eddy'nin "İlahi
Komedi"si _Bilim ve Sağlık_'tan sadece bir alıntı daha yapacağız. Bununla fazla ciddi olmanın bir faydası yok. Tarih yakında bunu çoğunlukla metafizik, teoloji ve tıp üzerine bir "acımasız şaka" olarak algılayacak. Ancak bir şey bizi duraklatmalı. Rab'bin Duası'na yaklaşırken, insan kendini ciddi bir zeminde hisseder, eğer böyle bir zemin
hayatın herhangi bir yerinde varsa ve daha önce hiç olmadığı kadar, muhafazakarlık kisvesini giyer. Ancak, Bayan Eddy için, İsa'nın bağlılık ve yakarıştaki sözleri -aynı anda hem en basit hem de en görkemli sözler- onun "manevi yorumunu" gerektirir. _Bilim ve Sağlık_ dizininde, Rab'bin Duasının "Ruhanileştirilmiş versiyonu" olarak adlandırdığı şey şudur:

"Babamız ve Annemiz Tanrı, her şeyle uyumlu, Tapılası Olan. Her zaman mevcut ve
Her Şeye Gücü Yeten. Madde ortadan kaybolurken Senin Yüceliğin belirir. Bize bugün için lütuf ver; Sen aç kalmış duyguları doldurursun; ve Sevgi sevgide yansıtılır. Ve bizi günaha sokmazsın, ama bizi günahtan, hastalıktan
ve ölümden kurtarırsın; çünkü Sen sonsuza dek tüm Öz, Hayat, Gerçek ve Sevgi'sin.--_Öyle olsun._"

_İngiliz Şairler ve İskoç İncelemecileri_ kitabının yazarı,

"Aziz Luke'un İncilini boşluğa bölen,
Ve Pentateuch'tan cesurca çalan;
Ve vicdani tereddütlerden rahatsız olmadan,
Peygamberleri çarpıtır ve ilahileri çalar."

"Bilimde" olmayan herhangi biri, Bayan Mary Baker Eddy'nin daha ileri gidip daha kötü şeyler yapıp yapmadığını kendine sorsun.

BÖLÜM VIII.

"HRİSTİYAN BİLİMİ" ORGANİZE EDEN GÜÇLER.

Bayan Eddy, nispeten kısa bir süredir -sadece çeyrek asır- "Hristiyan Bilimi"nin üreticisi ve satıcısı olduğundan, onu bu başarılı endüstrinin başlangıcında tanıyan birçok iyi insan hala yeryüzünde, "ölümlü zihnin" aktif bir durumunda. Bu kısa kitap için, kitap için gerekli olmayan çeşitli sade ve süslü bilgiler sağlamak için gönüllü oldular. Ancak, tarih ve biyografiye adaletli olmak gerekirse, bir nokta atlanmamalıdır. Hepsi, Sezar, Standart Petrol Şirketi ve Şeker Vakfı gibi "Ana Eddy"in daha fazla organize etme kapasitesine sahip olduğu konusunda hemfikirdir. "Tanrı'nın oğulları ve kızları"ndan daha fazlasına sahip olan, kendi ifadesiyle,
genel olarak sahip olan. Bu kapasiteyle, hiçbir Bonaparte'ın, hiçbir Jay Gould'un, hiçbir Pierpont Morgan'ın pratik başarıya giden tüm aşırı güzel engelleri aşmada daha becerikli olamayacağı da kabul edilir.

Böylece, nadir görülen dünyevi ve göksel deha kombinasyonuyla, "Anne Eddy" telif hakkıyla korunan dini olan "Hristiyan Bilimi"ni
kesinlikle kişisel egemenliği altında tutabilmiş ve onu en yüksek
finansal, doktrinel ve şifalı amaçlara yönlendirebilmiştir. Hiçbir özel yargıya, hiçbir yetkisiz görüş lekesine ve hiçbir sınırlı eleştiriye izin vermez,
ta ki onu susturabilsin. O Kilise'dir ve üyelik itaattir. Bu nedenle, gözleri yukarı baksa ve sınırsız "sevgi"nin ateşli
beyanlarıyla, bilimsel kurtuluşun tüm bağımsız kurumlarına şiddetle karşı çıkar. _Bilim ve Sağlık_ adlı eserinde, okuyucularına diğer "bilimsel eserleri" okumamalarını tavsiye ediyor, çünkü bunlar "materyalizmle" dolu ve "Bilimsel Hristiyan" değil. Doğrudan veya dolaylı olarak, paranın Bayan Eddy'nin kendi "kutsal" ve "olumlu şekilde kanıtlanmış" yazılarında çok daha iyi yatırılabileceği noktası her zaman vardır. Neredeyse, evrensel anneliğinde Bayan Mary Baker G. Eddy'nin, _Kuran_'a adanmışlık içinde İskenderiye kütüphanesini yakan Muhammed'in büyük askerini doğurmuş olması gerektiği düşünülebilir.

Büyük bir organizatör için toptan satış işi her zaman perakende ticaretten daha caziptir. Oldukça kolay bir şekilde, daha az ayrıntıyla halledilir ve binlerce küçük tüccar gelire katkıda bulunur. "Hristiyan Bilimi"nin yetenekli kurucusu bu gerçeği erken fark etti - onun durumunda yukarıdan çekilmiş, ancak bazen ticari deneyimle ulaşılmıştır. Zihninin vahşi doğasına çekilmiş, tüm "duyu" uyarılarından uzak; hafızasını "madde", "hata" ve Mary M. Patterson'ın varlığını unutmaya eğitmiş; tek akranları olan "antik değerli kişiler" ve "Kutsal Yazılar" ile üç yıllık bir tatile çıkmış; Bayan Eddy sonunda, insan türlerinin arasına, "Hristiyan Bilimi"nin metafiziği ve tedavi edici formülleriyle geri döndü. Sonra, kısa sürede Bayan Winslow'un Yatıştırıcı Şurubu ve Lydia Pinkham'ın ünlü bileşiğinin satışlarıyla rekabet eden "vahiyler" ve "zihinsel tıp" alanında pratik işlemler geldi.

Bayan Eddy, çeşitli edebiyat uzmanlarını, teolojik-ticari gezginleri ve metafizik müzayedecileri hizmetine almasına rağmen,
"Hristiyan Bilimi"nin toptan satış bölümünü her zaman bizzat denetlemiştir. "Gökyüzünden dönüşünde, "tüm bilimin" yoğunlaştırılmış ve konserve edilmiş olduğu ve kutsallık ve sağlık dolu bir bin yılı tamamlamak için gereken tüm tıbbi reçetelerin bulunduğu büyük bir belge koleksiyonunu
aşağıya getirdi. Bu belgelerle elinde "sadık öğrenciler" sınıfları oluşturdu, onun "sadakat" tanımı "Tanrı'ya bağlılık" (Mary Baker'da tezahür ettiği gibi); "insanın" (öğrenci) "ilahiye" (öğretmene) "itaati"; "sadık adalet" (para konusunda yalpalamama); ve "ilahi Gerçek ve Sevgiye" (Logos'un Annesi ve sonsuza dek yüceltilen Kutsal Tesellici) sıkı sıkıya bağlılıktı.

Daha spesifik olmak gerekirse, 1867 yılında, son suçludan boşanarak serbest bırakılan ve Asa Gilbert Eddy ile evlenen Bayan Mary Baker Glover
Patterson, kaydettiği gibi, "Hristiyan
Bilim Zihin Şifası" "bir öğrenciye." Burada verimli bir toprağa ekilmiş iyi bir tohum vardı; çünkü 1881'de Boston'daki "Massachusetts
Metafizik Koleji" haline gelmişti.[36]

Bu geniş kurum, "bilimin" baş uygulayıcısı olarak Bayan Eddy tarafından yönetiliyordu, yardımcıları kocası, evlat edindiği oğlu ve bir General Bates'ti. Bu dört "bilim insanı" fakülteyi oluşturuyordu.

Bayan Eddy'nin son kocası, onu tanıyanlar tarafından, kusursuz bir evlilikte kusursuz bir kadını kutsayan
en mütevazı ve itaatkar adamlardan biri olarak tanımlanıyor. Bir üniversite profesörü olarak değeri, onunla ilgili bir anıdan çıkarılabilir. En büyük eşi, bir keresinde "bilimden" uzaklaşan ve homeopatiye yönelen
zavallı genç bir doktora, kendisine "Hristiyan Bilim
terapötikleri" öğrettiği için ücretini tahsil etmesi için dava açmıştı. Kocası Asa, eğitiminin maddi değerini kanıtlamak için onun adına tanıklık etti ve diğer soruların yanı sıra, "İnsan nedir?" diye soruldu. "Anlayabildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Prof. Eddy, "İnsan bir
görüntü." Bayan Eddy davayı kaybetti, çünkü mahkeme onun "metafiziğini" dolar ve sente indirgeyecek kadar ruhani değildi.[37] Fakat iyi Asa, onun Meryem'in bir "görüntü" olduğunu gösterdi; ve _Geriye Dönüp Bakma ve İçe Dönüp Bakma'sında, onun anısını Mezmurlar'dan bir metinde minnetle mumyaladı.

"Mükemmel _insanı_ işaretleyin ve doğruyu görün: çünkü _o_ adamın sonu _barıştır_."

İtalikler mezmurda değil, Meryem'e aittir.

"Mükemmel adam", Prof. Eddy ve Anne Eddy'nin onun hakkındaki tahmininin değeri hakkında daha fazla fikir, 7 Aralık 1878 tarihli Boston Evening Herald'da çıkan bir haberden elde edilebilir. Haberde "Edward J. Arens ve Asa G. Eddy bugün Büyük Jüri tarafından James H. Sargent'ı Daniel H. Spofford'u öldürmeye teşvik etmekle suçlandılar." denmektedir. Görünüşe göre Spofford, konuyu araştırmak için komployu yönlendirdi ve böylece teknik olarak kendisi de komploya dahil oldu. Böylece olay o kadar karmaşık bir hal aldı ki, resmi mahkeme kayıtlarına göre Bölge Savcısı iddianameyi kovuşturmamaya karar verdi ve Arens ile Eddy "masrafların ödenmesiyle beraat etti." İlahi "Anne Eddy" kesinlikle Spofford'u (Bilim'den) öldürmek için bir komplo kurmuş olamazdı (o ve onu iyi tanıyan diğer birçok gerici, tüm girişimin onun olduğu izlenimi altında uzun süredir çalışıyorlardı. İnsan başı tuhaf bir ampuldür ve genellikle kabaktan doğrudan bir evrim gibi görünür. Darwin'in ve okulunun araştırmalarıyla gösterilen bu hipotez, Bayan Eddy'nin Massachusetts Metafizik Koleji'nin 1881'den 1889'a kadar hızlı büyümesini ve daha sonra, ikinci yılda kapattığını açıklıyor. O zamanlar, hatırladığı kadarıyla, koleji yalnızca dolu değildi, aynı zamanda Amerika, Avrupa ve dünyanın her yerinden gelen öğrencilerle "dolup taşıyordu". Listede üç yüz başvuru vardı ve sayı hızla artıyordu.[38]

Eğer Bayan Eddy dünyadan ve bedenden o kadar da uzakta değildi ki,
şeyler için olan sebepleri nadiren ay altı bir araştırmayla uyuşuyordu,
kolejini bırakmasının sebebinin "Hristiyan Bilimi"ne uygulanan "maddi örgütlenmenin" "Sevginin Manevi Sözleşmesini" engelleyeceğinden korkması olabileceğine inanmak mümkün olabilir. Ne anlama gelirse gelsin,
en azından o _söylediği_ bu. Kolejinin başarısı ona
insanları "dünyevi zirvelere" yerleştirmenin tehlikesini göstermişti; ve hatta "ölümlü zihinler" bile
böyle bir düzenlemenin öğrencileri ilkel Anne'den ve merkezi katkı kutusundan
uzaklaştırabileceğini görebilir. Ayrıca, o aynı "dünyevi zirveleri" düşündüğünde
"diploma verme" konusunda her zaman "vicdani endişeler" beslemişti.

"Massachusetts Metafizik Koleji"nin aniden kapanması konusuna ışık tutabilir; "Anne" Eddy'nin "sadece diplomalar" verme konusundaki "vicdani endişelerine" rağmen, yüksek fiyatlarla yüzlerce metafizik-tıbbi derece verdiğini belirtmek.

Kendisinin bir ifadesine göre, kolej tüzüğünü 1881'de Massachusetts Eyaleti'nden "derece verme hakkıyla" aldı. Ancak, bu tüzüğün dayandığı yasa 1882'de yürürlükten kaldırıldı. Daha sonra, 1883'te, herhangi bir "şirket" veya "dernek" tarafından "herhangi bir diploma veya derece" verilmesi, en az 500$ para cezasıyla cezalandırılan yasal bir suç haline getirildi. Herhangi bir "şirketin" veya "derneğin" değil, düzenli bir "kolej"in (kendisinin dışında üç kişilik bir fakülteyle) "başkanı" olan Mother Eddy'nin hukuk zihni, bu yasanın kendisine yöneltilmiş olsa bile, diğer tüm zihin iyileştirme kolejlerini devirmesine rağmen, onu etkilemediğini ileri sürmüştür.[39] Ancak, 1889'da, ısrarlı söylentilere göre, sorun "Mother Eddy"e karşı yasal işlemle çözülmek üzereyken, konu "kolejinin" kapanmasıyla ve "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" New Hampshire'a emekli olmasıyla fiilen kapanmıştır.

Bayan Eddy'nin "üniversite-fakülte" ve "kurul" türü, kapsamlı telif hakları ve bunların sonucunda ortaya çıkan hiyerarşik tekelcilikleri göz önüne alındığında, zamanı geldiğinde "gelişen okulunu" sona erdirmek için "oybirliğiyle" kararlar almakta zorluk çekmediği oldukça akla yatkındır. Bu kararlar paketindeki küçük şakacı, kısa süre sonra bunlardan birinde ortaya çıktı. "Organizasyon" konusuna ustalıkla değindi ve ardından "büyük ihtiyacın" "harf" değil "daha fazla Ruh" olduğu "saatin" "geldiğini" ve _Bilim ve Sağlık_'ın ruhun besin kaynağı olduğunu ileri sürdü.

Bu bağlamda, Anne Eddy tarafından doğrudan Tanrı'nın kitabının fiyat ölçeğini kendisinin belirlediği belirtilmemiştir; ancak, "Hristiyan Bilim Zihin Şifası" için "bir fiyat belirlemeye" "kendisini" "zorlayanın" "Tanrı" olduğunu söylüyor. Fiyat, üç haftalık bir üniversite kursu için kişi başı üç yüz dolardı. İlk başta "bunu sormaktan çekindi." Ancak "garip bir takdir" Mary'yi bu terimlere yöneltti ve "Tanrı", iddia ediyor, "o zamandan beri" ona "çok sayıda yolla", "kararının" "bilgeliğini" "gösterdi."[40] "Garip takdir" ve "çok sayıda yol" onun tarafından açıklanmıyor; ancak, şişman banka mevduatlarını bir araya getirmenin "bilgeliği", Church Scientist'te oybirliğiyle kabul ediliyor.

Cumhuriyetimiz yüz yaşındayken, "İlk Hristiyan Bilim Derneği"ne sahip olmaya layık hale gelmişti. Bu kurum, 4 Temmuz 1876'da Bayan Eddy ve altı far reflektörü tarafından organize edildi. Üç yıl sonra, Dernek bir Kilise kurmak için oylama yaptı ve Eddyciler büyük bir çoğunlukla kazandı. Rahip Mary Baker G. Eddy elbette "ilk papazı" olarak seçildi ve onun hizmeti sırasında kilise sayı ve popülerlik açısından gelişti. Yani, _Geriye Dönük ve İç Gözlem_ kitabında bunu söylüyor. Ancak, üzerine düşen tonlarca iş nedeniyle Kiliseye yeterli ilgiyi gösteremedi ve "Bilim"in hiçbir oğlu veya kızı onun yerini alabilecek yeterlilikte değildi. Onun kilisesi diğer kiliseler tarafından "kıskanılıyor" ve "taciz ediliyordu" ve "Hristiyan savaşı" tehlikesi vardı - bu da proselitlerin azalmasına ve daha da kötüsü şekel kaybına yol açabilirdi. Böyle bir uç noktada, First Church Scientist'in feshedilmesini "tavsiye etti" ve her zamanki gibi, tavsiyesi "muhalif bir ses" olmadan kabul edildi.

"Bu tedbiri", "karşılıklı sevgi", "manevi güç" ve "refah" yolunda "büyük bir canlanma" izledi, diyor bize. Bunlar, emin olabiliriz ki, para kazanma zamanlarıydı. Bayan Eddy'nin kilisesini feshetmesinin nedenleri şüphesiz yanılmazdı. Yine de, aynı kilise hemen kendini yeniden diriltti ve boynuzunu yükseltti - Boston'daki "Ana Kilise",
ve sonra yüzlerce ikincil "Merkez" ve onların banliyölerinde bolca çocuk ve torun.

BÖLÜM IX.

TEK GERÇEK "ANA KİLİSE."[41]

Bayan Eddy, 1889'da "Boston'da çok fazla arazi verdim" diyor,
üzerine "Hristiyan Bilim ibadeti için bir tapınak" olarak "bir kilise binası" inşa etmek için.[42] Arazinin "yirmi bin dolar" değerinde olduğunu ve "değerinin arttığını" söylemeyi özellikle istiyor. Bu "artış" artışını dikkatlice belirttiği için -bir ölçek altında saklamayıp,
kapak üstüne koyarak- bunu orijinal iyilikseverliğin toplamına eklediğimizden emin olmalıyız.

Ancak, Bayan Eddy'nin
sözü arkasına bakmadan güvenli bir şekilde kabul edilebilseydi, uysal bir tarihçi ne kadar emekten tasarruf edebilirdi! Bu tür konuların resmi kayıtlarına
bakıldığında, Bayan Eddy'nin arazisini Church of Christ Scientist'e vermesinden önce, Kilise'nin kendisinin araziye dokuz bin dolarlık bir ipotekle sahip olduğu ve bunun dört bin dolarının ödendiği görülür. Geriye kalan beş bin dolardı. Koruyucu "Anne" bu
ipoteği satın aldı ve haciz etti. Daha sonra, üzerine inşa edilen bir kilisenin kendisine uygun şekilde işletilmemesi durumunda araziye yeniden girme ve araziyi geri alma hakkını saklı tutarak mülkü First Church of Christ Scientist'in mütevelli heyetine devretti. Tüm bunlar, meleklerin biyografisinde kaydetmediği on koşulda belirtilmişti.

"Metafizik" Eddy şatosuna bitişik iki arsa üzerinde iki
binası bulunan Christian Science Publishing Society. Bu gayrimenkul
Şubat 1898'de "The Christian Science Journal" editörü tarafından yirmi iki bin dolardan az olmamak üzere değer biçildi. 25 Ocak 1898'de "Mother" Eddy cömertçe bunu First Church of Christ Scientist'e devretti. _Ancak_, üç gün önce -21 Ocak 1898'de- Christian Science Publishing Society, bir dolar karşılığında _ona devretmişti_. Onun
_yeniden_-teslim edilmesine bağlı olan koşul, kuruluşta "kitaplarının" ve "edebiyatının" "yayınlanması ve satışının" "devam etmesi" için "gerekli olabilecek" kadar "elverişli ve hoş bir şekilde konumlandırılmış" bir alana sahip olması ve bunu işgal etmesiydi - yasal baskı altında kolayca her şeyi ifade edecek şekilde yorumlanabilecek bir "alan" rezervasyonu - belirgin bir şekilde bir "yayınevi" olması. 25 Ocak 1898'de Mother Eddy'nin bağışıyla, "The
Christian Science Journal" ve "Topluluğun tüm edebi yayınlarını" da dahil etti - bunlar 21 Ocak 1898'de kendisine bir dolar karşılığında başka şeylerle birlikte devredilmişti - "sadece 'Dergi'nin telif hakkını kendi adına alma hakkını" kendine sakladı - bu, dergiyi kendi kendine yetebilen, borçlanma yükümlülüğü olmadan, ancak yine de kendi mutlak diktesi altında tutabilen bir hale getirmenin mükemmel bir yoluydu.

"The Christian Science Journal"ın editörü (Şubat 1898) "Kalplerimizi Tanrı'ya ve hizmetkarı İsrail'deki Annemize, en derin minnettarlık duygumuza hitap eden, hatta kavrayışımızı aşan bu cömertlik ve özveri kanıtları için şükranla yükseltmeye çalışalım." diyor.

Şimdi böyle bir kanıt cömertlik ve özveri anlayışı, Bayan'ın herhangi bir burslusunun "anlayışını" anlaşılır bir şekilde "aşabilir". Eddy, yukarıdakiler gibi şeyleri yazmak için para ödedi; ancak Mary Baker Eddy'nin gerçek cömertliği, cömertliği, özverisi ve iyiliği, beş bin dolarlık bir
ipoteği iptal etmesinden oluşuyordu; bu sayede, elde edilen arazide, diğer insanlara iki yüz elli bin dolara mal olan bir kilise, kısa sürede kendi şanına kavuştu; o, arazi, kilise ve görevlilerinin bitişik mülkü üzerinde bir Shylock hakimiyetini sürdürdü; ayrıca, her şeye yarayan tüm eklentileriyle birlikte.

"Anne Eddy" suya bir somun ekmek attığında, ona geri dönerken yüz somun ekmek aramak her zaman güvenlidir.

"İlk Kilise Bilim İnsanı" - Bayan Eddy'nin arazi bağışı üzerine inşa edilen yapı - büyük bir kulesi olan küçük bir cephaneliğe benzeyen, kaba granitten yapılmış güzel bir yapıdır. "Metafiziğin" bu kutsal şatosu, Hub-City'deki yerleşim modasının biraz dışında, Back Bay bölgesinde yer almaktadır. Boston'da bir zamanlar "elektrik" ve kısa bir yürüyüşle dünyaya açıktır. Bilimsel-dinsel bir araya gelme yeri olarak, binada etten kemikten on iki yüz gerçek "bilim insanı" ve ülke genelinde bulunmayan yaklaşık on iki bin diğer "üyenin" sempatik ruhları bulunmaktadır. Bu nedenle, onu hiç görmemiş bazı Eddyite'ler, boyutunun dünyanınkiyle yarıştığını düşünmektedir.

Katedralin (bilim insanı) çok sayıda vitray camı vardır ve neredeyse her pencerede bir Meryem tasvir edilmiştir; çünkü tüm _iyi_ Meryemler, özellikle de İncil'deki Meryemler, çıkarımsal olarak Mary Baker Eddy'i işaret eder. Bu Mary'nin _Bilim
ve Sağlık_'ı çok renkli camda fazlasıyla belirgindir ve bu nedenle
Kutsal Yazılar'dan alınan tüm temsillere destek verir.

Bir organ belirgindir--Hristiyan Bilimi'yle birinin bir şeyden
kurtarıldığını düşünen bir beyefendiden gelen büyük, uyumlu bir hediye.

Kilisenin yan yana iki güzel kürsüsü vardır, bunlardan birinden
İncil okunurken, diğerinden, o kadim kitap
tek gerçek anlamı _Bilim ve Sağlık_'tan okunarak doğru tutulur.

Bayan Eddy tarafından keşfedildiği gibi, "Ölümsüz Zihin"in övgülerini söylemek
ayinlerin bir parçasıdır, ancak vaaz yoktur--bu belki de
iyidir, ancak bir açıklama sözcüğüne ihtiyaç duyar.

Vaaz vermeye eskiden "Bilim"de izin verilirdi; Ancak, Anne Eddy'nin bazı havarileri, inançları için yeterli bilgiye sahip olmalarına rağmen, büyük konuşma yeteneklerine sahip oldukları söylenir, öyle dürüst bir şevkle vaaz verirlerdi ki, belagatleri, Anne'nin üzerine yüceltilmemiş bir gölge
düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Gerçekten de, Aziz Meryem'i dinleyen bazılarının, onun ilahi kaleminin, ilahi dilinden her zaman çok daha güçlü olduğunu
söyledikleri belirtilmelidir. Ve bazıları, vaaz verdiğinde, vaazlarının, on mil uzaklıktaki her hastalığı iyileştirseler bile, seçilmemiş kişiler için genellikle sıkıcı olduğunu söyleyecek kadar ileri giderler. Ancak bunlar
olmuş olsa da, Bayan Eddy, 1895'in başlarında, şu kilise
fermanını yayınladı:[43]

"Alçakgönüllülükle ve ilahi olarak yönlendirildiğine inandığım gibi, burada İncil'in ve _Bilim ve Sağlık_'ın _Kutsal Yazıların Anahtarı_ ile birlikte bundan sonra Mesih Kilisesi'nin tek pastörü, Bilim Adamı,
ülkemiz genelinde ve diğer ülkelerde olacağını emrediyorum."

Bu ferman, Bayan Eddy'nin teolojik astlarının kendilerini "dünyevi zirvelere" kurmalarını engelledi. Aynı zamanda, Anne Eddy şunu emretti:

"Kitaplarımın hiçbir kopyasının, yazarları dışında, özel olarak veya kamusal toplantılarda yazılmasına ve el yazmasından
okunmasına izin verilmeyecektir."

O, şu emri de ekledi:

"Kutsal Yazıların Anahtarı'na sahip _Bilim ve Sağlık_ okuyucusu,
bu kitabın tam başlığını, yazarın adını
duyarak başlayacak ve daha sonra her okumada kısaltılmış başlığını tekrarlayacaktır."

"Hristiyan Bilimi" dersleriyle ilgili talimatlar takip edildi - her öğretmenin eğitebileceği öğrenci sayısı ve yıllık ders sayısı - hepsi "Hristiyan Bilimi ders kitabından" öğretilecek. "

Böylece "Anne" Eddy'nin 1895 tarihli, "Bilimdeki" kürsüleri kaldıran fermanı,
kendi şanına büyük ölçüde katkıda bulunurken, aynı zamanda, "değerli kitabı" _Bilim ve Sağlık_'ın gelirlerini dindarca artırdı. Ancak kilisesinin masum kuzularına şöyle dedi:

"Hristiyan Bilimi'ni öğretmek para meselesi değil, ahlak meselesidir
ve ırkı yüceltmektir."

Böylece o sevimli kuş, devekuşu, başını hala kuma gömüyor,
ama manzarayı süsleyen çok şeyi dışarıda bırakıyor.

First Church Scientist'in yuvarlatılmış bir köşesinde, ancak ana geçitten göze çarpan
bir yerde, "Annenin Odası" olarak kutlanan küçük bir daire var.
"Annenin Odası" üzerinde durmadan, "Bilimdeki" Ana Kilise'den bahsetmenin bir anlamı yok.
Bu, özellikle herhangi bir
"Bilim İnsanı" tarafından asla yapılmaz. Kilise, baştan sona kutsaldır; ancak oda, Immortal Mind'ın
gösterilmiş ortamıdır.

"Annenin Odası"na giriş,
bakması parlak beyaz mermer bir kemerden yapılır. Kapının üstünde, mermere oyulmuş,
"AŞK" yazısı vardır. Bu, "para sevgisi" veya "dalkavukluk sevgisi" değil,
sadece "AŞK"tır. Girişin zemininde mozaikle şunu okuruz: "Annenin
Odası. Çocukların hediyesi"--bu, Anne Eddy'nin hem küçük Bilim Adamlarının kuruşlarını hem de daha büyük bebeklerinin dolarlarını nasıl çekeceğini bildiğini gösterir.

Odaya girdiğinizde, incir ve incir yapraklarıyla
püskürtülmüş beyaz mermer mozaik üzerinde yürüyorsunuz ve soluk yeşil ve eski gül rengi bir yayılım hissediyorsunuz.
İşinizi biliyorsanız, bu kutsal
yerde olduğunuzda hayrete düşersiniz.

Sağ tarafınızda, tüm ölümlü düşüncelerinizi
tüketebilmeleri için
atabileceğiniz açık bir şöminesi olan beyaz İtalyan mermeri ve altından bir şömine rafı var. Sol tarafınızdaki şömine rafının karşısında, duvarın arkasına yerleştirilmiş, ancak elektrik ve ilahi bilimle iyi aydınlatılmış oldukça büyük bir resim var.
Bayan Eddy'nin _Bilim
ve Sağlık_'ı yazdığında oturduğu kutsal sandalyeyi gösteriyor. Sandalye boş--belki de Boston'dan ayrılışında tipik bir şekilde, "Metafizik Kolej." Bayan Eddy yazarken
bir masaya ihtiyaç duymadığı, ancak bir bloknotta edebiyat mucizeleri gerçekleştirebildiği için, resim bu olguyu gösteriyor. El yazmasının sayfaları yere dağılmış ve onları dolduran mantıksal kaosu gösteriyor.

"Annenin Odası"nın bir kısmı, beş yüz eider ördeğinin tüylü göğüslerinden yapılmış bir
kilim korumak için bir kurdeleyle çevrilmiş. Rehberin anlattığına göre, "hiçbir erkeğin eli bu kilime dokunmamıştır." Bu, Anne'nin
tertemiz ayağına kutsaldır. Ancak Audubon Derneği tarafından
imal edilmemiştir.

Beyaz ve altın renginde güzel bir vitrin odayı süslüyor ve içinde Bayan Eddy'nin eserlerinin beyaz ve altın baskıları var. Bunlar normal fiyattan satın alabileceğiniz
örnek eserler ve zengin
"bilim insanları" için çok cazip.

Annenin odasında muhteşem bir cumbalı pencere veya bir pencerede üç tane vitray pencere vardır. Annenin kendisi oradadır, Kutsal Yazıları araştırmaktadır,
Beytüllahim yıldızının bir halesiyle çevrilidir. Hristiyan Bilim mührü
pencerede yer alır ve küçük bir kız oradadır, yaşlı bir adama _Bilim
ve Sağlık_ kitabını okumaktadır. Küçük kız Mary Baker olmalı ve yaşlı adam da muhtemelen Musa veya İbrahim'dir. Bir alçı arı kovanı unutulmamalıdır, içinde "Bilim"deki küçük çalışkan arıların isimleri vardır --odanın inşası için parayı sıkıştıran çocuklar.

Döndüğünüzde ve dışarı çıktığınızda, sağda, ana odaya çekilmesi gereken katlanır bir yatağın bulunduğu bir niş görürsünüz; çünkü nişin kendisi Bayan Eddy ile aynı fikirde olmayan bir zihin kadar küçüktür.

Solunuzda -hala dışarı çıkıyor-
alkova karşılık gelen, ancak kemerin ve kapının diğer tarafında bir tuvalet odası var. Pratik
yapıda, bu tuvalet odası aynı amaçlara uyarlanmış diğer küçük muhafazalara çok benziyor. Buradaki en büyük fark, tüm
su borularının, muslukların ve benzeri armatürlerin altınla kaplanmış olmasıdır. Böylece Anne Eddy'nin tuvaleti ona gururla Kudüs'teki Süleyman tapınağını hatırlatır.

"Anne Eddy"nin "Annenin Odasında" sadece bir kez uyuduğu söylenir. Ancak bu tek sefer onu sonsuza dek kutsallaştırmaya
yeterliydi.

BÖLÜM X.

"BİLİMİN" BİR ŞEHİDİ.

"Hristiyan Bilimi", kısa bir süre yaşamış ve başarılı olmuş en istisnai şehitlerden birini
üretmiştir. Elbette bir kadındır; çünkü erkekler, kural olarak, artık kurbanlık kurbanlar için fazla "ölümlü düşünceli" hale gelmiştir.

Bahsedilen kadın, Bayan Josephine C. Woodbury'dir. Boston onun
yaşadığı yerdir. Uzun süre Rahip Mary Baker G. Eddy'nin takipçisiydi ve _Bilim ve Sağlık_ adlı müjdeyi vaaz ediyordu. Konuştu ve dua etti, yazdı ve seyahat etti, hepsi "Bilim" üzerineydi, ta ki Eddyite'lerin egemenliği boyunca kutlanan
kamu şahsiyeti olana kadar. Sonra en sonunda "Cennette Savaş" geldi - bu Bayan Woodbury'nin kitaplarından birinin başlığıdır[44] ve Boston Back Bay'deki Ana Kilise Bilim Adamı'ndan aforoz edildi.

Şimdi Bayan Woodbury, kiliseye harcamaları için adil bir getiri sağlamadan
aforoz edilebilecek bir hanımefendi değil. Bayan Woodbury'nin bir kalemi var ve üzerinde siyah mürekkep var. Avukatları yasal süreci altınla ödenebilen banknotlarla değiştirmek için hızlı davranıyor. Hanımefendi kalemini "Ana Eddy"e karşı çevirdi ve "Ana"nın dinine mürekkep lekeleri düşürdü, kişisel karakterinden bahsetmiyorum bile. Woodbury avukatları, etik tazminat ve parasal tazminat için dava açmak üzere "Anne"ye karşı serbest bırakıldı.[45]

Bayan Woodbury, "Bilim"e çok genç yaşta girdi - bu nedenle, onu, olabildiğince, sonsuza dek bu alana girdiği için mazur görmemize izin veriyor. Kendisinin Eddy inancındaki "iyileşmiş" kişilerden biri olduğunu düşünüyordu ve daha sonra, _Bilim ve Sağlık_ kitabından bir veya iki pasaj okumasının, çocuklarından birini ölümün pençesinden
kurtardığını hayal etti. _Cennetteki Savaş_ adlı eseri bize bu hikayeyi anlatıyor ve bunun doğru olduğuna güvenmek zarar vermeyebilir.

Bayan Woodbury, hiçbir şeyi yarıda bırakmamakla, aksine, işi dindar bir şekilde ve dini de iş gibi yapmakla ün salmıştır. Bir zamanlar "Hristiyan Bilimi"ne girmiş olan o, bu mesleği büyük metafizik ve finansal başarıyla sürdürdü, ta ki aniden, 4 Nisan 1896'da aforoz edilme anına kadar.

Geleneksel saygınlığın "Eddy Kilise Bilim İnsanı"nın gerekli ve karlı bir departmanı olduğu ve "Anne Eddy" gibi bu kadar kaypak bir din adamının uzaktan bile aşağılanmayı koklayabileceği kolayca anlaşılabilir. Burada belirli bir "Hristiyan Bilimi" tarihi geçerlidir.

Havari Josephine'in aforoz edilmesinden kısa bir süre sonra -aynı yılın sonları- Bay Fred D. Chamberlain tarafından karısının sevgisini ve arkadaşlığını yabancılaştırdığı suçlamasıyla yirmi beş bin dolarlık bir meblağla hukuki olarak saldırıya uğradı. Dava basıldı ve 12 Aralık 1896 tarihli Boston _Traveler_'da büyük başlıklar altında sergilendikten sonra, Bay Chamberlain ve o gazeteye karşı iftira davası açıldı.[46]

_Traveler_'ın dosyalarından, çalışkan editörünün, okuyucularına, Bayan Woodbury'nin dini başarıları arasında -ister telkin, ister seçmeli yakınlık, ister hipnoz, ister Hristiyan Bilimi olsun- sade ruhları -zenginler her zaman tercih edilir- kendi tüylü takipçilerinin seçkin cemaatine çekme konusunda güçlü bir yeteneğe sahip olduğunu göstermek amacıyla çok çeşitli ifadeler, mektuplar ve röportajlar topladığı anlaşılıyor. Daha sonra, takipçi başına iki yüz dolar karşılığında, diğer mezheplerin günahkarlarını "Hristiyan Bilimi"ne dönüştüren biri olarak tasvir edildi.

Bayan Woodbury'nin "metafizik" ile görünüşte indirimli fiyatlarla ilgilendiği, "Anne"nin normal eğitim ücretinin iki yüz değil üç yüz dolar olduğu gözlemlenecektir. Ancak, Bayan Woodbury'den alınan değer için Woodbury'nin "sadık öğrencileri" - "Anne" gibi, öğrencilerine böyle isim veren - _Traveler_'a göre, onlara yalnızca yedi ila on ders verildi. Daha sonra ders, şifalı temeller için yaratılabilecek talebe göre süresiz olarak tekrarlandı.

Burada, "Anne Eddy"i çok rahatsız edebilecek bir şey olduğu kesin. Yine de kızı Woodbury'nin indirimli fiyatları yalnızca kandırıcıydı, gerçek değildi;
çünkü, aynı bilgeliğin ve dindarlığın aynı "sadık öğrencilere" sık sık tekrarlanmasıyla, daha fazla para için daha az iş yapmış olmalıydı.

Yine, Boston _Traveler_[47] davasında gazete dosyalarını ve mahkeme kayıtlarını takip edersek, Bayan Woodbury'nin sıcak hava motorunda belirli bir hisse senedini piyasaya sürmekle ilgili bir aile çıkarı olduğunu öğreniyoruz - bir tür "Hristiyan Bilimi" hissesi, eğer "sadık öğrencileri" dini bir broşür alırsa, laik ilişkilerinin kesinlikle havada kalacağı kesindir. Bu, belki de birincil bir yatırımdı; ancak, soruşturmada, bir "sadık öğrenci" - değindiğimiz davanın davacısı Chamberlain - bir şekilde, şüphesiz "ölümlü zihin" yoluyla da olsa, kutsal motor hisse senedinin Keeley motorunun hafif bir kokusuna sahip olduğu izlenimini edindi. Farkında olmayan bir adam olarak, temel sağduyusunun bu sıkıntısı, tüm sorunlarının doğrudan nedeniydi, diye açıkladı. Dindar karısı, "öğretmeni" St. Josephine Woodbury'nin şahsında ilahiliğe böyle bir hakarete tahammül edemedi. Bu yüzden "öğretmen" karısına yapıştı ve
kocası soğukta bırakıldı.[48]

O Boston gazetesi, _Traveler_, Chamberlain'in tatsızlığını yayarken, titizlikle biyografikti. Ayrıntılar
kısaltılabilir. Sadece şunu söylemek gerekir ki, seçkin Bayan
Woodbury, bir zamanlar sade ortamlarda tanınan, ancak vaaz, şifa, bilimsel din
ve makine teçhizatıyla hem maddi hem de manevi olarak kutsanmış, kendi kendini yetiştirmiş bir kadın olarak tasvir edilmişti.
Sonunda Commonwealth Caddesi'nde parlayan bir meskene ulaşmıştı - Boston'daki bu tür bir malikane, "göklerdeki bir malikaneye" çok yakındı.

Onun "sadık öğrencileri", _Traveler_ tarafından aynı şekilde zenginleştirilmiş olarak temsil edilmemiştir. Yine de, çoğunun
olduğu söylendiği gibi zaten zenginlerse, bunun ne faydası vardı? St. Josephine Woodbury'ye gelip, maddi birikimlerinin cürufunu ve üzüntüsünü ona atmaları daha iyi olmaz mıydı?

_Traveler_ baskısında anlatıldığı gibi, bu "sadık öğrenciler" çoğunlukla genç insanlardı, kendi haklarında zenginlerdi veya ebeveynlerine o kadar düşkünlerdi ki, ne altın ne de gümüş, eğer verilebilirse, onlardan esirgenmiyordu. Öğretmen Woodbury'nin
"Hristiyan Bilimi" cennetinin ormanlarına ve korularına vardıklarında, bu büyülü masumlar ailelerine misyoner olarak dönüştürüldüler, burada ruhlar kurtarılabilir ve daha fazla mal varlığı kutsanmış bir eğitmene aktarılabilirdi. Eğer bu ailelerin başkanları dünyanın kötü yollarından ve kendi kiliselerinden dönmezlerse ve Hıristiyan Bilimi tapınağına hediyeler getirmezlerse, o zaman "sadık öğrencilere" ayaklarındaki tozu silkelemeleri ve kutsal olmayanların arasından ayrılmaları öğretilirdi.

Böylece Kutsal Yazılar "Bilimde" yerine getirildi. Fakat _Traveler_ böyle bir doktrinin kızı babaya, oğlu anneye ve karıyı kocaya karşı kışkırttığını gösterdi.

Böylece, doktrin Saint Woodbury'nin kendisi tarafından yazılmış ve _Traveler_ dergisinde tam adıyla yayınlanmış bir mektupta göründü.[49]
Orada şu vaaz vardı:

"İncil, İsa'nın öğretilerinin doğru bir şekilde uygulanmasının,
bir kısmı imanı özümseyen,
bir kısmı özümsemeyen herhangi bir hanenin üyelerini farklılaştıracağını, _gerektiğini_ söyler... Tanrı'nın isteği yerine getirilecektir.
Emir hala seçilmiş olanlara dünyadan çıkmaları, ayrılmaları ve ayaklarındaki tozu, bahşedilen huzuru
almayacak herhangi bir haneden silkelemeleri yönündedir. "

Bayan Woodbury, dinini ve ekonomisini Kutsal Kitap'la bu şekilde haklı çıkardıktan sonra, Kutsal Kitap'ı Mutlak'la, Bayan Eddy'nin örneğiyle haklı çıkarmaya devam etti. St. Josephine mektubunda şöyle devam etti:

"Bu Bilimin Ayırt Edicisi, bu Din ve etik sisteminin taleplerini ilk kavradığında, Cemaat Kilisesi'nden çekilmek zorunda kaldı... Ayrıca, ailesinden hiç kimsenin inancını aktif bir şekilde küçümsemekten başka bir şeyle tutmadığı konusunda bilgilendirildim."

Aziz Mary Baker Eddy ve akrabaları hakkında St. Woodbury'ye yapılan bu son vahiy muhtemelen doğrudur. Başkaları da aynı bilgiyi almıştır. Ancak seçilmiş kişi Baker ailesi, özellikle de zengin üyeleri tarafından reddedildiğinde, Mary'nin içinde güçlü bir öfke nöbeti gibi "Bilim" ruhunun yükseldiği ve Samuel'e ve İbraniler, diye haykırdı "ölümsüz zihin" ile, "Ben yine de zenginlik içinde yuvarlanacağım!" Peygamber-Anne'nin bu sözleri, taraftarlarını gidip aynısını yapmaya teşvik eden ve onlara "Bilimde" kararlı olurlarsa Dunn ve Bradstreet'te sağlam duracaklarından emin olmalarını sağlayan Hristiyan Bilimi'nin kulağına hoş gelir.

Varoluş durumumuzun, metafizik temelleri ne olursa olsun, tamamen trajedi olmaması, ancak bir komedi sınırıyla hafifletilmesi iyidir. Boston Traveler'ın anlattığı Hristiyan Bilimi hikayesine göre, Bayan Woodbury, şifa dolu aydınlanmasının zirvesindeyken, bir keresinde, kendisinin "sadık bir öğrencisi" -varlıklı bir hanımefendi- gerçek Kilise'ye gelecek vaat eden bir koca eklerse, dindarlığın ilerleyeceğini hissetmiş. Yapılmış. Sonra, her zaman tetikte olan "öğretmen" düğün turuna üçüncü bir "sadık öğrenci" gönderdi - lambasını ayarlayıp yakan bir bakire - diğer ikisinin de lütuftan ve daha fazla katkının kesinliğinden sapmamasını sağlamak için.

_Traveler_ gazetesine karşı yapılan şikayet 11 Ocak 1897'de mahkemeye geldi. Kısa bir çalışma yapıldı. Aziz Josephine C. Woodbury'de cisimleşmiş olan tüm ilahi bilime rağmen, Sayın Yargıç, Dewey adıyla, onu mahkeme salonundan dışladı, böylece tanıklarının sorgulanmasına hipnozun göz ışınlarını
katkıda bulunamazdı.

Bu kitap uygunsuz bir şekilde kişisel olmak üzere tasarlanmadığından, sadece Hristiyan Biliminin iddialarının, doktrinlerinin ve etkilerinin bir açıklaması olduğundan, bireysel isimlerin gereksiz yere kullanılmasından kaçınılmalıdır. Ancak birkaçı
vazgeçilmezdir; ve burada adı geçen kişiler zaten
parlak bir şekilde
baskıya girdiler.

Bayan Woodbury için ilk tanık--sonuncusu da olduğu ortaya çıkan--Bayan Alfred M. Potter'dı. Bayan Fred D. Chamberlain'in kardeşi olduğunu--kocasından yabancılaştığı söylenen hanımın--ve kız kardeşiyle birlikte Woodbury'lerde kaldığını ifade etti. Ailesinden yabancılaşmıştı, dedi, bir kız kardeşi hariç, ama Bayan Woodbury bunun sebebi değildi.

_Traveler_ mahkeme kayıtlarının bir noktasını özetlediği gibi, Bay Potter, geçen yıl, Bayan Woodbury'nin kocasına yemek ve oda dışında on üç bin dolar ödemişti. Bayan Woodbury'ye "kendisi için talimatlar için bin ila bin yüz dolar arasında" ödeme yapmıştı. Fakat 1896 yazında, Bay Potter ve Woodbury'ler için bir Avrupa gezisi vardı. Genç ve zengin bir "sadık öğrenci" "öğretmeni" olmadan nasıl yurtdışına gidebilirdi? Ve eğer St. Josephine ve Bay Woodbury Bay Potter'a iyi baktılarsa ve onu sağ salim eve getirdilerse, parası yolda manevi zevkler için neden iyi harcanmadı?

Fakat Bay Potter'ın ifadeleriyle ilgili en sıra dışı konu, _Traveler_'a gelen ve Bayan Woodbury'nin yetkisiyle, tüm mucizelerin en kadim ve en son derece kapalı olanı olan "lekesiz gebe kalma"nın, Anne Eddy'nin dininin ileri muafiyeti altında tekrarlandığını iddia eden bir hikayenin yarı-doğrulanmasıydı. Bayan Woodbury'nin çeşitli "sadık öğrencileri" tarafından, "Prens" adını taşıyan bir oğul sahibi olan yüce "öğretmenlerinin" iddiası böyle ilan edildi, tam unvanının kısaltması olan "Barış Prensi". Bay Potter bu mucizenin tamamını doğrulamaktan uzak kaldı, ancak Bayan Woodbury'nin duruşmadan sonra "Cennetteki Savaş" sayfalarında kamuoyuna sunduğu versiyonu esasen verdi. Orada şöyle diyor:

"11 Haziran 1890 sabahı, bir erkek çocuğum oldu;
ancak, keskin doğum çığlığı kulağıma gelene kadar, olası anneliğin önceki aylardaki fiziksel rahatsızlığın yorumu olduğunu fark etmemiştim... Doğumdan bir saat sonra kalktım. Öğleden sonra kalktım ve giyindim ve akşam ailemle yemek yedim... Çocuğumuza
Prens Woodbury adını verdik, kısmen de ailemize gerçek bir barış habercisi olarak geldiği için."

Tanık Potter, Bayan Woodbury aracılığıyla, onu yanında bulana kadar
"Prens'in doğumundan haberi olmadığını" anladığını ifade etti. Bu durumun "Hristiyan Bilimi'nden kaynaklandığını" anladı.

Bay Potter, düz, doğru ve dürüst bir yüzle bu ifadeyi verdiğinde, bu doğal olarak kürsünün, barın ve
Hristiyan Bilimciler hariç orada bulunan diğer herkesin ciddiyetini etkiledi. Birinden diğerine "ölümlü zihnin" alaycı gülümsemesi yansıyordu. Fakat dava, şu anda Bay Potter'ın önüne, savunma avukatı tarafından, kimliği tespit edilebilsin diye bir kağıt getirilene kadar devam etti.

Kağıt mahkemeye hiç gelmedi. Fakat içeriği çok
tuhaftı. Aslında kağıt, Bay Fred D. Chamberlain'in Bayan Woodbury'ye yönelik yaptığı her aşağılayıcı eleştiriyi acımasızca geri çekmesinin ve onun "Hristiyan Bilimi"
tarzına uysal bir boyun eğmesinin bir biçimiydi. Kağıdı imzalamaması durumunda, karısının evinden ayrılması gerektiği kendisine bildirilmişti.

Görünüşe göre belge, "sadık öğrenci" Bayan Chamberlain'in el yazısıyla yazılmıştı ve Bayan Woodbury tarafından dikte edilmişti. Ancak Bay Chamberlain'e imzası için sunulduğunda, sadece adını eklemeyi reddetmekle kalmamış, aynı zamanda belgeyi saklamıştı.

Woodbury avukatı bu tür delillerin kabul edilmesine hemen itiraz etti ve itiraz yerindeydi; çünkü "yabancılaşma" davasının tamamı esasen o kağıda yazılmamış mıydı? Dolayısıyla, iftira davasından da ne olacaktı? Ancak mahkeme delilin kabul edilebilir olduğuna karar verdi. Sonra, böylesine şok edici bir durumda, yetenekli bir Woodbury avukatı, erdemli bir öfkeyle davayı daha fazla sürdürmeyi reddetmekten başka ne yapabilirdi? Özetle, Yargıç Dewey sanıkları serbest bıraktı, savcılığı azarladı ve gürültücü _Traveler_ her şeyi kendi istediği gibi yaptı.[50]

Chamberlain'in "Bilimsel" tazminat davasına gelince, parasal sonuca kadar takip edilmedi. Kısa süre sonra, karısının gerçekten de
sevimli "öğretmenine" karşı, herhangi bir "sadık öğrencinin" sıradan bir kocaya karşı duyabileceğinden daha fazla sevgi beslediği ortaya çıktı. Bir iş gereği olarak, Bay Chamberlain tarafından terk etme gerekçesiyle boşanma sağlandı ve
ikisi ayrı yollara gitti.

Bayan Woodbury'nin _Traveler_'a karşı açtığı iftira davasında, St. Josephine'in _Traveler_'ın "Prens"i hakkındaki hikayesinin tüm önemini iddia ettiği kanıtlanmadı.
Gördüğümüz gibi, dava erken durduruldu. Ancak, gazetenin yasal zaferinden sonra, dava devam etseydi tanıkları olacak olan bir dizi kişiden yeminli ifadeler yayınladı. En önemlisi, Augusta, Maine'in eski belediye başkanı Sayın George E. Macomber tarafından yapılandı.[51] Yasal bir ifadenin normal biçiminde, Bayan Woodbury'yi birkaç yıldır tanıdığını, onunla tanışmasının karısı aracılığıyla olduğunu ve karısının ondan dersler aldığını beyan etti. Şöyle dedi:

"Karım bir gün geldi ve dedi ki Bayan Woodbury'nin Ocean Point'te 'İkinci Mesih' olan bir çocuğu olmuştu, tertemiz bir şekilde gebe kalmıştı ve öğrencilerinin bu 'İkinci Mesih'e hediyeler verme görevi vardı."

Bay Macomber hediye vermeyi reddetti ve ifadesine göre,
bir süre sonra karısının "gözleri açıldı" ve "Bilim"den "çekildi".

_Traveler_'ın diğer tanıkları geçebilir. Sadece şunu söylemek gerekir ki, çok sayıdaydılar ve hepsi Bay Macomber ile aynı fikirdeydi. Bunlardan biri, bir röportajda, bir zamanlar kendi ailesini ihmal ederek "Barış Prensi" lehine bir vasiyetname
yapacak kadar ileri gittiğini ifade etti. Ancak buradaki doğrudan noktamız sadece şu.--Hiç şüphe yok ki, St. Josephine Woodbury'nin her yerdeki "sadık öğrencilerinin" göksel oğluna hediyeler. Bu nedenle, kökeninin kesin teolojik dayanakları ne olursa olsun, mali bir gizem olarak elle tutulur bir kullanımı vardı.

"Hristiyan Bilimi"nde, burada kaydedilen doktrin mantıksal olarak başka bir doktrinle - evlilikte evlilik dışı ilişki doktrini - birleştirilmiştir. Bu doktrinin, tıpkı ilki gibi, çekici bir "öğretmen" için para, mal ve mirasla sonuçlanabileceğini görebiliriz; aksi takdirde bunlar bir "öğrenci" tarafından bir aile yetiştirmek için israf edilebilir.

Ancak burada "Bilimde" gömülü olan ilke Bayan Woodbury için özel olmamıştır. Anne Eddy'nin kendisi tüm iyi şeylerin kristal arka planıdır ve bu, geri kalanlarla birlikte, evrensel özgünlüğün kaynağı olan _Bilim ve Sağlık_'a atfedilmelidir.[52] Bu kitabı sonuna kadar ciddiyetle okuyabilen herhangi bir varlığın saf sadeliği, kaçınılmaz olarak, çocukların ebeveynlerine fiziksel yasalara göre verilmemesi durumunda, mükemmel saflık biliminin eninde sonunda "_Ruhun Çocukları_"nı geliştireceğini savunan Hristiyan Bilim İnsanlarıyla birlikte hareket etmesini sağlar. "Kocam ve ben," diye haykırdı yakınlarda Bayan Eddy'nin takipçilerinden bir rahip matron, "uzun zamandır kardeş olarak birlikte yaşadık: güzel değil mi?" "Belki de öyledir," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen başka bir matron, "ama bana Boston dışında genel olarak uygulanamaz olduğu söylendi."

Son olarak çağdaşımız "Barış Prensi"nden, yaşının ötesinde zeki, güzel bir okul çocuğu olarak bahsedildi. Dünya, yeni icat edilmiş bir din için hiçbir şekilde suçlanamayacak olan "Prens Woodbury"ye nazikçe gülümsesin; ama cennet onu "Hristiyan Bilimi"nin kutsallarıyla daha fazla
karmaşaya düşmekten korusun.

Mevcut bölümümüzün kahraman-şehidine veda etmeden önce, onun dikkatsiz bir dünyadaki çalışmalarına dair bir örnek daha verilmeli - çok üzücü bir örnek, hafife alınmamalı.

1897 yılından önceki bir süre boyunca Bayan Josephine Woodbury'nin "sadık öğrencileri" arasında "Hristiyan Bilimi"nin hizmetçisi Mary Nash de vardı.
Zavallı küçük Mary'nin hikayesi Boston _Traveler_'da anlatıldı,[53]
başlıca babasının, gazete "Bilim"de iftira nedeniyle dava edildiğinde söylediği sözlerle.

Özetlediğimiz gibi Mary Nash, Maine, Augusta'da yaşıyordu ve babası, tanığımız Macomber gibi, o şehrin belediye başkanıydı. Meşgul bir adamdı ama kızını seviyordu ve ona zararsız modalar ve eğlenceler olarak gördüğü şeyler için para sağlıyordu.

Mary "sadık öğrencilere" katıldı. Sonra, azar azar Augusta'dan uzaklaştı ve Boston'a sık sık hac ziyaretleri yaptı. Hac ziyaretleri, evi nadiren ikametgahı olana kadar uzadı. "Öğretmen" Woodbury sadece kalbini değil, ölümlü yaşamının tüm tonunu da değiştirmişti ve Mary, "Hristiyan Bilimi"nin en ileri korkularına ve evrelerine tamamen yeniden doğmuştu. Babasına mektuplar gönderdi, para istedi ve kendisinin ve tüm evinin "sadık öğrencilere" katılmasını talep etti. Babası parayı gerekli gördüğünde gönderdi, ancak iyileşmemiş boynu "Bilim"e doğru eğildi. Böylece Mary haftalarca ve aylarca babasının yanına gitmedi. Annesi ve kardeşini, aile kilisesine olmasa bile aile ocağına dönmesi için dua ederek ona gönderdi. Ama o, Woodbury'deki görev bilincine sahip ucubelerden oluşan bir "sadık öğrenci" veya başka biri tarafından akrabalarının etkisinden her zaman uzak tutuluyordu.

Mary'nin ruhu, etrafındaki koruyucularının dinsel-bilimsel tesellilerine rağmen, zaman zaman çok rahatsız oluyordu. Kendi dağınık küçük kişiliğinde, insan vücudunun ortadan kaldırılması gereken bir yanılsama olduğu "Hristiyan Bilimi"nin tek ebedi varsayımını göstermeye başladı. Başka bir deyişle, Mary Nash, sıradan tıp ve ilahiyat doktorlarının hastalık olarak adlandırdığı şeye hızla batıyordu ve bu aşırı hale geldi.

Sonra, ilk kez olmamak üzere, babası Boston'a gitti ve mümkünse kızını Augusta'daki evine, annesinin kalbine ve bakımına geri götürdü. Ama yine de, yine de -bir anlık kaza olmadıkça- her zaman "metafizik" bir koruyucunun gözü ve gücü altındaydı. Sonra
Mary "hayır" dedi - "Hristiyan Bilimi kaynağını terk edemezdi." Bu yüzden
Boston'da kaldı; çünkü reşitti ve bunları sürdürmenin yolları ve araçları varken kalesini ve arkadaşlığını seçebilirdi.

Şimdi, bir zamanlar belediye başkanı olan, New England'ın yoksul, kanunlara uyan bir vatandaşı böyle bir durumda ne yapabilirdi? Mary'nin babası Batı'nın veya Güney'in vahşi bir vatandaşı olsaydı, yanında kullanışlı "silahını" götürebilir,
çocuğu götürebilir veya "çiftliği temizleyebilirdi." Ancak Maine ve Massachusetts bu tür katı çözümler için fazla sakin. Bu yüzden Belediye Başkanı Nash "hipnoz"dan yas tuttu ve -dikkatsiz bir baba olarak- kızını dininin nimetlerinden kurtarmak için beş yüz dolar teklif etti. Bu paralı asker teklifi, belki de yasal ve dinsel biçimde şüpheli olarak reddedildi; Ancak, Hristiyan Bilimi dersleri için Woodbury'nin indirimli fiyatlarından paranın nasıl alınabileceği belirtildi.

Bu arada, Mary Nash'in adına mütevazı bir banka hesabı olduğu tespit edildiğinde, para nominal olarak kendisi tarafından, ancak görünürde "sadık bir öğrencinin" yedi numaralı ayakkabısını giyen bir kişi aracılığıyla gönderildi. "Bilim" alanında olmayan banka görevlileri Mary'nin talebini ödemeyi reddetti ve konuyu babasına iletti. Babası, kızının hesabından elde edilen geliri bankada tutma konusunda bankayla anlaştı ve midesi, hatta ruhu, Bayan Josephine C. Woodbury'den din eğitimi için nakit para alma fikrini reddetti.

Böylece küçük Mary Nash, "Hristiyan Bilimi" için artık hiçbir vaatte bulunamaz hale geldi.
Ve kaybedecek zaman yoktu. Mary, açıkça, kesinlikle _onun_ dediği gibi, "dünyevi yaşam" denen aldatma durumundan uzaklaşıyordu. Aceleyle, sonunda, babasıyla birlikte eve gitmesine izin verildi ve üzgün adam, kızını kendisi için ölüm olan şeye yatırdı.[54]

"Hristiyan Bilimi"nin tarihinden -bu sayfalarda gerçekte olduğu gibi-
tüm "ölümlü duyulardan" tamamen arınmamış olan herkes için Bayan Josephine C. Woodbury'nin tüm göksel aydınlanmanın en mantıklı dizisi, en pratik sonucu olduğu açık olmalıdır.

Ancak, St. Bunco Kilisesi'nin büyümesi ve gelişmesi -veya hatta dürüst masumları arasında yerini koruması- için Bayan Eddy'nin sadece genel olarak "sevgi" ve "saflık" vaaz etmesi değil, aynı zamanda pratik davranış çizgisini şantaj, hırsızlık ve cinayetten daha düşük bir yere çekmesi gerekiyordu. St. Josephine Woodbury hayatında hiç günah işlemedi. Günahın "Bilimde" bir gerçekliği yoktur. "Sadık öğrencileri"nin hepsi, en yüksektekinden daha iyi olmasa bile, meleklerin herhangi biriyle eşit olduğuna tanıklık ederdi. Ancak, "gerçek dini" anlamayan etrafındaki sert dünya, diyelim ki 1896'da, her saniye on emri yerine getirmediğini hayal etmeye başladı. Sonra, _Cennetteki Savaş_ kitabının yanı sıra, hanımefendi _Hristiyan Sesleri_ adlı başka bir kitap daha yazdı; bu kitapta, uzun zamandır kendisine atfedilen düşünceye rağmen, "Bayan Eddy'nin yerine kim geçecek?" sorusunu sordu. _Bilim ve Sağlık_ ölüm olmadığını ve "Anne Eddy" özellikle ölümsüz olduğunu ilan ettiği için, St. Josephine'in "Hristiyan Bilim ardıllığı" hakkındaki dünyevi konuşmaları doğal olarak "Bilimde" küfürden daha kötü olarak kabul edildi. Böylece birçok şey St. Josephine'e karşı birlikte çalıştı, ta ki sonunda "Anne" Eddy'nin yanan çalı çırpılarının üzerine oturup şehitlik tacını takana kadar.

Bunun üzerine dünya sona ermedi, ancak şarlatanların, aptalların ve "sadık öğrencilerin"
üretimine devam etti.

BÖLÜM XI.

METAFİZİK.[55]

"Anne Eddy" ve onun "Bilimde" sürüsü gelirlerinin önemli bir kısmını "Metafizik" kelimesinin yüzeysel kullanımından elde eder. Ancak "Kilise Bilim İnsanı"nın bu kelimenin gerçek anlamı hakkında öğrenmeyi ihmal ettiği şey, _Bilim ve Sağlık_ kitabından bile daha büyük bir cilt oluşturur.

Mevcut makalemizde çekincesizce kabul ettiğimiz gibi, evrenin manevi bir türevi hakkında hiçbir sorun yoktur. Beyanname niteliğindeki dini formda, Yeni Ahit bu doktrinin yeterli bir örneğidir. Felsefi formda, her şeyi "Zihin" ilkesine
çözen Platon ve Aristoteles'in isimleri, konuyu antik dünya için özetlemiştir. Modern dünya şimdi aynı temaya üç yüz yıl vermiştir ve bu gerçeğin ne kadar farkında olursa olsun, aynı sonuca ulaşmıştır, ancak hiçbir zorlayıcı, kaçamak maceraperestin yardımı olmadan, küçük bir soyut fikir seti ve bolca "Bilim"
çığlığıyla. Daha hafif temaları şimdilik bir kenara bırakarak, bu zeminin kısa bir incelemesine girişelim.

Şeyleri analiz etmenin sadece iki olası yolu vardır. Bir yol, dünyayı ayrıntılarıyla göz önüne koymak, ona bakmak ve gördüğümüzü kabul etmektir. Sonra fenomenler üzerinde çalışmaya başlayabilir, parçalara ayırabilir ve genelleştirebiliriz. Bu, fiziğin yoludur - asla meta-fiziğe çıkmayan bir yol.

Bu, malzeme biliminin - "pozitivizmin" - ortak geçiş yoludur.
Dr. Ernst Haeckel gibi tüm insanlar bu yolda seyahat eder: ayrıca Virginia'nın renkli vaizi olan merhum Papaz John Jasper gibi tüm insanlar, güneşin dünyanın etrafında döndüğünü görüp, bu gerçeği bu şekilde çözmüştür.

Evreni incelemenin bir diğer yolu da, şeylerin bize sunulduğu _araçları_ incelemek ve böylece araçların şeylerin üretiminde ve doğasında ne gibi bir
etkisi olabileceğini saptamaktır.
Bu araştırma yöntemi, "Bilimsel İdealizm" olarak özetlenen şeye ulaşmıştır.

Bilimsel idealizm, herkesin optikteki ilk derslerinden bile edinebileceği, maddesel şeylerin -beş duyumuzun nesneleri- bu duyuların yapısı ve eylemi aracılığıyla bu şekilde oluşturulduğu bilgisidir. Yani, maddi şeyler -gördüğümüz veya hissettiğimiz, duyduğumuz, tattığımız veya kokladığımız her şey- var ve gerçekken -pratik olarak herkesin onları olduğunu düşündüğü şeyken- görelilik yoluyla _oluşturulur_. Ya da, Kant'ın dediği gibi, her "fenomen" -yani her duyum nesnesi veya olgusu- bir "_yeniden_-sunumdur"; yani, duyusal doğamız üzerindeki bir dizi etki, bunların bir birliğine bağlanmıştır, böylece oluşan birlik bir farkındalık nesnesi, bir "algı" haline gelir.

Bilimsel idealizm, bize "zihin ve madde" dediğimiz şey olarak görünen kozmosun verili ikiliğini sorgulamaz. İşte _biz_; dışarıda, şüphesiz bizden ayrı, başka bir kaynağı içeren başka şeyler var. Ancak bilimsel idealizm, bu kaynağın kendisinin bizim onunla ilişkilendirdiğimiz şeylerden oldukça farklı olduğunu ve bu bağlantıda yalnızca _etki kaynağı_ olarak uygun şekilde tanımlanabileceğini bulmuştur. Yaygın kabule göre, bunun maddeyle hiçbir ilgisi yoktur. Maddeye girer, her olgunun nihai ego olmayanı, nesnel arka planıdır. Ancak, tüm maddi şeylerde, bu arka plan öznel duyuyla temas yoluyla _dönüştürülür_ (bizde veya diğer organizmalarda) ve "madde" aslında bu iki temel ilkenin füzyonu, bileşiği, üçüncü terimidir. Bu önemli gerçek, Hindistan'ın eski ilkesinde mistik bir şekilde ulaşılmış olsa da, "madde yanılsamadır" ve Yunanistan'da Carneades tarafından anlayışlı bir şekilde ele alınmış olsa da, ilk olarak modern bilimin tarzında, dikkate değer derecede sağlam İngiliz Thomas Hobbes tarafından açıkça görüldü. 

"Duyusal olarak adlandırılan nitelikler" [dedi Hobbes] "bunlara neden olan nesnede, maddenin organlarımızı çeşitli şekillerde zorladığı çok sayıda çeşitli harekettir... Renk ve şekilden oluşan görmedeki görüntü, o duyunun nesnesinin nitelikleri hakkında sahip olduğumuz bilgi olduğundan, bir insanın aynı renk ve biçimin niteliklerin kendisi olduğu fikrine kapılması zor bir şey değildir." 

Ancak, Hobbes şu sonuca vardı:

"Renk ve görüntünün içsel olduğu özne, görülen nesne veya şey değildir.... Bizim dışımızda (gerçekten) görüntü veya renk dediğimiz hiçbir şey yoktur.... Söz konusu görüntü veya renk, nesnenin beyinde, ruhlarda veya kafanın içsel bir maddesinde yarattığı _hareketin, çalkantının veya değişimin_ bize yansımasından başka bir şey değildir.... Görmede olduğu gibi, diğer duyulardan kaynaklanan kavramlarda da çıkarımlarının öznesi nesne değil, duyarlı olandır."

John Locke, _İnsan Anlayışı_ üzerine büyük "Deneme"sine başladığında ve zihni ilk haliyle pasif bir hiçlik - "boş bir tablet" - olarak konumlandırdığında, bilimsel idealizm hakkında canlı bir kavrayışı yoktu. Ancak, yirmi yıllık sabırlı düşüncesinde, böyle bir adam yasaya rastlamaktan geri kalamazdı, ancak onu yalnızca kısmen gördü ve çözmedi. Bu çalışma, pratik bilimden, özellikle "vizyon" araştırmasıyla evrendeki hiçbir şeyin, evrensel bir unsurdan başka gerçek bir varlığa sahip olmadığını, nerede olursa olsun tek başına Zihin olarak adlandırılabileceğini gösteren keskin ve bilgili Piskopos Berkeley tarafından
kendisinden çok daha öteye taşındı.

Berkeley'den beri, belki de dünyanın hiçbir yerinde, herhangi bir öneme sahip hiçbir felsefi düşünür, "maddi şeylerin" "idealliğini" sorgulamamıştır.

Hatta "sağduyu" filozofu olarak Reid bile,

"Hiç kimse, bilinen herhangi bir beden niteliğine benzeyen hiçbir duyumu kavrayamaz. Hiçbir kimse, hiçbir iyi argümanla, hiçbir beden veya beden niteliği var olmamış olsa bile, tüm duyularımızın şu anki gibi olmayabileceğini gösteremez."

Hume'un Bilimsel idealizm anlayışı, kendi dönemine kadar tamamlanmıştı ve tamamen ifade edilmişti. Şöyle dedi:

"Uzuvlarımıza ve organlarımıza baktığımızda algıladığımız şey bedenimiz değil,
duyularla gelen belirli izlenimlerdir; bu nedenle bu izlenimlere veya nesnelerine gerçek ve bedensel bir varoluş atfetmek, açıklanması zor bir zihin eylemidir."

Herbert Spencer ve "Pozitivistler" okulu gibi yakın tarihli "materyalist" filozofların idealizmi, John Stuart Mill tarafından "Madde Kalıcı Bir Duyum ​​Olasılığıdır" ifadesinde en dikkatli şekilde ifade edilmiştir.

"Eğer" [Bay Mill] "Bana maddeye inanıp inanmadığım sorulursa,
soruyu soran kişinin bu tanımı kabul edip etmediğini sorarım. Eğer kabul ediyorsa, ben maddeye inanıyorum; ve tüm Berkeleyciler de öyle. Bunun dışında herhangi bir anlamda inanmıyorum."

Bilimsel idealizm ilkesine dair kolay ve popüler bir görüş için belki de Thomas Carlyle'ın Novalis'e ilişkin incelemesinde bundan daha iyi bir şey söylenmemiştir.

"Bir aşkıncıya göre [Carlyle'a göre] madde bir varlığa sahiptir, ancak yalnızca bir fenomen olarak. _Biz_ orada olmasaydık, _o_ da orada olmazdı: o, _sadece_ bir ilişkidir veya daha doğrusu yaşayan ruhlarımız ile büyük İlk Neden arasındaki bir ilişkinin sonucudur; ve görünür nitelikleri için bedensel ve zihinsel organlarımıza bağlıdır; kendi başına hiçbir içsel niteliğe sahip değildir; kelimenin genel anlamıyla hiçbir şey değildir. Ağaç yeşil ve serttir, kendi doğal erdeminden değil, sadece gözümün ve elim, şu ve şu koşullar altında şu ve şu görünümleri ayırt edecek şekilde
şekillendirilmiş olduğu için. Hayır, bir idealistin söyleyebileceği gibi, en popüler gerekçelerle bile, _böyle_ olmamalı mı? Gözleri biraz farklı, parmakları benimkinden on kat daha sert olan duyarlı bir varlık getirin ve ona
benim ağaç dediğim şey sarı ve yumuşak olacak, benim için yeşil ve
sert olduğu kadar. Sinir yapısını her noktada benimkinin tersi yap ve
bu aynı ağaç yanıcı ve ısı üreten değil, çözünen ve soğuk üreten olacak; yüksek ve dışbükey değil, derin ve içbükey olacak;
sadece
kendisine atfedilenlerin tam tersi _tüm_ özelliklere sahip olacak. Orada ağaç yok; sadece _Ben_ olmayan bir şeyden gelen bir güç tezahürü var. Aynı şey maddi doğanın tamamı, tüm hareketleriyle, figürleriyle, kazalarıyla ve nitelikleriyle birlikte, için de geçerlidir."

Bilimsel idealizm, şimdiye kadar gittiğimiz kadarıyla, artık "_kesin_" bilimlerden biri haline geldi - tıpkı fizik gibi. Bu, üç yüzyıldır doğa felsefesinde yapılan sürekli ve sayısız deneyin sonucuydu. Çocukların okul kitaplarına konulduktan ve popüler derslerde açıklandıktan sonra, bu fiziksel ayrıntılara girmeye gerek yok. Bir alıntı daha yeterli olmalı. Bay G. H. Lewes, _Biographical History of Philosophy_ adlı eserinde bize şunu söyler:

"Şeyleri _olduğu gibi_ algıladığımıza inananların radikal hatası, bir metaforu bir olguyla karıştırmak ve zihnin, dış nesnelerin yansıdığı bir ayna olduğuna inanmaktır. Fakat, Bacon'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, 'İnsan anlayışı, şeylerin ışınlarına _eşit olmayan bir ayna_ gibidir, _kendi doğasını şeylerin doğasıyla karıştırarak,
onları çarpıtır ve saptırır_.' Ateşe ısıyı, çiçeğe de rengi atfederiz, ısı ve renk, ateş ve çiçek tarafından belirli koşullar altında meydana getirilen bilincimizin durumlarıdır. Algı, _algılayanın bir durumu_, bir bilinç durumundan başka bir şey değildir... Duyumlarımızdaki her değişikliğin bilincindeyiz ve zamanla bu değişikliklerin nedenlerine kesin isimler ve biçimler vermeyi öğreniriz. Fakat bilinç
aslında bilincin _ötesinde_ hiçbir şey yoktur. Algılarımızda yalnızca içimizde meydana gelen değişikliklerin bilincindeyiz... Yapabileceğimiz tek şey, belirli _dışsal görünümleri_ belirli içsel değişikliklerle özdeşleştirmektir... Bu nedenle, dünyanın _kendi başına_ hiçbir şekilde bize göründüğü dünyaya benzemediği sonucuna varırız. Algı bir
Etkidir; ve onun hakikati _benzerliğin_ değil, _ilişkinin_ hakikatidir.... Işık, renk, ses, tat, hepsi Bilincin
durumlarıdır; bilincin ötesinde ne olduklarını ... bilemeyiz,
hayal edemeyiz, çünkü onları ancak _bildiğimiz_ gibi kavrayabiliriz.
Işık, sayısız biçimleri ve renkleriyle - Ses, bin kat yaşamıyla - Doğayı, Doğanın bize göründüğü gibi yapar. Fakat onlar, _kendileri gibi_, bilincimizden ayrı olarak var olmazlar; dünyayı giydirdiğimiz
giysilerdir. Doğa, duyarsız yalnızlığında sonsuz bir
Karanlıktır - sonsuz bir Sessizliktir."

BÖLÜM XII.

EVRENİN DAHA FAZLA ANALİZİ.

Önceki bir bölümde, Immanuel Kant adında küçük bir
Alman profesöre özel bir atıf yapılmıştı. 1724'te Koenigsberg'de doğdu.
1781'de "Saf Aklın Eleştirisi" adını verdiği bir kitap yazdı.
Daha önce de söylendiği gibi, kışkırtıcı derecede mütevazı olan bu başlık, gerçekte _zihin ve maddenin, zaman ve mekanın
analizini_ kapsıyordu. Bu, dünyaya verilmiş olan
en kapsamlı, tamamen entelektüel çalışmaydı.
Yüzlerce "filozofun" kafasını yarmıştı. Bazı düşünürler, bunun ötesinde düşündüklerini hayal ettiler ve bunun "ölmüş felsefe" rafına konduğunu varsaydılar. Bu arada, bize üniversitelerin "Kant çalışmasına geri döndüğü" söylendi. Daha da iyisi, bazıları onu anlamaya bile başlıyor. Burada onu doğrudan ele alacağız, kendisini örtbas etmeye meyilli olduğu yan konulardan hiçbirine dikkat etmeyeceğiz. [56]

Kant, "her şeyi bildiği" söylenecek kadar bilgiliydi, John Locke'dan David Hume'a kadar İngiliz felsefesinin tüm eğilimine tamamen aşinaydı. Ayrıca fizik bilimleriyle de doymuştu. Bu yüzden _Saf Aklın Eleştirisi_ adlı eserindeki ilk gerçek adımı, kendini bilimsel idealizmin kapsayıcı yasasına dayandırmaktı. Immanuel Kant bu yasayla oynamadı. Bunu test etmedi, kanıtlamadı ve sonra gevşek, yağlı zihninden, pratik bir sonucu olmayan havadar bir hiç olarak
kaybolmasına izin vermedi. Bunu kavradı ve tüm düşüncenin ve tüm şeylerin temel taşı olarak tuttu. Eserinin en başında bunu söylemeyi ihmal etmesi üzücü. Ama hazırlık yaptığında yeterince açık bir şekilde söyledi. Böylece, örneğin:[57]

"Herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için, ilk olarak, _genel olarak duyusal bilgimizin temel doğası_ ile ilgili görüşümüzün ne olduğunu mümkün olduğunca açık bir şekilde özetlemek gerekecektir. O halde, tüm sezgilerimizin fenomenlerin yeniden sunumundan başka bir şey olmadığını; sezdiğimiz şeylerin kendi başlarına sezgilerimizdeki yeniden sunumlarımızla aynı olmadığını, ilişkilerinin de bize göründükleri gibi oluşturulmadığını; ve _eğer
duyularımızın öznesini veya sadece öznel yapısını ortadan kaldırırsak_, o zaman _sadece nesnelerin doğası ve ilişkileri_ uzay ve zamanda değil, _uzay ve zamanın kendisi bile ortadan kalkar_.... Nesnelerin kendi başlarına şeyler olarak ve duyarlılığımızın alıcılığına atıfta bulunmadan ele alındığında doğasının ne olabileceği bizim için tamamen bilinmemektedir."

Yine, Kant uzayın incelenmesini sonlandırırken şöyle demiştir:

"Nesneler kendi başlarına bizim için tamamen bilinmezdir ve _dışsal nesneler_ dediğimiz şeyler, duyarlılığımızın _yeniden temsillerinden_ başka bir şey değildir,
ki bunların biçimi uzaydır, ancak gerçek karşılığı, kendi içindeki şey, bu temsiller aracılığıyla
bilinmez ve bilinemez, ancak deneyimde bu konuda hiçbir soruşturma yapılmaz."

Bir kez daha:

"Duyarlılık yetisi bize yalnızca nesnelerin kendi başlarına şeyler olarak belirsiz ve karışık bir bilişini sunmaz,
aslında, bize bunlar hakkında hiçbir _bilgi_ vermez. Tam tersine, düşüncede _kendi öznel doğamızı_ soyutladığımız anda, nesne, duyusal sezgi tarafından kendisine atfedilen özelliklerle birlikte,
_tamamen ortadan kaybolur, çünkü nesnenin bir fenomen olarak biçimini belirleyen tek şey bu öznel doğaydı_."

Bir süre sonra, "Duyular Tarafından Verilen Çok Katlı Temsillerin Birleşiminin Olasılığı"[58] adlı çıldırtıcı başlık altında, Alman profesörümüz neredeyse tüm çalışmasını bu tek paragrafa sıkıştırdı:

"Yeniden sunumlarımızdaki çok katlı içerik, yalnızca duyusal olan bir sezgide verilebilir - başka bir deyişle, duyarlılıktan başka bir şey değildir;
ve bu sezginin biçimi, öznenin etkilendiği moddan başka bir şey olmaksızın, temsil yeteneğimizde _a priori_ var olabilir. Ancak sezgideki çok katlı birleşim (_conjunctio_) asla duyular tarafından verilemez; bu nedenle, duyusal sezginin saf biçiminde içerilemez, çünkü yeniden sunum yeteneğinin kendiliğinden bir eylemidir. Ve onu duyarlılıktan ayırmak için bu yetiye _anlama_ adını vermemiz gerektiği gibi, bilinçli veya bilinçsiz olsun, tüm birleşimler, sezgide, duyusal veya duyusal olmayan veya birkaç kavramda çok yönlülük, bir anlayış eylemidir. Bu eyleme genel olarak _sentez_ adını vereceğiz, böylece aynı zamanda _nesnede birleşmiş bir şeyi, daha önce kendimiz birleştirmeden temsil edemeyeceğimizi_ belirtmek için." 

Bu paragrafı kavramak evreni analiz etmek olduğu için, onunla
kavrayalım. 

Sabırsız Dr. Sam. Johnson bir keresinde Berkeley'i çürütmek için bir taşı tekmeledi. O taşı, bir madde yığını olarak alalım ve ayak yerine başıyla
ilgilenelim. "Yeniden sunumlarımızdaki çok çeşitli içerik," der Kant, "sadece duyusal olan bir sezgide verilebilir." Bu, basitçe, bir taş olarak adlandırılan "yeniden sunum" veya "sezginin" çeşitli özelliklerinin "duyular üzerindeki etkiler" olduğu anlamına gelir. Renk, doku, ağırlık, boyut - bu tür "maddi" niteliklerin her biri - oldukları gibi, yalnızca _ben_ ile veya "duyu" öğesinin organize olduğu başka bir varlıkla ilişki içinde var olurlar. Madde, etkiden _yapılır_ - nesnel arka planı ("numen" veya "numen") ile bir tür veya derece öznellik arasındaki etki. Bu iki terim olmadan, etkileşimlerinin ürünü olan üçüncü terimleri, madde, _değildir_. Yani bir "yeniden sunumun" "çoklu içeriği" -ya da aynı şey olan, maddi bir nesnenin özellikleri- "duyarlılıktan başka bir şey değildir."

Kant, "sezgi biçimi" ile, defalarca açıkladığı gibi, uzay ve zamanın _çoğul niteliğini_ kastetmiştir. Uzay _uzaylardan_ oluşur; zaman _zamanlardan_ oluşur; ve maddenin çoğul içerikleri (her zaman böyledir) yalnızca uzay ve zamanın çoğul içerikleri altında var olabilir -yani uzayın bölümlerinde ve zaman dizilerinde, bu bölümler ve diziler uzay ve zamanın içsel karakteri, bölünebilir niteliği, özsel "biçimi"dir
toplam birimler veya tamamlanmış şeyler olarak. Ve uzay ve zamanın doğası genel olarak maddenin doğasından daha _nesnel_ olmak zorunda değildir, fakat aynı zamanda "öznenin etkilendiği moddan" da türetilebilir. "Ancak," der Kant, "_tüm birleşimler_" "anlamanın bir eylemidir" ve "duyusal sezginin saf biçiminde içerilemez"; bununla kastettiği şey, zamanın asla zamanların birleşimi, uzayın uzayların birleşimi, bir taşın da özelliklerinin birleşimi olamayacağıdır -- her biri "çok katlı bir içeriğin" "sentezi"dir -- ancak _a priori_ zihnin sentetik birliğiyle böyle yapılmıştır.

Kant, "_bilinçdışı_" eylemi "_anlamaya_" atfeder -- "birleşim" veya "sentez"in bilinçdışı eylemi. Onun ifadesi okuyucuları için sürekli bir engel olmuştur, ancak tam olarak söylediği şeyi kastetmiştir. Bilinçdışı zihinsel sentez, daha sonra "_kavrayışın_ sentezi" olarak adlandırdığı şeydir.

"Algılamanın _sentezi_ terimiyle [dedi], çoklunun deneysel bir sezgide birleşmesini anlıyorum, bu sayede algı, yani sezginin (fenomen olarak) deneysel bilinci mümkün olur." 

Kant, "bir evin deneysel sezgisini, içinde bulunan çoklunun algılanmasıyla bir algıya dönüştürmekten" bahseder ve "mekanın_ ve benim _dışsal duyusal
sezgimin_ _zorunlu birliği_ bu eylemin temelinde yatar" der. Bir "ampirik sezgide" bulunan "çokluk" - bir örnek olarak kullandığımız taşı ele alalım - basitçe "özelliklerin" çeşitliliğidir, nesneyi oluşturur - renk, doku, boyut, ağırlık ve geri kalanlar; ve bu özellikler "duyu etkileridir". Her biri öznellikle bir ilişkidir, öznellik _üzerindeki_ bir etkinin sonucudur ve _nesnede_ yalnızca bir _öznenin_ duyusal doğasını yansıtan veya _yeniden_-sunan bir şeydir. Ancak bu çeşitli "çeşitli duyular üzerindeki etkiler", yalnızca _öznel ayrılıklar--nasıl _birleşip_ _tek bir şeye_ dönüşürler? Duyusal çoklukların birliğini ne oluşturur? Her fenomen _özsel bir çoğulluktur--bir sürü "duyu-etkisi"--bir taşın özellikleri olarak adlandırılan çeşitli insan duyuları üzerindeki çeşitli etkileri, 
tek bir fenomenal nesneye, taşın kendisine ne kapatır. Bu amaçla, bu öznel şeylerin ortak bir öznel temeli, "duyular üzerindeki etkiler" olmalıdır. Bu öznel çoğullukların hepsinin birleştiği bir öznel birlik olmalıdır, çünkü yalnızca _birleştikleri_ zaman bir _nesne_ haline gelirler. Şimdi, çeşitli duyular üzerindeki çeşitli etkilerin ortak bir öznel temeli, yalnızca onların ortak bir _farkındalığı_ olabilir -- bir _sentetik algı birliği_ veya tohumdaki sadece içgüdüsel, otomatik bilinç. Bu, tüm duyular için ortak olmalı ve her bir duyu için ayrı ayrı ortak olmalıdır. Örneğin, görme, görmenin basit farkındalığı değil midir? Dokunma, hissetmenin basit farkındalığı değil midir? Herhangi bir fenomenin herhangi bir şekilde kavranması anlamına gelen herhangi bir "sezgi", duyular üzerindeki bazı birleşik etkilerin, ne kadar ilkel veya gelişmiş olursa olsun, ortak bir farkındalığı değil midir?

Burada, maddenin oluşumunun tam olarak anlaşılması için hayati önem taşıdığı için, sadece her maddi nesnenin, örneğimiz olan taş gibi, duyu etkilerinin temel çoğulluğundan oluşmadığı, aynı zamanda bir nesnenin _her ayrı özelliğinin_ de benzer çoğulluktan oluştuğu eklenmelidir. Hiçbir nesne ve bir nesnenin hiçbir özelliği, tek, tekil veya başka bir deyişle _hiçbir şey_ değildir veya olamaz, ta ki "bilinçdışı
anlayışı" tarafından - içgüdüsel, otomatik
"kavrayışın" sentetik birliği - anlamda inşa edilene kadar. Bu gerçeği fark etmek için, sadece herhangi bir şeyin her özelliğinin, diyelim ki bir taşın sertliğinin, dokunma duyusu üzerindeki nihai bir ego olmayanın etkisi ile duyunun kendine özgü doğası arasındaki bileşik bir ilişki olduğunu hatırlamak yeterlidir: bu yüzden sertlik özelliği _temel çeşitliliği_, _iki temel kaynaktan_ her birinden bir şeyi içermelidir. Aristoteles'in ontolojik araştırmalarından, maddenin, mutlak bir bağımsızlık olarak --kendi başına ilgisiz bir şey olarak-- görüldüğünde _hiçbir şey_ olmadığını, sadece kaotik bir belirsizlik --biçimsiz "potansiyellik" olduğunu bulması gibi, Kant da psikolojik araştırmalarından --algı yoluyla fenomenlerin varolduğunun incelenmesinden-- aynı gerçeği daha derin bir anlamla bulmuştur. _Tüm birlik ilkesi_, İster bir duygu, ister bir düşünce, ister maddi bir nesne, ister bir bütün olarak evren olsun, _sadece zihin ilkesiyle_ varolabilir.

İşte Kant'ın keşiflerinin en alt noktası ve ayrıca tüm şeylerin temeli.

O halde, zihin, en düşük halinde, Kant'ın "duyarlılıktan ayırmak için" "bilinçsiz anlayış" adını verdiği şeydir. Felsefede eskiden, hala geçerli olan, "zihinde başlangıçta duyuda olmayan hiçbir şey yoktur" anlamına gelen eski bir söz vardı. Leibnitz, testereye bir taş daha ekleyerek şöyle dedi: "Zihnin kendisi hariç." Leibnitz, yani, duyunun her zaman zihni _içerdiğini_, zihnin bir bileşeni olarak _duyguda_ olduğunu ve zihin olmadan hiç duyunun olmadığını doğruladı. Leibnitz'in _algıladığı ve iddia ettiği şeyi, Kant "gözlem ve tümevarım" yoluyla _kanıtladı_, fenomenleri bilimsel idealizm yasası altında analiz ederek. _Duyudaki zihin -duyguların zihni- sadece _otomatik hayvan farkındalığı_, sadece _"basit kavrayış", gelişmemiş ve en düşük hayvan yaşamında, _kavram_ oluşturma yeteneğine sahip _bilinçli_ anlayış aşaması olan _algıya_ geliştirilmemesi gereken.

Peki, bir taşın veya herhangi bir başka maddi nesnenin oluşumunda, duyular üzerindeki belirli etkiler, "algının sentetik birliği"ne kabul edilerek, oluşturdukları birimde birleştirilir. Taş bu şekilde _yaratılır_. Kendi nesnel birliği - bir taş olarak bütünlüğü veya "_biçimi_" - bu nedenle _öznelliğin bir kozmik unsur_, herhangi bir olası fenomenin varlığına "_a priori_" bir unsur olarak türetilmesi, üretilmiş ürünüdür.

Ancak taş, _şüphesiz_ nesneldir - herkesin onu uzayda olduğunu düşündüğü elle tutulur şeydir. Bu, verili bir _algı gerçeğidir_ - Kant'ın dediği gibi, "deneyimde asla sorgulanmayan" bir şeydir. Bu _gerçek_ olarak, taşın öznel durumların bir karmaşasından başka bir şey olmadığını bildiğimizde, nasıl açıklanabilir? _İçsel izlenimler_ yığını nasıl _dışsallaştırılır_?
Bu refleksin, bu "_yeniden_-sunumun_ nedeni nedir? Bu, _kavrayış_ ilkesinin kendisinde içkin bir şey olmalı, yoksa
izlenimler
pleksusu zorunlu olarak içimizde kalırdı.
İçsel olarak işlendiğinden, içsel olarak kalırdı. Dolayısıyla, bu "algılama" -bu içgüdüsel sentetik farkındalığın öğesi- doğası gereği bir _çift_ - duyusal etkilerin ne kadarını alıcı bir şekilde sentezlediği veya bir demet halinde bir araya getirdiği her ne varsa, onu yeniden üreten veya kendisinden önce dışarı atan bir varlık olmalıdır, bir nesne olarak bilinir. Ancak tüm bunlar, özetle, sadece zihnin, "bilinçsiz" anlayışının en düşük biçiminde bile -duyular üzerindeki belirli etkileri bir bütün halinde bir araya getiren basit otomatik algı- _algılama_ olarak, içgüdüsel de olsa, zorunlu olarak kendi ürününü kavraması gerektiği anlamına gelir. İşte Hobbes'un eğlenceli, kesin kavramının tam açıklaması, bir "görüntü" veya bir "renk"in, bize "kafanın içsel bir özünde" "hareket, çalkantı veya değişim"in bir görüntüsü olduğudur.

"Algılamanın" öz-yansıtıcılığı, "algılamanın" öz-yansıtıcılığının _tam öz-bilinçte_ olduğu şeyle tam olarak aynıdır.

Algının olguların üretimindeki öz-yansıtıcılığı,
Kant tarafından "_hayal gücünün aşkın sentezi_" olarak adlandırılmıştır - "hayal gücü" kelimesi köklerine dayanır ve _imge oluşturma
yeteneği_ anlamına gelir. Duyusal etkilerin refleks-bağlantıları olarak olgular, bu ikinci algı işlevi tarafından "üretilir" - ortaya çıkarılır; Kant'ın söylediğine göre
bazen buna "üretici hayal gücü" adını vermiştir. Bu, her nesnenin oluşumunda, kendi _birliği_ olarak kendini "_yeniden_-sunan" saf temel veya _a priori_ farkındalığın işlevidir, ancak bir nesnenin duyusal etkileri doldurmasına göre _şekillendirilmiş_
bir birliktir. Bu nedenle Kant şöyle der:

"Bu duyusal sezginin çokluğunun, mümkün olan ve _a priori_ gerekli olan sentezine mecazi sentez (_synthesis _speciosa_) denebilir."

Böylece Kant, duyusal zihni, "bilinçdışı anlayışı", hayvansal duyarlılığın içgüdüsel farkındalığını, kendisinde var olduğu haliyle, tüm fenomenlerin gerçek nesnel temeli olarak buldu - her "maddi şeyin" ilk "maddi" birliği. Ve tüm birliğin bu temel kaynağının, doğuştan gelen bir öz-etkinlik olduğunu buldu - bir tür kendini gören ayna - alıcılığın ve yansıtıcılığın bir
ikilisi. İşte sonunda, Locke'un "boş tableti"nin uzun zamandır ölü doğmuş, taş figürü olduğu gerçek, _canlı şey_.

Bay Herbert Spencer, "Psikolojinin İlkeleri" üzerine yaptığı dikkat çekici araştırmada, "zihni" her zaman duyarlılıkta ima edilen ve herhangi bir fenomenin, hatta hassas bir varlığın "ilk sinir şoku"nun bile oluşumu için gerekli olarak varsayar. Bilimsel idealizmin yasasını kabul ederek, nesnel dünyamızın, algısal başlangıçta, bu tür şoklardan oluştuğunu da görmüştür. Tekrar, büyük ayrıntılarla, zihnin eyleminin her zaman, ister en düşük hayvan içgüdüsünde ister en yüksek bilinçli akılda olsun, genel bir nitelikte olduğunu kanıtlamıştır. Ancak ilk sinir şokuna geri dönersek, Bay Spencer zihinle _durur_ ve bir sonraki
gerilemede "bilinemez" hale geldiğini söyler. Ancak bu araştırmadan yaklaşık yüz yıl önce Kant, sözde "bilinemez" olanın tam olarak ne olduğunu gösterdi. Zihnin, tüm aşamalarda ve durumlarda -zihnin kendisi- farkındalığın sentetik bir birliği olduğunu gösterdi. Tohumda, "bilinçsiz
anlayış" olarak -duyusal zihin olarak- işlevi, basitçe
kavrayabilmek ve böylece içgüdüsel kavrayışında, bir "sinir şoku"nda veya çeşitli duyusal etkilerde bulunan bazı
"çok katlıları" bir _birliğe_ birleştirmektir; bu daha sonra, _kendisi kavrandığında_ veya _bir refleks_ oluşturduğunda, bir izlenim, bir görüntü, bir nesne haline gelir.

BÖLÜM XIII.

UZAY VE ZAMANA ÖZEL BİR BAKIŞ.

Bilimsel idealizm yoluyla, tam olarak incelendiğinde, Kant, maddenin bir duyu üretimi olduğunu kanıtladı. Çalışmalarının sırasını takip etmedik, ancak
doğrudan özüne gittik. Onun kendi başlangıcı
mekan ve zamanın parçalanmasıydı. Yine de, tek bir yorumda olsa, burada belirtilen her şeyi
ima etti. "Eğer [Kant'ın söylediğine göre] bir cismin temsilinden, anlayışın ona ait olduğunu düşündüğü her şeyi, töz, kuvvet, bölünebilirlik ve ayrıca duyuma ait olan her şeyi, nüfuz edilemezlik, sertlik, renk gibi şeyleri alırsam, bu deneysel sezgiden bize hala bir şeyler kalır, yani _uzam ve şekil_. Bunlar saf sezgiye aittir, ki bu sezgi zihinde _a priori_ olarak, salt bir duyarlılık biçimi olarak ve 
duyuların gerçek bir nesnesi veya herhangi bir duyum olmadan var olur." 

Kant'ın öğrencileri, genel olarak, _a priori_ zihinden türemiş olan 
"uzam"ı "cisimlere" atfettiğini biliyorlardı. _Uzay_ bu şekilde türetilmiştir; dolayısıyla _uzaydaki_ tüm şeyler, varoluşlarının "biçimi", 
"koşulu" olan onun doğasına katılmalıdır, ki bu onun belirttiği gibi saf uzam, saf "verili nicelik"tir. Fakat maddi bir cismin
_şekli_ neden "saf sezgiye" aittir ve _zihinden_ gelir? Basitçe, şekil (bir taş olsun) sadece
_nesneleştirilmiş_ "_algılamanın sentezi_"dir, burada taşın özellikleri, duyuların izlenimleri olarak, _birleştirilmiştir_, ancak özel çeşitliliğine göre. Şekil onların "figüratif sentezidir", onların
"_synthesis speciosa_"dır. Şimdi, Kant'ın anlamında ve olayın doğasında, uzay tam olarak bir taşla aynı _şekilde_ _yapılmıştır_; sadece
taş çeşitli özelliklerle doludur--duyular üzerindeki özel etkiler, bazı çarpan madde arka planından--bazı "numenon"lardan--elde edilirken uzayın
hiçbir özelliği yoktur, sadece kendisinin--uzayların--eklemeleri ve bölünmeleri dışında. Başka bir deyişle, taş zihinsel sentez ile duyusal duyarlılık arasındaki _özel_ bir ilişkidir, ikincisi belirli bir noumenal ego olmayanla etkileşir ve kesinlikle ondan _doldurulur_. Öte yandan, uzay aynı zihinsel sentez ile aynı duyusal duyarlılık arasındaki _genel_ bir ilişkidir, ikincisi herhangi bir noumenon'dan _hiçbir içerik_
tutmaz, ancak _tüm_ noumenal etki olasılıklarına alıcıdır. Dolayısıyla, uzay sadece "kavrayışın sentezi"dir, kendi kendine yansıtılmış, nesnelleştirilmiş, fenomenleştirilmiş. Taş, birliği, biçimi, "şekli" ile, bu nesnelleştirilmiş kavrayış sentezidir, belirli duyusal etkilerle _doldurulur_. Kavrayışın sentezi, yine, içine doldurulabileceği herhangi bir özel "şeklin" koşulu olarak, elbette _doldurulmuş_ şekle _a priori_ bağlıdır; bu yüzden uzay, uzaydaki taşa _a priori_ olarak bağlıdır. Bir kez daha, uzay, algının sentezinin göze göre dışsal temsili, tam ikilidir; çünkü uzay, sadece algılananın _görünür sentezidir_--tüm dışsal şeyler için
birlikte varoluşun şeffaf temelidir.

"Duygu"nun "zihni" olarak algının sentezinin, kendisinin bir _çift_ olduğu, aktif bir faktör olarak "bilinçdışı anlayışın" saf birleştirici birliğini ve pasif bir faktör olarak darbeye duyarlılığı içerdiği unutulmamalıdır. Bu iki faktörün birleşmiş ilişkisinde
her maddi fenomen var olur; bu yüzden uzayın _her_ dışsal nesneye ve _tüm_ dışsal nesnelere _bir_ ilişkisi olmalıdır--bu da uzayın hem kapsam hem de bölünebilirlik açısından _sonsuz_ olduğu, nesnelere _herhangi bir şekilde_ uygulanabildiği ölçüde, anlamına gelir.

Ve burada da, uzayın içerdiği karakterin, bileşen niteliğinin -Kant'ın "sezginin biçimi" olarak adlandırdığı şey- esasen çoğul olmasının nedeni vardır. Uzayın bu bileşen niteliği, zihnin, aynı anda hem aktif hem pasif, hem alıcı hem de yansıtıcı olarak -temel _a priori_ öz-ayrılığı olarak- _yeniden_-sunulmasıdır. Ancak _uzayın_ kendisi, bir _bütün_ olarak, bu öz-ayrılığın _sentezi_dir. Öz-ayrılığın öz-birliğidir, _maddileştirilmiştir_. Uzaylardan oluşan uzay, biçim ve içerik olarak
aynı olan bir şeydir. Kant şöyle demiştir:

"Bir _nesne_ olarak _yeniden_-sunulan uzay (geometrinin gerçekten gerektirdiği gibi) sezginin salt _biçiminden_ daha fazlasını içerir; yani, duyarlılık biçimine göre verilen çokluğun, sezilebilecek bir temsile birleştirilmesi; bu nedenle _sezginin_ biçimi bize yalnızca çokluğu verir, ancak _biçimsel sezgi_ yeniden sunumun birliğini verir. 'Estetik'te [_Saf Aklın Eleştirisi_'nin ilk bölümü], bu birliği tamamen duyarlılığa ait olarak gördüm, çünkü tüm kavramları öncelediğini belirtmek amacıyla, duyuya ait olmayan bir sentezi varsayar, ancak bu sentez aracılığıyla tüm uzay ve zaman kavramlarımız mümkün olur... Yalnızca bu birlik aracılığıyla (duyarlılığı belirleyen anlayış) uzay ve zaman sezgiler olarak verilir."

Zamanın oluşumunu, uzayın oluşumuyla aynı şekilde takip etmek yeterince kolaydır. Uzay ve zamanın kurucu niteliği her ikisinde de aynıdır ve her ikisinde de aynı sentez eylemine tabidir, böylece "sezgi biçiminin" özsel çoğulluğu "resmi sezginin" kendisinin birliği haline getirilebilir - tek şey, uzay veya zaman. Ancak zaman, Kant'ın söylediği gibi "_içsel_duygunun" "biçimi" iken, uzay "_dışsal_duygunun" "biçimi"dir - Kant'a göre duyu, fiziksel organları (ki bunlar maddedir) değil, zihinsel _duyarlılık_tır - zihinsel _sentezden_ farklıdır. Uzaydaki her fenomen, aktif öznel-sentezden, pasif öznel-duyarlılıktan ve _numenal etkiden oluşur. Uzay ve zamanın kendisi, yalnızca sentezden ve duyarlılıktan oluşur. Fakat saf sentez, yani sadece farkındalığın saf özdeşliği, hiçbir "duyarlılığa" sahip olamaz, _durum değişikliği_ olmadan _işgal edilemez_; ve saf genel bir farkındalıktaki herhangi bir durum değişikliği, durumların ardışıklığını oluşturur veya Kant'ın dediği gibi, _"zamanı_ üretir_." Fakat yine, sentez ve duyarlılığın birleşimi, hem nesnel hem de öznel faktöre atıfta bulunarak, ayrı olanların ilişkilendirilmesi olmalıdır. Nesnel etki olarak bu ilişki, ayrı olanların zaman içinde, birbirlerinden -uzaydan-
dışarıda olmaları yoluyla saf bir şekilde birlikte varolmalarıdır. Tüm nesneler, izlenimler, "duyu etkileri", zamanın sırasını almalıdır; fakat "içsel duyu nesneleri" (duygular veya hisler), noumenadan doğrudan doldurulmadıkları için, uzaydaki nesneler değildirler. Böylece, uzay _dışsal olarak nesnelleştirilmiş algının saf sentezi iken, zaman _içsel olarak nesnelleştirilmiş algının aynı saf sentezidir.

BÖLÜM XIV.

YARATICI ZİHİN DAHA İLERİ İNCELENDİ.

Evrenin en derin sırrı Kant'ın dört kelimesinde, "algının sentezi"nde veya daha ayrıntılı olarak "görüntü oluşturma yeteneğinin aşkın sentezi" olarak adlandırdığı şeyde yatar.

"Bu, duyarlılık üzerine anlayışın bir işlemidir ve anlayışın olası sezgi nesnelerine _ilk_ uygulamasıdır ve aynı zamanda _bu yeteneğin_ diğer işlevlerinin uygulanmasının temelidir."

Bu sayfalarda dikkatle sunulmuştur, çünkü bilimsel idealizmin tüm yasasını odaklar ve açıklar ve şeylerin oluşumundaki en önemli ve aynı zamanda anlaşılması zor gerçektir.

Ancak bu noktayla gerektiği gibi ilgilendikten sonra, artık "algının sentezinin", _yalnız_ ve _büyümemiş_ olarak, bir nesneye, o kelimenin tam anlamıyla biçim vermek için tamamen yetersiz olduğu söylenmelidir. Çünkü
bir _nesne_, başka bir nesneyle veya çeşitli nesnelerle bağlantılı olarak kendi başına ayrı tutulan bir şeydir. "_Bilinçsiz_ anlayış"
böyle bir bağlantı ve ayrım oluşturamaz, ancak yalnızca körü körüne tekil sezgiler üretebilir ve en fazla Kant'ın "bir algılar rapsodisi" olarak adlandırdığı, kimsenin ilk veya son olmayacağı veya geçmişte hiçbir şey olmayacağı şeyi sağlayabilir. Belki bir balık solucanının nesnel dünyası için böyle bir "algılar rapsodisi" vardır. İnsan dünyasında, onu şekillendiren zekanın _a priori_
öğesi, bilincin kendisi veya "algı" aşamasında ve "basit kavrayış" aşamasında nesnelleştirilmelidir.

Kant, kavrayışın sentezi ile algının sentezi arasındaki farkı belirtirken şöyle demiştir:

"Bir zamanlar hayal gücü adı altında, başka bir zamanda anlayış adı altında, sezginin çeşitliliğinde birleşmeyi üreten şey, aynı kendiliğindenliktir."

"Algı", basitçe _algılanan_ kavrayış veya zihindir, öz-kavrayışa ve dolayısıyla genel olarak kavrayışlara uygundur. Bir _insan_ tarafından bilinen bir taş olabilmesi için, duyusal etkilerin (özelliklerinin) bir sentezi olması gerekir, bu sentezde bunlar kendi aralarında ayırt edilir ve nesnelerin bütün olarak birbirlerinden ayırt edilir. Bu tür bir sentez yalnızca "bilinçsiz
anlayışı" değil, aynı zamanda diğer her şeyi birbirine bağlamada _kendini_ tanıyan
anlayışı da varsayar.

"Sezgide bana verilen tüm temsil çeşitliliğine göre özdeş benliğimin bilincindeyim [dedi Kant], çünkü bunların hepsine _benim_ temsillerim diyorum... 'Sezgide verilen bu temsiller, hepsi bana ait' düşüncesi, 'Onları tek bir öz-bilinçte birleştiriyorum' düşüncesiyle aynıdır... Sezgideki çokluğun sentetik birliği, _a priori_ olarak verildiği gibi, bu nedenle _a priori_ tüm belirli düşünceleri önceleyen _algının özdeşliğinin temelidir. 
Ancak temsillerin bir kavrama birleştirilmesi nesnelerin kendisinde bulunmaz... aksine, _a priori_ birleştirme ve verilen temsillerin çeşitliliğini _algının birliği altına getirme yeteneğinden başka bir şey olmayan
anlamanın kendisinin bir işlemidir. Bu ilke, tüm insan bilişindeki en yüksek ilkedir." 

Yani, herhangi bir _ayırt edilebilir nesnenin_ _varoluşuna_, _öz_bilincin_ evresinde zihnin _önceden_ varolması gerekir
ve _alt_bilinç. Her ikisi de nesneye girmelidir. Bu nedenle, Kant _"öz-bilincin nesnel birliği_"nden bahsettiğinde -en derin çıkarımlarından bir diğeri- tam anlamıyla "algının sentetik birliği" ve "kavrayışın sentetik birliği"nin tüm _akla gelebilecek şeylerde_ _maddeleştiğini_ kastetmiştir. Bir taşın duyusal etkilerini tek bir "sezgi" haline getirmek için, bunların bir kavrayış sentezinde birleştirilmesi gerekir; Ancak sezgiyi bu şekilde yaratılmış olarak _yerleştirmek_ için - onu _başkalarının_ ortasında _kendi başına_ olarak tutmak için, onlarla daha yüksek bir sentezde - ortak bir bağlayıcı bilinçte - birleştirilmelidir, bu bilinç onları kendi içinde
ayırt ederek, onları ayırt edilmiş olarak yeniden sunar.

Kant'ın ünlü "_Kategorilerine_" ulaştığı yer burasıydı, bunlar sadece zihnin saf sentetik birliğinin, tüm şeylerin ve aralarındaki tüm bağlantıların birliğini oluşturan yansımalarıdır.

Gördüğümüz gibi, duyunun içgüdüsel zihniyle bile başlayan zihin ilkesi, kendiliğinden bir öz-etkinliktir, alıcı,
yansıtıcı ve kendi ikizlerinin yeniden canlandırılmasıdır. İlk olarak, duyu etkilerinin her türlüsünü birleştirir; ikinci olarak, ürünü _yeniden_-sunar - onu _dışarı_ atar; üçüncü olarak,
dışsallaştırmayı kavrar ve bir algı doğar. Algılama veya
tam bilinç, aynı öz-etkinlik, öz-yansıma, öz-görüştür,
"anlamaya" dönüştürülmüştür. Dolayısıyla, zihin esasen bir _üçlü_ ve bir _birim_dir. Fakat eğer öyleyse, kendini bir
"_Miktar_" olarak kavrama yansıtmalıdır - kendi evrelerinin bir toplamı; ve bu evrelerde, bir
"Birlik", bir "_Çoğulluk_" ve bir "_Bütünlük_"tür.

Zihin, yine, sadece _a-priori_ ilkesi ve her şeyin temeli olarak,
açıkça onların evrensel "Niteliği"dir. Fakat, öz-yansıtıcı, öz-öz-yeniden-dönüşlü olarak, aynı anda bir "_Gerçeklik_," bir "_Olumsuzluk_," ve bir "_Sınırlama_"dır, bu da onun, kendi ikiliğinde, bir durumu diğerine karşı koyan şey olduğu, bir bütün olarak ise, her iki durumun da sınırı olduğu anlamına gelir. Söylemeye gerek yok ki, bir öz-yansıma ilkesi, onun yansımalarının "İlişkisi"dir ve bu ilişkide bir "_Öz_ ile _Bağımlılık_, bir "_Neden_ ile _Etki_" ve ayrıklarının bir "_Karşılıklılığı_" vardır.

Bu, Kantçı Kategorilere çok kısa bir yoldur, ancak belki de, duyunun zihninde _örtük_ olsalar da, bilinçli, "bilinçsiz" anlayışın değil,
yansımaları olduklarını aklımızda tutarsak yeterlidir. Zihnin kavramlar aracılığıyla sentezi, duyu etkilerinin sezgi birimlerine dönüştürülmesiyle değil, bu önceden yapılmış birimlerin (nesneler veya özellikleri) türlere, cinslere ve nihai evrensellere dönüştürülmesiyle ilerler - bu grupların saf birliği, gruplanan şeylere bakılmaksızın, sadece öz-bilinçli farkındalığın saf _a priori_ birliğidir. Böylece, bu nihai evrenseller, kategoriler, saf kavramsal sentezin nesnel yeniden üretimleridir ve bunlar olmadan düşüncedeki şeylerin _hiçbir bağlantısı olamazdı_--ki bu da kesinlikle _gerçekleştirilmiş nesneler_ ve _nesnel deneyim_ anlamına gelirdi.

Kant'ın çalışkan eleştirmenlerinden biri olan Sir William Hamilton, Aristoteles'in kategorilerinin "gerçek şeylerin cinsleri" olduğunu, Kant'ın kategorilerinin ise "düşüncenin belirlenimleri" olduğunu ve salt "_entia
rationis_" olarak "Aristotelesçi listeden hariç tutulması gerektiğini" düşünüyordu. Ancak _"düşüncenin belirlenimleri" dışında _"gerçek şeylerin cinsleri" yoktur; ve nesnelerin deneysel bir sınıflandırmasını yaparken Aristoteles, zihnin sentetik birliği bu kategorileri nesnelerin yaratılışında nesnelere yerleştirdiği için Kant'ın kategorilerinden bazılarını buldu. Kant'a göre bir _nesne_ Sir William Hamilton'ın hiçbir fikri olmayan bir şey anlamına geliyordu.

BÖLÜM XV.

"AŞKIN FİKİRLERİN" OLUŞUMU.

Şimdi, zihnin genel biçimiyle üçü bir arada olduğunu görmek kolay olmalı. Üç aşamadan oluşan, kendini yansıtan, kendiyle ilişkili bir birimdir. İlk aşama otomatik "algılama"dır. İkincisi bilinçli "anlama"dır. Burada değindiğimiz üçüncüsü "akıl"dır. Akılda, zihin hala sentez veya birleştirme işleviyle farkındalığın genel kozmik ilkesidir. Sezgi olarak, şeyleri algılamıştır. Kavram olarak, onları sınıflandırmıştır. Farkındalığın son sentetik birliği olarak, onları içermeli veya "kavramalı" - onları tam kapsamlarında, yani kendi doğasının ve eyleminin nihai refleksleri veya biçimleriyle, kendi birleştirici birliğiyle ilişkilendirmelidir. Süreç olarak, bu ancak tüm şeyleri saf senteze veya _nihai neden_ olarak bağlayıcı kimliğe atıfta bulunarak yapılabilir.

_Şeyleri_ görüp sonra _düşünerek_ her zaman şunu sorarak bitiririz,
"_Neden?_" Onlar _şudur_, her biri ve hepsi şöyledir; ama bunun "_nedeni_"
nedir? Tüm içeriklerden ayrı olarak cevabın saf _biçimi_
"_çünkü_"--_neden_ nedeniyledir. Böylece akıl, _özel_ olanı bir neden için genel olana atıfta bulunarak kavrayışının sentezini oluşturur--bu süreç, tüm şeyleri nihai neden birliklerine dahil etmekten asla geri kalmaz. Nihai neden birliklerinin, altındaki tüm alt nedenleri veya koşulları içermesi gerektiği açıktır. Sadece üç tane böyle nihai birlik olabilir; çünkü evrenselleriyle ilişkili sadece üç olası varlık ve koşul türü vardır: öznel varlık ve bunların öznel birliği için koşullar; nesnel varlık ve bunların nesnel birliği için koşullar; ve hem öznel hem de nesnel tüm varlık ve koşullar, varlığın ve koşulların evrensel birliği için. Bu nihai birlikler, yine, nihai olarak -hiçbiri ötesinde olmayan koşulların toplamları olarak- kendileri "koşulsuz"dur.

O halde, akıl, _a-priori_ sentetik bir birlik olarak, zorunlu olarak şeylerin tüm koşullarını nihai veya mutlak birliklerine gönderir; bunlar gerçekte Aklın _kendi yapıcı_ sentetik kimliğinin kavramsal yansımalarından başka bir şey değildir. Örneğin, zihnin öznellik koşullarına özdeşliği _olmak_ için, akıl _onları_ _birliğine_ almalıdır,
ki bu da _onların_ bütünlüğü olur. Peki nesnel
yeniden-sunum, öznel
koşulların bütünlüğünün rasyonel kavramı nedir? Bu, basitçe saf öznelliğin veya Ruh'un "aşkın fikri"dir. Aynı şekilde, nesnel fenomenal koşulların bütünlüğü,
Evren fikridir; hem öznel hem de nesnel _tüm_ koşulların bütünlüğü ise, tüm zihnin ve tüm
maddenin nihai sebep veya akıl olarak ilişkili olduğu fikridir --Tanrı.

BÖLÜM XVI.

FENOMENLERİ PARÇALAMANIN BÜYÜK SONUCU.

Immanuel Kant'ın günlerinden beri, çalışmalarının sonuçlarına atıfta bulunmayan hiçbir felsefe, hiçbir rasyonel teoloji, hiçbir nihai bilim düşüncede gerçek bir temele sahip olmamıştır - bunun nedeni, evrensel görelilik ilkesini, bilimsel idealizm yasasını görmüş ve açıklamış ve tüm yapıyı temel taşından yeniden yerleştirmiş olmasıdır.

Kant'tan önce, "madde"nin, her ne kadar ellerimiz ve gözlerimizle kabul etsek de, düşüncenin analizi altında, kendimiz üzerindeki etkiler sistemi dışında hiçbir dayanağının olmadığı yeterince iyi biliniyordu. Hume'un, tüm bunları o kadar net bir şekilde gördüğünü hatırlarız ki, duyu organlarının, "uzuvlarımızın ve uzuvlarımızın" "vücudumuz olmadığını", zihnin "cisimsel bir varoluş" atfettiği "belirli izlenimler" olduğunu söylemiştir. Uzuvlarımız ve organlarımız
kesinlikle bedenimizdir--sahip olduğumuz tek bedendir--ama Hume, bedenimizin bir zekâ ilkesi üzerinde izlenimler ağı dışında bir varoluşu olmayan, çeşitli alım biçimlerine sahip, duyular adı verilen bir fenomen olduğu anlamında haklıydı. Fakat bu zekâ ilkesinin kendisi, Hume'a göre, "akıl" tarafından kavranacak bir olgu değildi, bilinecek ve tanımlanacak bir ilke değildi, ama bir içgüdünün ötesinde bilinemez bir "kuvvet ve canlılık" olarak alınacaktı. Hume'un bilinemez "kuvvet ve canlılık"ı--Locke'un "boş levha"sının geliştirilmiş bir biçimi--Kant, ürünlerinin ışığında _analiz etti_; yani, duyusal etkilerin birleşimlerine nesneler; nesnelerin birleşimlerine türler, cinsler ve kategoriler; ve son olarak, tüm şeylerin ve tüm şeylerin koşullarının birleşimleri, aşkın fikirler olarak adlandırılır. Şimdi, çeşitli "çok katlı"ların bu tür birleşimleri gerçekten vardır. Bunlar insanın algıları ve kavramlarıdır; bunlar onun gerçekleridir, çevresidir. Ancak _algılar ve kavramlar olarak ve her zaman "çok katlı"nın birleşimleri olarak, bir _ilke_ aracılığıyla oluşturulur, düzenlenir, bütünleştirilir - algı ve kavrayışın kendisi ilkesi.
Bu, Kant'ın _a-priori_ sentetik birimidir, tüm "şeyler" ve tüm "deneyimler" için ortak ve gereklidir.

Maddenin zihne indirgenmesine karşı herhangi bir ağırlığı olan son söz, birkaç yıl önce, Hume'un özetinde, olağanüstü derecede keskin düşünür Profesör Huxley tarafından söylenmiştir. Hem filozof hem de bilim insanı olarak, idealizmi sorgulamak için fazla yetenekli ve bilgili olan Huxley, bunu koşulsuz olarak kabul etmiştir. Ancak, İngiliz kanıtlarının ötesine geçmeden, yaygın olarak "materyalizm" olarak adlandırılan şeyi şu şekilde savundu:

"Tüm zihinsel olguların maddi olguların etkileri veya ürünleri olduğu önermesini analiz edersek, bunun tek anlamı şu olur:
Duyum, duygu veya düşünce dediğimiz bilinç durumları ortaya çıktığında, kapsamlı bir araştırma, bunların madde ve hareket adını verdiğimiz diğer bilinç olgularından önce geldiğine inanmak için iyi bir neden gösterecektir.
Tüm maddi değişimler, uzun vadede, hareket biçimleri olarak görünür; ancak hareket hakkındaki bilgimiz, duyumlarımızın yeri ve düzenindeki bir değişiklikten başka bir şey değildir; tıpkı madde hakkındaki bilgimizin, nedeni olduğunu varsaydığımız hislerle sınırlı olması gibi."

Materyalizmin bu son duruşuna, Kant'ın yetkin bir şekilde anlaşılması, _şimdiye kadar ihtiyaç duyulan tek cevaptır_. Bilincin hangi durumlarının diğer bilinç durumlarından önce geldiği veya onları takip ettiği konusunun hiçbir önemi yoktur. Kabul edelim ki (doğru olsun veya olmasın) "madde ve hareket adını verdiğimiz bilinç fenomenleri" diğerlerinin hepsinden önce gelir. Ne olmuş yani? Kant bize _hiçbir_ bilinç fenomeninin -hiçbir madde, hiçbir hareket, hiçbir duyum- ve bunların ötesinde, tüm geri kalanların göründüğü hiçbir zaman ve hiçbir mekanın- zihnin birliği, biçimi ve düzeni tarafından birlik, biçim ve düzene sokulmadığı sürece _herhangi bir varoluşa_ sahip olmadığını veya sahip olamayacağını kanıtlamıştır. Hem "kavrayışın sentezi" hem de "algının sentezi" madde olarak adlandırılan herhangi bir bilinç durumuna girerse, _onu doğurmak için_, zeka öğesinin sürecin _sonradan_ doğması olasılığı yoktur.

O halde, bir germ hücresinden ufka kadar tüm nesnelerimiz, kendi yapımızda doğuştan bulunan zihinsel bir ilke aracılığıyla inşa edilir. Ancak burada tekrar tekrar vurgulanması ve vurgulanması gereken şey, zihin birimleri olarak, nesnelerde _form_ olarak somutlaştırabileceğimiz her ne olursa olsun, bunların _doldurulmasının_ bizim olmadığıdır. Ayrı bir kaynağı vardır. Nesnelerimizin doldurulması, "nihai ego olmayan"dan, "maddenin arka planından" gelir. Bu nihai ego olmayan, Kant'a İngiliz idealizminden miras kalmıştır. İlk adımında bunu doğal karşılamış ve yaşlanıp bitkin düştüğünde bile değişmeden korumuştur. Buna "noumenon", "maddenin gerçek karşılığı" demiş ve bunu "kendi başlarına şeyler" olarak çoğullaştırmıştır. Ancak Herbert Spencer'ın o zamandan beri yaptığı gibi, "noumenon"un "bilinmeyen ve bilinemez" olduğunda ısrar etmiştir.

Belirli bir şekilde - yeterince hayati bir şekilde - "kendi başlarına şeyler" "bilinmeyen ve bilinemeyen"dir. İnsan küçük, bağımlı, sınırlı bir varlıktır. Dünyadaki her eski atasözünü, "sonlu olanın sonsuzu kavrayamayacağı" anlamında hemen kabul edelim. Sir William Hamilton bu tür atasözlerinin sıkıcı bir listesini yayınladı. Tamamını benimseyelim. "Sonlu olanın sonsuzu kavrayamayacağı". "Kendi başlarına şeyler"in anlamı, _belirli içerikleri_ içinde bizden saklanmış olmalarıdır. Ancak _genel doğaları_ içinde bunlar bize ilişkilidir ve açığa çıkarılmıştır; ve biz bunlara "etki kaynağı", "maddenin gerçek karşılığı", "kendi başlarına şeyler" veya hatta "bilinmeyen ve bilinemeyen" adını verdiğimizde, bu açığa çıkarma her zaman doğrulanır. "Bilinmeyen ve bilinemeyen" diye bir şey var mıdır?" Evet, _vardır_. Fakat _olan_ her ne ise
_varlık_--varlığa sahip olmalı, yoksa "olan" olmamalıdır. O halde "bilinmeyen ve bilinemez" hakkında çok şey biliyoruz; varlığı var; bir _gerçek_. Fakat
onu hem olumlu hem de olumsuz olarak biliyoruz. Ne olmadığını, tam olarak ne olduğunu bildiğimiz

temelde biliyoruz. Bir "numen" olduğu için,
bir fenomen _değildir; "kendi başına bir şey_" olduğu için, şeylerin _bizim_ için olduğu şey değildir. "Maddenin gerçek karşılığı" olduğu için, madde _değildir_, fakat maddenin nesnel arka planıdır.

Fakat _şimdi_: Kant maddeyi analiz etmiş ve bunun bir _ilişki_--sonlu öznel farkındalık ile şu anda kanıtlanan bu çok numenal arka plan arasındaki bir
ilişki olduğunu bulmuştu. Ayrıca, tüm _maddenin_--her bir zerresinin--ilişkide _tükendiğini_ bulmuştu. _Maddenin, ilişkinin dışında var olmadığını_ bulmuştu. Bu armağanlarla, o zaman,
maddenin nesnel arka planının, nihai ego olmayanın _maddi_ olmadığını biliyoruz.

Ve bu noktada, durup düşünürsek, neredeyiz?
Öğelere, ilkelere
dönüştürüldüğünde, evrenin gerisinde ne var --her şey?
Sadece öznel ve nesnel, zihin ve madde. Dolayısıyla, _madde_ olmayan şey _zihindir_. Geriye ona başka hiçbir şey kalmamıştır.

Bu son noktada istediğimiz kadar kıvranabiliriz, ama bundan
kaçmanın bir yolu yoktur. Örneğin, zihin ve maddeden başka hiçbir şeyi bilmediğimiz ve deneyimlemediğimiz (maddeyle birlikte onun fenomenal manzaraları, uzay ve zaman dahil) söylenebilir; ancak her ikisinden de farklı bir şey hayal edebiliriz; ve son elli yıldır bu saçmalık bazı kafalarda yer edinmiştir. Şimdi _herhangi bir şeyi_, yani keyfi olarak aptalca bir _fantezi_ üretebileceğim anlamında hayal edebilirim. Kuyruk tüyleri kafasında olan beyaz bir karatavuğu hayal edebilirim. Ama bu apaçık çelişkiyi bile ne zihnin ne de maddenin bir şeyi olarak hayal edemiyorum. Hayal anlamında bir "hayal gücü" nesnesi nedir? Maddeden
boş olabilir ve bu yüzden beyaz karatavuğun aksine. Ama _hiçbir_ hayal gücü nesnesi
zihinden boş olamaz. Hayal gücü kendi başına bir zihin eylemidir; bu yüzden hayal gücünün her olası ürünü
zihne katılmalıdır. Bu nedenle, eğer zihinden ve maddeden ayrı bir şey hayal edersem, bu yine de zihinden
kaynaklanmalı, zihni içermeli ve bu yüzden zihinden ayrı _olmamalıdır. "_reductio ad
absurdum_" ucuza ve emin bir şekilde, tam da en çok ihtiyaç duyulan yerde elde edilebilir.

Immanuel Kant evreni bir kez ve kesin olarak parçalara ayırdıktan sonra, bulgularını bir araya getirmeyi ve muhteşem gösterilerinin son mantıksal adımını atmayı reddetmesi üzücü görünüyor. Belki de insan öznelliğinin mikroskobik analizinin bir gereği olarak, kendi keşiflerini genelleştirmeyi reddetti. Kısacası, Kant'ın sentezi Hegel'di. Ancak, Hegel'i takip etmemize gerek yok, çünkü ona, noumena çözümüyle, şu ana kadar, tüm Alman "post-Kantean felsefe" turundan daha değerli.

Kant, çalışmalarının çok erken bir döneminde şöyle demişti:

"İnsan bilgisinin iki kaynağı vardır (muhtemelen _ortak, ancak bizim için bilinmeyen bir
kökten_ kaynaklanırlar), yani duyu ve anlayış. Birincisiyle nesneler bize _verilir_; ikincisiyle _düşünce_."

Kant'la birlikte "anlamanın" doğasını parçalara ayırarak, onda tüm yeniden sunumlarımızın tekil biçimini keşfettik - algılanabilir ve düşünülebilir her nesnel gerçeğin. Aynı eğitmenle "duyuyu" parçalara ayırarak, bunun zihinsel duyarlılığın belirli biçimleri olduğunu, fiziksel organlarının duyarlı farkındalık ile noumenal bilinmeyen arasındaki ilişkilerden başka bir şey olmadığını, "maddenin" geri kalanı gibi olduğunu bulduk. Bir kez daha, Profesörümüz tarafından doğrudan bu noumenal bilinmeyene götürüldük, orada _durmak ve ona sırtını dönmek istedi, sadece _bakmamız_ gerekti, böylece onun Ruh'un kendi kendini tutmasına çöktüğünü görmek için - _bizden_ _dışarıda_ olan ruh,
ama yine de _kendi içinde_ ve böylece Ruhsal Varlığın bütünlüğünü oluşturacak. Böylece tüm bilginin ve tüm şeylerin "tek ortak kökünü" bulduk. Ama düşüncenin zirvesine de ulaştık ve artık "_mutlak idealizm_" ile kastedilenin ne olduğunu --gerçekten ve tam olarak kastedilenin ne olduğunu-- görebiliyoruz.

Mutlak İdealizm yalnızca bir ifade değil; görkemli ve muhteşem bir gerçektir.
Maddeye dalmış, duyularımıza takılıp kalmışken, arkadaşımız John Jasper'ın Kopernik ve Newton'a karşı dürüst bir küçümsemeyle güneşe baktığı gibi, duyusal fenomenlere bakmakta ısrar edebiliriz. "Kulak güneşin etrafında hareket etmez," diye haykırdı güçlü vaiz, "ama güneş güneşin etrafında hareket eder. Şimdi oraya gidiyor: Onu bu gözlerimle görmüyor muyum?" Papaz Jasper güneşin dünyanın etrafında döndüğünü gördü ve aynı şekilde hepimiz duyularımızın nesnelerinin kendimizden tamamen bağımsız olarak var olduğunu görüyoruz. Yine de, astronomi güneşin hareketini gözden alma yanılgısını kanıtladığı gibi, felsefe de "pratik bilim"in yardımıyla, nesnel yeniden sunumların öznel varlık aracılığıyla
inşa edilmediği yanılgısını kanıtlamıştır. Bu kanıtın kaçınılmaz sonu, numenlerin "maddi" herhangi bir şey olarak çözülmesi ve tüm şeylerin Evrensel Ruh'a dahil edilmesidir. Böyle bir ruhun, sonlu öznelliği bir
işlevdir - Evrensel Ruh'un yaşam, tezahür, kendi kendini evrimleştirdiği zorunlu bir katılımcı reflekstir.

BÖLÜM XVII.

MUTLAK İDEALİZMİN BAZI DİZİLERİ.

Kant'tan beri, "hiçbir felsefe, hiçbir rasyonel teoloji, hiçbir nihai bilim, çalışmalarının sonuçlarına atıfta bulunmadan, düşüncede gerçek bir temele sahip olmamıştır" dedik. Kant'ın _Eleştirisi_'nin, özellikle Hegel tarafından yerine getirilmesinden bu yana, "materyalizm" için bir temel taşı bile kalmadığını eklemek gerekir. "Ancak, çeşitli biçimlerde devam ediyor, ölü savunucuları hala yaşadıklarını hayal ediyorlar.
Özellikle cerrahi psikoloji, bizimki Coudillac ve Erasmus Darwin'in zamanındaymış gibi hala neşter ve mikroskopla aktif.
Bıçak beyne giriyor ve göz, Dr. Cabanis'le birlikte, orada "karaciğer safra salgıladığı gibi düşünce salgılayan" bir madde spikülünü veya pleksusu görmenin komik beklentisiyle,
onun arkasından bakıyor.
Çalışma anatomi kadar mükemmel ve birçok önemli kullanımı olabilir. Ancak,
biz,
burada, Immanuel Kant'ın bulgularını kavrama kapasitesine ve sabrına sahipsek, zihnin doğasının ve eyleminin hiçbir fiziksel karşılığı olmadan türetilemeyeceğini biliyoruz. Böyle bir türetmeye yönelik her olası girişimin, Kopernik'in dört yüz yıl önce patlattığı Parson Jasper'ın büyük astronomik komedisinin yalnızca bir yan gösterisi olduğunu biliyoruz. Beynin her bir lifinin, her katı veya sıvısının, içerdiği her atomun her
hareketi ile
hazır bir uzayda ve hazır bir zamanda hazır bir fiziksel nesne olduğunu biliyoruz. Fakat Kant'ı biliyorsak,
hiç kuşku duymadan, uzay ve zamanın, içlerindeki her şeyle birlikte, yalnızca bağımlılıklar olmadığını, aynı zamanda _zihin_ adlı evrensel bir ilkenin gerçek yaratımları ve ürünleri olduğunu biliyoruz. Her fenomenin biçimini, birliğini ve dolayısıyla varoluşunu sağlayanın bu ilke olduğunu biliyoruz. Dolayısıyla, sonunda, maddenin anlaşılmasındaki ilk adımın, tüm maddenin _olduğu_ ve _inşa edildiği_ zihnin analizi olduğunu biliyoruz. Bu ilk adım olmadan, diğer tüm adımlar
sadece karanlıkta tökezlemekten ibarettir - çocukların kör adamın şakası. Ya da belki biraz daha onurla, kozmosun her maddi yasasının "Bilimsel İdealizm Yasası"na tabi olduğunu söyleyebiliriz.

Şimdi bilimsel idealizm, sonuna kadar takip edildiğinde, mutlak idealizmle birleşir.
Evrenin kaynağı ve özü Akıllı Ruh'tur; ya da İncil ve Teologlarının söylediği gibi, bu Her Şeyin İçindedir.

Kant'ın _Eleştirisi_'nin 1781'de yayınlanmasından itibaren, Fichte ve Schelling'den geçerek 1831'de Hegel'in ölümüne kadar elli yıl boyunca, "Alman Aşkıncılığı" olarak özetlenen düşüncenin engin aydınlanması, doğal teolojiyi ve pratik bilimi "Mutlak İdealizm"de birleştirmeye çalıştı.
Ancak, işin
ne kadar iyi anlaşılmasa da yapıldığı görülecektir. İyi yaşlı Kant, 1787'de "bu durumda tehlike, çürütülmek değil, yanlış anlaşılmak" dediğinde hala tüm aklıyla hareket ediyordu. Kontlar, Hamiltonlar, Milller ve Spencerlar - Alman kardeşlerinin de sonu yok - Kant'ın sözlerinin kanıtı olarak seçkin örneklerdir, kendi çalışmalarının sınırları içinde ne kadar saygı görürlerse görsünler. Bir kez ve sonsuza dek, anlaşıldığında felsefe tarihi ve anlaşıldığında bilim tarihi, tüm yaşamın ilkesinin -istersek Tanrı diyelim- Ruh İlkesi olduğunu kanıtlamaya katıldılar.

Aşkıncılık -hantal bir kelime, ama harfinden çok daha fazlasını kapsıyor- doğal olarak ortalama bir insan kafasına bir anda giremeyecek kadar yüksek ve derin bir sonuçtu. Almanya'daki döneminin kapanışından sonraki otuz küsur yıl boyunca -ya da 1864'te Dr. James Hutchison Stirling'in _Hegel'in Sırrı_ adlı eserini ortaya koyana kadar- dünyada aşkıncılığı temel ve sistem olarak yeniden üretmeye yetecek kadar yeterli bir adam yoktu. Ancak bunun pratik özü,
tam merkez veya çevre olmaksızın, giderek dünya edebiyatının bir parçası haline geldi. Britanya'da, özellikle Thomas Carlyle aracılığıyla,
yeni ışık biyografiye, tarihe, eleştiriye ve hatta
siyasi incelemeye nüfuz etti. Amerika'da, Ralph Waldo Emerson'da odaklanan, aynı ışık,
daha az alevli ve yakıcı olsa da daha beyaz ve daha saf, hem canlandırdı hem de
üzerine döküldüğü her şeyi arındırdı. Orada Sonsuz Üst Ruh ve
sonlu alt ruh bir kez daha birleşme ve evrim içinde buluşmuş gibi görünüyordu. Bu arada, Theodore Parker, engin bilginliği ve ezici cesaretiyle, döneminin herhangi bir organize teolojisine, ister Üniteryenizm ister Kalvinist Ortodoksluğu olsun, pek aldırmadan, Nasıralı İsa'yı, Dağdaki Vaaz'ı ve Altın Kural'ı vaaz etti. Tüm bunların arkasında, şimdi göründüğü gibi, New England'ın ara sokaklarında, saatlerin mekanizmasından insan zihninin işleyişine dönen ve kendi yolunda bilginin derinliğine ve yaşamın gizemlerine ulaşan sade, kültürsüz, ancak meraklı ve düşünceli bir adam vardı. Birkaç pratik deneyden, o da maddesel şeyleri analiz etti ve bunların temel ruhun yeniden temsilleri, dışsallaştırmaları olduğunu buldu. Ve sonra, ruhun maddeyi şekillendirdiği, yönlendirdiği, yönettiği ve böylece zihnin sağlığının bedenin sağlığını somutlaştırdığı sonucunu çıkardı. Fakat şimdi, hemen, söz konusu tüm soru karşımıza çıkıyor - terapötiklerde zihnin gerçek ve tam konumu ve gücü nedir? Bu soru, Quimby'nin bakış açısından ve çok daha azı Hıristiyan Bilimi olarak adlandırılan sığ karmaşanın bakış açısından değil, gerçek, akredite edilmiş, yerleşik metafiziğin bakış açısından cevaplanmalıdır, şimdi dinin, felsefenin ve maddi fenomenlerin pratik araştırmasının fikir birliğini esasen taşıyor. Kant'ın yardımıyla, onun başarısının mantıksal ve zorunlu sonuna giden kısa yolumuzla, insanın ve evreninin temel kaynağını ve çözücüsünü kavradık. Bu, evrimindeki Ruh'tur. Fakat, bu evrimde, insan -ya da daha doğrusu ve her zaman insanın içinde bulunduğu duyum ve bilinç ilkesi- yalnızca kendini tezahür ettirme etkinliğinde Tek Her Şeyi Kapsayan Ruh'un çeşitli şekillerde bireyselleştirilmiş genel biçimidir. Dünya, güneş, ay ve yıldızlar, insan bedeni, evi ve manzara, hepsinin her zerresiyle birlikte, öznel varlığın ve birliğin tezgahında evrensel Ruh'tan örülmüşlerdir. Madde biçimleri, istisnasız olarak, bu şekilde üretilir.
Bu nedenle, mecazi olarak değil, tam anlamıyla ve kesin bilgiyle, Aziz John'dan sonra şunu tekrarlayabiliriz:

"Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı. Her şey onun tarafından yapıldı; ve onsuz yapılmış olan hiçbir şey yapılmadı."

Ancak hayvansal kavrayış ve insani algı ilkesi -ya da sadece bilinç ve bilinçaltı diyelim-
Son Derece Yaratıcı Olan değildir, fakat _bizde_, sadece alt-yaratıcı bir güç ve faaliyettir. Biz onu basitçe sonsuz derecelerde ve varyasyonlarda bireyselleştiririz, hepimiz aynı genel nesneler, kavramlar ve hisler dünyasını çerçeveleriz, ancak hiçbirimiz ortak kimliğimizin diğer enkarnasyonları gibi olmayız, görmeyiz veya hissetmeyiz.

Fakat _form_ --birlik ve dolayısıyla bireysellik-- her şeyin öznellikteki duyum ve bilinç aracılığıyla Ruh'tan maddeleşirken --bu tüm yaratılışın sırrı ve başlangıcı olsa da-- biz her zaman eşit derecede temel ve evrensel olan şu gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız: formun doldurulması --öznellik üzerindeki sonsuz çeşitlilikteki etki
nesnelerin çeşitliliğini sağlar-- tüm bunlar kabaca "bilinmeyen ve bilinemez" olarak adlandırılan nihai ruhsal arka plandan gelir.

Şimdi Mutlak Ruh'un bu arka planı, ki bu sonlu yaratıklardan esirgenmesi onları bu hale getirir, onların ilerleme yasasını kurar ve Sonsuz'un Kendisine ifade hareketi verir, ancak insanlar tarafından çalışma, çalışma ve deneyim yoluyla özümsenebilir ve ustalaşılabilir. Gerçek metafizik, o zaman, bize ruh kökenimizi ve Tanrı ile göreceli birliğimizi - çoğumuzun hayal ettiğinden çok daha doğrudan ve samimi bir şekilde Tanrı'nın çocukları olmayı - güvence altına alırken, bize pratik amaçlar için, "madde" denen varoluş durumumuzda, bu duruma _ne_ dediğimiz_ önemli değildir. Bu gerçek bir şeydir, kesin bir şeydir, sabit bir şeydir, tıpkı onunla dünyevi ilişkimizde olduğumuz sürece. Bu bakış açısından, Dr. Johnson'ın Berkeley'i çürütmek için taşı tekmelemesi hak edilmiş bir tekmeydi ve
Byron'ın eğlencesi bile sarhoş dizelerinde haklıydı,

"Piskopos Berkeley madde olmadığını söylediğinde,
Ve bunu kanıtladığında, söylediği şeyin önemi yoktu."

Her şey kesinlikle ruhtur; ancak,
dönüştürülmüş ruh olarak madde fenomenleri,
zorunlu olarak maddi doğa olarak adlandırdığımız yasaların altında birbirleriyle ilişkilidir. Yavaş yavaş, uzun ve zorlu çabalarla, bu ilişkilerin ne olduğunu ve bunların insani merkezine nasıl uyduğunu öğreniriz. Bazı şeyler yemek ve bizi beslemek için iyidir; diğerleri ise bizi zehirlemek ve öldürmek için. Soğuk algınlığı veya ateş, ruhun bir tezahürü olabilir ve bir bitki veya ilaç da bir diğeri olabilir; Ancak
bitki veya ilaç soğuk algınlığını veya ateşi etkisiz hale getirip yok ediyorsa ve
deneyim bunu on bin kez kanıtlıyorsa, kim bir doz
akonit veya bir fincan safran çayını "ölümlü" veya "ölümsüz" bir
zihne dönüştürmeye çalışır? Bu süreç, ideallerle oynamaktan başka bir şey değildir - aya
atlayan histerikler. _Metafiziksel gerekçelerle_--herkesin metafiziğin gerçekte ne anlama geldiğini bildiği kadarıyla--eğer "iyi hekimler" iseler, Bayan Mary Baker G.
Eddy hakkında fazla endişelenmelerine gerek yoktur. Asklepios dünyaya ondan çok önce geldi ve takipçileri onun maddileşmiş ilahiliği daha
ruhsal ve daha
zeki bir duruma yükseldikten çok sonra bile dünyada kalmaya devam edecekler.

Aynı şey ilahiyatçılarımız için de söylenebilir. İnançları, kaba anlayışlar yüzünden ruhları ne kadar kalın ve bulanıklaşmış olursa olsun,
hiçbir şeyden
çıkmamıştır. Hıristiyan Kilisesi, şüphesiz, insanlığa Eddy "Kilise Bilim İnsanı"ndan daha iyi bir şey
sunabilir; ve eğer sunabilirse, yarı eğitimli birkaç veya birkaç yüz
ce hevesli cemaatten
sonunda tehlike altında değildir.

Tarihin bir öğrencisi için -anlarında değil, onyıllarında ve yüzyıllarında- "Hıristiyan Bilimi"nin, etrafındaki
depresif materyalizme karşı bir protesto olması bakımından, gerçeğin ve _yayılmasının_ nedeni olduğunu görmek kolaydır - bu materyalizm, Kant tarafından rasyonel olarak
başı kesilmiş olsa da, idamdan
bu yana, bir ceset için harikulade bir faaliyet göstermiştir.

Tıp mesleği de, dolaylı da olsa, kısmen, Bayan Eddy'nin karanlıkta kaçıp kendi beynini
çıkaran çılgın "metafizik" atından sorumlu olmuştur. Dr. Mesmer'den Dr. Charcot'a kadar, "hayvansal manyetizmanın", daha yumuşak isimler olan "hipnotizma" ve "telkin"in Fransız Tıp Akademisi'nde tam ve nihai bir konuma ulaşması yaklaşık yüz yirmi yıl sürdü; ve "mesmerizm"e eşlik eden zihinsel fenomenler "normal doktorlar" arasında hala çok az "saygınlığa" sahiptir. Ancak, tedavi edici ajansların ilaçlarla sınırlı olmadığı, kamuoyunun zihninde uzun zamandır yerleşmiştir - kamuoyunun zihninin en azından önemli bir okuma ve düşünmeye izin veren kısmı. 

Kürsü, Eddy "Bilimi"nin başarısına -ister geleneksel ister o kadar da geleneksel olmayan- katkıda bulunmuş mudur? Bunu söylemeliyiz. Mezhepler arasında, İncil'i düz, tarihsel, doğal anlamından saptırma ve metinlerini her türlü kaprise, çılgınlığa ve kötülüğe uydurma uygulaması - bu genel uygulama sonunda Bayan Eddy'nin _Kutsal Yazıların Anahtarı_'nda doruğa ulaştı ve neredeyse yorumlama iğrençliğinde dağıldılar. 

Ancak "Hristiyan Bilimi" - aldatıcı bir isme uygun olmayan Eddy - yükselişini yaşadı ve şu anki hızlı genişlemesine rağmen muhtemelen ulaşabileceği en yükseğe ulaştı. Sadece önemsizlikten ve dikkatsizlikten çıkması, cehalet kumları üzerindeki temelini, insanlığın sürekli zayıflığı ve saflığındaki gücünü ve sıradan veya sıradan olmayan iş açgözlülüğündeki iş başarısını ortaya çıkarmak için yeterliydi. Öyleyse dünyada hiçbir işe yaramadı mı? Ah, bu başka bir soru. Kurucusunun başlıca amacı ne olursa olsun ve "yanlışlar komedisi" ne olursa olsun, insan zihni ve insan vücudu için bir bütün olarak muazzam sonuçlar doğurabilecek bir hareketin başlamasını zorlamıştır. İnsanlık maddi bir durumdayken ihtiyaç duyabileceği maddi ilaçlar ne olursa olsun, hastalıkların tedavisindeki psişik güçler artık göz ardı edilemez. Bu güçlerin kapsamı ve sınırının ne olduğu, incelenmesi gereken bir sorundur. Koşullu olarak -burada ve şimdi- insan hem ruhsal hem de bedenseldir- sağlık için hem maddi hem de ruhsal yardımlara sahip olması gerektiği kendiliğinden açık bir sonuç gibi görünmektedir. İçinde bulunduğumuz durumdan çıkmadan önce "atlayabilmemiz" insan zihnine sunulan en muazzam paradokstur; ancak sonlu ruhu Sonsuz Ruh'a sistematik olarak açmanın dizileri -fiziksel olanlar bile- hesaplanamaz olabilir. Modern zamanlarda, hastaları ruhla ve el koyma yoluyla iyileştirmenin canlanması veya kesin yeniden keşfi, yaklaşık elli yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde, dürüst, tek fikirli, Phineas Parkhurst Quimby aracılığıyla gerçekleşti. Kötülüğün ruhu - ikiyüzlülük, bencillik ve açgözlülük - zihinsel şifa hareketine başka bir kaynaktan girmişse, ilahi amaçlara ulaşmak için çok insani araçların sık sık gerekliliği bir kez daha gösterilmiştir.

BÖLÜM XVIII.

YENİ DÜŞÜNCENİN ÇEŞİTLİ OKULLARI.

Şu anda, metafizik tedavinin genel nedeni hızla çeşitli "okullara" ayrılıyor, bunlardan birkaçı iddialı sağlık vakfı "Hristiyan Bilimi"ni pek dikkate almıyor.

Örneğin Güney'de, Florida'daki Sea Breeze'de, Bayan Helen Wilmans, evler, topraklar, ruhlar ve bedenlerden oluşan bir yerleşim yeri kurmuştur; kitaplar, broşürler ve haftalık bir basın, hepsi zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak her şey üzerinde psişik hakimiyete adanmıştır. _Özgürlük_, Bayan Wilmans'ın ışığını ve şifalarını özel olarak yayan organın adıdır. O, 
karşılaştırmalı derecede kapasiteye ve en üst düzeyde özgüvenle enerjiye sahiptir. Şunu ilan eder:

"Bireydeki entelektüel güç, zihnin bir fikir üzerine yoğunlaşmasından gelir; ta ki fikrin doğruluğu veya yanlışlığı belirginleşene kadar.
Benzer şekilde, bir ırk sorununun ortaya çıkmasındaki ırkın gücü,
şimdiye kadar ortaya çıkmamış bir ırksal
kapasiteyi keşfetmeye yönelik yoğun bir çabadan gelmelidir; ve burada başlattığım hareketin anlamı budur."

Wilmans'ın zihin iyileştirme anlayışı, _Freedom_ muhabiri tarafından şu şekilde gösterilmiştir. Bu muhabir, Illinois'deki St. Anne tapınağında dindar, yüce ve dua eden Katolikler arasında hastalıkların iyileştirilmesini tartışır ve kabul eder. Bunun tamamen doğal olduğunu söyler:

"Eğer eşit derecede güçlü bir inançla Tanrı'ya, Buda'ya, St. Peter'a veya Paul'e, Bayan Eddy'ye veya Bayan Wilmans'a veya bir kütük veya taşa dua etseler - veya başlarının üzerinde dursalar veya belirli bir nehirden su içseler veya hasta bölgelerini kil ve tükürük ile meshetseler - sonuç aynı olurdu. Zihinleri vücutlarını iyileştirirdi. Zihin kraldır."

Bazı açılardan, _Freedom_ makalesi, _Science and Health_ kitabı kadar "maddi anlamdan" neredeyse uzaktır. Bayan Wilmans'ın, sonlu dişi zihninin yoğun gücüyle "beş yılda bir kez bile şiddetli yaz fırtınalarının şiddetini önlemede başarısız olmadığını" iddia eden ve muhtemelen buna inanan bir muhabiri var. Zihnin maddi doğa üzerindeki hakimiyetini, "herhangi bir Zihin Bilimcisinin hastalık üzerinde gösterdiği kadar açık bir şekilde" "gösterdiğini" söylüyor.

Ve işte Bayan Wilmans'ın organından resmi bir duyuru:

"_Özgürlük_, önde gelen ve sürekli olarak ilan edilen amacı tam burada, bu dünyada ve tam şu anda ölümü yenmek olan tek yayınlanmış gazetedir. Eğer insana bu muazzam fetih için uygun olan yeni keşfedilmiş güç hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsanız, bu gazeteyi okuyun ve okumaya devam edin."

"Yeni düşünce" Batı'dan Güney'e kadar seyahat etti. Son zamanlarda yayın organları arasında Denver, Colorado'dan _The Temple_, "insanlığın ilahiliğinin daha kapsamlı bir şekilde açığa çıkarılmasına adanmış aylık bir dergi" vardı, editörü daha sonra Boston'daki _Arena_'yı yöneten ve _The Journal of Practical Metaphysics_ ile birleştirilen Bay Paul Tyner'dı. İkinci derginin amacı "bilimsel ve ruhsal düşüncenin ve yeni sağlık felsefesinin birleştirilmesiydi." Editör, Harvard mezunu, ontolojik eğilimin mükemmel bir filozofu ve kısmen Spinoza'yı kısmen Emerson'u hatırlatan cilalı bir yazar olan Horatio W. Dresser'dı. Bay Dresser'ın kitapları _The Power of Silence_, _The Perfect
Whole_ ve diğerleri, ona kendi çalışma alanında geniş bir ün kazandırdı ve onu "metafizik şifa" ile bağlantılı en mantıklı ve akademik literatürün merkezi haline getirdi. Uzmanlaşmış bir adlandırma için fazla kapsamlı olan bu edebiyat, Boston "Metafizik Kulübü"nün, aktif ve büyüyen bir örgütün propagandası altındadır. Boston "Metafizik Kulübü", "Hristiyan Bilimi"nin aşırı uçlarını kabul etmek veya hoş görmek için çok fazla kesin bilgi ve sağlam öğrenimden oluşmaktadır ve "yeni düşünce"nin tüm hareketinin denge çarkı gibi davranmaktadır. Kulüp, yakın zamanda yayınladığı bir bildiride, Bayan Eddy'nin "bilimi"nin en saçma doktrinini, yani maddenin mutlak hiçliğini incelemek ve reddetmek için özel bir fırsat bulmuştur. Bahsi geçen bildirinin başlığı _Hristiyan Bilimi ve Yeni Metafizik Hareketi_'dir ve _İstenilen Akıllı Ayrımcılık_ ifadesi eklenmiştir. Bir alıntı şöyledir:

"Hristiyan Bilimi, maddenin ve bedenin gerçek dışılığını ilan eder.
Rasyonel ve daha geniş düşünce, yalnızca bedenin geçerliliğini, gerçek bir ifade olarak kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda kendi yerinde ve düzleminde ruh ve tin kadar iyi olduğunu iddia eder. Zihinsel kalıplamaya açık olsa da,
ne bir hata ne de bir yanılsamadır. Dahası, hem geçerliliğini hem de iyiliğini onaylamak onun refahına dosttur. Yönetilmeli,
güzelleştirilmeli ve kendi düzeninde kullanılmalı ve bir varlığı inkar edilmemelidir.
Hatta tüm kozmosun, son tahlilde, tek bir Evrensel Zihin ve onun tezahürü olduğunu kabul etse bile; hatta tüm maddenin, ruhun daha düşük bir titreşimi olduğunu ve insan bedeninin esasen fiziksel bir organizmadan ziyade zihinsel bir organizma olduğunu kabul etse bile; yine de, maddenin kendi göreceli gerçekliği ve geçerliliği vardır ve yanılsama olarak görmezden gelinmemelidir."

Kendi türünden, bundan daha iyi bir şey bir Hegel tarafından bile söylenemezdi. Bu, büyük metafizik gerçeğin tam olarak doğru ifadesidir.

Broşür, bu ciltteki eleştiriye katılıyor, "Hristiyan Biliminin ruhu demokratik olmaktan ziyade otokratiktir" ve şöyle diyor:

"Her ayrıntısıyla siyaseti ve ritüeli, tek bir irade tarafından
keyfi olarak şekillendirilir ve yönlendirilir. Araştırma, düşünce özgürlüğü, ilerleme veya daha fazla vahiy için yer yoktur. İlgili fizik bilimi veya evrimsel ilerlemenin
tanınması yoktur."

Monografi şöyle devam ediyor:

"Liberal hareket, ruh özgürlüğünü savunur ve hiçbir şekilde gerçeğin ikincil düzenlerine karşı değildir.
Mevcut sistemlerdeki iyiyi görmezden gelmez, makul hijyeni küçümsemez veya belirli cerrahi bölümlerinin yerini inkar etmez. En azından bireysel gelişim ve daha yüksek yasanın tanınması daha genel hale gelene kadar, basit dış terapötik ajansların mevcut ve geçici kullanımlarına duyarsız değildir.
Hem deneyimden hem de gözlemden, rasyonel, bilimsel ve idealist bir şekilde zihinsel gücün sistematik bir şekilde kullanılmasının harika ve takdir edilmeyen bir şifa enerjisine sahip olduğunu anlarken,
temsilcileri yeni ve özel bir dini mezhep oluşturmanın gerekli olduğunu düşünmezler."

Elbette, tüm "zihin iyileştirme" okullarının temel öncülü şudur:
"zihin bedeni kontrol edebilir ve etmelidir. "Bu öncülden doğrudan, örneğin Bayan Harriet B. Bradbury tarafından mükemmel bir şekilde yazılmış olan _Sağlık Yeni Felsefesi_ adlı küçük bir kitapta açıklandığı gibi, uygulama biçimine geçelim.

"Şifacı [bu yazarın söylediğine göre], muhtemelen on veya on beş dakika boyunca, hastanın olması gerektiği gibi bir görüntüsünü büyük bir inatla zihninde tutar. Bu görüntü, 'düşünce aktarımı' olarak bilinen süreçle, hastanın zihnine bir olasılık olarak kazınır, ancak hastanın kendi güçlü arzusu onu yakalayıp bir gerçeklik olarak yeniden üretebilir. Kendisi için bir şey yaptığının tamamen farkında olmayabilir ve kendini iyi hissettiğinde, tüm itibarı, kendisini 'iyileştirdiğini' düşündüğü kişiye verir. Ancak bu değişim hiçbir insan tarafından değil, uyum içinde çalışan iki iradenin mükemmel bir eyleme çağırdığı büyük yaşam verici güç tarafından gerçekleştirilir."

"Zihinsel nedensellik yasasının" doğrulanmasında, Bayan Bradbury şöyle diyor:

"Son zamanlardaki biyolojik deneylerin en önemlileri, farklı zihinsel durumların fiziksel etkilerini keşfetmek amacıyla Smithsonian Enstitüsü'nde yürütülenlerdir. Farklı duyguların fiziksel organizma içinde anında kimyasal değişikliklere neden olduğunu
kanıtladılar ve geriye sadece her alışılmış duygunun dış çerçeveye nasıl yansıdığını öğrenmek için araştırmaya devam etmek kaldı."

Bu yüzden o "eski hipnozcu" Dr. Quimby -çünkü tam olarak bu onun görüşüydü- Washington'daki Smithsonian Enstitüsüne kadar geldi. Ve burada, "çok saygın" olan birkaç otoritenin isimlerini ve düşüncelerini tanıtalım ki "en iyi ve en muhafazakar insanlar" onlarla tanışmaktan çekinmesin.

William DeWitt Hyde, _Pratik İdealizm_ üzerine bir çalışmada, Bowdoin Koleji Başkanı, bize şunu söylüyor:

"Hipnotik tedavinin son derece faydalı olduğu belirli hastalık sınıfları vardır. Zihinsel şifa, değerli olduğu ölçüde, çeşitli biçimleriyle, beden ve zihnin, sinir sistemi aracılığıyla hayati işlevlerin kısmen bilinçli ancak çoğunlukla bilinçsiz kontrolü yoluyla çok yakından ilişkili olduğu ilkesine dayanır; ve zihnin herhangi bir zamandaki durumu ve dolayısıyla bedenin durumu, o anda bildiğimiz kadarıyla, nispeten küçük bir duyum sunumundan ve çok büyük bir çağrışım katkısından oluşur. Dolayısıyla, duyular, konuşma veya fiziksel temas yoluyla çok hafif bir telkin veya sabit imgelerin, kaygıların ve korkuların ortadan kaldırılması, etrafında tamamen yeni bir çağrışım kümesinin kümeleneceği yeni bir çekirdek oluşturabilir; Böylece zihnin yenilenmesiyle beden
dönüştürülebilecektir."

Bir zamanlar Elmira Koleji Başkanı olan Charles Van Norden, D.D., LL.D., psikolojinin ana hatları olan _Psişik Faktör_ adlı kitabında bize şunu söyler:

"Zihnin beden üzerindeki bu gücü o kadar muazzamdır ki, hastalıklar sıklıkla
iyileştirilebilir ve rahatsızlıklar yeni bir fikirle ortaya çıkabilir."

"Bir kadın [diyor Rahip Dr. Van Orden] bir keresinde Cerrah Genel Hammond'a
tedavisi mümkün olmayan bir rahatsızlıkla geldi.

Yolunu terk etmek için döndüğünde iç çekti ve 'Ah, keşke biraz Lourdes suyum olsaydı!' dedi - çünkü dindar bir Katolikti. Sonra bir arkadaşının doktora
deney yapması için bir şişe hakiki Lourdes suyu getirdiği oldu. Hastayı bundan haberdar etti ve ona biraz
söz verdi, ancak önce daha etkili bir çare olan Aqua Crotonis'i (New York
Şehir su kemeri suyu) denemesi şartıyla. Kadın kabul etti, ancak bu sonuncusunun davaya
ulaşamayacağını söyleyerek itiraz etti. Daha sonra ona gerçek
maddeden küçük bir şişe verdi, ancak 'Aqua Crotonis' olarak etiketlendi. Bu işe yaramayınca ona 'Kroton suyu' verdi, ancak 'Lourdes Suyu' olarak etiketlendi. Sonuç tam bir
tedaviydi."

Prof. Harvard'lı William James, "hareket üretimi"ni ele alan _Psikoloji Prensipleri_ adlı kitabında birçok otoriteyi alıntılar ve hislerin ve duyguların nabız, solunum, bezler, kaslar ve insanların ve hayvanların diğer organları ve işlevleri üzerindeki etkilerini gösteren çeşitli diyagramlar sunar. Ünlü Prof. Bain'in, "bir izlenime _his_ eşlik ettiği sürece, uyarılmış akımlar beyine yayılır ve hareket eden organların genel bir ajitasyonuna yol açar ve ayrıca iç organları etkiler." dediği aktarılır. Prof. James'in sonucu şudur: 

"Kapsamlı terimler kullanarak ve istisnaları göz ardı ederek, her olası hissin bir hareket ürettiğini ve her hareketin tüm organizmanın ve her bir parçasının hareketi olduğunu söyleyebiliriz." 

"Korkunun, utancın ve öfkenin, özellikle de yüzün derisinin kan dolaşımı üzerindeki etkisi," diyor Prof. James, "çok iyi biliniyor ki, yoruma gerek yok. Couty ve Charpentier'e göre, daha yüksek duyuların hisleri, köpeklerin nabız hızı ve kan basıncı üzerinde en çeşitli etkileri üretir."

Şimdi, eğer köpeklerin daha yüksek duyguları, fiziksel yapıları üzerinde belirgin etkiler yaratıyorsa, doğal olarak, umut, inanç, neşe -aslında, insanların daha yüksek duygularının hepsi- insan vücudunda yüksek ve sağlıklı hareketler oluştururken, temel duyguların düşük, zararlı ve hastalıklı koşullar oluşturabileceğini çıkarsamalıyız. Her neyse, bu iddiada, "metafizik şifaya" göre, hastalığın nedeni ve tedavisi, "yeni düşüncenin" etiğiyle de taçlandırılmıştır.

Thomas Jay Hudson, _The Law of Psychic Phenomena_ adlı kitabında şu gerçekleri özetler:

"Psiko-terapötik bilimi henüz emekleme aşamasındadır. Şimdiye kadar araştırmayı teşvik edecek kadar bilgi edinilmiştir. İnsanın kendi fiziksel durumunun yanı sıra arkadaşlarının da iyileştirilmesi için kullanılabilecek, insanda doğuştan gelen bir psişik güç olduğu gösterilmiştir. Bunu söylediğimizde, mevcut bilginin kapsadığı neredeyse tüm alan
kapsanmıştır. Birçok harika tedavinin gerçekleştirildiği, birçok harikulade olgunun
geliştiği doğrudur. Yine de, hepsi karanlıkta el yordamıyla ilerlemektedir ve konuya yalnızca ara sıra uzak bir ışık tutulmaktadır; ve bu ışık, esas olarak henüz öğrenilecek olanla karşılaştırıldığında, şu anda ne kadar az şey bilindiğini göstermeye yarar."

Psişik şifa için gerekli koşulları tartışırken, Bay Hudson, Nasıra'nın örnek ve şifacısının, Hristiyan dinimizin kurucusunun, kendisine atfedilen "mucizelerde" bu koşulları her zaman tanıdığını doğruluyor. Bu noktada, alıntılarımızı Bay Hudson'ın "Mesih'in Fiziksel Tezahürleri ve Felsefesi" adlı bölümünden bir alıntıyla sonlandıracağız. "İsa'nın zihinsel ortamın elverişsiz olduğu bu gibi durumlarda şifa veremeyeceğini söylemek istemiyorum; ancak mümkün olan her yerde en iyi koşulları sağlamak için sonsuz çaba sarf etmesi, yasayı anladığını ve sınırları dahilinde çalıştığını gösteriyor. Kesin olan şu ki,
hiçbir zaman ilan ettiği yasaların dışında harika işlerinden hiçbirini gerçekleştirmedi ve bunu yapabileceğini de ima etmedi. Biyografi yazarlarının kaydedilen işlemlerin ayrıntılarını her zaman aktarmadığı doğrudur; ancak daha sonra yazdıkları ve tüm ayrıntılara sahip olmayabilecekleri unutulmamalıdır. Ancak, harika bir gerçektir ve onun tarihinin doğruluğuna dair şüphe götürmez bir kanıttır; hiçbir durumda, onun hastaların iyileştirilmesiyle ilgili olarak gerçekleştirdiği tek bir eylem veya söylediği bir söz, modern zamanlarda ortaya çıktığı şekliyle zihinsel terapilerle ilgili yasalara ilişkin mükemmel bilgisini ve bunlara uyduğunu ortaya koymaz. deney ve tümevarımsal akıl yürütme süreçleri yoluyla."

BÖLÜM XIX.

GÜNÜMÜZÜN GELİŞMİŞ BİR ŞİFACI. Üzerinde durduğumuz konuları özetlersek, "metafiziksel şifa"nın, sağlığın önerisi ve belirlenmesi olduğu, yani sağlığın ideal bir fotoğrafı olduğu, Evrensel Ruh'un tüm sağlığın ilkesi olduğuna ve kendimizi ona açarak Kaynağından alabileceğimize inanarak iyiden hastaya aktarıldığı anlaşılıyor. Yani, Sonsuz Ruh'un sağlığı, sonlu bir ruh tarafından emildiği sürece, zihnin sonlu hatalarını düzeltir ve böylece düzeltilen zihin, bedeni düzeltir veya iyileştirir. Phineas P. Quimby'nin "gerçek-tedavisi" kesinlikle böyleydi. Onun için, bir hipnozcu olarak başlayarak, bu, gerçekten, hastalarını Yüce Yaşam, Sempati ve Canlılığın yakın, ani etkisi ve işleyişi altına sokmaya çalıştığı bir tür normal ve kutsal hipnozdu. Böyle bir tedavi, hastalar için çok şey yapmalıdır - ne kadar beklememiz gerektiğini bilmek için.

Ancak bunun etkilerinin sınırları olmalı ve bu sınırlar zihin ve madde olarak adlandırdığımız şeylerin genel, sabit koşulları olmalıdır. Bu koşulları yeniden belirtmek iyi olabilir, ancak tüm temamızın tek hayati noktası olan bu noktaya odaklanarak.

Metafiziksel olarak konuşursak, biz ruhuz ve diğer her şey ruhtur. Peki ruh nedir? İnsanın kavrayabileceği ölçüde, onun bileşenleri nelerdir?

Birincisi, insanlarda ve hayvanlarda bireyselleştirilmiş, çevrelerinin tüm birliklerini üreten veya alt yaratan, içgüdüsel ve bilinçli, akıllı birleştirici birliğin evrensel ilkesidir; bunları "madde formları" olarak alırlar.

İkincisi, öznel (olumsuz) duyarlılığın eşit derecede evrensel ilkesidir - ruhun "duyular" adı verilen formlarındaki alıcılığı. Bu duyular aracılığıyla dönüştürülen nihai nesnel ruh - bizim için "bilinmeyen ve bilinemez" - bilincin ve bilinçaltının nesnelere dönüştürdüğü veya birleştirdiği şeyin dolgusunu veya içeriğini sağlar.

Üçüncüsü, Ruh-arkaplanının - "kendi içinde" Sonsuz Ruh - engin gerçeğidir ki bu, _sonluya_, sonlu alıcılığın sabit modları aracılığıyla dönüştürülmüş olarak açığa çıkarılır ve yalnızca açığa çıkarılabilir.

Bu nedenle, bir insan, Mutlak'ın - Var Olan'ın - kendini ifade ettiği ve yaşadığı sürecin basitçe bireyselleştirilmesidir. Alıcılığımızın değişmiş bir durumunda - diyelim ki "gelecekteki yaşam" - çevremiz ne olursa olsun, duyular aracılığıyla nesnelleştirilen ruhun çevremiz, uzayda ve zamanda, _madde_ çevresidir; ve insan bedeni bunun bir parçasıdır. Bu nedenle, yalnızca "maddede" değiliz, aynı zamanda Tanrı'nın bize verdiği duyusal alıcılık biçimleri aracılığıyla maddeyi alt-yaratıyoruz ve ondan ancak "duyular" adı verilen bu biçimlerin tümüyle değişmesiyle kaçabiliriz. Kaçış kapısı, ölümün kapısıdır ve hiçbir insan bundan kaçamamıştır. _Hiçbir insan bundan kaçabilir mi? _Hayır_ diyoruz: çünkü maddeden
uzak olmak, maddenin kendisinin var olduğu türden alıcılıktan -beş duyumuzdan-
uzak olmak demektir. Ortalama maddi durumumuzdan yeterince dışarı çıkabilen ve onların ötesinde hiçbir şeyi fark edebilen, durugörü yeteneğine sahip istisnai kişiler varsa, bu kişilerin _bedensel_ durumu da hepimizin son bulduğu gibi son bulmalıdır. 
Hristiyan Biliminin metafizik acemileri gibi koşulları karıştırmayalım; ancak zihin _ve_ madde olarak bilinen ve deneyimlenen ruh halindeyken, şu açık gerçeği kabul edelim. Bu gerçeğin bir sonucu olarak, eğer sağlığımız yerinde değilse, hem zihin hem de madde için iyi olan çarelere bakalım - beden ve ruh. Muhtemelen "zihinsel tıp" ile maddi tedavi ediciler arasındaki nihai denge bu olacaktır.

Bu, her halükarda, söz konusu yazarın ulaşabileceği "yeni düşünce" için en iyi sonuçtur. Yanılıyor olabilir; çünkü tamamen "ilham almamış"tır
ve takip edeceği tek şey burnu ve "ölümlü zihni"dir. Ancak, bir sonuca vardığında, bunun _a-priori_ bir nefes alma noktası olduğunu düşünmüştür. Ve sonra, belki de Galen'in radikal, bağımsız bir oğlunun psiko-bedensel, çift platformda terapötik işini yürüttüğü aklına geldi. Eğer öyleyse, Boston onu aramak için doğru yer olurdu ve arayış başladı. Zamanı gelince başarılı oldu. Sonuç en azından düşündürücü ve eğlenceli olabilir.

Yeni arkadaşımıza Prof. P. diyelim; çünkü o, kendi türünde bir eğitmen oldu ve "doktor" unvanını yalnızca hastalarının nezaketiyle taşıyor, tıpkı Dr. Quimby'nin yaptığı gibi.

Şimdi, Prof. P. her türlü hastalığı tedavi etmese bile, hastalarının bunu yaptığını düşündüğü, sorgulandığında buna kefil olduğu ve bu konuda en samimi tanıklıkları verdiği kesindir. Kanserin tedavisi bile güçlü bir şekilde doğrulanmıştır ve seçkin doktorlar tarafından vazgeçilen vakalarla bağlantılıdır. Ancak, bu kitap tıbbi reklam yapmadığından, Prof. P.'nin çalışmalarının sıradan bir örneği yeterli olacaktır.

Büyük, güçlü bir kadın, bir düşmenin sonucu olarak şiddetli siyatik romatizma geçirdi ve üç ay boyunca hastanede tedavi gördü, bu sürenin sonunda ilk baştakinden daha kötüydü. Kendisiyle şahsen görüştüğünde -ve ortalama zekadan daha fazla bir zekaya sahip bir kadındı- yazara, yirmi dakikalık bir tedaviyle Prof. P.'nin onu "tamamen iyileştirdiğini" ve görüşme sırasında geçen beş ayın ardından sorununun tekrarlamadığını bildirdi.

Işık arayışımız, Prof. P. ile bir nebze yakın bir tanışıklığa yol açtı ve onu, halk için hemen önemli olmayan birkaç kişisel keşfi hariç, bir yazar olarak kullanımımız için şifa teorisini ve uygulamasını açıklamaya yöneltti; bunları, bilgili kardeşleri olan hekimlerin reçetelerini Latince yazmalarının sebebine benzer bir sebepten dolayı, saklamak zorunda olduğunu söylüyor. Prof. P., kendisinin bir Spiritüalist olduğunun açıkça söylenmesini istiyor. İnancında o kadar kararlı ki, "ölüm denilen basit bir durum değişikliğinden" sonra var olduğumuz ve "ölen dostlarımızın ruhlarının dünyevi refahımızla ilgilendiği" şeklindeki "olumlu bilgisini" inkar etmeyi, kaçınmayı veya gizlemeyi sabırsızlıkla küçümsüyor. Ancak, Dr. Quimby'nin kendi yargısı pahasına ruh iletişimlerine güvenmeme konusunda mantıklı olduğunu beyan ediyor - "çünkü, insanlığın uzun nesillerini ele aldığımızda, bedensiz aptalların sayısı bedende olanlardan daha fazladır." 

Arkadaşımız P.'ye göre, artık normal anlamdaki ilaçlardan ayrı olarak, hastaları iyileştirmek için dört büyük tedavi edici araç var. Bu tür ilaçların akıllıca ve dikkatli kullanımına inanıyor ve onları kızdırmak yerine, tüm geniş görüşlü hekimlerle işbirliği yapmaya çalışıyor. İlaçlardan veya bitkilerden daha gizli, ancak genellikle daha etkili olan araçların şunlar olduğunu söylüyor: 
Birincisi_: Hayvansal Manyetizması. 
İkincisi_: Doğal Şifa Gücü - bu güç bir dereceye kadar tüm insanlarda bulunur, ancak belirli
bireylerde büyük ölçüde yoğunlaşır ve gelişir. 

_Üçüncüsü_: Zihinsel veya Psişik Güç--hem bedenli hem de bedensiz ruhlarda var olan ve evrensel bir ilke olarak var olan bir güç.

_Dördüncüsü_: Bu güçleri ve unsurları içeren, onları hasta ve yorgun olanlara aktarma işlevine sahip "duyarlı" cihazlar.

Profesörümüz, "Manyetizma," diyor, "maddi bir olgu olarak, o kadar güçlü bir güçtür ki, belirli metallerin sistemleştirilmemiş moleküllerini yeniden düzenler ve onlara uyumlu bir yön ve bütünsel bir çekiş sağlar. Bunun uygulanması - polarizasyon olarak adlandırılır - metal gövdelerin içinde açıkça duyulabilecek kadar yüksek 'tıkırtılar' ürettiği bile bilinmektedir. Hayvansal manyetizma, organize varlıklarla ilgilidir ve bunlara karşılık gelen ancak daha yüksek moleküller üzerinde aynı genel şekilde etki eder. Hastalar düzensizdir, yerel olarak tıkanmıştır, 'uyumsuzdur.' Bir bakıma, kutupluluklarını kaybetmişlerdir. Hayvansal manyetizma bunu onlara geri kazandırır. Daha sonra daha da ileri giderek onları canlandırır;
çünkü, eğer güçlü, iyi ve bununla dolu bir kişi tarafından zayıflara verilirse, bir operatör ile hastası arasında bir denge oluşur.
Hayvansal manyetizma, ne kadar bilinçsizce kullanılırsa kullanılsın, şüphesiz ki
tüm sözde 'zihinsel tedavilerde' rol oynar ki bunlar _fiziksel_ rahatsızlıklardır, korkuların ve kaprislerin sonuçları değildir. Bayan Eddy'nin, bu geç dönemde, hayvansal manyetizmaya karşı saçma sapan çıkışları, ancak Piskopos Brooks'un _Bilim ve Sağlık_ gibi bir kitabın üretimi için tek olası bahane olarak gördüğü
genel olarak kapsamlı cehaletle eşdeğerdir.

"Doğal Şifa Gücü, hayvansal manyetizmadan daha gizlidir, ancak neredeyse aynı şekilde yerleşmiştir. Yüzyıllardır kabul edilen kanıtlara göre, bu güç antik çağlarda Tanrı ve insan oğullarının en sadık ve özverilisi olan İsa Mesih tarafından tam olarak örneklendirilmiştir.
Hem yaygın hem de kesin olan son ve çağdaş kanıtlara göre,
son yüzyılların Protestan dünyasında Dr. P. P. Quimby'ninki kadar belirgin bir
nitelik örneği görülmemiştir. Doğal şifa gücü,
hastalara karşı yakın ve şefkatli bir sempatiyle birlikte gider ve bir liman işçisinin kas gücü veya deneyimli bir yazarın entelektüel becerisi gibi
kullanımla artar. Bir Quimby'de şiirsel yeteneğin bir Kipling'de ortaya çıkması kadar doğal bir şekilde ortaya çıkabilir.

"Zihinsel veya psişik güçle," diyor Profesör, "kavrama, anlama ve akıl yürütme ilkesini, ahlaki vicdan ve iradeye ait unsurlar. Temel varlığımızın bu birleşimi, hangi evresinde olursak olalım, tüm diğer yapımızı etkiler ve değiştirir, eğer tamamen egemen değilse. Önemi
çok büyüktür, ancak insanın bir
mikrokozmos olduğunu ve madde olarak bilinen dışsallaştırılmış ruh halindeyken aynı zamanda onun _dışında_ olmadığını unutarak abartılabilir. Sonlu olanın, doğru düşünme, doğru hissetme, doğru davranışla
kendini Sonsuz olanla uyumlu hale getirmesi en yüksek sağlık için vazgeçilmezdir; ancak kendi egomuzun kurgusal kavramları aracılığıyla Tanrı ile hayali bir birlik, bedene ne yaparsa yapsın, zihnin hastalığına neden olan doğal olmayan ve sağlıksız bir yüceltmedir.

"Psişik güç, derece olarak, insanlar, ruhlar ve Tanrı için kesinlikle evrensel bir ilkedir. Bazen hipnozcular tarafından o kadar kullanılır ki, bir öznenin fiziksel hissi, bir bedensel uzvun kesilmesiyle bile, boş bırakılır. Bir sarhoşun sarhoş edicilere olan zevkini yok edebilir. Melankoliyi umut ve neşeyle değiştirebilir. Yapamadığı şey ise yine bir sorundur.

"Elbette böyle bir güç, aklı başında terapilerin bir parçasıdır ve büyük bir parçasıdır.

Bunun uygulanmasında," dedi Profesör, büyük bir sıcaklıkla, "benim bilgi ve deneyimime sahip olmayanlar, cehaletlerinin veya önyargılarının üzerlerine yüklediği şeyi düşünsünler, 'ölmüş ruhlar', dediğimiz gibi, çabalarını erkek ve kadınların çabalarıyla birleştirerek hastaları iyileştirirler. Böylece güç iki katına çıkar.

"Bu tür bir bilgide sadece birkaç adım attık ve buna bol miktarda aldatmaca ve gevezelik eşlik ediyor. Ancak bunun altında yatan gerçek, artık fazlasıyla çekingen 'ruhsal araştırma toplulukları'ndan bile önce duyuldu ve yakında onları hipnozun yaptığı gibi fethedecek. 
Belirli ruhsal durumlar rasyonalize edilmeye başlandı. Örneğin bu ülkede, 
her yerde Kızılderililerin ruhları, özellikle hastalıkların tedavisiyle bağlantılı olarak, kendilerini gösteriyor. Bunun nedeni basit. 
Kızılderililer yaşamlarında dünyaya, doğaya yakındı ve 
eski 'avlanma alanlarının' manzarasından, ona hafifçe bağlı olan bu tür eterleşmiş ruhlardan daha çok zevk alıyorlar. Ancak terapötiklerdeki ruhsal yardım çoğunlukla işbirlikçidir. Temel hekimler, ister varoluş halimizde olsun, ister daha yüksek bir halde olsun, arayışlarına ilgi duyarlar ve bunu uygularlar. En akıllı olanlar yardımcılarına rehberlik ederler; ancak dünyevi niteliklere ve çekimlere sahip güçlü ruhlar bazen neredeyse fiziksel olan temel bir şifa gücü sağlar."

Prof. P.'nin şifa sistemi her bakımdan yeterince dikkat çekicidir; ancak "duyarlılaştırılmış cihazlar" için iddiaları, şeylerin söylediği gibi "çalışıyor" gibi görünmemesi durumunda inandırıcılık açısından çok şaşırtıcı olurdu.
Görünüşte, bunlar sadece küçük metal plakalardır; ancak, iddia ettiğine göre, "güç merkezi" olarak dünya manyetizmasıyla ve sonra hayvan manyetizmasıyla, doğal insan şifa niteliğiyle, o nitelikteki ruh işbirliğine çekicilikle ve son olarak psişik güç ve kontrolle -yani zihin ve iradenin yönlendirilmesiyle- yüklenmişlerdir. Başka bir deyişle, Prof. P., yirmi yıllık çalışma ve deneyden sonra, "duyarlılaştırılmış cihazlarına" aktarabileceğini ve bunlarda, terapötiklerde sıradan şifaların dışında kullanılabilecek dört büyük şifa aracının hepsini depolayabileceğini söylüyor. ilaçlar.

Bu tür yollarla, "sadece iyileşme değil, aynı zamanda anında iyileşme"nin, en azından ağrıdan anında kurtulma ölçüsünde, her zaman, tedavisine uyarlanmış tüm vakalarda gerçekleştirilebileceğini ileri sürer.

"Hristiyan Bilimi," diyor - "zihin tedavisi - inanç tedavisi - evet, bunlar
deyim yerindeyse, şeyler üzerinde 'gösteriş yaparlar'. Bunu kabul ediyorum, en azından bazı durumlarda. Ama en iyi hallerinde, hepsi _zaman alır_. Hasta
kendisine anlatılan bir vizyona veya duruma kendini yüceltmek için veya doğru veya yanlış bir teolojik doktrini veya başka bir şeyi kabul etmek için beklemelidir.
Diyelim ki bir adam romatizma ile boğuşuyor, nöbet geçiriyor veya deliriyor. Ben
onun bir inanç oluşturmasını veya En Yüce ile uyum içinde olmasını beklemiyorum. Onu olduğu gibi alıyorum, ona hassaslaştırıcılarımı vuruyorum, kendim işe koyuluyorum ve eğer dünyada yardım için çok uzakta değilse, beden ve beyin arasında bir
dengeyi yeniden sağlıyorum. Bunu yaparsam - en kötü acıyı anında uzaklaştırırsam - kayıp bilinci veya düzensiz
zihin--Hastama başlangıç ​​için yeterince güvenebilirim. Daha sonra, eğer bir rahip olarak hizmetlerimi isterse,
bilgim ölçüsünde teolojisine katılırım."

Prof. P.'nin hassaslaştırılmış cihazlarının çalışması, iddiasına göre,
düzensiz veya "hasta" olduğunda hem zihnin hem de bedenin düzeltilmesi ve canlandırılması ve ardından hastalığın veya ağrının
yerine göre gücün yoğunlaştırılmasıdır. "Ne kadar garip görünse de," diyor, "bu küçük metal parçaları, çeşitli deneylerle kanıtladığım gibi,
bir kişiden diğerine bile aktarılabilen hastalığın fiziksel ve zihinsel koşullarını üstlenirler. Ancak bu koşullar
plakalardan boşaltılabilir veya elektrik gibi 'topraklanabilir' ve bu da daha yüksek, daha sağlam, normal sağlık ve güç yükünü
yok etmeden.

"İnanılmaz mı görünüyorsunuz; "Biraz acıyarak mı gülümsüyorsun?" diye sordu Prof.
P. konuşurken. "Bir dakika. Dünyanın en seçkin doktorlarından biri olan Dr. Luys'u duymuşsundur, Charcot'un en sevdiği asistanı,
ve şimdi Paris'teki büyük Yardım Hastanesi'nin başı. Kısa bir süre önce bir hastası vardı - sinirsel bitkinlik çeken ve melankoliden aklını kaybeden genç bir kadın. Şefkatliydi ve ailesine çok bağlıydı. Ama aşkının garip bir şekilde nefrete dönüştüğünü fark etti ve bunu kontrol edemedi. Korkmuş ve utanmış bir şekilde
Dr. Luys'a gitti. Onu iyileştirmek için aklına gelen her şeyi denedi,
ama nafile. Aklının sonuna geldiğinde -ne yapacağını bilemeyerek- bir gün büyük bir elektromıknatıs aldı ve saf bir dürtü deneyi olarak
onu kadının başına sabitledi. Aniden üç çeyrek saatliğine
çağrıldı. Geri döndüğünde hastasını zayıf buldu, ama kafası her zamankinden daha iyi ve daha netti. Onu gönderdikten sonra mıknatısı kendi kafasına koydu,
oturduğu sandalyeye oturdu ve
olduğu kadar orada kaldı. Daha sonra karısı ve çocuklarıyla yemeğe gitti, onları çok seviyordu. Fakat, büyük bir şaşkınlıkla, kendi hataları olmaksızın, kendisine uygun olmadıklarını gördü. _Hastasının koşullarını almıştı._

"Bu gerçeği fark edecek ve mesleğine ve dünyaya duyuracak kadar istekliydi. Elektromıknatısın hastalıklı beyin etkilerini emebileceği sonucuna vardı. Ayrıca, bu tür etkileri hastalardan sağlıklılara aktarabilir, ancak iki sağlıklı kişi bundan etkilenmez. Koşulların sağlıklılardan hastalara aktarılmasının neredeyse her zaman onlara fayda sağladığını ekledi.

"Ben 'yüksek otoritelere' bağlı değilim," diye devam etti Profesör, "ama bazen onlar bana faydalı oluyor. Berlin'den Dr. Julius Althaus da var, İngiliz Kraliyet Hekimler Koleji'nin bir üyesi. _Lancet_'in yakın tarihli bir sayısında açıklandığı gibi, tıp camiasının baş İngiliz organı olan Dr. Althaus, şu anda yaşlılığı gençleştiriyor ve yaşam süremizi belirli galvano-elektrikli cihazlarla uzatıyor -bu arada, bunlar hakkında pek bir şey anlatmıyor. Henry Irving'in ilerleyen yılların getirdiği rahatsızlıklardan uzak tutulduğu ve Dr. Althaus tarafından sahneye geri getirildiği anlaşılıyor." 

Prof. P., Luys ve Althaus'un deneyleri ve başarılarının gösterdiği genel yönde hayatının yarısını çalışarak geçirdiğini, ancak o kadar meşgul olduğunu iddia ediyor ki, bir tıp doktoru derecesi hakkında düşünmeye vakti olmamış. "Dünya," diyor, "bu seçkin beyefendilere çok minnettar olmalı ve _ben_ kesinlikle minnettarım; çünkü Dr. Luys'un başına gelenleri birkaç yıl önceden tahmin etmiş olsam da ve neredeyse her 'manyetik şifacı' en azından Dr. Althaus'un _hipotezini_ öne sürse de,
kendi teorilerim ve sonuçlarım çağımın çok ötesindedir ki, Luys ve Althaus gibi adamların attığı, ne kadar kısa olursa olsun, adımlar olmadan, hiçbir şekilde duyulamazdım. Elbette, sık sık 'çılgın' olarak alay konusu oluyorum; ama ben
genellikle en son gülerim--çünkü günümüzde deyim yerindeyse, 'oraya varırım.'"

BÖLÜM XX.

SONUÇ.

Hikayemizin ahlaki değeri eski, her zaman yenidir. "Cennette ve yeryüzünde"--Mary Baker G. Eddy'den başkası
bir "bilime"
koyabileceğinden daha fazla şey vardır. Bu metinden her ay veya daha sık bir ansiklopedi çıkarmak mantıklı olacaktır.
Ama burada küçük bir nokta işe yarayacaktır.

Tıp pratiği, büyük başarılarına rağmen, hala
çalışma aşamasındadır. Hasta olduğumda, bir doktor çağırırım--yakınlardaki en iyi doktor.
Bu bir gelenektir; ve Montaigne'in dediği gibi, _Que sais-je?_ Çok fazla şeyden emin değilim ve "_grippe_" geçirdiğimde her zamankinden daha az şeyden eminim. Ama
son zamanlarda üzerinde çalıştığım materyaller, "doktorumun", Tüm yeni şeyleri küçümseyerek, bazılarını inceler ve edinimlerine eklerdi. Doğru bir şekilde "doğru olmayan bir şeye inanarak şeylerden kurtulmanın bir yolu" olarak tanımlanan "Hristiyan Bilimi"ni kabul etmesine gerek kalmayacaktı. "Doktorumu" bu ters "bilimi" kabul etmekten mazur görmeliyim. Ancak genel olarak okült ve psişik şifa konusu onun dikkatini çekmeye değer. "Doktorum" çok şey biliyor: ancak bilgisini biraz daha genişletse, ona olan inancım artmaya devam ederdi.

Israr edeceğim bir şey var. "Doktorum" Torquemada, Sekizinci Henry ve Engizisyon'un bilgili din adamlarının yerini almaya çalışmamalı. Ruhu kurtarırken yaptıkları gibi, bedeni kurtarırken özel yargı hakkına müdahale etmemeli. Böyle bir durumda, ruhun dışsal makinelerinden daha değerli olduğu ve birkaç yıl içinde, az ya da çok, yıpranıp mezarlığa gideceği için, onları onun üstleri saymalıyım. Engizisyon, ruhun ancak belirli bir inancı kabul ederek kurtarılabileceği ve hatta bedeni bir tekerlekte kırma pahasına bile kurtarılması gerektiği teorisini dürüstçe savundu. Engizisyon, inancı gerçekten de varsayılan şey olsaydı, haklı olurdu. Ancak dört yüzyıllık Protestanlık farklı bir teori oluşturmuştur: Bu, herhangi bir inanç ne olursa olsun, her insanın kendisini göğe yükseltecek veya cehenneme indirecek düşünce biçimine karar verme ayrıcalığına sahip olduğudur. Yine de tekrar ediyorum, ruh bedenden daha değerlidir ve Protestanlık daha büyük olana uygulanıyorsa, daha az olana da uygulanmalıdır.

Sanırım bazı şeyler uzun deneyimlerle halledildi ve ulusların korunması için yasal konular haline geldi. Medeniyet, fizyoloji hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamın cerrahi yapmamasını gerektirir; kızıl hastalığının karantinaya alınmasını; okul çocuklarının aşıyla çiçek hastalığından kurtarılmasını gerektirir. Tıp dereceleri, sahiplerinin en azından genel yargının kabul ettiği şekilde bir şeyler bilmek için yeterince uzun süre tıp okuduğunu onaylar. Bu tür gerekliliklerin tarafsız bir şekilde tüm bir halka uygulanmasına karşı hiçbir şey söylenemez. Bunlar sadece uygulanmalıdır. Hristiyan Bilimi onlara karşı çıkar, mümkün olduğunda onlardan kaçar; çünkü insanların "ölümlü zihin" denen sefil bir yalanın
yansımaları dışında bedenleri olmadığını savunur. Kaynağına rağmen, bu tehlikeli delilik
şekliyle mümkün olduğunca nazikçe ilgilenilmelidir,
ama kesinlikle dizginsiz bırakılmamalıdır.[59] Herhangi bir dine veya din gibi görünen herhangi bir saçmalığa özgü olmayan, ancak özgür ve aklı başında bir toplumu oluşturan vatandaşlar için genel olan yasalara uymasına izin verin.

SON

DİPNOTLAR:

[1] 3,18 dolardan 6 dolara.

[2] Bayan Eddy'nin _Retrospection and Introspection_ adlı kitabındaki ifadesi,
s. 61.

[3] Ayrıntılı kanıt için III. ve IV. Bölümlere bakın.

[4] Tarihi bilgi kaynaklarımıza ilerledikçe başvurulur,
ancak bunların büyük bir kısmı orijinal belgelere erişimden ve bölümümüzün konusuyla uzun süredir ve yakından tanışmış olan en yüksek karakterli yaşayan kişilerden gelmiştir. Bu arkadaşlardan bazılarının isimleri izin alınarak verilmiştir.

[5] Tek başına bu sirküler - Dr. Quimby'nin oğlu tarafından yazara verilmiştir - Amerika Birleşik Devletleri'nde "zihin iyileştirme"nin kökenine dair tam bir kanıttır.

[6] Okuyucunun, bölümümüzle bağlantılı olarak burada belirtilen broşüre ve kitaba başvurması önerilir. (Geo. H. Ellis, Yayıncı, Boston)--G. C.

[7] Bu basın makaleleri ve duyuruları yazar tarafından incelenmiştir ve seçimler gibi bunlar da şüphesiz gerçektir.

[8] ABD Deniz Kuvvetleri Mahkemesi. Yargıç Ware'den bazen Maine'in önde gelen vatandaşı olarak bahsedilmiştir.

[9] _The True History of Mental Science_, sayfa 15.

[10] Philosophy of P. P. Quimby, sayfa 53-54.

[11] Mrs. Sarah Ware Mackay.

[12] Beyefendi, Boston, Mass.'li Sayın Edwin Reed'dir. Adı, Dr. Quimby'ye olan minnettarlık duygusundan ve anısına duyulan derin saygıdan dolayı onun izniyle verilmiştir.

[13] Bayan Eddy'nin bu beyefendilere atıfla tam adı
Mary Baker Glover Patterson Eddy olacaktır.

[14] Yazar bu kayıtları Portland'da doğrulatmıştır.--G. C.

[15] Orijinal baskı elimdedir. Mektubun bir kopyası _The True History of Mental Science_ (Ek
A)'da tam olarak yayınlanmıştır.--G. C.

[16] Burada eleştirilen beyefendi Boston'dan Dr. L. M. Marston'dır. Kendisi pratisyen hekim ve düşünceli, dürüst bir adamdır. _Essentials of Mental Healing_ adlı iyi yazılmış bir kitabın yazarıdır. Bu kitap, _Science and Health_'den çok daha üstündür, ancak genel olarak zihin tedavisinin abartılı kavramlarından bazılarını içerir. Ancak Dr. Marston, zihinsel tıbbın yanı sıra maddi tıbbı da uygun şekilde kullanır.--G. C.

[17] _Retrospection and Introspection_, Mary Baker G. Eddy, 10th
thousand, 1896. Sayfalar 7, 8, 9.

[18] A.g.e., sayfa 35.

[19] _Retrospection and Introspection_, s. 10.

[20] A.g.e., Sayfa 12.

[21] The Great Novel, s. 17.

[22] _Retrospection and Introspection_, s. 28 ila s. 35.

[23] The holy romance, s. 28 ve bölümün geri kalanı.

[24] _Retrospection and Introspection_, s. 61.

[25] _Retrospection and Introspection_, s. 29. [26] "Aristokrasi ve Demokrasi" başlıklı ve Şubat 1863 tarihli kısa bir makalesini gördüm; burada şöyle diyordu:
"Mesih'in dini, Hristiyan Biliminin ilerlemesinde gösterilirken,
toplumun dini, liberal ilkeler
geliştirildikçe orantılı olarak
çöker."--G. C.

[27] _Geriye Dönük ve İç Gözlem_, s. 40'tan s. 43'e.

[28] Bu yarım asır önceydi; ancak eserler--elbette Dr. Quimby'nin yazıları gibi "karalamalar" değil--Bayan Eddy'nin eski tanıdıkları arasında hâlâ akıllarda. Bir eleştirmen şunları söyledi: "Bunlar, 'adamın' son bölümdeki kızla evlendiği ve bebeğin dişleri çıkana kadar mutlu bir şekilde yaşadıkları hikayelerdi. Hikayeler denemeler değildi, metafizik değildi ve neredeyse fiziksel değildi. Bayan Eddy bunları yazmasaydı, onları hiç hatırlamazdım."

[29] _Retrospection and Introspection_, s. 38 ila s. 46.

[30] Sayfa 45.

[31] "Yargıç Hanna" Bayan Eddy'nin edebi hizmetçisidir. Bay Tott gerçek bir kişiliktir, ancak "Bilimde" olduğu için resmini muhtemelen asla tanıyamaz - özellikle de kendisi gibi birçok kişi olduğu için.

[32] Tüm Hristiyan Bilim yayınlarındaki reklamlara bakın.

[33] Sayfa 47.

[34] "Tanrı"nın "boşluğu dolduran" bu kaba materyalist anlayışı, en güzel şekilde Anne Eddy'nin "metafiziğinin" Anaokulu niteliğini gösterir.

[35] Rakamlar, atıfta bulunulan sayfaları temsil eder.

[36] _Retrospection and Introspection_, s. 51.

[37] Bu gerçekler iyi hatırlanır ve iyi kaydedilir. Bunlar, Bayan Eddy'nin tarikatından ayrılan "sadık öğrencileri" için özel ilgi çekiciydi.--G. C.

[38] _Retrospection and Introspection_, s. 57.

[39] Septimus J. Hanna'nın _Christian Science History_ kitabına bakın, s. 42.

[40] Bu şaşırtıcı saçmalık için _Retrospection and Introspection_, s. 61.

[41] Bu bölüm çoğunlukla kişisel inceleme ve
bilgiden yazılmıştır. Kilisenin ayrıntılı bir tanımı The
Christian Science Journal of January, 1895'te verilmiştir.--G. C.

[42] _Retrospection and Introspection_, sayfa 62.

[43] _Christian Science Journal_ of April, 1895'te yayınlanmıştır.

[44] _War in Heaven: Sixteen Years' Experience in Christian Science,
Mind-Healing. Josephine Curtis Woodbury tarafından. Üçüncü Baskı. Boston, Mass.
Press of Samuel Usher, 1897._

[45] Bu kitap baskıya girerken birkaç dava beklemede. Bir dava
"mahkemeden atıldı." Belki de Bayan Woodbury'nin avukatlarından biri olan F. W. Peabody, Esq.'nin genel olarak "Hristiyan Bilimi"ne karşı öyle bir nefreti olduğu söylenebilir ki, Bayan Eddy'yi ifşa edebilecek herhangi birinin tarafını tutmaya istekli olmuştur. Bu iyi işte cesareti kırılmasın.

[46] Bu bölümün sıra dışı konuları, ne kadar iyi veya kötü bastırılmış olursa olsun, hepsi büyük bir ayrıntıyla _Traveler_ dergisinin 12-22 Aralık 1896 ve 11-25 Ocak 1897 tarihli sayılarında yayınlanmıştır. Burada bunlar basitçe özetlenmiş ve gereksiz sertlikten arındırılmıştır. Belgeler kanıt olarak saklanmıştır ve
benim elimdedir.--G. C.

[47] Hikaye, birçok ayrıntıyla birlikte, 14 Aralık 1896 sayısında.

[48] Bu davaya dahil olan hanımefendi ve beyefendinin talihsiz evliliği ve ayrılığının altında uzun bir hikaye yatıyor. Ancak gerçekler, bu sayfaların tek konusu olan "Hristiyan Bilimi" için önemli değil.

[49] 12 Aralık 1896 sayısı.

[50] Bay Chamberlain'e gerçekten iki belge verilmişti ve o, bunlar arasında seçim yapacaktı. Dava da, tamamen tek bir şey yüzünden değil, Bayan Woodbury'nin avukatının karşı
çıkmasının imkansız olduğu birçok şey yüzünden geri çekildi. Ancak geri çekilmenin en doğrudan nedeni verilen nedendir.

[51] Boston _Traveler_, 21 Ocak 1897.

[52] Neslin cinsel bir temele dayanmadığı öğrenilene kadar, evlilik devam etsin. Ruh eninde sonunda kendi varlığını talep edecek ve fiziksel duyunun sesleri sonsuza dek susturulacak.--_Bilim ve Sağlık_, sayfa 274.

[53] 15 Ocak 1897. [54] Mary Nash ve ailesinin farklı üyeleri tarafından yazılmış bir dizi mektubun gerçek kopyalarını gördüm, bunlardan bir veya ikisi de Bayan Woodbury'nin "sadık öğrencilerinden"di. Mektuplar muhtemelen Nash ailesinde uyumsuzluk olduğunu ve kızın bu nedenle babasından, annesinden ve kardeşlerinden uzak durduğunu gösteriyor olabilir, eğer durum böyleyse, aklı başında ve şefkatli bir kıza en çok ihtiyaç duyulan yer burası değil. Mektuplar, her halükarda, _ona_ karşı en birleşik sevgiyi ve eğer evine dönerse istediği her şeyi yapmaya fazlasıyla istekli olduğunu gösteriyor. Sonunda eve döndüğünde, Bay Nash'e göre iki doktor onun hipnotik kontrol altında olduğunu ilan etti. Hipnoz altındaki mektuplar şüphelidir.--G. C.

[55] Kitabımızın XI.'den XVI.'ya kadar olan bölümleri kapsayıcı, özünde, ABD Eğitim Komiseri Dr. William T. Harris'in isteği üzerine yazılmış ve Aralık 1893'te _Spekülatif Felsefe Dergisi_nde "Kant'ın Sırrı" başlığı altında yayınlanmıştır.
Bu bölümler, hafif okuyucular için fazla anlaşılması zor olsa da,
"Hristiyan Bilimi"nin cahilce "Metafizik" olarak gevezelik ettiği şeyi gerçekten açıklamaktadır.--G. C.

[56] Bu kitap, mevcut bölüm de dahil olmak üzere, Almanca anlayıp anlamayabilecek okuyucular için olduğundan, Kant'tan yaptığımız alıntılar, J. M. D. Meiklejohn'un eski, bilindik, erişilebilir çevirisindeki _Eleştirisi_nden alınmıştır (Bohn'un Felsefe Kütüphanesi - 1860 baskısı).

[57] _Saf Aklın Eleştirisi_; Transandantal Estetik Üzerine Genel Açıklamalar, s. 35.

[58] _Eleştiri_; Transandantal Mantık, s. 80.

[59] Bu sözler, Dr. Alan McLane Hamilton'un Sulh Mahkemesi'nde (New York City, 18 Şubat 1901) samimi Hıristiyan Bilim İnsanlarının bir tür çılgın sanrıdan muzdarip olduğuna dair ifade vermesinden çok önce yazılmıştı.

Gordon Clark'ın The Church of St. Bunco adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH OF ST. BUNCO ***

***** This file should be named 39895.txt or 39895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/9/39895/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
