*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roman Sepulchral Inscriptions (Roma Mezar Yazıtları)
Yazar: John  Kenrick
Yayın Tarihi: June 1, 2012 [EBook #39894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Roman Sepulchral Inscriptions, by John  Kenrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roman Sepulchral Inscriptions
       Their Relation to Archaeology, Language, and Religion

Author: John  Kenrick

Release Date: June 1, 2012 [EBook #39894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN SEPULCHRAL INSCRIPTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ROMA MEZAR YAZITLARI.

LONDRA: WOODFALL VE KINDER TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
ANGEL COURT, SKINNER STREET.

ROMA MEZAR YAZITLARI:

ARKEOLOJİ, DİL VE DİNLE
İLİŞKİLERİ.

+=============================+
| DM SIMPLICIAE FLORENTINE |
| ANIME INNOCENTISSIME |
| QVE VIXIT MENSES DECEM |
|FELICIVS SIMPLEX PATER FECIT|
| LEC VI V |
+==============================+
YORK MÜZESİNDEKİ BİR LAHİTTEN.

JOHN KENRICK, M.A., F.S.A. TARAFINDAN

LONDRA.
JOHN RUSSELL SMITH, 36, SOHO SQUARE.
YORK:
R. SUNTER, STONEGATE; H. SOTHERAN, CONEY STREET.
M. DCCC.LVIII.

Bu küçük çalışma, Yorkshire Felsefe Derneği önünde okunan iki bildiriden kaynaklanmıştır. Üyelerin dikkatini kendi Müzelerinde korunan anıtlara çekmek ve aynı zamanda antikacıların çalışmalarının görgü, kurum ve görüş tarihiyle nasıl bağlantılı olduğunu göstermek için tasarlanmışlardır. Konunun, daha önce bu ülkede özel olarak ele alınmadığına inanıyorum ve antik çağ kalıntıları artık eski çağlara göre daha geniş bir bakış açısıyla incelendiğinden, orijinal makalelerin hitap ettiği çevreden daha geniş bir çevre için ilgi çekici olabilir.

J. K.

İÇİNDEKİLER. SAYFA

TARİH MALZEMELERİ OLARAK MEZAR ANITILARININ ÖNEMİ 1

YUNAN MEZAR YAZITLARI 2

İNGİLTERE, GALYA, İSPANYA VE AFRİKA'DAKİ ROMA YAZITLARI 3

MUHAMMED DIŞINDAKİ ROMA MEZARLARI 5

USTRINUM 7

SEYAHATÇİLERE YÖNELİK HİTAPLAR 8

İHLAL EDENLERE UYARILAR 9

GÖMÜLME HAKKI 11

VARİSLERİN YABANCIYA VERİLMESİNİ ÖNLEMEK İÇİN PROTESTOLAR 12

MEZARLARA EKLER 14

ANMA AYİNLERİ 15

ÖLÜM NEDENLERİNİN BELİRTİLMESİ 18

TIPIN ETKİSİZLİĞİ ŞİKAYETLERİ 19

ESKİ DİL BİÇİMLERİ 20

LATİNCE'NİN İTALYANCA 23

TİCARET VE MESLEK KAYDI 24

TİYATRO OYUNCULARI 26

MEZARLARDA TEMSİL EDİLEN EŞYALAR 28

ORTALAMA YAŞAM SÜRESİ 30

ROMA TAŞ İŞLEME TARZININ BASİTLİĞİ 32

ÖVGÜ KONULARI 35

EBEVEYN PİŞMANLIKLARI 36

ÇOCUK SEVGİSİ 38

EVLİLİK SEVGİSİ 40

BOŞANMA HUKUKU 45

SEVİLEN HAYVANLAR ÜZERİNE YAZITLAR 47

DİNİ İNANÇ VE DUYGULAR 48

TESELLİ KONULARI 50

AHLAKİ DÜŞÜNCELER 51

ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ 52

EPİKÜRÜN DUYGULARI 54

ŞÜPHELİ UMUTLAR 55

BATIL İNANÇ VE ŞÜPHECİLİK 56

ESKİ DİNLER GEÇERSİZ 57

TUHAF TANRILARA TAPINMA 58

PATRON VE HRİSTİYAN ANITLARININ KARŞILAŞTIRILMASI 59

YAZITLAR ÜZERİNE ÇALIŞMALAR 60

SAHTELER 61

ROMA GÖMME KULÜPLERİ 65

ROMA MEZAR YAZITLARI.

Ölülerin anıtları, tarihin materyalleri arasında dikkate değer bir yere sahiptir. Milletlerin varlığı, birçok durumda yalnızca mezar anıtları tarafından doğrulanır; bu anıtlar, göçlerinin seyrini izlemeye yarar ve bize kullanımları ve aralarındaki medeniyet durumu hakkında yetersiz bilgi verir. Yazma sanatının bilinmediği yerlerde, bu bilgi gerçekten de belirsiz ve çıkarımsal olmalıdır; Irkı kafatasının biçiminden, rütbeyi veya mesleği mezarın
içeriklerinden çıkarabiliriz; ancak kiracısının bireysel karakteri veya sosyal ilişkileri hakkında hiçbir şey öğrenemeyiz; o,

illacrimabiles
Urguentur ignotique longa
Nocte.

Yazma sanatına sahip olan ve bunu
mezarlık amaçları için bolca kullanan uluslar arasında bile, ölüler üzerindeki yazıtlardan bireysel karakter hakkında herhangi bir fikir edinme umuduyla hayal kırıklığına uğrayabiliriz. Mısır mumyalarının ve cenaze tabletlerinin kapladığı hiyerogliflerden ölen kişinin durumu ve işlevinden daha fazlasını nadiren öğreniriz. Yunan yazıtları daha iletişimseldir, ancak Antolojide çok sayıda saklanan [Yunanca:
epigrammata epitymbia], gerçek, kişisel duygunun ifadesinden ziyade şiirsel alıştırmalardır; ve pirinç veya mermer olarak bize ulaşanlar kısa ve yetersizdir.

Cumhuriyet dönemindeki Roma mezar anıtları nadirdir; ancak en erken tanıdığımız Scipio ailesine ait olanlar[1], Yunanlılardan tamamen farklı bir karakter sergiler. Aynı anda halkın dehasını gösterir ve güçlü bir bireysellik resmi verirler. Aşağıdaki Satürn dizeleri, büyük Africanus'un oğlu Publius Scipio'nun mezarına yazılmıştır.

Quei apicem, insigne Dialis Flaminis, gesistei Mors mükemmel bir şekilde tua ut tibi essent omnia brevia, Honos, fama virtusque, gloria atque ingenium.
  Quibus sei in longa licuisset tibi utier vita Facile facteis superasses gloriam majorum.
  Gremium, Scipio, recipit Terra, Publi, prognatum Publio, Corneli'de yağ vardır.

İmparatorluk dönemlerinde, özellikle ölü yakmanın kullanılmaz hale gelmesiyle birlikte mezar yazıtlarının sayısı çok arttı ve küllerini içeren kişinin adını nadiren gösteren vazonun yerini lahit aldı. Filologlara, arkeologlara ve tarihçilere kendi çalışma dalları için çok sayıda malzeme sağladılar. Eburacum sitesi bunlardan önemli sayıda sağlamıştır, bunlardan bazıları yok olmuştur veya kaldırılmıştır[2], diğerleri ise Yorkshire Felsefe Derneği Müzesi'nde bulunmaktadır. Bir tanesi hariç, bunlar resmi ve sıkıcıdır; ancak Derneğin bu kadar çok sayıda kitaba sahip olması, üyelerinin tüm konuyu diğer koleksiyonların daha geniş hazinelerinden örneklendirmeye yönelik bir girişimde bulunmalarına yol açabilir.

Kendi yazıtlarımızın genel olarak kısalığı ve kuruluğu hakkında söylenenler, İngiltere'de bulunanlar için de geçerlidir. Horsley ve haleflerinin koleksiyonlarında, ya icraatları ya da üslupları ile ayırt edilen çok az sayıda yazıt vardır. Çoğunlukla, ölenlerin yaşı ve statüsünün basit bir kaydıdır, büyük bir oran askeri mezarlardır. Mezar anıtlarının sayısı ve karakteri, bir bölgenin veya ülkenin nüfusunun ve zenginliğinin bir göstergesidir; dilleri, Roma egemenliğinin yaygınlığı. Elbette Roma en büyük sayıyı sağlamıştır. İtalya'nın kuzeyi, Galya olmaktan çıktığında tamamen Roma oldu; ve başlıca şehirleri olan Verona, Milano, Brescia, Padua, Yunan dilinin yaygın olarak kullanıldığı güneyden daha fazla Latince yazıt üretti. Galya'nın güney kısımları erken bir Roma eyaleti oldu; ve şehirleri Roma antikalarıyla doludur, bunların arasında yazıtlar göze çarpan bir yer tutar. Gümüş Çağı'nın birkaç klasiği - Seneca, Martial, Quinctilian, Silius Italicus - İspanya'nın güney şehirlerinde doğmuştur ve İspanyolca yazıtlar, bu durumdan beklenebileceğinden daha az önemli olsa da, o ülkede Latince dilinin yaygın olarak yayıldığının kanıtıdır. Kuzey Afrika, Vandalların fethi sırasında geçici bir kesintiyle birlikte sekiz yüzyıl boyunca Romalılar tarafından işgal edildi.
Kırsal kesim eski Pön dilini korumuş olsa da[3], Latin dili şehirlerde genel olarak kullanılıyor olmalıydı, çünkü Afrikalı piskoposlar ve yazarlar
Hristiyan Kilisesi'nde Latin belagatinin kurucularıydı. Fransızların Cezayir'i ele geçirmesinden bu yana, Roma kolonilerinin antik yerleri
araştırıldı ve bunun sonucu olarak da bol miktarda Latince yazıt hasadı elde edildi. Ancak Britanya uzak ve fakirdi, geç Romalılar tarafından işgal edildi ve
erken terk edildi. İşgal sırasında bile fethedilen insanlarla karışmaktansa inşa ettikleri ve güçlendirdikleri kasabalarda garnizon kurmuşlardı. Bu nedenle yazıtlarımızın çoğunlukla askeri olmasına veya Romalılar geri çekildiğinde Britanya dilinde işgallerine dair çok az iz bırakmalarına şaşırmamalıyız. Antik dünyada ölülerin bedenlerini veya küllerini şehirlerin sınırlarının ötesine gömmek neredeyse evrensel bir uygulamaydı. Mumyalama uygulamasının onları yaşayanların yakınında tutmayı güvenli hale getirebileceği Mısır'da bile, büyük şehirlerin mezarlıkları Nil'in karşı tarafına yerleştirildi. Gerçekten de Lycurgus'un, ölümle ilgili bir aşinalık yaratmak amacıyla Sparta sınırları içinde gömülme emri verdiği söylenir. Öte yandan Atinalılar, şehirlerinin en güzel banliyösü olan duvarları olmayan Ceramicus'u ölülerinin defnedilmesi için adadılar ve Pire'nin duvarlarının ötesindeki alanın mezarlarla dolu olduğu görülüyor.[4] Eğer Romalılar evlerinin içine hiç ölü gömdülerse, bu, topraklarının şehrin duvarlarının ötesine uzanmadığı bir zamanda olmuş olmalı, çünkü On İki Levha'nın yasaklanması kesindir; HOMINEM MORTUUM IN URBE NE SEPELITO, NEVE URITO. Roma'daki ana yollar, özellikle Appian, Statius'un adlandırdığı gibi "Regina Viarum" olmak üzere, hatırı sayılır bir mesafe boyunca mezarlarla kaplı görünüyor.[5] Atticus, bu yolda şehirden beşinci kilometre taşına, Gallienus ise dokuzuncuya gömüldü.[6] Roma York'unun duvarları içinde hiçbir urn veya lahit bulunmamıştır, ancak defin izleri kapıların hemen ötesinde başlamaktadır. Eburacum'un tahkimatlarına dahil olmayan güney tarafında, nehrin yakınındaki arazi, kazılmış olan ayrıntılı kaldırımlarla belirtilen
yerleri olan banliyö villaları tarafından işgal edilmiştir;
ancak nehirden yarım mil uzaklıktaki Dağ'da, şehrin başlıca mezarlıklarından biri, Kalkerya'ya giden yol boyunca uzanarak başlamıştır. Şehrin diğer çıkışlarının yakınında da mezar kalıntıları bulunmuştur. Ölülerin kalıntılarını yaşayanların bölgesinden bu şekilde
kovmada eskilerin modern uluslardan daha fazla bilgelik gösterdiğini kabul ederken, ölüleri _yakma_ gibi tatsız bir sürecin meskenlerine bu kadar yakın bir yerde yapılmasına izin vermiş olmalarına şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz. York'taki _ustrinum_ yeri net olarak tespit edilmemiştir; Clifton'da, birçok urnanın bulunduğu yerde, kapıdan orta bir mesafedeydi; ancak Pompeii'de ana yoldaki kapıdan sadece yaklaşık bir ferlong ve Aldborough'da duvara yakındı.[7] Romalılar, daha küçük belediyelerinde bile, Sağlık Kurulları'na sahipti - en azından, _Novemvir_ ve _Triumvir Valetudinarius_'un anlamının bu olduğunu düşünüyorum;[8] ve ustrinum'u daha uzak bir mesafeye taşımamış olmaları sıra dışı görünebilir. Etkisi, cenazelerde kullanılan kokulu sakızların ve yağların bolluğuyla bile neredeyse etkisiz hale getirilemezdi.[9] Augustus, şehrin on beş stadyumu içinde cesetlerin yakılmasını yasakladı. Roma civarında yeri tespit edilen tek yer, Appian Yolu'ndaki beşinci kilometre taşının yakınındadır.[10] Litlington'daki ustrinum,[11] türünün İngiltere'de tespit edilen tek örneği olduğuna inanıyorum, duvarlarla çevrili dikdörtgen bir alandı ve herhangi bir büyük
kasabanın yakınında değildi. Hem burada hem de Aldborough'da ustrinum aynı zamanda bir mezarlıktı. Roma Londra'sının mezarlığı Spital-fields'daydı. (Arch. 36, 206.)

Roma mezarlarının büyük caddeler boyunca konumu, mezarın kiracısının yolcuya sık sık kullandığı kesme işaretini açıklıyor:
SISTE VIATOR; TU QUI VIA FLAMINIA TRANSIS RESTA AC RELEGE; VIATORES
SALVETE ET VALETE; bazen kilise bahçelerinde ve mezarlıklarda pek de uygun olmayan şekilde kopyalanmış formlar. Gezgine sık sık bazı ahlaki düşüncelerle hitap edilir; VIXI UT VIVIS, MORIERIS UT SUM MORTUUS; Prima Pompeia'nınki gibi ara sıra daha çok Epikurosçu bir karaktere sahip; FORTUNA SPONDET MULTA MULTIS, PRAESTAT NEMINI, VIVE IN DIES ET HORAS, NAM PROPRIUM EST NIHIL[12]. Mezarın kiracısı bazen yoldan geçenleri kendisine geleneksel dua olan SIT TIBI TERRA LEVIS (S.T.T.L.) kılmaya davet eder.

  Ömrümün kabahati ve ölüm oranı bana göre daha iyi.
  Hoc lecto elogio juvenis miserere jacentis, Et dic discedens, Sit tibi terra levis[13].

Yolcu mezarın içinden durup kendini yenilemeye ve ölen kişiye bir miktar cenaze içkisi vermeye çağrılır; MISCE, BIBE, DA MIHI. Kamu yollarının kenarına yerleştirildiğinden,
anıtlar kirliliğe maruz kalırdı Manes'in
kınsadığı, bazen suçlulardan intikam almakla tehdit ettiği çeşitli türlerden. Bu ihlalcilerin
en sık görülenlerinden biri, duvardaki yazardı;
bir mezar anıtının yan tarafı, mesleğini icra etmek için cazip bir alan sunuyordu. SCRIPTOR PARCE HOC OPUS, bir yazarın eleştirmenine değil, bir kocanın duvar çizicisine, karısının anıtını çirkinleştirmemesi için yalvarmasıdır.[14] Bu
pankartların sık görülen bir amacı da adayları önermekti makam için, anıtın üzerine yazı yazılmaması şartıyla, başarı vaat edilir. ITA CANDIDATUS FIAT HONORATUS TUUS, ET TU FELIX SCRIPTOR, SI HIC NON SCRIPSERIS.
YAZAR ROGO TE UT TRANSEAS HOC MONUMENTUM. QOIUS CANDIDATI NOMEN INSCRIPTUM FUERIT, REPULSAM FERAT, NEQUE HONOREM ULLUM GERAT.[15]

Toplumun ilk dönemlerinde, cenaze törenlerinin yapıldığı alanın sıradan amaçlara dönüştürülmesi tehlikesi çok az olurdu.
Bir mezarın ihlali Roma hukuku tarafından ağır bir şekilde cezalandırıldı ve bazı yazıtlarda insanlık gerekçesiyle reddedildi, diğerlerinde ise ilahi intikamla tehdit edildi. Fabius Augurinus, karısının ve çocuğunun mezarını bağışlaması gereken kişiye bu dileği sunuyor;[16] SIC NUNQUAM DOLEAS ATQUE TRISTE SUSPIRES QUANTUM DOLORIS TITULUS ISTE TESTATUR. Bir başkası,[17] Sacratam cunctis sedem ne laede viator diye yalvarıyor.
    Hanc tibi nascenti fata dedere domum.

Bir diğeri[18] şu korkunç laneti dile getiriyor: QUISQUIS HOC SUSTULERIT AUT LAESERIT, ULTIMUS SUORUM MORIATUR. Adanma eylemi genellikle mezarın üzerine "Sub ascia" ekiyle ve bir keser veya balta figürüyle kaydedilir[19]. Ancak Roma mezarlıklarının, kilise mezarlıklarımızın sahip olduğu gibi hiçbir yasal kutsallığı yoktu; bunlar otoyolun kenarındaki tarlalardan ve
bahçelerden alınmıştı ve mirasçının
toprağı kendi mülküne yeniden ekleme isteği büyüktü. Roma mezarlarındaki yazıtlar, bunların yapılmasına neden olanların ne kadar özen gösterdiğini gösteriyor dikildi, ya başka amaçlara yabancılaştırılmalarını,
ya da tasarlandıkları amaçlar dışındakiler tarafından ele geçirilmelerini önlemek için.
Mezarın ve eklentilerinin kaplayacağı alan dikkatlice
tanımlanır; HIC LOCUS PATET IN FRONTEM PEDES XX. ; IN AGRUM PEDES XXV.;
bazen çok daha büyük boyutlarla karşılaşıyoruz. Eğer zemin bu amaçla
başkası tarafından bağışlanmışsa, bağışın sözleri bazen
anıtın üzerine yazılırdı. Mezarı lahitleri yerleştirmek için kullanma hakkı, veya küpler, genellikle SIBI SUISQUE FECIT sözcükleriyle tanımlanır;
sıklıkla azat edilmiş erkek ve kadınların efendileriyle birlikte gömülmesine izin verilir. Bazen columbarium'a sınırlı sayıda ollae veya cenaze vazosu[20] getirilmesine izin verilir veya diğer taraftan, bir kişinin mezarı paylaşması ve hatta mezara yaklaşması ismiyle yasaklanır; HERMETE LIBERTO QUEM VOLO PROPTER DELICTA SUA ADITUM, AMBITUM NEC ULLUM ACCESSUM HABEAT IN HOC MONUMENTO HARİÇ. Başka bir yazıtta SECUNDINA LIBERTA, yani PATRONUM SUUM'DA IMPIA'nın mezarına defnedilmesi yasaktır. [21] Kaba bir ifade olan IN HOC
MONUMENTO SOCIUM HABEO NULLUM nadir bir istisnadır ve genel olarak mezar yazıtları efendiler ile haneleri arasındaki ilişki hakkında hoş bir fikir verir. Gruter koleksiyonu, efendilerin ve patronların, kölelerin ve azat edilmiş kölelerin karşılıklı duygularını ifade eden birçok sayfa yazıt içerir; ve kölelerin ve azat edilmiş kölelerin arkadaşlarına karşı duygularının eşit derecede bol ve hoş bir kaydı vardır.

Varis, özel bir kıskançlığın nesnesiydi; HOC MONUMENTUM HAEREDEM NON
SEQUITUR (H.M.H.N.S.) düzenli bir formüldür; anıtın varise gitmesi gerektiği yönündeki zıt hüküm ise oldukça nadirdir.[22] Yabancılaştırma yasağı, yasal ifadelerin tüm doluluğuyla ifade edilmiştir; HOC MONUMENTUM, CUM AEDIFICIO SUPERPOSITO NEQUE MUTABITUR, NEQUE VAENIET, NEQUE DONABITUR, NEQUE PIGNORI OBLIGABITUR, NEQUE ULLO MODO ABALIENABITUR, NE DE NOMINE EXEAT FAMILIAE SUAE,[23] ve bazen belediyeye, Roma halkına veya vestal bakirelere ve Papalıklara para cezası ile uygulanır. Dörtte biri muhbire gidecek olan harcın alınmasını sağlayın. Anıtı inşa edenin amacını boşa çıkarmanın bir yolu olarak yasal hilelerden büyük korku duyuldu: bu yüzden sık sık HUIC MONUMENTO DOLUS MALUS ABESTO protestosunu görüyoruz; bazen ET JURISCONSULTUS ekiyle, medeni hukukun uygulandığı ülkelerde hukuk danışmanlarına karşı sürekli bir şaka olan bir kombinasyon.[24]
Bir itiraz kaynağını engellemek için, mezarında kendisine bir heykel dikilmesini emrettiği bir yazıtta, vasiyetini yaptığında "sağlam ve iradeli bir zihne" sahip olduğunu söyleyen bir adam görüyoruz; SANUS, SANA
QUOQUE MENTE INTEGROQUE CONSILIO, MEMOR CONDITIONIS HUMANAE, TESTAMENTUM
FECI.[25] C. Cestius'un piramidinde, anıtın 330 günde dikildiği, "arbitratu Pontii Cl. Melae heredis et Pothi
liberti", mirasçının infazla tek başına güvenilmediği kaydedilmiştir. Böylece
Horace'da (Cumartesi 2, 5, 105),

----Sepulcrum
Permissum arbitrio sine sordibus extrue.

Bir yazıtta, miras şartı olarak, anıtın miras bırakanın ölümünden sonraki üç gün içinde başlatılması gerektiği belirtilir ve
modeli reçete edilir. Bir oğul, mirasın küçüklüğü nedeniyle kendisine mütevazı bir anıt
diktiği için babasından özür diler;
"Si major auctoritas patrimoni mei fuisset, ampliori titulo te prosecutus
fuissem, piissime pater."[26] Gelecek nesillere olan bu güvensizlikle, insanların kendi yaşamları boyunca anıtlarını dikmeleri ve
mirasçılarına yalnızca yaşlarının yıllarını ekleme görevini bırakmaları doğaldı;
çünkü Romalıların Konsüller tarafından işaretlediği ölüm yılı
nadiren verilir. SIBI VIVUS FECIT (bazen _se vivo, se vivis_ hatta _me
vivus, se vivus_) sıklıkla, eskiden York'ta bulunan M. Diogenes
Verecundus'un lahitinde olduğu gibi bulunur. Mindus Zosimus Senior, mezarında bize seçimi varisine bırakmamasının nedenini açıkça anlatır; görevi
kötü bir şekilde yerine getirmekten
korkuyordu.

Vivus mi feci, ne post me lentius heres
Conderet exiguo busta suprema rogo.[27]

Bir mezara konan bir ceset, papaların izni olmadan başka birine devredilemezdi, hatta mezar bile onarılamazdı, eğer onarım kalıntıların taşınmasını içeriyorsa, yetkililerin onayı olmadan. Bir azat edilmiş kölenin mezarında, karısının ve oğlunun cesetlerini kaldırmasına izin verilmesi için sunduğu dilekçenin bir kopyasını buluyoruz.
Bunları geçici olarak bir _obruendarium_ veya mermer bir anıtın
lahitine yerleştirdiği
bir kil _lahitine_ yerleştirmişti, "ut quando ego esse desiero, pariter cum
iis ponar."[28]

Anıtın kendisinin yanı sıra, ona ait çeşitli eklentiler Roma mezar yazıtlarında belirtilmektedir.
Bu alan, vasiyetinin sağladığı ölen kişinin yıllık anma törenlerinde kullanılmak üzere tasarlanmış binalarla
doludur. Bir _diaeta_ veya yazlık ev; bir _solarium_ veya açık balkon; bir _accumbitorium_ veya eğlence odası; misafirlerin kullandığı masaların ve bankların tutulduğu bir _apparitorium_ okuyoruz. Anıta eklenen zemin sıklıkla bir kuyu, bir sarnıç veya bir _piscina_ içeriyordu; buradan cenaze törenleri için su çekilebilirdi ve bir koruluk vardı; buradan kurban için odun kesilebilirdi. Bir bahçede bulunuyorsa, anıta _cepotaphium_ denirdi. Mezarı koruyan kişiyi (locus habitionis tutelae causa) ağırlamak için bazen kalıcı bir _aedificium_, bazen de basit bir _nubilare_ veya baraka olmak üzere bir bina inşa edilirdi ve bu görev genellikle _aedituus_[29] adı verilen bir azat edilmiş köleye emanet edilirdi. Yazıtlar genellikle ölen kişinin ödediği miktarı kaydeder.
genellikle mezarında yıllık bir kutlama için miras bıraktı
doğum günü. Bu çeşitli şekillerde gerçekleştirildi; bazen şarap ikramlarıyla ve
süt (bolluk) veya mezarın üzerine güllerin saçılması (rosalia),
bir ziyafet eşliğinde. L. OGIUS PATROCLUS, HORTOS CUM AEDIFICIO HUIC
SEPULCRO JUNCTO VIVUS DONAVIT, UT EX REDITU EORUM LARGIUS ROSAE ET ESCAE
PATRONO SUO ET QUANDOQUE SIBI PONERENTUR.[30] Yöneten bir vasiyetçi buluyoruz
125 denarii bıraktığı yıllık bir ziyafetin kendisi tarafından düzenlenmesi gerektiğini
pagani veya bölgenin kırsal sakinleri, doğum gününde veya eğer
bu durum ihmal edildi, binanın ve mirasın gitmesi gerekiyordu
Hekimler Koleji'ne ve azat edilmiş kölelerine ziyafet çeksinler diye
o gün. QUOD SI FACTUM NON ERIT, TUM HIC LOCUS, UT SUPRA SCRIPTUM EST
CUM YILLIK CXXV. (denariis) IN PERPETUUM AD COLLEGIUM MEDICORUM ET AD
LIBERTOS MEOS PERTINEAT, UT DIE NATALE MEO EPULENTUR.[31] Yapmamalıyız
"Hekimler Koleji'ne çok büyük onurlu fikirler eklemek." Romalılar arasında her yasal birleşme bir kolejdi ve tıbbi kurum, veteriner cerrah ve ebe dahil olmak üzere her dereceden uygulayıcıyı içeriyordu.[32]

Mirasçıların sağladığı bir diğer onur göstergesi, anıtta bir lamba yakmak veya ona yağ vermektir. Roma antik kalıntılarının kalıntılarını inceleyen herkes, lambaların mezar anıtlarıyla bağlantılı olarak ne kadar sık ​​bulunduğunun farkındadır. Aşağıdaki yazıt, yoldan geçenleri bu hizmeti yerine getirmeye davet eder:[33]--

Quisquis huic tumulo posuit ardente lucernam
Illius cineres aurea terra tegat.

Bu ritüellerin gerektiği gibi yerine getirilebilmesi için, anıt dikkatlice "_puteum adeundi, hauriendi, coronandi, sacrificandi,
ligna sumendi, mortuos mortuasve inferendi_" hakkını güvence altına alır. ve ayrıca "_itus, actus,
aditus, introitus, ambitus." Law o zaman da şimdi olduğu gibi bu kapsamlı açıklamalardan memnundu.
numaralandırmalar. Bu cenaze törenlerinin sürekli olarak kutlanmasını sağlamak için
zeminin yabancılaştırılmasının bu kadar katı olduğu bir nesneydi
yasaklı. Augustus'un azat edilmiş kölesi Titus AElius, anıttan ayrılıyor.
o ve karısı, azat edilmiş kölelerine, azat edilmiş kadınlarına ve onların
torunları, ITA UT NE DE NOMINE SUO AUT FAMILIA EXEAT; UT POSSIT HAFIZALARI
SUAE QUAM DIUTISSIME KURBANLIK.[34] Bu yıllık anma törenlerine
Bir kocanın şiirsel bir yazıtında sunulardan söz ediliyor
gençliğinde kaçırılan karısı.[35]

  Lac tibi sit Kibeles, sint et rosa grata Diones,
  Et flores grati Nymphis ve lilia serta.
  Sintque precor, meritae qui nostra ebeveyn tibi dona
  Annua, et hic manes placida tibi noctequiescant,
  Nido Marathonia cantet aedon'da süper.

Roma mezar yazıtlarında özel bir söze rastlamak yaygın değildir.
ölüm sebebi. Böylece bir baba, oğlunun erken ölümünü kaydediyor.
kuyuya düşmek:[36]--

  Parva alt başlık Festi sunt ossa Papiri
    Quae, aynı durumun geçerli olduğunu düşünüyor.
  Qui si vixisset domini reçeli gelincik.
    Bir sürü casusluk vakası var. [37] Aşağıdaki yazıt, muhtemelen bir zafer alayında zincirlere vurulmuş İngiliz esirleri görmek için bir araya gelmiş olan Capitol'deki bir kalabalık tarafından ezilen bir erkek ve kadın kölenin ölümünü kaydeder:[38]--Ummidiae Manes tümülüs, Primigeni vernae'nin aynı anda, quos tulit una dies'te olduğunu gösteriyor.
  Nam Capitolinae, turbae'yi incelemek Supremum fati competiere diem.

AElius Proculinus, karısının mezarı üzerinde, sihirli sözlerle onun hayatını kısaltanlara lanet okur. CARMINIBUS DEFIXA JACUIT PER TEMPORA MUTA, UT EJUS SPIRITUS, VI EXTORQUERETUR QUAM NATURAE REDDERETUR. CUJUS ADMISSI VEL MANES VEL DI COELESTES ERUNT SCELERIS VINDCES.[39]

Yaralı sevgilerin kurbanları vardı. P. L. Modestus, Telesinia Crispinilla, CONJUGI SANCTISSIMAE, QUAE OB DESIDERIUM FILI SUI PIISSIMI VIVERE ABOMINAVIT ET POST DIES XV FATI EJUS ANIMO DESPONDIT için bir anıt dikiyor.[40]
Cerialius Calistio, karısının ölümüne neden olan benzer aşırı anne kederinden nazikçe şikayet ediyor; DUM NIMIS PIA FUIT FACTA EST IMPIA.[41] Communis ve Casia, on beş yaşında ölen bir kız ile bir oğlunun anısına QUI POST DESIDERIUM SORORIS SUAE UNA DIE SUPERVIXIT adında bir anıt dikerler.[42] Aşağıdaki beyit, Antonia Maura'nın hasta kocasına yaptığı ziyaretten dolayı öldüğünü kaydediyor: -- Itala me rapuit hamli funere tellus, Dum foveo nimia sedulitate virum.

"Hekimlerin boşuna çalıştığı" şikâyeti eski tarihlidir.[43]

  Ussere ardentes intus mea viscera morbi, Vincere quos medicae non potuere manus.

Pliny, anıtında TURBA MEDICORUM SE PERIISSE[44] yazan, çok sayıda doktordan öldüğü söylenen mutsuz adamın adını saklamamıştır. Cerrahlar da beceri eksikliği nedeniyle kınanmaktan kaçamazlar.
MEDICI ERKEK MEMBRA SECARUNT; CORPORI QUOD SUPER EST TUMULUM TIBI FECI
bir efendinin gladyatörüne hitabı gibi görünüyor, gladyatör sakatlanmış olsa da zafer kazanmış, ancak yaralarının beceriksizce
tedavi edilmesi sonucu hayatını kaybetmiştir.[45]

* * * * *

Yazıtlar bilgin için merak uyandırıcı, Latin dilinin ardışık çağlarda geçirdiği değişikliklerin bir kaydı olarak. El yazmaları bu amaca
kusurlu bir şekilde cevap veriyor, çünkü transkripsiyoncular, ya alışkanlıktan ya da emeklerini daha satılabilir hale getirme arzusundan dolayı, eski biçimleri değiştirmeye çok yatkındı. yeni, özellikle yazım açısından. Mezar yazıtları, genellikle özel kişilerin
çalışmaları olduğundan, kamusal anıtlardan daha kesin olarak ortak yaşamın dilini temsil eder. Filolog için, bir ülkenin eski dilinin
taşra lehçeleriyle aynı amaca hizmet ederler. genellikle
korunur, doğru ve modaya uygun bir konuşmada silindiğinde. M.Ö. 3. yüzyılın başlarında Scipios'un mezarındaki yazıtlardan, Hristiyanlığın kuruluşuna kadar, sonrasında Pagan formüllerinin kademeli olarak sona ermesiyle, yaklaşık altı yüzyıllık bir ardışıklığa sahibiz. Birinden bahsedeceğim Cenaze yazıtlarından toplanan birkaç örnek, ya Latin dilinin tarihine ışık tutuyor ya da modern İtalyancanın oluşumunu etkileyen o kaba deyimi ve telaffuzu gösteriyor.

Yunancanın ve _paterfamilias_ biçiminin benzetmesi, ilk çekimin genitifinin başlangıçta _s_ ile oluşturulduğu, daha sonra son harfinden mahrum bırakılıp _ai_ haline geldiği ve
son olarak _ae_ ile daraltıldığı sonucuna varır.[46] Mezar yazıtlarında bu çekimin ortak isimlerinin _s_ ile oluşturulmuş herhangi bir genitifini gözlemlemedim, ancak Faustines, Bellones, Midaes'i, dilbilgisi kuralına göre _ae_ ile oluşturulmuş olan özel isimlerin genitifleri olarak buluyoruz. _abus_ kelimesindeki dişil, dilbilgisi uzmanları tarafından _is_ kullanımından cinsiyet belirsizliği doğabilecek durumlarda izin verilir, örneğin deabus, filiabus,
libertabus; ancak nymphabus, fatabus ve hatta
gibi böyle bir belirsizliğin olmadığı yazıtlarda kullanıldığını görüyoruz horabus. Daha da dikkat çekici olan, datifin bu oluşumunun diibus ve amicibus gibi kelimelerde ikinci çekime doğru genişletilmesidir. Sıradan kullanımdan bazı sapmalar, şüphesiz, İtalya'da İngiltere'de olduğu gibi mezarlık ilham perisinin "okumamış ilham perisi" olmasıyla açıklanabilir. Bir Latince yazıttaki "Hic ja_cit_" [47], nötr ve aktif fiil arasında bir ayrım olmadığını, bir İngiliz kilise mezarlığındaki "here lays" kadar kanıtlamaz. "Cum__quam_ bene vixi", "ab aed_em_" gibi yapılardan _cum_ ve _ab_'nin accusative'i yönettiğini veya _hunc_ collegium gibi bir uyumdan _um_'daki isimlerin bir zamanlar eril olduğunu iddia edemeyiz. Ancak birçok durumda ilk bakışta sadece kaba „solecisms“ gibi görünen şeylerin analojide bir güvencesi olduğu görülecektir. _Dua_, duo için nötr olarak[48] Quinctilian tarafından barbarlık olarak adlandırılır (1, 5, 15); yine de herkesin _duapondo_ dediğini ve Messala'nın bunun doğru olduğunu
söylediğini kabul eder. Evento yerine eventui, spirito yerine spiritui, çift çekim modunun domus ile sınırlı olmadığını gösterir. Solo yerine soli, solius için soli kullanan Cato'nun ve aynı durum için solae kullanan Terence'in yetkisine sahiptir.[49] Bir anıt üzerindeki "Fatus suus" bir gaf gibi görünebilir,
ancak malus fatus Petronius Arbiter'de (s. 270) geçer. Bir yazıtta[50] Diva, precor, Tellus alvo complectere sancta Ossua quorum in hoc nomina sunt lapide'i buluyoruz.

ve yanmış kemiklerin bulunduğu vazo olan ossuarium, ossua'nın meşru bir form olduğunu gösteriyor. _carere_'nin suçlayıcı[51] ("Filios duos caruit:" "Dulcem carui lucem, cum te amisi ego conjunx") ile kullanımının Plautus'ta bir paralelliği vardır. Compos'un olağan yapısı bir genellemeyle yapılır, ancak L. Statius Diodorus'un Tanrı'ya bir tablet yazması "Quod se precibus compotem fecisset"; Çünkü Livy (3, 35) bunu ablatifle birlikte kullanıyor. Susum'un sursum için kullanımı Latince
_sus_ (in susque deque) ve İtalyanca _su_'yu açıklar. Menses için meses, sinu için senu, lacuna için laguna, longitudo için longitia (lunghezza), sum için _so_, hepsi mezar yazıtlarında görülen Latin dilinin İtalyancaya doğru eğilimini gösterir.

İtalyanca, _s_ ve ünsüzle başlayan bir kelimeye _i_ öneki ekler, ünsüzle biten bir kelimeyi takip ettiğinde, iscambio,
iscoglio, ispirito; ve yazıtlarda iscribit, ispiritus buluruz.[52]
"Zavallı harf H" eskiden olduğu gibi şimdi de aynı barbar kaprisle ele alınırdı,
olması gereken yerde atlanır ve olmaması gereken yerde araya eklenirdi.
Bu nedenle ora, ortulus, omo, ospitium, onestus ile karşılaşırız; ve diğer yandan, haediculus, helephantus, horiundus, hordini, Hosiris ve post
hobitum. Ancak, aspirasyonu atlayanlar, onu ekleyenlerden her zaman daha çoktur; İtalya'da nihayetinde üstünlüğü ele geçirdiler ve bu, modern İtalyanca'dan telaffuzda sürgün edildi; bu bağlamda, aedos ve ircos diyen eski Romalıların kullanımını takip eder.[53] Daha sonraki anıtlarda _b_ yerine _v_, bibi yerine vivi,
bixit yerine vixit, lebo yerine levo, habe yerine ave kullanılması, _b_'nin hem Yunanca hem de Latince'de hafif bir aspirasyonla telaffuz edilmesinden kaynaklanmıştır[54], buradan yola çıkarak Yunan yazarların Varro'yu [Yunanca: Barrhon] ve Flavius'u [Yunanca: Phlabios] olarak temsil ettiğini görüyoruz.

* * * * *

Roma mezar yazıtlarının içerdiği, ölen kişinin ticaret ve meslek kayıtları, genellikle antik ve modern dünya arasındaki
örf ve adet farklılıklarına dair ilginç bir bakış açısı sağlar. Kitaplardaki duyuruların eksikliklerini giderir veya klasiklerdeki belirsiz ve yalnız pasajları açıklar. Bir fark açıktır.
Ölen kişinin hayatta doldurduğu mütevazı konumu kabul etmekte sahte bir utanç yoktu. Domuz satıcısı bir
"negotiator suarius" olarak kaydedilir; kadın manav ise Tiber'e inen merdivenlerden birinin yanında bir tezgah işleten bir "negotiatrix frumentaria
et leguminaria" olarak kaydedilir. [55] Bir tıp uygulayıcısının mezarında, sanatını birçok pazar yerinde "fora multa secutus" uygulayarak başlattığı şu anda belirtilmeyecektir.[56] Belki de bu konuda antik ve modern fikirler arasındaki farkın en dikkat çekici örneği, kocasının kendisini "stupidus gregis urbani" olarak adlandırdığı ve şehir dolandırıcılar şirketinin palyaçosu olan AEmilia Irene'nin mezarında verilmiştir.[57] Meslek hala adaylar bulmaktadır, ancak meslekleri cenaze anıtlarında neredeyse hiç kaydedilmez. Antik zamanlardaki duygu farkı, belki de bu dolandırıcıların tanrıların onuruna düzenlenen festivallerde gösteri yapmaları ve böylece belirli bir saygınlık kazanmaları nedeniyle açıklanabilir. Hristiyan yazar Arnobius, Paganları bu uygulamayla suçlar. "Mimis dei delectantur
stupidorum capitibus rasis, factis et dictis turpibus, fascinorum
ingentium rubore."[58] L. Cornelius Januarius'un anıtında, İsis, Serapis ve Bellona tapınaklarının _fanaticus_'u olduğu, yani rahipler tarafından, tanrısallığın ilhamını gösterdiği varsayılan, çılgın ve çılgın hareketlerle dindarların şevkini
uyandırmak için tutulanlardan biri olduğu kayıtlıdır.[59] Grex Romanus, ilk olarak Euripides'in İon ve Troades'ini Roma sahnesine getiren ve hayranlık uyandıran oyunculuğu nedeniyle İtalya'nın en önemli şehirlerinden dekürional süslemeler iltifatını alan pandomim oyuncusu Pylades'e bir anıt yazmıştır.[60] Mezar yazıtları, kamusal eğlence sanatlarının en küçük alt bölümlerine tanıklık etmektedir. Bunlardan birine, Yunan mimleri (farces) Roma'da halka sergilendiğinde, Latince bir _viva voce_ açıklamasının çevrilmiş bir librettonun amacına cevap verdiği bilgisini borçluyuz.[61] Ursus Togatus, Trajan, Agrippa, Titus ve Nero'nun hamamlarına sık sık gidenleri eğlendirmek için bir cam topla zarif el becerisi gösteren ilk kişi olarak yazıtında kendini yüceltiyor.[62] Antik el çabukluğu adamlarının en azından Hintli hokkabazlarla rekabet ettiği görülüyor. Bunlardan biri Bizans tarihçisi Nicephorus Gregoras tarafından anılmaya değer bile görüldü.[63] Bir cam topu havaya fırlatıp, tırnağının ucuna, dirseğinin ucuna ve vücudunun diğer bölgelerine düştüğünde onu yakalayabiliyordu. Başka bir yazıt,
konusunun uçuşu sırasında bir oku başka bir okla delebileceğini
övünmektedir. Tiyatro sanatlarında erken yeterlilik örnekleri kaydedilmiştir.
On dört yaşında ölen Eucharis, mezarında

Docta, erodita paene Musarum manu;
Que modo nobilium ludos decoravi choro
Et Graeca in scena prima populo apparui olarak kendini ilan etmiştir.

Daha da dikkat çekici bir erken olgunluk örneği ise,
on üçüncü yılında Latin şiir yarışmasında Capitol'de taç giyen L. Valerius'tur.[64] Genellikle Yunanlılarla ilgili olan tiyatro yazıtları,
Romalıların dehasına yabancı, övünen bir karaktere sahiptir. Bir aktör ve taklitçi olan Vitalis'in ölümü, mezar kitabesine inanırsak "ulusların neşesini gölgede bırakan" bir kamu felaketi olmalı.

  Me viso rabidi subito cecidere furores;
    Ridebat beni çok mutlu etti.
  Non licuit quenquam mordacibus urere curis, Nec rerum incerta trahi'yi harekete geçirir.
  Vincebat cunctos praesentia nostra timores, Et mecum felix quaelibet hora fuit.
  Fingebam vultus, habitus ac fiili loquentum Ut plures uno crederes cevheri loqui.
  Ipse etiam, quem nostra oculis geminabat imago, Horruit in vultu se magis esse meo.

_Ben. e._ taklit edilen kişi, taklidin kendisinden daha çok
kendisine benzediğini görünce şaşırdı![65] Ancak, farklı türden bir örnek, ifade edici sadeliği nedeniyle
bir Macready anıtına konulabilir. INGENUUM COMOEDUM, PROPTER SINGULAREM ARTIS
PRUDENTIAM ET MORUM PROBITATEM. İkinci özellik tiyatro sanatçıları arasında nadir görünüyor ve pantomim eğitimi alan bir kızın mezarı hakkında okuduğumuzda Hristiyan Babaların sahneye karşı olan şiddetli gayretini affedebiliriz,--

Cujus in octava lascivia surgere messe
Coeperat, et dulces fingere nequitias.[66]

Roma mezar yazıtlarının dışsal özellikleri olarak adlandırılabilecek şeylerden ayrılmadan önce, ölen kişinin mesleğinde kullandığı aletlerin tasvirlerinin mezara konulması geleneğini fark edebiliriz. Birkaç yıl önce Roma'daki Porta Maggiore yakınlarında keşfedilen bir fırıncının mezarı bir fırın biçiminde inşa edilmişti ve üzerine ekmekler, yoğurma teknesi ve bir eşek tarafından çalıştırılan değirmen oyulmuştu.[67] Marangoz Cossutius'un mezarından, gönye, çekül, pergel, kumpas ve keskinin formunu öğreniyoruz, sonuncusu tam olarak antikacıların bilgiççe
yazdığı _kelt_ formundadır. Ornatrix veya lastikçi, hayatındaki mesleğini bir aynayla, bir parfüm şişesiyle; tabellarius veya postacı, bir theca graphiaria veya kalem-mürekkep kutusuyla; mensor aedificiorum, bir decempeda veya on ayaklık cetvelle; cultrarius veya kesici, bıçaklarla duyurur. Bu amblemlerin Hristiyan mezarlarında bulunmasının, yetkisiz şehitliklerin ününe yol açtığı söylenir, bıçakçının diri diri derisinin yüzüldüğü, yün tarayıcısının demir taraklarla parçalara ayrıldığı, demircinin pense ile işkence gördüğü, marangozun ikiye bölündüğü varsayılır.[68] Bu gelenek orta çağlarda da devam etti. Yorkshire Felsefe Derneği müzesindeki bir mezar taşında, bir çan ve bir eritme potası kazınmıştır ve bu, bir çan dökümcüsünün mezarını kapladığını gösterir ve benzer amblemler Bakewell Kilisesi'nde ve başka yerlerde bulunmuştur.[69] Günümüzde yalnızca askeri ve donanma anıtları profesyonel amblemler sergilemektedir.

Mezar taşlarındaki yazıtlardan, bu yazıtların kapsadığı yüzyıllardaki ortalama insan ömrü uzunluğuna ilişkin herhangi bir çıkarım yapmak mümkün görünmemektedir. Genellikle ölenin yaşını kesin bir şekilde kaydederler; sıklıkla aylar, günler ve saatlerden bahsederler; ancak bunlar başlangıçta var olan ölümlülük kaydının yalnızca parçalarıdır ve bu kayıt kendi başına çok eksikti. Elbette çok sayıda kişi yakıldı veya gömüldü ve onlara hiçbir anıt dikilmedi. Esquiline Kapısı'nın dışında, sıradan insanların rastgele gömüldüğü çukurlar vardı. Alexander Severus döneminde yazan Ulpian'ın ifadesine göre, nüfus, yaş, cinsiyet, hastalık ve ölüm kayıtları on yüzyıl boyunca sansürcüler tarafından kesin bir şekilde tutulmuştu ve bunlara dayanan gözlemlere göre, alıntıladığım Dr. Bissett Hawkins'in Tıbbi İstatistikleri'ne[70] göre, Romalılar arasında insan ömrünün beklentisi veya ortalama süresi otuz yıldı; Bay Finlaison'a göre İngiltere'ninki ise toplumun kolay sınıfları için elli, tüm nüfus için kırk beş yıldır. Servius Tullius zamanındaki ölüm faturalarına pek inanmıyorum, Roma'nın erken dönemlerindeki tarihi belgelerin bile nadir olduğunu düşünürsek. Anıtlar da, vakaların büyük bir
oranında, çok erken yaşlarda kesilmiş gibi görünen askerlere aittir. Ancak ortalama yaşam süresinin İngiltere'dekinden daha kısa olması için birçok neden gösterilebilir. Aralarında yoksullar için hiçbir tedbir yoktu, ancak _congiaria_'nın düzensiz bolluğu buna örnek olarak verilebilir; kamu hastaneleri yoktu; şehrin birçok yerinde sağlıksızdı;
giysileri temizliğe uygun değildi, ancak banyo yaparak bir ölçüde gideriliyordu; ve yaşam genellikle intiharla kısalıyordu, bu da erdemli olmasa bile hafif bir şey olarak görülüyordu. Yazıtların verdiği ortalama kesinlikle düşük olurdu; 102 yaşında bir ölüm fark ettim,[71] bunlardan 90'ı hastalıksız geçti ve biri 100 yaşında,[72] biri 92 yaşında[73], ancak bunlar nadirdir. Valerius Julianus bir anıt yazıyor
üç yaşındaki oğluna ve 80 yaşındaki annesine (mammulae)

  Dispara dana lege Parcarum ve stamina dispara;
    Haec ridenda mihi est, hic lacrymandus erit.
  Haec namque emeritos bis quadraginta per annos
    Vixit; hic tertio Consule natus obit'te.
  Cur modo tam praeceps, iterum tam sera fuisti
    Funeris amborum dic rea Persephone.
  Vix lucem vidisse satis qui vivere posset;
    Vivere quae nollet vix potuisse mori.[74]

Şimdi daha ilginç bir araştırmaya yaklaşıyoruz. Romalılar hangi ışığı
mezar yazıtları toplumsal ilişkilere, ev içi yaşantıya zarar veriyor
sevgileri, geldikleri kişilerin dini inançları?
Doğanın sesi mezardan başka herhangi bir yerden daha gerçek bir şekilde konuşur;
ve eğer anıtsal ifadeler sonunda formüle edilmiş ve anlamsız hale gelirse,
en azından kökenlerinde derin bir anlam taşırlar ve
gerçek bir duyguyu ifade ederler. Nasıl olduğunu merak ediyoruz davranış ve din bakımından bizden çok farklı bir halk, insan varoluşunun en ciddi
olayına atıfta bulunarak kendilerini ifade ettiler. Ölen arkadaşlarını hangi nitelikler için övdüler? Doğru ya da yanlış olsun, bireyle ilgili olarak, anıtsal övgü, her durumda, bize o dönemin anlayışlarında erdemin standardının ne olduğunu öğretin. Sevgilerini veya pişmanlıklarını hangi
dilde ifade ettiler? Geleceğe dair hangi umutlarla onlara veda ettiler?

Roma taş işçiliği stili, Duyguları ifade etmek veya karakteri enerjik bir özlülükle tanımlamak, ve bu açıdan
modernlerin zevk aldığı dağınık ve aşırı yüklü mezar taşlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Latince geveze veya övünen bir mezar taşı yazısı, açıkça putperestliğin son dönemine ait olmadığı sürece, yazıt eleştirmeninin şüphesini uyandırır.[75] Latince dilinin kullanımı, modern bestecilerin sözlülüğünü kontrol etmede hiçbir işe yaramamıştır; Sadece İtalyanlar
klasik antik çağın gerçek ruhunu yakalamış ve çok fazla
anlamı birkaç kelimeye sıkıştırabilmişlerdir. Gerçek üzüntünün dili basit ve
özdür. Bir annenin kederini ve şefkatini kalbe daha güçlü bir şekilde ne aktarabilirdi ki, kesme işareti, AVE LUCI, PRAEREPTE
MATRI! veya FILI BENE QUIESCAS! MATER TUA ROGAT TE UT ME AD TE RECIPIAS. Müzemizdeki lahitin
yazısı, D. M. SIMPLICIAE FLORENTINAE,
ANIMAE INNOCENTISSIMAE, QUAE VIXIT MENSES X., SIMPLICIUS PATER FECIT, bir babanın üzüntüsünün ayrıntılı bir şekilde anlatılmasıyla
acı verici hiçbir şey
kazanmazdı. Ebeveynlerinin üzerine koyduğu yazı da Cornelia
Anniana, gevezeliği onların kulaklarını
hoş etmeye başladığı sırada öldü. FILIAE DULCISSIMAE, JAM GARRULAE, BIMULAE NONDUM.[76] Ölenlerin kayıtlarının büyük çoğunluğu, isim, mevki ve yaşın anılmasıyla yetinir, veya HOMINI OPTIMO ET SINGULARIS EXEMPLI sözcüklerinde ifade edildiği gibi kısa ve mütevazı bir övgüyle.

Bazen, mezar yazıtlarında, bu tür kompozisyonların gerçek tarzına ilişkin
kavramlarımızla pek de tutarlı olmayan bir isim oyunu buluruz. Henüz bir
isim ile isim arasındaki ilişki gerçek bir üzüntü uyandırabilir.
Bu yazıtlardan ikincisi gibi karakter bildirimleri veya bulun
üçüncüdeki şakacı imada rahatlama. Aper'in[77] mezarında
şu ifadeyi yazdı:--

  Innocuus Aper ecce jaces, Virginis olmayan ira
    Nec Meleager atrox perfodit viscera ferro.

Ve Glyconis'in mezarının üzerinde,[78]--

  Hoc jacet in tümülüs secura Glyconis dürüst.
    _Dulcis_ aday dönemi, anima quoque dulcior usque.

Floridus'un üzerinde, sanki bir çiçekle yazılmış gibi olmalı,[79]--

  Quod vixi, flos est. Servat lapis hoc mihi nomen.
    Noli Deos Manes; bu başlıktan memnunuz.

Armacılık üzerine yazan yazarlarımızın _canting_ ve Fransızların _armes
parlantes_, yani aile isimlerine gönderme yapan figürler olarak adlandırdığı şey, Romalılar için bilinmeyen bir şey değildi; sikkelerinde bulunur; Q denarius'unda bir boğa (vitulus) olarak . Voconius _Vitulus_; Furius _Purpureo_'nunkinde bir murex;
Crassi_pes_'inkinde bir ayak ve Aquillius _Florus_'unkinde bir çiçek.[80]

Kamu hizmetlerinin daha kapsamlı bir şekilde sayılmasına giren yazıtlarda, modern olanlara alışkın bir kişi için bir fark dikkat çekicidir, yani ilkinde toplumsal iyilik eylemlerinden hiç söz edilmemesi. Bir çeşmenin dikilmesi, bir yolun inşası, bir tapınağın adanması, gladyatör ve çiçek oyunlarının sergilenmesi, yıllık bir şölen için bir miras bırakılması ve benzeri halk cömertliği eylemlerinin sıklıkla onur unvanları olarak anıldığı doğrudur;
Ancak pagan zamanlardan kalma, sefaletin hafifletilmesine, yoksulluğun giderilmesine, cehaletin ve ahlaksızlığın ortadan kaldırılmasına adanmış bir yaşamın kaydına rastladığımı hatırlamıyorum. Bu tür erdemler özellikle Hristiyanlık okuluna aittir. Aşağıdaki yazıtın, tarihi çağımızın beşinci yüzyılının ortalarına sabitlemese bile, içeriği itibariyle bir Hristiyan kadına ait olduğu kanıtlanacaktır. DEO FIDELIS,
DULCIS MARITO, NUTRIX FAMILLAE, CUNCTIS HUMILIS, PLACATO PURO CORDE,
AMATRIX PAUPERUM.[81]

Ebeveynler çocukları için bir cenaze anıtı diktiklerinde, yazıt çok sık olarak Cicero de Senectute'deki (yaklaşık 23) yaşlı Cato'nun, ebeveynin böyle bir görevi yerine getirmesinin içerdiği doğa düzeninin tersine çevrilmesi duygusunu somutlaştırır. "Catonem, cujus a me corpus crematum est; quod contra decuit ab illo meum." Calvidius'un Napoli'de 20 yaşında ölen oğluna yazdığı bir yazıtta; QUOD FILIUS PATRI FACERE DEBUIT PATER FECIT FILIO; ve diğerinde;
QUOD FILIA PATRI FACERE DEBUERAT MORS IMMATURA FECIT UT FACERET PATER. Bu düşünce kısa ve öz bir şekilde şu sözlerle ifade edilmektedir: -- Quod decuit natam patri praestare sepulto Hoc contra natae praestitit ipse pater.[82]

35 yaşında ölen oğlunu gömen bir anne, HUNC LEGES LETI PRAEPOSTERAE ERIPUERE MATRI, QUAE UT ANNIS MORTE QUOQUE ESSET PRIOR'dan şikayetçi. Ebeveynler kendilerini yalnızca çocuklarını kaybettikleri için "infelicissimi" olarak adlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda hayatta kaldıkları için "impii" ve "crudeles" olarak adlandırıyorlar.

Zamansız mezarlarından çıkan çocuklar, suçu Kaderlere yükleyerek ebeveynlerinin acısını hafifletmeye çalışırlar.

  Nec tibi nec nobis aeternum vivere cessit: Quod pueri occipimus Fata querenda putes.[83]

Bir baba, hayatta kalan çocuklarına karşı olan göreviyle, ölmediği ve küllerini kızınınkine karıştırmadığı için kızına karşı kendini haklı çıkarır.

  Quae tibi cunque mei potuerunt pignora amoris Nata, dari, populo sunt lacrumante verileri.
  Et volui majora nimis; sed cura meorum Fida tui bana cinerem esse rogi'yi yasakladı.[84]

Anneler, çocuklarını kaybettikleri için anne olduklarına pişman oluyorlar.

  Cernis ut orba meis, hospes anıta locavi, Et tristis kıdemli natos miseranda requiro.
  Örnek referandum mea est Deserta Senectus, Ut steriles vere possint gaudere maritae.[85]

    Haec quaecunque legis, devoto pektore, mater Da lacrimas, et me sic peperisse dole.
    Hic jacet, nesli tükenen kaba bir cenaze, natus Ultima vivendi qui mihi causa fuit.[86]

Aşağıdaki yazıtın duygusu anıtlarda sıklıkla görülür ve modern zamanlarda taklit edilmiştir. MATER MONUMENTUM FECIT MOERENS FILIO, EX QUO NIHIL UNQUAM DOLUIT, NISI CUM IS NON FUIT.[87]

Mezar yazıtlarından, Romalıların da anne ve babanın resmi isimleri olan "mamma" ve "tata" yerine bizimkilerle aynı tanıdık ikameleri kullandıklarını öğreniyoruz. Roma'da şu yazıt bulunmaktadır: D.M. ZETHO CORINTHUS TATA EJUS ET NICE MAMMA. VIXIT. ANN. Kimlik VI.[88] Bunların yine sevgi dolu küçültme sözcükleri vardı: mammula ve _tatula. Ancak, bunların kullanımının serbest bırakılmış kişilerle ve toplumun o sınıfıyla sınırlı olması muhtemeldir. Bir örnekte[89] bir adam yaşlı _bonne_'una bir anıt diker, NONNAE SUAE. Kelime klasik Latincede bulunmaz; ancak _nun_ kelimesinin şüphesiz aslıdır ve manastır yeminlerinin başlangıçta çoğunlukla yaşlı kadınlar tarafından edildiğini düşündürebilir. Günümüzde İtalya'da büyükanne için bilinen isimdir.

Çocukların ebeveynlerinin mezarlarına yazılan yazıtlar, beklenebileceği gibi, daha kısa ve geneldir, minnettarlığı ve evlat sevgisini ifade eder: MATRI DULCISSIMAE, PIENTISSIMAE veya PIISSIMAE, CARISSIMAE, OPTIMAE;

PATRI AMABILI, OPTIMO; veya birlikte PARENTIBUS OPTIMIS, bu yazıtların olağan
üslubudur. Meia anıtı, onun anısına Parian mermerinden bir anıt
dikmek için bir araya gelen yedi oğlunun annesi olduğunu kaydeder.

Meia fui, felix septem circumdata natis;
Dum vixi adstabat turba tenella mihi.
  Ut mihi grata vicem natorum turba referret Hoc mihi de Pario marmore struxit opus.[90]

Burada, hayali yazıtların yazarlarının hiçbir yerde duygusal yazıtlar üretmekten daha aktif olmadıklarını ihtiyatlı bir şekilde belirtmeliyim. Julia Alpinula'yla ilgili olan, İsviçre tarihçisi Johannes Mueller tarafından gerçek olarak karşılandı ve Lord Byron tarafından insan kompozisyonlarının en acıklısı olarak ilan edildi. JULIA ALPINULA HIC JACEO.
INFELICIS PATRIS INFELIX PROLES DEAE AVENTICAE SACERDOS. EXORARE PATRIS NECEM NON POTUI. FATIS ILLI ERAT'TA ERKEK MORI. VIXI ANN. XXIII. İpucu
Tacitus'tan (Hist. 1, 68) alınmıştır; burada Caecina'nın Aventicum'un baş adamı Julius Alpinus'u öldürdüğü söylenmektedir. Kötü şöhretli bir edebi sahtekâr olan Paulus Gulielmus tarafından Lipsius'a gönderilmiştir, ancak
aslı hiç görülmemiştir ve artık evrensel olarak sahte olduğu kabul edilmektedir. Burmann'ın "Anthologia"sındaki şiirsel yazıtların birçoğu on altıncı ve on yedinci yüzyıllara aittir. Ancak, Jortin'in "Lusus Poetici"sinin başındaki güzel dizelerin,--

Quae te tam tenera rapuerunt Poeta juventa,

antik olarak koleksiyonlara dahil edilmesi kesinlikle yazarın bir sahtekarlığı değildir.

Yaşam ilişkilerinden kaynaklanan mezar yazıtları arasında,
doğal olarak en yaygın olanları karı koca yazıtlarıdır. Sansürcü Metellus Numidicus'un Romalıları evliliğe teşvik ettiği ünlü konuşması, kadın cinsiyetine karşı yüksek bir takdiri göstermez. "Eğer," dedi, "Ey Quirites, eşler olmadan da yaşayabilseydik, hepimiz rahatsızlıktan kurtulmak isterdik; ancak doğa her şeyi öyle ayarlamış ki, ne onlarla rahat yaşayabiliriz ne de onlarsız, kalıcı bir fayda uğruna geçici bir rahatsızlığa katlanmalıyız." Konuşmayı aktaran Gellius, doğal olarak bunun evlilik için çok güçlü bir tavsiye olmadığını ve bunun yerine genel olarak evliliğin hiçbir sıkıntısının olmadığını; bazen ortaya çıkıyor gibi görünseler bile, bunların az, hafif ve kolay katlanılabilir olduğunu ve daha büyük zevkler ve avantajlar tarafından gölgede bırakıldığını; ve ortaya çıkan sıkıntıların herkesin başına gelmediğini veya doğanın hatası olmadığını, ancak kocaların hatası ve adaletsizliğinden kaynaklandığını söylemesi gerektiğini belirtir. Castricius ise Metellus'u haklı çıkardı ve Sansürcü olarak kendisinin bildiği ve herkesin kabul ettiği tüm gerçeği söylemekle yükümlü olduğunu savundu.[91] Böyle bir konuda, en azından eski zamanlarda yalnızca bir tarafın duyulduğu kitapların kanıtlarına veya hepsi karikatürist ve genel olarak kötü huylu adamlar olan hicivcilere veya kendi hayatları açıkça ahlaksız olan şairlere güvenmek adil değildir; veya genel olarak Romalı kadınların karakteriyle ilgili olarak yüksek mevkilerdeki birkaç kötü şöhretli örnekten sonuçlar çıkarmak adil değildir. Mezar yazıtlarından, imparatorluk dönemlerindeki evlilik ilişkisinin daha doğru ve daha olumlu bir anlayışını elde edebileceğimize inanıyorum. Bunlar, bir topluluğa ahlaki karakterini veren orta sınıflardan gelir; çok sayıdadırlar ve evli devletin genel mutluluğuna ilişkin tanıklıklarına inanmaktan kendimi alamıyorum.

Cumhuriyet döneminden bize ulaşan kadınlara ilişkin birkaç yazıt, Romalı matronlarda değer verilen pratik, gösterişsiz ve ev hanımı niteliklerinin neler olduğunu gösterir, ancak kadın karakterinin daha sağlam erdemlerini ortaya çıkaran hoş konuşma ve zarif davranış yetenekleri de buna dahildir.

Hospes quod deico paullum est: asta ac pellige.
Heic est sepulcrum pulcrum pulcrai feminae.
Nomen parentes nominarunt Claudiam.
Suom mareitom corde dilexit souo.
Gnatos duo creavit: horunc alterum
In terra linquit, alium sub terra locat. Sermone lepido, tum autem incessu commodo, Domum servavit, lanam fecit. Dixi. Abei.[92]

Daha sonraki bir yazıtta da aynı nitelikler hakimdir. HIC SITA EST AMYMONE MARCI OPTIMA ET PULCHERRIMA, LANIFICA, PIA, PUDICA, FRUGI, CASTA, DOMISEDA.[93] Ancak entelektüel başarılar göz ardı edilmedi. JULIAE LUC. FILIAE TYRANNIAE VIXIT ANN. XX.M.VIII. QUAE MORIBUS PARITER ET DISCIPLINA COETERIS FEMINIS EXEMPLO FUIT, AUTARCIUS NURUI. LAURENTIUS UCSORI.[94] Romalıların evlilik hayatı, Paley'in bilinen bir anekdota göre, sıkıcılığını düzeltmek için yararlı bir
düzeltici olarak gördüğü ev içi farklılıklardan dikkate değer ölçüde uzak görünüyor. CONJUX INCOMPARABILIS, CUM QUA VIXI XXX ANNOS SINE
QUERELA; SINE JURGIO; SINE DISSIDIO; SINE AEMULATIONE; SINE ULLA ANIMI
LAESIONE, kocaların eşlerine sürekli olarak yaptıkları tanıklıklardır. Fabretti koleksiyonu, bu uyumun yarım yüzyıllık evlilik hayatı boyunca devam ettiğini bildiren birkaç yazıt içerir.[95] Karıların kocalarına diktiği anıtlar daha az sayıdadır, ancak evlilik uyumuna aynı tanıklığı taşırlar. D.M. D. JUNI PRIMIGENIO QUI VIXIT ANNIS XXXV JUNIA PALLAS FECIT, CONJUGI KARISSIMO ET PIENTISSIMO DE SE BENEMERENTI, CUM QUO VIXIT ANNIS XV MENSES VI DULCITER SINE QUERELA.[96] Bir kocanın, karısının mezarına asla ikinci bir evlilik yapmayacağına dair yeminini yazdığını görüyoruz. TEMPIUS HERMEROS CONJUGI CARISSIMAE FECIT CON (sic) QUA VIXIT ANNOS XVIII SINE QUERELA. CUJUS DESIDERIO JURATUS EST SE POST EAM UXOREM NON HABITURUM.[97] Roma'daki aşağıdaki örnekte olduğu gibi, kocasına duyduğu üzüntünün ilk nedeninin kadının ölümünün olması ender rastlanan bir duygu değildir. T.FL. CAPITO CONJUGI CASTISSIMAE PIISSIMAE ET DE SE OPTIME MERITAE, DE QUA NULLUM DOLOREM NISI ACERBISSIMAE MORTIS EJUS ACCEPERAT.[98]

Bir yazıt farklı bir duyguyu işaret ediyor gibi görünebilir; bir koca, anıtının üzerinde karısı hakkında şunları söylüyor: CUJUS IN DIE MORTIS GRATIAS MAXIMAS EGI APUD DEOS ET APUD HOMINES; ve editör Orelli bunun üzerine "mirum dicterium!" diyor; tuhaf bir alaycılık. Aslında bu, onun atfettiği anlamda sadece tuhaf değil aynı zamanda acımasız da olacaktır; aynı zamanda kocanın, karısının uzun süredir acı çektiğini gördüğü ve serbest bırakıldığı için minnettar olduğu yönündeki daha samimi yorumu da kesinlikle kabul etmektedir. Başka biri tarafından gösterilebilir. OMIDIA BASILISSA VIXIT ANNOS XXV. QUAE POST LONGAS ET VARIAS HOMİNİBUS MUAFİYETİNİ YARATACAK. MİSERA VALE. MACEDO MARITUS.[99] C. Publicius'un ebeveynlerine söylediği tesellinin anlamı da buydu.

  Tempera jam genitor lacrimis, tuque, O optima mater, Desine jam flere: poenam non sentio mortis.
  Poena fuit vita; tahmini ölüm parası gerektirir.[100]

Ölüm bazen mutluluk umutlarını yok etmek için hızla gelirdi. D. M. L. ARULENUS SOSIMUS FECIT CLODIAE CHARIDI SUAE CONJUGI DULCISSIMAE, QUAE SI AD VITAE METAM PERVENISSET, NON HOMINIBUS NEQUE DIS INVIDISSET; SET VIX SECUM VIXIT DIES XV.[101] Aşağıdaki yazıt, P.'nin içinde bulunduğu uyumun güzel bir şekilde dile getirilmesini ifade ediyor. Manlius Surus ve karısının yaşamları, kalıntılarının ortak dinlenme yerinde daha uzun süre yaşayabilirdi; UT CONCORS VIVORUM ANIMUS STETIT, ITA CONCORS MORTUORUM CINIS HIC JACEAT.[102] Filozof Favorinus'un Romalı hanımlara[103] ve Tansillo ve Roscoe'nun İtalya ve İngiltere kadınlarına önerdiği görevi yerine getirdikleri, bazen kocaları ya da çocukları tarafından annelerin mezarlarında kayıtlıdır. hem hemşire hem de anne. GRATIAE ALEXANDRIAE, INSIGNIS EXEMPLI AC PUDICITIAE, QUAE ETIAM FILIOS SUOS PROPRIIS UBERIBUS EDUCAVIT, PUDENS MARITUS. LICINIAE PROCESSAE, MATRI PIAE NUTRICI DULCISSIMAE, CRESCENS FECIT.[104]

Ancak boşanma olanağının etkilerinin izlerini buluyoruz.
Kuzey batıl inancı, mezarında çocuklarına kötü davranılmasından rahatsız olan ve üvey annelerini korkutup onlara daha iyi davranması için gece vizyonları gösteren bir anneyi temsil eder; ancak Romalı bir anne, oğlunun mezarına üvey annesi tarafından zehirlendiğini yazacak kadar yaşadı. D. M. L. HOSTILI TER SILVANI ANN. XXIV. M.II. D.XV. MATER FILIO PIISSIMO. MISERA ET IN LUCTU AETERNALI BENEFICIO (VENEFICIO) NOVERCAE.[105] Başka bir evlilik haracı, aynı hukuk devletinin benzersiz bir sonucunu açığa çıkarıyor. T. Sentius Januarius ve L. Terentius Trophimus
Hostilia Capriola için ortaklaşa bir anıt diktiler.[106] O, diğerinden boşandıktan sonra biriyle evlenmiş olmalı; ve onlar ona CONJUGI BENE MERENTI deme konusunda hemfikir olduklarından, varsaymalıyız ki ilk
evlilik, suçsuz yere feshedilmişti.
Böyle bir
birlik, boşanmış bir eşin ilk ve ikinci kocası arasında masada oturabildiği kıta ülkelerinde bile garip görünebilir.

"Affectus" konusunu sonlandıracağım "conjugum", Roma'daki bir anıtta bulunduğu söylenen güzel bir yazıtın alıntısıyla
Gruter'de tasvir edilmiştir.[107] Tiberius Caesar'ın azat ettiği Atimetus ile ölen karısı (collibertae et contubernali) Claudia Homonoea arasında, ölmek ve karısına yeniden katılmak istediğini itiraf eden koca arasında bir diyalog olduğu iddia ediliyor; karısı, kendi hayatından alınanların kendi hayatına eklenebileceği umudunu dile getiriyor. Eleştirmenlerin çoğunluğu gerçekliğini kabul etse de şüphelerden kaçmadı. Eğer gerçekse, Latin edebiyatının altın çağından geliyor; On altıncı yüzyılın bir bilim adamının eseri olsa bile, zevk sahibi okuyucunun ilgisini hâlâ çekecektir.

  Bunu güvenli bir şekilde gerçekleştirebilirsiniz.

  HOMONEA.

  Illa ego quae claris fueram praelata puellis Hoc Homonoea brevi condita sum tümülüs.
  Cui formam Paphie, Charites tribuere corem;
    Quam Pallas son derece bilgili.
  Nondum bis denos aetas mea viderat annos: Injecere manus invida fata mihi.
  Nec pro me queror hoc, morte est mihi tristior ipsa Moeror Atimeti conjugis ille mei.

  ATIMETUS.

  Eğer hayvanlar sinsi ham petrole sahipse ve morte yabancılara salus'u reddetmişse, Quantulacumque meae debentur geçici hayat Pensarem pro te, cara Homonoea libens.
  Nunc, quod possum, fugiam lucemque deosque Ut te matura per Styga morte sequar.

  HOMONEA.

  Parce tuam conjux, fletu quassare juventam, Fataque moerendo sollicitare mea.
  Nil prosunt lacrimae, nec possunt fata moveri: Viximus: hic omnes excitus unus habet.
  Parce: ita nonquam similem experiare dolorem, Et faveant votis numina cuncta tuis.
  Quodque mihi eripuit more olgunlaşmamış juventae Id tibi victuro proroget ulterius.

Latin şairlerinden, sevilen hayvanların bir anıtla onurlandırıldığını biliyoruz ("Lusciniae tümulum si Thelesina dedit," Martial, 7, 86). Evcil bir tazı üzerinde bulunan aşağıdaki yazı "Anthologia"da bulunur: - Docta per incertas audax discurrere silvas Collibus hirsutas atque agitare feras;
  Non gravibus vinclis unquam consueta teneri, Verbera nec niveo corpore saeva pati. Molli namque sinu domini dominaeque jacebam, Et noram in strato lassa cubare toro.
  Et plus quam licuit muto canis ore loquebar;
    Nulli latratus pertimuere meos.[108]

Hatta rüzgar gibi çevik olduğu söylenen Speudusa ([Yunanca: speuduusa]) adlı bir Berberi kısrağının (equa Gaetulica) üzerindeki yazıtın önüne D. M. eklenmiştir, "flabris compar." Yunanlıları örnek alarak Romalılar da yarış ve savaş arabası atlarına önemli isimler verdiler ve bunlardan birçoğu Kızıl Grubun sürücüsü Diodes'un anıtında korunmaktadır.[109]

       * * * * *

Roma mezar yazıtlarının önerdiği tüm araştırma konularının en ilginci hala
bunların ortaya çıktığı insanların dini duygu ve inanç durumu neydi?
Doğal duygular, var olan kaynaklardan kaynaklanır her insan
göğsünde, her çağda ve
ülkede belli bir benzerlikle kendilerini ifade edeceklerdir. Ancak, hayatın yaslarının karşılandığı ve cenaze anıtında kayıt altına alınan dini inanç ve
duygularda büyük bir fark vardır. Antik ile moderni, Pagan ile Hristiyan yazıtlarını karşılaştırdığımızda dikkat çekici bir tezat
gözümüze çarpıyor -
birincisinde, üstün bir Gücün iradesine teslimiyete benzer herhangi bir şeyin veya acı dolu bir
muafiyette hayırsever bir amacın herhangi bir şekilde kabulünün
tamamen yokluğu. Eğer tanrılar buna değinilen şey şikayet yolundadır. MANUS LEBO (levo) CONTRA DEUM QUI ME INNOCENTEM SUSTULIT,[110] İlahi Takdire cesur bir meydan okumadır. Otuz bir yaşında ölen Cornelius Victor, erdemlerinin kendisine daha uzun bir yaşam sağlamadığından yakınıyor.
VIXI SEMPER BENE UT VOLUI. NEMINEM LAESI. CUR MORTUUS SIM NESCIO;[111] Marsilia Stabilis ise yüce dindarlığının ortak kaderden muafiyeti satın alamayacağından üzüntü duyuyor.

  Si pietate aliquam redimi fatale fuisset, Marsilia Stabilis prima redemta forem.[112]

Böyle bir sabırsızlık ve şikayet duygusuna izin verilse, MERULAE UXORI BENE DE SE MERENTI ET CAMPILIO ALBUNO INFANTI DULCISSIMO QUOS DII IRATI UNO DIE AETERNO SOMNO DEDERUNT adlı bir anıt yazan T. Claudius Hermes'e sempati duyabiliriz. Bebek kızları Isiatis'in mezarına QUAM DI AMAVERUNT HAC MORITUR INFAS duygusunu yerleştiren Antinous ve Panthea'nın isimlerinden Yunan oldukları ve Yunan şair Menander'i kopyaladıkları anlaşılmaktadır.[114]

Ölen kişi mezardan geride kalanlara "solamen miseris sosyos habuisse doloris" gibi soğuk bir teselli dışında herhangi bir teselli sözü söylemez. Yedi yaşında ölen C. Gavius ​​Primigenius annesine şöyle sesleniyor: -- Desine jam mater lacrimis renovare querelas Namque dolor talis non tibi contigit uni.[115]

On dokuz yaşında ölen Lucia Toreuma'nın üzerindeki yazıtta olduğu gibi, daha uzun bir yaşamın kötü ya da mutsuz olabileceği olasılığı, kederden uzak durmanın bir nedeni olarak öne sürülüyor: - Exiguo, vitae spacio feliciter acto Effugicrimen longa senecta tuum .[116]

Her birinde merhum bir annenin hayatta kalan kocasına ve çocuklarına hitap ettiği, hangisinin bir Kafirden, hangisinin Hıristiyan bir kaynaktan geldiği aşağıdaki iki yazıt arasında karar vermek hiç zor olmayacaktı: - Care marite mihi, dulcissima nata valete , Et memores nostris semper date justa sepulcris.[117]

  Viventemque Deo, daha fazla nefase kredisi vererek, birleşmeyi kolaylaştırıyor.

İnsan isteklerinin beyhudeliğini ve insan umutlarının yanıltıcılığını ilan eden yazıtlar da eksik değil; - Decipimur votis et tempore fallimur, et mors Deridet curas; anxia vita nihil, sıklıkla karşılaşılan bir bölgedir.[119] VIVE LAETUS QUIQUE (quicunque) VIVIS. VITA PARVUM MUNUS EST MOX EXORTA EST SENSIM VIGESCIT DEINDE SENSIM DEFICIT, benzer bir duyguyu ifade ediyor. Vettius Hermes'in mezarındaki duygu, MATER GENUIT ME, MATER RECEPIT, Kutsal Yazılardaki "Tozsun ve toza döneceksin." ifadesinden çok da farklı değildir. C. POMPEIUS EUPHROSYNUS ET JUNIA GEMELLA UXOR EJUS EX OMNIBUS BONIS SUIS HOC SIBI SUMPSERUNT yazısı, yattıkları mezarın sahip oldukları tek şey olduğunu söyler ve bize "Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve hiçbir şey çıkaramayacağımız kesindir." ifadesini hatırlatır. Bu ve benzeri duygular, her yerde insanın dikkatini çeken ve birçok ülkede ve birçok dinde aranabilecek gerçekleri ifade eder. Özellikle mezar yazıtlarının tam bir cevap sağlamasını bekleyebileceğimiz soru, bu anıtların ait olduğu çağlarda Romalıların, insanın ölümden sonraki durumuyla ilgili inancının ne olduğudur. Mezar taşlarının neredeyse evrensel olarak Diis Manibus veya D. M. kısaltmasıyla başlaması, doğasının ruhsal kısmının sürekli varlığına dair evrensel bir inancı gösteriyor gibi görünebilir. Çünkü "ilahi Manes", ruhların göçüne inananlara göre, başka bir bedenle yeniden birleşmeyi bekleyen, insanların bedensiz ruhlarıydı; veya daha popüler bir anlayışa göre, mezarın etrafında dolaşan, herhangi bir ihlale veya ihmale karşı son derece hassas ve hatırlama ve sevgi belirtileriyle tatmin olan; veya daha da farklı bir görüşe göre, ruhlar dünyasının başkanlık eden tanrıları, sakinleri üzerinde bir kontrol uyguluyorlardı. Furia Spes'in, kocasının mezarının üzerindeki yazıtta, gece rüyalarında onu görmesine izin verilebilmesi için Yelelilere dua ederkenki anlayışı böyle olmalı. PETO VOS MANES SANCTISSIMAE, COMMENDATUM HABEATIS MEUM CONJUGEM ET VELITIS HUIC INDULGENTISSIMI ESSE, HORIS NOCTURNIS UT EUM VIDEAM. ET ETIAM ME FATO SUO ADDERE VELIT, UT ET EGO DULCIUS ET CELERIUS APUD EUM PERVENIRE POSSIM.[120] Mezarlar üzerinde Dii Manes'in formülsel olarak anılmasının, şüphesiz kaynağı olan inancın devam eden varlığının kanıtı olarak ne dereceye kadar alınabileceği, karar verilmesi çok zor bir sorudur. Plinius, batıl inançla alay ederken, inancın varlığını kabul eder.[121] Juvenal ise, aksine, Manes inancının çocukluğun ötesine geçmediğini beyan eder:--

Esse aliquid Manes et subterranea regna----
Nec pueri credunt nisi qui nondum aere lavantur.
Cumartesi 2, 149.

Doğal olarak, yalnızca şiddetli öfkesini haklı çıkaran koşullara gözlerini diken, kendi çağındaki bir şiirsel sansürcünün tanıklığını ihtiyatla karşılamalıyım. Ayrıca, "domus aeterna", "quies aeterna" ve aynı türden diğer ifadelerden, gelecekteki bir varoluşa olan inanç için olumsuz bir sonuç çıkarmıyorum. Bunlar Hristiyan mezarlarında bulunur ve huzurlu dinlenme yerinde asla rahatsız edilmemesi umulan bedene bir göndermede bulunabilir. Mezarı, insan tarihinin "başlangıcı ve sonu" olduğuna inanmadan, hayatın zahmetlerinden, acılarından ve sıkıntılarından bir dinlenme yeri olarak görmek de doğaldır. Hatta, D. M. ET SOMNO AETERNALI.
SECURITATI MEMORIAEQUE PERPETUAE AELIAE FLAVIAE MELITANAE[122] yazısı bile, "ebedi uyku" sözcüklerinin bize ima ettiği gibi inanmazlığı içermeyebilir. Şüphecilerin
listesinden, her durumda, bir vizyona (ex viso) itaat ederek iki kızına bir anıt
diktiren ve şüphecilere bu meydan okumayı mezarlarına koyan T. Claudius
Panoptes hariç tutulmalıdır. TU
QUI LEGES ET DUBITAS MANES ESSE, SPONSIONE FACTA INVOCA NOS ET
INTELLIGES.[123] Öte yandan, birçok yazıtın çok Epikürcü bir ruh taşıdığı da inkar edilemez. AMICI DUM VIVIMUS VIVAMUS,
hayatın iyileştirilmesinden ziyade zevkine yönelik bir teşvikti.
Publius Clodius'un mezarındaki yazıt, QUOD COMEDI ET EBIBI
TANTUM MEUM EST, Sardanapalus'unkinden kopyalanmış gibi görünüyor. [124] Bu tür duygular, açıkça ifade edildiğinde, ahlaki zevkimize isyan eder. Lüks ve zevkin en kararlı
modern tutkunu, HIC SECUM HABET OMNIA. BALNEA VINA VENUS CORRUMPUNT CORPORA NOSTRA. SED VITAM FACIUNT BALNEA VINA VENUS diyerek Claudius Secundus'u taklit etmezdi.[125] Kamuoyu ve aslında kamu otoritesi, artık daha özgür konuşan Romalılar tarafından bilinmeyen dinsiz veya ahlaksız duyguların
ifade edilmesine kısıtlamalar getiriyor. Gerçekte, yazıtlarımızın ait olduğu
zamanda, ulusal bir _cultus_ olsa da, ulusal bir
din olduğu söylenemez.

Mezar yazıları gelecekteki bir varoluş umudunu ima etse bile, Tacitus'un Agricola'daki yaşamını kapattığı ifadeyle bu şüpheli ve varsayımsal türdendir. "_Si_ quis piorum Manibus locus; si, ut sapientibus placet, non cum corpore extinguuntur magnae animae, placide quiescas."

  Bir bağlaşıklıktan şüphe edin, si quis post funera sensus, Debita sacratis Manibus officia.[126]

Aşağıdaki iki yazıtta olduğu gibi daha emin bir umudun ifadesi, orada dini inançtan çok şiirsel bir imgenin olabileceği şüphesini dışlamaz. Atilia Marcella merhum kocası Fabatus adına şöyle konuşuyor: - Terrenum corpus, coelestis Spiritus içimde;
  Quo repetente sedem suam nunc vivimus illic, Et Fruitur superis aeterna in luce Fabatus.[127]

Theodote'nin annesi, henüz beş yaşına bile gelmemiş olan kızını kaybetmenin üzüntüsünü böylece teselli eder.

  Virginis hic tenerae, lector miserere sepultae;
    Unius huic lustri vix fuit acta ölür.
  Ah, uzun zamandır devam eden bir özgeçmişe sahipsin Heu! cujus vivit nunc sine fine dolor-- Sola tamen tanti restant solatia luctus Quod tales animae protinus astra petunt.

Genel olarak, Roma mezar yazıtlarının olumludan çok olumsuz kanıtları, putperestlerin ve Hıristiyan yazarların, Hıristiyan döneminden sonraki üç veya dört ilk yüzyılda gelecekteki bir duruma dair kesin ve pratik bir inancın yokluğuna dair tanıklıklarını bolca doğrulamaktadır. Yine de çok az kişi yok olma doktrinine sakin bir şekilde boyun eğebilirdi. Ne dinin ne de felsefenin kendilerine sağlayamadığı bu güvenceyi başka kaynaklarda aradılar. Büyü, büyü sözleri, nekromansi ve gizemlerin uygulanması, Hıristiyanlığın yavaş yavaş eski batıl inançların yerini aldığı dönemde olduğundan daha yaygın olmamıştı. Zamanların doluluğunun geldiği ve eğer dünya dinsel sahtekarlığın kurbanları ile Epikuros'un öğrencileri arasında bölünmeseydi, yukarıdan gelen ışığın dünyayı ziyaret etmesi gerektiği açıktı. Diğer yazıtlar, uygun şekilde mezarlık niteliğinde olmasa da, eski dindeki tüm yaşamsal gücün kaybına dair aynı kanıtı sunar. Yorkshire Felsefe Derneği Müzesi'nin içerdiği tüm dini anıtlar arasında Jüpiter, Juno, Minerva veya popüler inancın büyük tanrılarından herhangi birine ait olan yoktur. Herkül'e ait bir tane vardır - bir tanrı değil, bir kahraman; Fortune'a ait bir tane vardır - tanrılaştırılmış bir kişileştirme; yerin Dehasına ait bir tane vardır - zarif bir şiir yaratımı; İmparator'un hayali tanrısına ait bir tane. Barbarların tanrıları, açıkça Yunanistan ve Roma'nın tanrılarını tahttan indirmiştir. Bir Roma Lejyonunun elçisi, Mısır Serapis'inin bir tapınağını temelden yeniden inşa ettiğini kaydeder. Bir Roma komutanı, Asya Mithras'ın mistik ayinlerinin gerçekleştirildiği mağarayı inşa etmiş olmalı. Brigantia'nın koruyucu tanrıçasına ait bir sunağımız var; Hadrian Duvarı civarındaki yerel bir tanrı olan Viterineus'a; ve son olarak, bu benzersiz yazıttan başka hiç kimsenin bilmediği tanrı Arciacon'a. Halk dininin tamamen "aşınmış bir inanç" olduğu açıktır. Sanat, insanları tanrılarının insan tasvirleriyle tanıştırmıştı; ve hatta görünür ve maddi eserlerinin mükemmelliğiyle, onların ruhsal varoluşlarına ve görünmez güçlerine olan inancı yok etmişti. Felsefe, antropomorfik bir politeizmin aptallığını açığa çıkarmıştı;
şiir ve sahne tanrıları aşağılık hale getirmişti.
Hürmet veya sevgi uyandırabilecek hiçbir şey kalmamıştı: yardımcı olmak yerine, popüler din zihnin sonsuzluk ve tanrılık fikirlerini birbirine bağlama dürtüsünü kontrol etti. Ancak sanattan ve tanrıları insanlara dönüştüren bir mitolojiden yoksun kalan barbar ulusların tanrılarında belirsiz, gizemli ve belirsiz bir şey vardı; hayal gücünün
bağlanabileceği ve kolayca doğaüstü niteliklerle
donatabileceği bir şey. Belvedere'deki Apollon'a heykeltıraşın sanatının eylem ve ifadedeki zaferini gördüğünden başka bir duyguyla bakmayan kişi, Mısır tanrılarının anlamsız yüzlerine ve yarı hayvani biçimlerine baktığında dini bir huşuyla
dolduruldu. Roma'nın dehası, gerçek olan hariç tüm dinlere hoşgörülüydü; Kendi Pantheon'unun tanrılarına olan içten inancı, bir Roma askerinin bulunduğu ülkenin tanrılarına saygı göstermesini ve böylece onların iyiliğini kazanmaya veya hoşnutsuzluklarını önlemeye çalışmasını engellemezdi. Ancak bu, Frigya ve Trakya, Pers ve Mısır'a olan ibadetin Roma imparatorluğu boyunca yaygınlaşmasını açıklayamaz. Bu, kesinlikle, insanın kalbinde var olan ve daha saf bir besin bulamadığında batıl inançlarla beslenen dinsel inanç özlemini besleyebilecek bir şeye duyulan huzursuz bir özlemin göstergesiydi. Modern Roma'nın manzaraları arasında, Vatikan'ın _Delle Lapidi_ adlı uzun galerisinden daha ilgi çekici olanı yoktur. Sağdaki duvarda, imparatorların, konsüllerin ve lejyon komutanlarının mezarları ve diğer anıtları, çok sayıda ve gösterişli unvanlarıyla birlikte; tanrılara ve rahiplerine ait yazıtlar bulunmaktadır. İncelikli ve zevkli süslemeler, incelikle kesilmiş harfler, klasik Latinlik--hepsi,
kendileri veya onuruna yetiştirilenlerin rütbesini ve konumunu gösterir.
Solda, esas olarak Kilise'nin karanlık ve zulüm gördüğü dönemlerde, Hıristiyanlara sığınak ve mezarlık ve hatta geçici bir ikamet yeri olarak hizmet eden Katakomplar tarafından sağlanan Hıristiyan anıtları yer almaktadır. Mezarlarındaki levhalar kaba malzemedendir--Parian veya Carrara mermeri veya Mısır porfiri değildir; harfler
kaba bir şekilde yapılmıştır, yazım ve sözdizimi, bunları sağlayanların mütevazı rütbesini ve
eksik edebi başarılarını ele verir. Mezara ayrılan geniş alandan hiç bahsedilmemiştir, mirasın devam ettirilmesi veya uzun süreli sakinlerin sağlanması için endişeli bir özen gösterilmemiştir. Hıristiyan belki de Rabbinin ikinci gelişinin, mezarın kiracılarını yargıya çağırmasının birkaç yıldan fazla gecikmeyeceği beklentisiyle uykuya daldı. Ailenin Romalısının üç adı vardı; Hıristiyanın akrabalık iddia edebileceği bir _gens_ yoktu; o bir
proleterdi, milyonlar arasında sadece bir birimdi. Basit bir isim onu ​​tanımlamaya hizmet ediyordu; mezarı isimsiz bile olabilirdi - Pagan mezarları açısından çok nadir görülen bir durum.[129] Bu karşıtlık, Havarinin "bedensel olarak pek çok bilge, pek çok güçlü, pek çok asil çağrılmamıştır"[130] ifadesini ne kadar çarpıcı bir şekilde doğruluyor. Ancak bu karşıtlığın başka bir tarafı daha var. Putperest anıtları çürümüş ve ölmekte olan bir batıl inancı temsil ediyor; Hıristiyan ise yaşayan ve muzaffer bir inanç - "güçlüleri şaşırtmak için dünyanın zayıf şeyleri". Yazıtları teslimiyet, barış ve güvenden bahsediyor; amblemleri,
İyi Çoban, Güvercin, Çapa, Nuh'un Gemisi, hepsi aynı
huzurlu, mütevazı ve yine de umutlu ruhu soluyor.

* * * * *

Almanların _Epigraphik_ adını verdiği, yazıtları ele alan arkeolojinin o dalı olan edebiyat, alışılmadık derecede zengindir--o kadar zengindir ki,
gerçekten utanç vericidir. İtalya'daki bilginler, başlarında Muratori ve Maffei olmak üzere, tek başına bir kütüphane oluşturabilecek olan çalışmalarında öncü olmuşlardır. Galya ve Helvetia'nın yazıtları ve Ren ve Tuna'daki Roma yerleşimlerinin yazıtları özel çalışmalarda gösterilmiştir. Ülkemizin yazıtları Horsley'nin "Britannia Illustrata"sında, Lysons'un sonraki çalışmalarında, Dr. Bruce'un "Roma Duvarı"nda ve Stuart'ın "Caledonia Illustrata"sında bulunabilir. On sekizinci yüzyılın başında bilinen her şeyin toplandığı büyük arşiv, Joseph Scaliger tarafından başlatılan ve Gruter ve Graevius'un ardışık çalışmalarıyla genişletilen dört ciltlik folio "Inscriptiones Antiquae totius orbis Romani"dir. Bunlar, Fabretti ve Reinesius'un foliolarıyla birlikte, kendini yazıtların incelenmesine adamış bir arkeologun kütüphanesinde olmazsa olmazdır. Genel bir bilgin, Henzen tarafından yakın zamanda ek bir cilt eklenen Orelli'nin çalışmasında takdire şayan bir seçki bulacaktır.[131] Anıtlar dikkatlice sınıflandırılmıştır; notlarla boğulmadan resimlendirilmiştir ve sahte yazıtları gerçek yazıtlardan ayırmak için önceki herhangi bir koleksiyondan daha fazla özen gösterilmiştir. Yaramaz yaratıcılık, özellikle klasik çalışmaların yeniden canlanmasının antik çağın her kalıntısına değer verdiği ve arkeolojik bilimin çocukluğunun sahteciliği kolaylaştırdığı on altıncı yüzyılda, Latince yazıtların sahteciliğinde olduğu kadar aktif bir şekilde iş başında olmamıştır. Sahtecilikleriyle bilginlerin kınamasını hak edenler arasında Pyrrhus Ligorius en önde gelir. Ligorio, doğuştan Napolili, yetenekli bir sanatçı ve mimardı. Antikalara karşı büyük bir zevki olmasına rağmen çok az bilgisi vardı. Antik binaların çizimlerini ve yazıt ve madalyaların kopyalarını koleksiyon haline getirmekle uğraştı. Bunları ciltler halinde ciltlediğinde, o zamanlar İtalya'da bol miktarda bulunan cömert bilgin patronlarına yüksek fiyatlara sattı. Bu ciltlerin otuz beşi imparatorluk foliosunda, Torino Kraliyet Kütüphanesi'ndedir ve diğerleri Vatikan Kütüphanesi'nde ve Roma'nın prens ailelerinde bulunmaktadır veya bulunmaktaydı. Kazanç cazibesi dürüstlüğü için çok güçlüydü ve araştırma ve keşiften daha kolay icatlar bulduğundan, ciltlerini oluşturmak için yazıtlar uydurmaya başladı. Latince bilmediği söylenir, ancak
ya bu bir hata olmalı ya da kendisinden daha üstün yeteneklere sahip biri tarafından yardım edilmiştir: çünkü sahteciliklerinin çoğu, elde ettikleri para birimiyle
ne kadar ustalıkla yapıldığını kanıtlıyor. Sık sık farklı yazıtların parçalarını birleştirmiş; ya da "Konsolosluk Fasti"sinden isimler almış ve bunları, patchwork'üne bir gerçeklik havası
vermek için eklemiştir. Gerçekten birçok yazıtı kopyaladığına şüphe yok; ancak kötü niyeti, tek otoritesine dayanan her şeyin üzerine gölge düşürmüştür. Tarihi kanıtların kaynaklarını bu şekilde
bozarak antikacıların ve tarihçilerin kötülüğünü üzerine
getiren tek kişi kesinlikle o değildir. İddia edilen orijinali artık mevcut olmayan bir yazıtı alıntılarken, eğer itiraz edilemez bir otorite tarafından
onaylanmamışsa, en büyük dikkat gereklidir. Öte yandan, eski yazıtların sahteciliği şüphesiyle lekelenen bazı itibarlar, Time tarafından haklı çıkarıldı. Ancona'lı Cyriac'ın adı, bir zamanlar bilim insanları arasında, kendi icatlarını dünyaya gerçek antik kalıntılar olarak
gösteren utanmaz bir sahtekâr için kullanılan bir tabirdi. Ancak şimdi, acelecilik ve cehalet nedeniyle yanlış kopyalamış ve başkaları tarafından
dayatılmış olsa da, iyi niyetle hareket ettiği kabul ediliyor. Adı altında geçen ve
kendisine karşı en ağır suçlamalara yol açan
İspanyolca yazıt koleksiyonunun hileli bir şekilde ortaya atıldığı ve ona atfedildiği tespit edildi. Yazıtlar, tüm diğer stillerin yapmacıklık ve gösterişle bozulduğu bir çağda, taş işçiliği stilinin mütevazılık, özlülük ve sadelik gibi orijinal karakterini
koruyamayacağını yeterince düşünmeyen eleştirmenler tarafından zevk gerekçesiyle reddedilmiştir.

Bir kısmı önceki sayfalarda alıntılanan birçok mezar yazıtı, MS koleksiyonlarında korunmuştur ve Scaliger tarafından başlatılan ve Pithoeus tarafından devam ettirilen "Anthologia Latina"ya dahil edilmiştir; ve en eksiksiz biçimine Peter Burmann'ın elinde ulaşmıştır.[133] Yaklaşık 400 mezar yazıtı, Scipios'ların zamanından, hatta İsa'nın doğumundan sonraki on ikinci yüzyıla kadar uzanmaktadır ve tabii ki birçoğu Hristiyan yazarların eseridir. Daha yakın tarihli bazı kompozisyonlar bu koleksiyonlara girmiştir; Ancak çoğunluk kendi
gerçekliklerini kaba ifadeleriyle ve prozodi yasalarını ihlal etmeleriyle doğruluyorlar - hiçbir modern bilginin kendisinin işlemesine izin vermeyeceği hatalar.

SAYFA 7, NOT 2'YE EK.

Romalılar arasında cenaze kulüplerinin varlığına dair hiçbir Roma antik eserinde
fark edilmediğini gördüğüm için,
bahsedilen
anıttan bazı alıntılar vereceğim. Antik çağda Juno Sospita'ya tapınmayla ünlenen bir kasaba olan Lanuvium'da, Roma'dan yaklaşık on dokuz mil uzaklıkta, Via Appia'da
bulunmuştur. Bu kasabanın sakinleri, mermerin dikildiği
İmparator Hadrian'a olan iltifatlarından dolayı, Diana ve Antinous'a ilahi onurlar sunmak için bir kolej oluşturmuş gibi görünüyorlar;
tekil bir kombinasyon, hem halkın aşağılanmış durumunu hem de yerleşik dinin kalpsiz resmiyetini gösteriyor, ki bu da böyle bir amaç için fahişeleştirilebilirdi. Bir kolej kurma ayrıcalığı -ya da bir tüzel kişilik dememiz gerekirse- en cimri şekilde
verildi ve en kıskanç şekilde kısıtlandı, çünkü tüm gizli dernekleri ihanet yuvaları olarak
korkuyorlardı. "Cultores Dianae et Antinoi" koleji kurmanın bu birincil amacını, bir cenaze kulübüyle birleştirdiler, Romalılar arasında tüm dinsel eylemlerin önemli bir parçası olan şenlikleri de unutmamak gerek. Anlaşmazlıkları önlemek için, derneğin yasaları mermere kazındı ve
muhtemelen iki tanrının tapınağına yerleştirildi.

Yeni bir üye kulübe iyi şarap dolu bir amfora sunacaktı;
Giriş parası olarak ödenecek yüz sestertius ve abonelik olarak ayda beş _kurs_. Toplantıları ayda bir kereden daha sık yapılmayacaktı. Herhangi biri ... ay ödemeyi ihmal ederse (burada mermer
parçalanmıştır) vasiyetle belirtmiş olsa bile hiçbir hak iddia edilemezdi. Aboneliğini düzenli olarak ödeyen birinin ölümü durumunda, cenaze masrafları için üç yüz sestertius tahsis edilecekti, ancak bunun elli tanesi cesedin yakılması sırasında dağıtılmak üzere ayrılacaktı. Cenaze töreni yürüyerek yapılacaktı. Herhangi biri Lanuvium'dan yirmi milden daha uzakta ölürse ve ölümü ilan edilirse, kolejden üç delege cenaze törenini yapmak için öldüğü yere gidecek ve halka hesap verecekti. Sahtekarlık dört katı para cezasıyla cezalandırılacaktı. Delegelerin her birine seyahat masrafları, gidiş ve dönüş için yirmi sestertius verilecekti. Ölüm Lanuvium'dan yirmi milden daha uzakta gerçekleşmişse ve herhangi bir bildirim gönderilmemişse, cenazeyi gerçekleştiren kişi yedi Roma vatandaşı tarafından onaylanmış mühürlü bir sertifika gönderecekti ve bu sertifikanın ibraz edilmesi üzerine masraflar için olağan tutar ödenecekti. Kolej üyelerinden biri vasiyet bırakmışsa, yalnızca vasiyette adı geçen mirasçı bir şey talep edebilirdi. Vasiyetsiz ölmüşse, belediyenin _quinquennales_ veya hakimleri ve halk genel olarak cenazenin nasıl yapılacağını yönlendirecekti. Kolejin köle durumundaki herhangi bir üyesi ölürse ve bedeni, efendisinin veya metresinin adaletsiz davranışları
sonucunda gömülmek üzere terk edilmezse, cenaze töreni büstünün alayla taşınmasıyla kutlanmalıdır. İntihar eden birinin cenazesi yapılmayacaktır. Düzeni korumaya ve iyi arkadaşlığı teşvik etmeye yönelik birçok başka kural daha vardır, ancak bunların hepsi cenaze kulübüyle ilgilidir. Orijinalden alıntılar ekliyorum. Kolejin kuruluş amacı şu şekilde belirtilmiştir:--

COLLEGIUM SALUTARE DIANAE ET ANTINOI CONSTITUTUM EX SENATUS POPULIQUE
ROMANI DECRETO QUIBUS COIRE CONVENIRE COLLEGIUMQUE HABERE LICEAT. QUI STIPEM MENSTRUAM VOLEAT IN FUNERA, IN ID COLLEGIUM COEANT, NEQUE SUB SPECIE EJUS COLLEGII NISI SEMEL IN MENSE COEANT, CONFERENDI CAUSA UNDE DEFUNCTI SEPELIANTUR.

    TU QUI NOVOS (_NOVUS_) IN HOC COLLEGIO INTRARE VOLES, PRIUS LEGEM PERLEGE ET SIC INTRA, NE POSTMODUM QUERARIS, AUT HEREDI TUO CONTROVERSIAM RELINQUAS.

    LEX COLLEGI PLACUIT UNIVERSIS, UT QUISQUIS IN HOC COLLEGIUM INTRARE VOLUERIT, DABIT KAPITULARI NOMINE H.S. (_SESTERTIOS_) C. NUMMOS, ET VINI BONI AMFORAM, MENSES SING'DEKİ ÜRÜN. ASSES V. ITEM PLACUIT UT QUISQUIS MENSIBUS CONTINUIS ________ NON PARIAVERIT, ET EI HUMANITUS ACCIDERIT, EJUS RATIO FUNERİS NON HABEBITUR, ETIAM SI TESTAMENTUM FACTUM HABUERIT.

    ÖĞE PLACUIT UT QUISQUIS EX HOC CORPORE NUMMOS PARIATUS DECESSERIT EUM SEQUENTUR EX ARCA H.S. CCC NUMMI, EX QUA SUMMA Merhum Yönetici Adayı H.S. L. NUMMI, QUI AD ROGUS (_ROGOS_) DIVIDENTUR, EXEQUIAE AUTEM PEDIBUS FUNGENTUR.

    ITEM PLACUIT QUISQUIS A MUNICIPIO ULTRA MILLIARIA XX DECESSERIT, ET NUNTIATUM FUERIT, EO EXIRE DEBEBUNT ELECTI EX CORPORE NOSTRO HOMINES TRES, QUI FUNERİS EJUS CURAM AGANT ET RATIONEM POPULO REDDERE DEBEBUNT SINE DOLO MALO, ET SI QUIT (_QUID_) IN EIS F RAUDIS CAUSA INVENTUM FUERIT EIS MULTA ESTO QUADRUPLUM QUIBUS (_FUNERATICIUM_) EJUS DABITUR. HOC AMPLIUS VIATICI ADASI, ULTRO CITRO, SINGULIS H.S. XX NUMMI.

    QUOD SI LONGIUS A MUNICIPIO SUPRA MILLIARIA XX DECESSERIT ET NUNTIARI NON POTUERIT, TUM IS QUI EUM FUNERAVERIT TESTATOR REM TABULIS SIGNATIS CIVIUM ROMANORUM VII ET PROBATA CAUSA FUNERATICIUM EJUS SATISDATO.

    NEQUE PATRONO NEQUE PATRONAE NEQUE DOMINO NEQUE DOMINAE NEQUE CREDITORI EX HOC COLLEGIO ULLA PETITIO ESTO NISI SI QUIS TESTAMENTO HERES NOMINATUS ERIT. SI QUIS INTESTATUS DECESSERIT, ARBITRIO QUINQUENNALIUM ET POPULI FUNERABITUR'dur.

    ÖĞE PLACUIT QUISQUIS EX HOC COLLEGIO SERVUS DEFUNCTUS FUERIT, ET CORPUS EJUS A DOMINO DOMINAVE INIQUITATE SEPULTURAE DATUM NON FUERIT, NEQUE TABELLAS FECERIT, EI FUNUS IMAGINARIUM FIET.

    ÖĞE PLACUIT QUISQUIS EX QUACUMQUE CAUSA MORTEM SIBI ADCIVERIT EJUS RATIO FUNERİS NON HABEBITUR.

    ÜRÜN PLACUIT UT QUISQUIS SERVUS EX HOC COLLEGIO LIBER FACTUS FUERIT, DARE DEBEBIT VINI BONI AMFORAMDIR.

Bu merak uyandırıcı belge, anıtları aracılığıyla iç kısmına dair bir fikir edindiğimizde, antik yaşamın modern hayata ne kadar benzediğinin ek bir kanıtını sunuyor. Bu sayede yakın veya orta çağlara özgü olduğu düşünülen kurumlar ve gelenekler, Roma ve Yunanistan'dan geçerek Mısır ve Doğu'daki medeniyetin kaynaklarına kadar izlenebilir.

SON.

Woodfall ve Kinder, Matbaacılar, Angel Court, Skinner Caddesi, Londra.

Yorkshire Felsefe Derneği'nin Müze, Kütüphane ve Konferans Salonu ile Botanik Bahçesi ve Gözlemevi'nin bulunduğu alan, başlangıçta St. Mary manastırının manastır binalarıyla kaplıydı. Aynı binaların bir bölümünde Kuzey Konseyi Lord Başkanı'nın mahkemesi ve sarayı kuruldu. Özellikle Strafford Kontu'nun başkanlığındaki bu Konseyin zalimce işlemlerinin, hem Kont'un hem de kraliyet efendisinin kaderinin belirlenmesinde büyük payı vardı. Bu dikkate değer yerleşim sırası, dokuzuncu satırdaki sıfatın evrensel olarak Orta Çağ dinine değil, keşişliğe uygulandığının görülebileceği aşağıdaki yazıtı akla getirmiştir.

  QUO. PRIMUM. LOCO KOENOBYUM. BEATAE. VIRGINIS. MARIAE DEINDE. PROKURATÖR. REGII. PALYUM. STETIT COMITATUS EBORACENSIS VARDIR. AEDES. COLLATA. PEKUNA. EXSTRUCTAS OMNIUM. DİSİPLİNARUM. STUDIIS. DİKAVİT.

  TU. QUI. LEGIS. AGNOSCE NOSTRI. SAECULI. FELICITATEM QUO. ANIMIS. HOMINYUM. Batıl inanç. LIBERATIS TYRANNORUM. VİOLENTYA. LEGIBUS. FRAENATA HARUM. IPSIS. İÇİNDE. SEDIBUS. LICUIT. FELSEFE DOMICILIUM. SUUM. COLLOCARE.




REV.'İN YAYINLARI JOHN KENRICK.


İLKEL TARİH ÜZERİNE BİR DENEME.

_Fiyat 5s._ Ambagibus aevi Obtegitur densa caligine mersa vetustas.
                                    SILIUS ITALICUS.


FIRAVUNLAR DÖNEMİNDE ANTİK MISIR.

_2 Cilt. 8vo. Fiyatı 30s._ [Yunanca: Ariprepeon genos andron, Hoi protoi biotoio diestesanto keleuthous, Protoi d' himeroentos epeiresanto arotrou, Protoi de grammesi polon diemetenresanto, Thymo phrassamenoi loxon dromon eelioio.] DIONYSII _Periegesis_, 232. PHOENICIA.

_1 Cilt. Haritalar ve Açıklayıcı Tabaklar ile. Fiyat 16s._ Phoenices, solers hominum cinsi ve ad belli pacisque munia eximium;
edebiyat ve edebiyat operası diğer adı ile etiam artes, maria navibus adire, classe confligere, imperitare gentibus commenti.--POMP. MELA, I. 12.

LONDRA:

T. FELLOWES, LUDGATE CADDESİ.

DİPNOTLAR:

[1] Appian Yolu üzerindeki Scipios'un mezarı 1780 yılında keşfedildi ve yazıtları iki Visconti tarafından resmedildi.
Şimdi Vatikan'da. Bunlardan en eskisi, L. C. Scipio
Barbatus'unki, M.Ö. üçüncü yüzyılın başlarındandır.

[2] Yorkshire Philos. Society'nin Tutanaklarına bakın, cilt i. s. 53.

[3] Hieronym. ad Es. 7, 14. Augustin Tract. 15 Evang. Joann.

[4] Kirchmann de Funer. Rom. c. 20, 21. Dodwell, 1, 428.

[5] Sylv. 2, 2, 13. [6] C. Nep. Avukat 22. Kurban. Epit. 60. [7] H. E. Smith, Reliquiae Isurianae.

[8] Morcelli de Stylo Enscr. Lat. P. 363. Orelli, Incr. 3998, 9. Romalıların da kendi Mezar Kulüpleri vardı. Bkz. birinin düzenlemeleri, Henzen, 6086. [9] Plin. N. H. 1241. Periti rerum asseverant non ferre Arabiam tantum annuo fetu, quantum Nero novissimo Poppaeae suae die concremaverit. Juv.
Doygunluk. 4, 108. "Matutino sudans Crispinus amomo, Quantum vix redolent duo funera."

[10] Fabretti, s. 230. [11] Archaeologia, cilt. 26, s. 270. [12] Gruter, s. 898. Orelli, 6237. [13] Anthol. 4, 271. [14] Mommsen, Incr. Neap. 4135. [15] Henzen, Ek. reklam Orell. 6976, 7. [16] Fabretti, s. 612. [17] Orelli, 4859. [18] Reines, s. 1000. [19] Bilginlerin bu ifadeyle ilgili çeşitli ve tatmin edici olmayan varsayımları Facciolati'de görülebilir. v. _Ascia._ Özellikle Lyons ve Güney Galya'daki anıtlarda görülür.

[20] Reines, s. 763. [21] Gruter, s. 844, 862. Augustus, kızı Julia'nın kendi anıtına defnedilmesini yasakladı. -Sueton. Octavianus, c. 101. [22] Orelli, 4397. Fabretti s. 91. [23] Gruter, s. 762, 5. [24] Orelli, 4390. [25] Orelli, 4360. [26] Morcelli, de Stilo Inscr. P. 103. [27] Meyer, Anthol. Lat. 1178. Yazıt tekildir: "Semiramiae Licinianae, quam loco filiae diligo, ob merita ejus _vivus vivae feci_." -Orelli, 4676. [28] Gruter, s. 607, 1. [29] Reines, s. 388, 53. (Gruter, s. 399, 1) "tutelae nomine" olarak miras bırakılan on jugera arazi buluyoruz.

[30] Orelli, 4070. [31] Fabretti, s. 232. [32] Medicus jumentarius. Orelli, 4229, 4231. Valeria Verecunda, anıtında "Iatromeia (hekim-ebe) Regionis suae prima" olarak anılıyor -Grut.
P. 1110. [33] Gruter, s. 1148, Petron. Arb. P. 388. Bu dizeleri
heksametre ve pentametre olarak bastım, ki bu dizeler amaçlanmış gibi görünüyor,
ancak yazar "bu sayılar yüzünden hastaydı." Şiirsel yazıtlarda prozodi hataları çok yaygındır ve düzyazı ile şiir bazen
tek başına birbirine karışır.

[34] Fabretti, s. 715.

[35] Anthol. Lat. 4, 155.

[36] Meyer Anthol. 1438.

[37] Orelli, 2990.

[38] Anthol. 4, 101.

[39] Kuzey Afrika'daki Lambaesa'da yakın zamanda keşfedilen bir anıttan.
_quam_'dan önceki _magis_ elipsisi Latin yazarlarında,
özellikle Tacitus'ta bulunur.--Bkz. Germ. 7. Cedere loco consilii quam formidinis
arbitrantur. Verona'da dört yaşındaki bir erkek çocuğunun mezarında da benzer bir büyü sonucu ölüm şikâyeti yaşanıyor.-Maffei, Muş. Veron. 170. [40] Mommsen, Incr. Neap. 4870. [41] Gruter, s. 831, 6. [42] Orelli, 4600. [43] Gruter, s. 340. [44] Nat. Tarih. 29, 1. [45] Orelli, 4944. [46] Bkz. Priscian, vi. 1, eski Latin yazarlardan alıntı yapan, monetae yerine monetas; kaçış için escas; ve viae için vialar.

[47] Orelli, 2778. Şunu gözlemliyor: "_jacit_ est etiam in aliis Britannicis."

[48] ​​Orelli, 4544. Dua obrendaria.

[49] Prisc. vi. 1. [50] Antol. Meyer, 1424. [51] Gruter, s. 572. [52] Fabretti, s. 113, 575. [53] Quinct. 1, 5, 20. [54] B nec penitus caret aspire, nec eam plene possidet. Prisc. 1, 5, 26. [55] Ab scala Mediana. Orelli, 3093. Gramerciler, scala'nın tekil olarak kullanılmasını bir tekillik olarak kınıyorlar. (Beşinci Bölüm 1, 5, 16). Bu anıtı diktiren M. Abudius Luminaris, kendi azat edilmiş kadınıyla evlenmişti;
"Patronus idemque conjux." Azat edilmiş kölelerin, eşleri olan patronae'lere yazdıkları yazıtlar vardır. Bu tür evlilikler, bir yargıcın onayı olmadan Severus tarafından yasaklanmıştır; ve patrona bu kadar
mütevazı bir rütbeye sahip olduğunda, "ut ei honestae sint vel liberti sui nuptiae." Fabretti, s.
290. Anicia Glycera (Orell. 4649), kocasına olan minnettarlığını şöyle kaydeder,
"qui ex imo ordine ad summum me perduxit honorem", çünkü bir köleden
onu karısı yapmıştır. Yunan köle, tavır ve kültür açısından genellikle Romalı efendiden
üstündür.

[56] Spon. Misc. s. 143. Roma'nın tıp adamları hakkında büyük bir tartışma olmuştur - köle olup olmadıkları; anıtlar onların
genellikle Yunan azat edilmiş köleler olduğunu göstermektedir.

[57] Orelli, 2645.

[58] S. 239. Juv. 5, 170. _Caput rasum_ taklidinin hala palyaçonun profesyonel kostümü olduğu anlaşılıyor.

[59] Grut. s. 312, 7. Juv. 2, 112. Quinct. 11, 3.

[60] Smith'in Sözlüğünde, s. v. Bathyllus'a bakın, Romalıların pantomimik temsilleri ve imparatorluk lütfu veya yasağının iniş çıkışları için _öfkesinin_ bir açıklaması.

[61] L. Marius Austus Enuntiator ab scaena Graeca. Orelli, 2614.

[62] Grut. s. 637, 1.

[63] Hist. 8, 10.

[64] Grut. s. 332. Yarışma MS 110'da gerçekleşti. [65] Mai Auct. Sınıf 5, s. 414. [66] Antol. iv. 357. Lucian, [Yunanca: peri orcheseos--Kathesai katauloumenos theludrian antropon oron, esthesi malakais kai asmasin akolastois enabrunomenon, kai mimoumenon erotika gynaia ton palai tas machlotatas Phaidras kai Parthenopas kai 'Podopas tinas.] Pantomimin daha doğru bir temsili, korkulacak bir şey. Aslında tiyatroyu bir öz-bilgi ve öz-kontrol okulu, dansçı eğitimini ise mitolojik ve şiirsel bir öğrenme kursu haline getiren Lucian'ın yarı ciddi savunmasından daha fazlasıydı.

[67] Bülten dell Istit. Arch. 1838, s. 165. Yazıt şöyledir: "Fuit Atistia uxor mihei, femina opituma, quoius corporis reliquiae quod superant sunt in hoc panario." -Henzen, 7268. [68] Yeraltı Mezarlarındaki Maitland, s. 138. [69] Archaeol. Journal, 4, 55. [70] S. 6. [71] Gruter, s. 926-8.

[72] Gruter, s. 904. [73] Fabretti, s. 560, "In tanto yazıtum sepulcralium numero rari admodum reperiuntur qui longam senectutem expleverint" gözlemini yapıyor.

[74] Orelli, 4849. [75] Fl.'deki o zarif yazıt böyledir. Merobaudes, MS 435 yılına ait "AEque forti et docto viro, tam facere laudanda quam aliorum facta laudare praecipuo. Castrensi experientia claro, facundia vol otiosorum studia supergresso, cui a crepundiis par virtutis ve eloquentiae cura.
Ingenium ita fortitudini ut doctrinae natum, stilo et gladio pariter exercuit, nec in umbra vel latebris mentis vigorem torpere passus. Inter armaliteris militabat et in Alpibus acuebat eloquium. Ideo illi cessit in proemium non minera vilis nec otiosa hedera, onur capitis Heliconius, sed imago aere formata, quo rari exempli viros, seu in castris probatos, seu optimos vatum, antiquitas Honorabat." Bu yazı kazılan bir heykelin kaidesine kazınmıştı. Bu yüzyılın başlarında Roma'daki Forum Ulpii'den Merobaudes'in şiirinden parçalar ve Aetius'un konsüllüğüne ilişkin Panegirik'i Niebuhr tarafından St. Gal'de bulunmuştur. Corp. Script. Byzant. xxiv. Merobaudes'in Hıristiyanlığı belirsizdir. [76] Henzen, 7374. [77] Gruter, s. 624. [78] Gruter, s. 654. [79] Antol. Meyer, 1228. [80] Eckhel, Doktr. Sayı. pl. II. cilt v.s. 90. [81] Orelli, 4657. [82] Anthol. iv. 231. [83] Gruter, s. 718. [84] Gruter, s. 1000. Antol. iv. 222. [85] Antol. iv. 265. [86] Antol. ii. 466. [87] Orelli, 4609. [88] Orelli, 2813. Gruter, s. 663. Baba anlamına gelen _Tata_ hâlâ alt sınıflar arasında kullanılıyor. Roma. Bkz. Bunsen, Evrensel Tarih Felsefesi, cilt. Ben. P. 103. [89] Orelli, 2815. [90] Gruter, s. 733, 9. Daha doğrusu Meyer, Anthol'da. 1403. [91] Noctes Av. 1, 6. [92] Gruter, s. 769, 9. [93] Fabretti, s. 252. [94] Orelli, 4658. [95] Fabretti, s. 267. [96] Gruter, s. 797. [97] Orelli, 4623. [98] Fabretti, s. 275, burada birçok benzer örnek toplanmıştır.

[99] Gruter, s. 813, 3.

[100] Gruter, s. 1036, 2. Bunda ve diğer şiirsel mezar taşlarında prozodi konusunda özgürlükler alınmıştır.

[101] Gruter, s. 758, 4.

[102] Gruter, s. 435, 2. [103] Gellius, Noct. Att. 12, 1'deki nasihatine bakın.

[104] Fabretti, s. 187. Elle beslemenin Romalılar arasında da yaygın olduğu, bu amaçla kullanılan toprak şişelerin ortaya çıkmasından anlaşılmaktadır. Yorkshire Felsefe Derneği Müzesi
bunların birkaç örneğini içerir. Ayrıca Abbe Cochet'nin Normandie
Souterraine, s. 130. [105] Orelli, 4604. [106] Orelli, 2660. [107] Gruter, s. 607. Meyer, Anthologia, 1274. [108] Antholog. iv. 402. [109] Gruter, s. 337. Zorunlu Gibbon, c. xl. 2. [110] Gruter, s. 820. Protesto amacıyla havaya kaldırılan eller anıtın üzerine işlenmiştir.

[111] Gruter, s. 908. [112] Reines, s. 709. [113] Orelli, 4796. [114] [Yunanca: On hoi theoi philousin apothneskei neos.] Menander, [Yunanca: Dis Exapatontos]. Gruter, s. 688. [115] Orelli, 4829. [116] Aynı eser, 4852. [117] Aynı eser, 5070. [118] Yeraltı Mezarlarındaki Maitland. Tarihi MS 472'dir. [119] Gruter, s. 677, 12. Orelli, 4845. [120] Gruter, s. 786, 5. [121] Post sepulturam variae Manium ambagajları. Omnibus a suprema die eadem quae ante primum, nec magis a morte sensus ullus aut corpori aut animae, quam ante natalem. Eadem enim vanitas in futurum etiam se propagat et in mortis quoque tempora ipsa sibi vitam mentitur, takma ad ölümsüzitatem animae, takma ad transfigurationem, takma ad sensum inferis dando, et Manes colendo, et Deum faciendo qui jam etiam homo esse desierit, 7, 55. [122 ] Gruter, s. 751, 3. [123] Orelli, 7346. [124] Cic. Tusc. v. 35. Benzer bir yazıt Morcelli tarafından verilmiştir, s.
431. D.M.T. Flavius ​​Martialis H.S.E. Quod edi bibi, mecum habeo; quod reliqui perdidi.

[125] Gruter, s. 615, 11. [126] Fabretti, s. 80. [127] Gruter, s. 772, 8. [128] Anthol. iv. 131. [129] Fabretti, s. 545. [130] Maitland, Yeraltı Mezarlarındaki Kilise, s. 10. [131] Inscriptionum Latinarum selectarum amplissima collio. Jo'yu düzenleyin.
Kasp. Orellius. 2 cilt. Turici, 1828. Cilt. tertium, Gulielmus Henzen'i düzenledi. Turici, 1856. [132] Bkz. Orelli, cilt. ben, s. 35, Tiraboschi Storia della Litteratura Italiana'dan alıntı yapan, T. VI. P. I. s. 263. Ed. di Milano. [133] Aşağıdaki başlık altında yararlı ve eleştirel bir baskı yayımlanmıştır:--Anthologia Veterum Latinorum Epigrammatum et Poematum. Editionem
Burmannianam digessit et auxit Henricus Meyerus, Turicensis. Tom II. 8.
Lipsiae, 1835.

Yazarın Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda temsil edilmeyen
diyakritik işaretli harfler içermektedir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için bu harfler
transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Orijinal metinde kasıtlı olarak bir boşluk bulunmaktadır. Bu, bu metin versiyonunda ________ ile temsil edilmektedir.

Proje Gutenberg'in Roma Mezar Yazıtları'nın sonu, John Kenrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN SEPULCHRAL INSCRIPTIONS ***

***** This file should be named 39894.txt or 39894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/9/39894/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

