*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cast Upon the Breakers
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: January 16, 2006 [EBook #399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cast Upon the Breakers, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cast Upon the Breakers

Author: Horatio Alger

Release Date: January 16, 2006 [EBook #399]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAST UPON THE BREAKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretilmiştir

CAST UPON THE BREAKERS

Horatio Alger, Jr. tarafından

BÖLÜM I.

SADAKTSIZ BİR KORUYUCU.

"Elveda, Rodney! Yarın okuldan ayrılıyorum. Bir meslek öğreneceğim."

"Senden ayrıldığım için üzgünüm, David. Bir dönem daha kalamaz mıydın?"

"Hayır: Amcam geçimimi sağlamam gerektiğini ve marangozluk mesleğini öğrenme
şansımın olduğunu söylüyor."

"Nereye gidiyorsun?"

"Yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Duffield'a. Keşke senin yerinde olsaydım. Paran umurunda değil ve sessizce devam edip eğitimini tamamlayabilirsin."

"Nasıl bir durumda olduğumu bilmiyorum, David. Sadece koruyucumun bu yatılı okulda masraflarımı
ödediğini biliyorum."

"Evet, sen bir yıldız pansiyoncusun ve kurumdaki en güzel
odaya sahipsin. Ben sadece fakir bir gündüz öğrencisiyim. Yine de
bu kadar uzun süre kalmama izin verildiği için minnettarım. Senin vasin kim?"

"New York'lu Bay Benjamin Fielding."

"O bir iş adamı mı?"

"Sanırım öyle."

"Yaşlandığında ne kadar miras alacağını biliyor musun?" diye sordu
David, kısa bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir fikrim yok."

"Bana öyle geliyor ki vasin sana söylemeliydi."

"Velimi pek tanımıyorum. Beş yıl önce evinde bir hafta geçirdim.
Onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sadece güzel bir evde yaşadığını ve
bir sürü hizmetçisi olduğunu. O zamandan beri, bildiğin gibi,
zamanımın çoğunu burada geçirdim, sadece yazın
Catskills'de veya seçebileceğim herhangi bir kırsal alanda pansiyona girmeme izin verildi."

"Evet, bir yıl beni de yanına alıp tüm masraflarımı karşıladığını hatırlıyorum. Nezaketini ve o yaz ne kadar eğlendiğimi asla unutamam."

Rodney Ropes gülümsedi ve gülümsemesi her zamanki ciddi yüzünü çok
çekici gösterdi.

"Sevgili David," dedi, "bu tamamen benim bencilliğimdi. Bir arkadaşla
çok daha iyi eğleneceğimi biliyordum."

"Buna bencillik diyebilirsin, Rodney, ama bu beni senin sadık arkadaşın yapan bir tür bencillik. Okulda
ne kadar kalacağını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Velim bana benim için planlarından hiç bahsetmedi. Keşke söyleseydi."

"Seni özleyeceğim, Rodney, ama haberleşeceğiz, değil mi?"

"Elbette. Seninle ve senin refahınla her zaman ilgileneceğimi biliyorsun."

David mütevazı bir aileden gelen sıradan bir çocuktu ve muhtemelen çok
çalışkan bir tamirci olurdu. Aslında daha iyisini aramıyordu.

Ama Rodney Ropes nazik kanlı görünüyordu ve bir beyefendi olarak yetiştirilmiş birinin havasına sahipti. Ama sosyal konumları farklı olsa da
iki çocuk her zaman sadık arkadaşlardı.

Rodney'nin, arkadaşının da ifade ettiği gibi, yıldız bir öğrenci olduğu yatılı okul, New York şehrinden yaklaşık elli mil uzaktaydı. Okul, uzun boylu, zayıf, iyi eğitimli, kendi çıkarlarına son derece duyarlı, daha zengin öğrencilerine karşı taraflılık gösteren ve eleştiride bulunma fırsatı bulduğunda David Hull gibi fakir çocukları en çok eleştiren Dr. Sampson'ın sorumluluğundaydı.

Rodney okulun en güzel odasını işgal ediyordu. Rahat odalarıyla daha az şanslı öğrencilerin kaldığı son derece sade yatakhaneler arasında büyük bir tezat vardı.

Bazı oğlanlarda öğretmenin kayırmacılığı onları havalara uçururdu ve okul arkadaşları arasında sevilmez hale getirirdi. Ancak Rodney bu tür düşüncelerden etkilenmeyecek kadar asil bir yapıya sahipti. Rahat odasının tadını çıkardı ama okul arkadaşlarına onu herkesin gözdesi yapan samimi bir samimiyetle davrandı.

David odasından çıktıktan sonra Rodney Cicero'da bir ders hazırlamak için oturdu,
daha küçük bir çocuğun yarı açık kapısından içeri girmesiyle bölündü.

"Rodney," dedi, "doktor seni ofisinde görmek istiyor."

"Pekala, Brauner, hemen aşağı ineceğim."

Kitabını bir kenara koydu ve birinci kattaki Dr. Sampson'ın ofisine indi.

Doktor masasında oturuyordu. Rodney içeri girdiğinde hafifçe döndü.

"Otur, Ropes," dedi kısaca. Tonu her zamanki samimiyetinden o kadar farklıydı ki Rodney biraz şaşırdı.

"Utanç içinde miyim?" diye sordu kendi kendine. "Dr. Sampson her zamanki kadar
dost canlısı görünmüyor."

Kısa bir aradan sonra Dr. Sampson ofis koltuğunda döndü.

"Veliniz Ropes'tan size bir mektup aldım," dedi. "İşte burada. Bana bir iyilik yapıp burada okuyun."

Rodney biraz şaşkınlıkla mektubu aldı ve şöyle okudu:

SEVGİLİ RODNEY--İleteceğim kötü bir haberim var. Bildiğiniz gibi, babanız beni sizin ve servetinizin sorumluluğunu üstlenmek üzere bıraktı. Size hiç
miktarını söylemedim ama şimdi söyleyeceğim ki yaklaşık elli bin dolar.
İki yıl boyunca onu olduğu gibi sakladım ama sonra kendi servetimin
yutulup gittiği bir dizi terslik başladı. Kendimi
rahatlatmak umuduyla paranızı kullanmaya meylettiğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. O da gitti ve şimdi tüm meblağın ancak okul faturalarının bakiyesini ödemeye yetecek kadarı kaldı, bu da seni parasız bırakıyor. Ne kadar pişman olduğumu sana anlatamam. Hemen New York'tan ayrılacağım. Şu anda nereye gideceğimi söylemek istemiyorum ama kaybı telafi etmeye çalışacağım ve sonunda sana kaybettiğin serveti geri vereceğim. Başarılı olabilirim de olmayabilirim de. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve zamanla iletmek için daha iyi haberler
almayı umuyorum.

Söylemekten mutluluk duyduğum bir şey var. Annenin mücevherlerini içeren bir tabutum var. Bunlar sağlam. Tabutu sana ekspresle göndereceğim, çünkü annenin anısına saygıdan onları saklamak isteyeceğini biliyorum. Onları rehin vermek veya satmak zorunda kalırsan, eminim ki annen sana bunu yapmanı tavsiye edecektir. Bu, yoksulluktan acı çekmenden daha iyi olacaktır.

Yazabileceğim başka bir şey yok, pişmanlığımı tekrarlamak ve eğer başarabilirsem
kaybettiğim serveti telafi edeceğime dair sözümü yenilemek dışında. Koruyucunuz, BENJAMIN FIELDING.

Rodney bunu sersemlemiş gibi okudu. Bir anda
talihli bir gözde konumundan, geçimini
kazanması gereken muhtaç bir çocuğa
düşürüldü.

Dost David ile kendisi arasında daha önce olanları hatırlamaktan kendini alamadı. Şimdi David kadar fakirdi - aslında daha da fakirdi
çünkü David, kendisine geçimini sağlayacak bir meslek öğrenme şansına sahipti,
ancak alışılmadık derecede iyi bir eğitime sahip olmak dışında
tamamen kaynakları yoktu.

"Peki," dedi Dr. Sampson, "mektubunuzu okudunuz mu?"

"Evet, efendim."

"Koruyucunuz da bana yazdı. Bu onun mektubu," ve kısa mektubu Rodney'nin ellerine bıraktı.

DR. SAMPSON--Koruma altındaki Rodney Ropes'a size göstereceği önemli bir
mektup yazdım. İçindeki haberler onun okuldan ayrılmasını gerektirecek. Yüz yirmi beş dolarlık bir çek ekliyorum. Sana ne kadar borcu varsa onu sakla ve kalanını ona ver.
BENJAMIN FIELDING.

"Mektubu okudum ama ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Dr.
Sampson. "Bunun hakkında biraz bilgi verebilir misin?"

"İşte mektubum, doktor. Kendin okuyabilirsin."

Dr. Sampson, Rodney'nin mektubunu okurken yüzü değişti. Değişti ve
sertleşti ve ifadesi Rodney'nin alışkın olduğu ifadeden oldukça farklılaştı.

"Bu kötü bir iş, Ropes," dedi doktor sert bir tonda.

Daha önce hep Rodney demişti.

"Evet, efendim."

"Babanın sana bıraktığı büyük bir servet."

"Evet efendim. Daha önce ne kadar olduğunu bilmiyordum."

"Ancak kaybettiğinizde öğrenirsiniz. Bay Fielding size
utanç verici şekilde davrandı."

"Evet efendim, sanırım öyle yaptı ama gelecekte bunu telafi etmeye çalışacağını söylüyor."

"Pish! Bunların hepsi saçmalık. Talih ona gülse bile
asla bir kuruş bile geri alamayacaksın."

"Sanırım alacağım, efendim."

"Gençsin. İş adamlarının kötülüklerini bilmiyorsun. Ben biliyorum."

"En iyisini ummayı tercih ederim."

"Nasıl isterseniz."

"Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

"Sadece hesabını hesaplayacağım ve velinin gönderdiği çekten sana ne kadar para çıkacağını göreceğim. Pazartesiye kadar burada kalabilirsin; o zaman yeni düzenlemeler yapmanın en iyisi olduğunu göreceksin."

"Pekala, efendim."

Rodney odadan çıktı ve Dr. Sampson'ın duygularının öğrencisinin talihsizliğiyle
değiştiğini fark etti.

Dünyanın gidişatı böyleydi ama hoş bir gidişat değildi ve Rodney
depresyona girdi.

BÖLÜM II.

MÜCEVHER SANDIĞI.

Tabut öğleden sonranın sonlarına doğru geldi. Rodney bir okumayla meşguldü ve ancak
akşam vakti onu açma fırsatı buldu. Çok şık bir inci kolye, bir çift bilezik, iki altın zincir, birkaç
küçük mücevher parçası ve bir altın yüzük vardı.

Bir madalyon Rodney'nin dikkatini çekti ve açtı. İçinde babasının ve annesinin
resimleri vardı.

Babasını zar zor hatırlayabiliyordu, annesi ise
görüntüsünün hafızasına kazınacak kadar yaşlanmadan ölmüştü. madalyonu inceledi ve kalbi üzüldü. Ebeveynleri yaşasaydı hayatının ne kadar farklı olacağını hissetti.

Daha önce dünyada yalnız olmanın üzüntüsünü hiç fark etmemişti.
Talihsizlik başına gelmişti ve bildiği kadarıyla bir arkadaşı yoktu.
Hatta hesabına çok fazla para ödenen ve
her zaman ona karşı büyük bir dostluk besleyen Dr. Sampson bile soğumuştu.

Elinde madalyonla dururken kapı çalındı.

"Girin!" diye seslendi.

Kapı açıldı ve pahalı bir şekilde giyinmiş, tıknaz, kaba görünümlü bir çocuk içeri girdi.

"İyi akşamlar, John," dedi Rodney, ama içtenlikle değil.

Yanında, New York şehrinde zengin bir meyhane sahibinin oğlu olan John Bundy, Dr. Sampson'ın gözdesi olmuştu.

Dr. Sampson'ın önünde eğilip saygı duyduğu bir şey varsa o da
servettir ve kıdemli Bay Bundy'nin hatırı sayılır bir
servet değerinde olduğu söylenir.

Rodney'nin ruh halinde John Bundy görmek isteyeceği son kişiydi.

"Ha!" dedi John, açık tabutu görerek, "bütün o
mücevherleri nereden buldun?"

"İçinde annemin mücevherleri var," dedi Rodney ciddi bir şekilde.

"Daha önce hiç göstermedin."

"Daha önce hiç sahip olmamıştım. Bu öğleden sonra ekspresle bana geldi."

"İyi bir para yığını değerinde olmalı," dedi John, gözleri açgözlülükle parlıyordu.

"Sanırım öyle."

"Değerinin ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiç düşünmedim."

"Bununla ne yapacaksın? Sana faydası olmayacak, özellikle de elmas küpeler," diye ekledi, kaba bir kahkaha atarak.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Rodney.

"Gözlerim, annem bütün bu mücevherlere sahip olmak istemez miydi? O
süslere düşkündür, ama babam ona bunları almaz."

Rodney cevap vermedi.

"Diyorum ki, Halatlar, görevimi unutmamalıyım. Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir?"

"Gelecek ayın birine kadar bana beş dolar borç ver. O zaman harçlığım
doluyor. Şimdi sadece bir çeyreğim kaldı."

"Bana başvurmana sebep olan şey nedir, Bundy?"

"Çünkü senin her zaman paran var. Sanırım babam kadar değerli değilsindir, ama kendin için benden daha fazla paran var."

"Belki de vardı, ama şimdi yok."

"Ne oldu, ne oldu? Ne oldu?"

"Servetimi kaybettim."

John ıslık çaldı. Bu onun şaşkınlığını ifade etme şekliydi.

"Neden, ne yapıyordun? Servetini nasıl kaybedebildin?"

"Velîm benim için kaybetti. Bu da aynı şey."

"Bunu ne zaman duydun?"

"Bu sabah."

"Bu doğru mu? Gerçekten fakir bir çocuk musun?"

"Evet."

John Bundy şaşırmıştı ama genel olarak üzülmemişti.
Okulun tahminine göre Rodney her zaman ondan daha yüksek bir puana sahipti ve
zenginlik açısından yıldız öğrenci olarak görülüyordu.

Tahttan indirildiğine göre John onun yerini alacaktı. Bu
memnun edici olurdu, ancak şu anda ve gelecek ayın başına kadar nakit sıkıntısı çekecekti.

"Bu çok şaşırtıcı!" dedi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Okulda mı kalacaksın?"

"Hayır; karşılayamam. Çalışmalıyım."

"Hiçbir şey kalmadı mı--bir sent bile?"

"Birkaç dolar olabilir. "

"Ve sonra," dedi Bundy aniden aklına gelen bir düşünceyle, "mücevher dolu bir
tabut var. Bunu iyi bir paraya satabilirsin."

"Satmak istemiyorum."

"O zaman aptalsın; söyleyeceklerim bu kadar."

"Sanırım bu konudaki hislerimi anlayamazsın ama bu
eşyalar anneme aitti. Bana onu hatırlatacak tek şey onlar.
Kesinlikle gerekli olmadıkça onları satmayı düşünmüyorum."

"Göz açıp kapayıncaya kadar satarım," dedi Bundy. "Onları saklamanın ne faydası var?"

"Konuyu tartışmayacağız," dedi Rodney soğuk bir şekilde.

"Paranı kaybettiğini diğer çocuklara söylememi ister misin?"

"Hayır; en azından yarın öğrenilecek; "Gizlemenin hiçbir avantajı yok."

Dışarıda ağır bir ayak sesi duyuldu. Kapının önünde durdu.

"Gitmeliyim," dedi Bundy, "yoksa başım derde girecek."

Okulda, izin verilmediği sürece, çocukların akşamları birbirlerini aramaları kurala aykırıydı.

John Bundy aniden kapıyı açtı ve dehşete düşerek kendini
müdür Dr. Sampson'ın katı figürüyle karşı karşıya buldu.

"Buraya nasıl geldin, Bundy?" diye sordu doktor sertçe.

"Lütfen efendim, Ropes'un parasını kaybetmesine sempati duyuyordum," dedi Bundy hazır bir zekâyla.

"Tamam! Bu seferlik seni mazur göreceğim."

"Senin için çok üzgünüm, Ropes," dedi Bundy coşkuyla.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Rodney.

"Artık gidebilirsin," dedi müdür. "Usta Ropes'la küçük bir işim var."

"Tamam, efendim. İyi geceler."

"İyi geceler."

"Oturmaz mısınız, Dr. Sampson?" dedi Rodney nazikçe ve
tabutu sandalyeden aldı.

"Evet, sizinle beş dakikalık bir konuşma yapmak istiyorum. Öyleyse
mücevherler bunlar, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Oldukça değerli görünüyorlar," diye devam etti doktor, inci kolyeyi kaldırıp parmaklarının arasında tutarak. "Bir
mücevhercinin
değerlendirmesi sizin için iyi olacaktır."

"Eğer satmak isteseydim, efendim, ama onları
olduğu gibi
tutmayı düşünüyorum."

"Bunu pek tavsiye etmem. Paraya ihtiyacınız olacak. Muhtemelen
ne kadar parasız olduğunuzu bilmiyorsunuz."

"Hayır, efendim; bilmiyorum."

"Vasi, bildiğiniz gibi, bana yüz yirmi beş dolarlık bir çek gönderdi. Bu meblağın ne kadarının bana ait olduğunu hesapladım ve bunun yüz on üç dolar otuz yedi sent olduğunu görüyorum."

"Evet efendim," dedi Rodney kayıtsızca.

"Bu size sadece on bir dolar altmış üç sent bırakıyor. Beni takip edin, değil mi?"

"Evet efendim."

"Harçlığınızdan biriktirdiğiniz para var mı?"

"Sadece birkaç dolar, efendim."

"Öhöm! Yazık. Toplayabileceğiniz her şeye ihtiyacınız olacak. Ama tabii ki
olanları tahmin etmediniz mi?"

"Hayır efendim."

"Otuz yedi senti atacağım," dedi müdür cömertçe, "ve size on iki dolar geri vereceğim."

"Size faturanızın tamamını ödemeyi tercih ederim," dedi Rodney.

"Öhöm! Belki de bu daha iş odaklı olur. Yani
mücevherlerden hiçbirini vermek istemiyor musun, Ropes?"

"Hayır, efendim."

"Belki de sana yardım etmek için
ellerinden küpeleri ve belki de kolyeyi alıp Bayan Sampson'a sunabilirim diye düşündüm."

Rodney, bir zamanlar annesine ait olan bu değerli eşyaların, müdürün tıknaz ve kaba hatlı eşine devredilmesi fikri karşısında iğrenerek ürperdi.

"Sanırım onları saklamayı tercih ederim," diye cevapladı.

"Ah, peki, nasıl istersen," dedi Dr. Sampson, eşyaların değerinin yarısından fazlasını ödemeyi aklından bile geçirmediği için biraz hayal kırıklığıyla. "Onlardan kurtulmak istediğin zaman
bana haber ver."

Rodney başını salladı, ancak kelimelerle cevap vermedi.

"Elbette, Ropes," diye devam etti doktor yüzeysel bir şekilde, "Senin için çok üzgünüm. Seni özleyeceğim ve eğer maddi imkanım olsaydı, sana
ücretsiz kalmanı söylerdim. Ama ben fakir bir adamım."

"Evet," dedi Rodney aceleyle, "Anlıyorum. Sözlerin için teşekkür ederim
ama hiçbir koşulda senin elinden böyle bir iyiliği kabul etmem. "

"Korkarım gururlusun, Ropes. Gurur--öhö--yanlış bir duygudur."

"Belki de öyledir, Dr. Sampson, ama ben kimseye borçlu olmadan kendi geçimimi sağlamak istiyorum."

"Belki de haklısın, Ropes. Sanırım ben de öyle hissediyorum. Ne zaman
bizi terk etmeyi düşünüyorsun?"

"Yarın bir zaman, efendim."

"Gitmene üzüleceğim. O kadar uzun zamandır buradasın ki
bana bir oğul gibi görünüyorsun. Ama İlahi takdirin muafiyetlerine boyun eğmeliyiz--" ve Dr. Sampson kırmızı ipek mendiline kuvvetli bir üfürme sesi üfledi. "Sabah bakiyeyi ödeyeceğim."

"Pekala, efendim."

Rodney yalnız bırakıldığı için mutluydu. Dr. Sampson'ın sempatisine hiç inanmıyordu. Doktorun otuz ila kırk bin dolar değerinde olduğu söyleniyordu ve Rodney'nin fakir bir adam olduğu varsayımının bir aldatmaca olduğunu biliyordu.

Erkenden yatağa girdi, çünkü yarın onun için yeni bir hayatın başlangıcı olacaktı.

BÖLÜM III.

GARİP BİR KAYBOLMA.

Rodney'nin malını kaybettiği için okuldan ayrılacağı okulda genel olarak bilindiğinde ona karşı çok fazla sempati duyuldu ve dile getirildi.

Mali durumu ve beklentileri nedeniyle müdürden olağanın üzerinde ilgi görmüş olmasına rağmen, bu onun popülerlik. Hiçbir zaman hava atmadı ve en
zengin öğrencilerle olduğu kadar en fakir öğrencilerle de samimi ilişkiler kurdu.

"Gideceğin için çok üzgünüm, Rodney," dedi birden fazla kişi. "Mülkünü
kaybettiğin gerçekten doğru mu?"

"Evet, doğru."

"Bunun için kötü hissediyor musun?"

"Üzgünüm ama cesaretim kırılmış değil."

"Diyorum ki, Rodney," dedi Ernest Rayner alçak sesle, Rodney'i bir kenara çağırarak, "paran çok mu az?"

"Çok fazla param kalmadı, Ernest."

"Çünkü geçen hafta doğum günü hediyesi olarak beş dolar aldım. Hiçbirini
harcamadım. İster alabilirsin, ister almayabilirsin."

Rodney çok duygulanmıştı. "Sevgili Ernest," dedi, kolunu okşayarak küçük çocuğun boynuna dolayarak, "sen gerçek bir dostsun.
Cömert teklifini unutmayacağım, ama kabul etmem gerekmiyor."

"Ama yeterince paran olduğundan emin misin?" diye sordu Ernest.

"Evet, şimdilik yeterli param var. Daha fazlasına ihtiyacım olduğunda
hak etmiş olacağım."

Daha önce tanıtılan bir çocuk vardı, John Bundy, Rodney'e karşı genel sempati duygusunu
paylaşmamıştı. Bu John Bundy'di.

Rodney'nin gidişinin onu yıldız öğrenci yapacağını ve okulda ona en önemli sosyal pozisyonu vereceğini hissediyordu. Burs konusunda ise
yüksek bir yerde durmaya hevesli değildi.

"Diyorum ki, Ropes," dedi kendinden emin bir şekilde, "gittikten sonra odanı
ben alacağım."

"Seni tebrik ediyorum," diye karşılık verdi Rodney. "Mükemmel bir oda."

"Evet, sanırım bu seni kötü hissettirecek. Nereye gidiyorsun?"

"Umarım sen de benim kadar zevk alırsın."

"Ah evet, sanırım buna şüphe yok. Babamdan duvara asmam için bana birkaç güzel resim göndermesini isteyeceğim. Buraya tekrar ziyarete geldiğinde ne kadar güzel göründüğünü göreceksin."

"Sanırım buraya tekrar ziyarete gelmem epey zaman alacak."

"Evet. Sanırım bu seni kötü hissettirecek. Nereye gidiyorsun?"

"New York Şehri'ne."

"Orada küçük bir salon yatak odasında yaşaman gerekecek."

"Neden yaşayayım?"

"Çünkü fakirsin ve New York'ta yaşamak epey paraya mal oluyor. Harika bir
iniş olacak."

"Elbette öyle olacak, ama kendimi geçindirecek kadar para kazanabilirsem
şikayet etmem. Sanırım New York'a geldiğinde beni arayıp
görürsün?"

"Belki öyledir, eğer bir apartmanda yaşamıyorsan. Babam apartmanlara gitmeme
karşı çıkıyor. İçlerinde ne tür bir hastalık
olabileceğini bilmenin bir yolu yok."

"Tedbirli olmakta fayda var," dedi Rodney gülümseyerek.

Eski okul arkadaşından bir telefon alma ihtimalinin
olmadığını düşünmek onu pek rahatsız etmedi.

"İşte paranın bakiyesi, Ropes," dedi Dr. Sampson, günün ilerleyen saatlerinde cebinden küçük bir tomar banknot çıkararak. "Sana
birkaç otuz yedi sent vermeye oldukça istekliyim."

"Teşekkür ederim, doktor, ama buna ihtiyacım olmayacak."

"Kötü bir şekilde geçiniyorsun. Şimdi sana dün akşam söylediğim gibi
annenin mücevherlerinden birkaçı için iyi bir meblağ ödeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Rodney aceleyle, "ama şu anda satmak istemiyorum."

"Kolyeyi elden çıkarmaya hazır olduğunda bana haber ver."

Burada depo arabası dışarıdaki sokakta belirdi ve Rodney
bir elinde çantası, diğer elinde değerli tabutla
şoförün yanındaki bir koltuğa tırmandı.

Bavulunu geride bıraktı ve yeni bir biniş yeri bulduğunda
aldıracağına söz verdi.

Bir veda korosu koptu. Rodney mendilini genel bir veda olarak salladı ve araba depoya doğru yola koyuldu.

"İyi gidiyor musun?" diye sordu, Rodney'i iyi tanıyan ve ona karşı dostça davranan
şoför Joel.

"Evet, Joel."

"Biraz ani oldu, değil mi?"

"Evet."

"Seni "gidiyor musun?"

"Kötü haber, Joel."

"Ailenden biri öldü mü?"

"Ölüm değil. Benim 'aile'm yok. Dünyada yalnızım.
Çünkü malımı kaybettim ve okulda kalamayacak kadar fakirim."

"Çok kötü," dedi şoför sempatik bir tonda. "Nereye gidiyorsun?"

"Şehre."

"Çalışacak mısın?"

"Evet, çalışmak zorundayım."

"Biraz daha büyük olsaydın tramvay kullanma şansın olabilirdi,
ama sanırım çok gençsin."

"Evet, beni kabul etmezler."

"Bazen ben de böyle bir şansın olmasını isterdim," dedi Joel.
"Kırsaldan bıktım. Tiyatroların, gösterilerin ve benzeri şeylerin olduğu
şehirde yaşamak isterdim. Tramvaylardaki sürücülerin ne aldığını biliyor musun?"

"Hayır, hiç duymadım."

"Keşke öğrenip bana bildirsen. Mektubu Joel
Phipps, Groveton'a gönderebilirsin. Sonra böyle bir şansın olup olmadığını öğren."

"Öyle yapacağım. Seni memnun etmekten mutluluk duyarım."

"Sen her zaman yardımseverdin, Rodney. Jack Bundy'den bunu yapmasını istedim - bilirsin
ailesi şehirde yaşıyor--ama o asla istemedi. Çok
itici bir çocuk. Senden hiç hoşlanmadı."

"Öyle değil mi?"

"Hayır, sanırım seni kıskanıyordu. Eskiden çok fazla
hava attığını ve bunun onu hasta ettiğini söylerdi."

"Diğer çocuklardan hiçbirinin böyle bir şey söyleyeceğini sanmıyorum."

"Hayır, ama onlar onun için bunu söyleyebilirlerdi. Babasının zengin olduğunu düşünüyor musun?"

"Her zaman öyle olduğunu duydum."

"Umarım borcunu Jack'ten daha iyi ödüyordur. Bir yıl önce ona yirmi beş sent borç verdim ve asla geri alamadım."

Okuldan istasyona olan mesafe bir mil kadardı. Joel, arabayı bir süpürme hareketiyle döndürdü ve sonra atladı, kapıyı açtı ve sonra yolcuların inmesine yardım etti, eğer bu kelime uygunsa.

"Tren ne zaman hareket ediyor, Joel?" diye sordu Rodney.

"Yaklaşık beş dakika içinde."

"O zaman hemen biletimi alsam iyi olur."

"Atlı araba sürücülerini sormayı unutma!"

"Hayır, unutmam. New York'a gelmeni isterim. Orada kimseyi tanımıyorum ve tanıdık bir yüz görmekten mutluluk duyarım."

Tren zamanında geldi ve Rodney vagonlara binen yarım düzine yolcudan biriydi.

Biber ve tuz takımı giymiş şişman bir adamın yanında bir yer buldu.

"Bu koltuk dolu mu?" diye sordu Rodney.

"Evet, sana," ve diğer yolcu güldü.

Rodney de güldü, çünkü bu sözün şaka amaçlı olduğunu anlamıştı.

Çantasını ayaklarının dibine yere koydu ama tabutu kucağında tuttu. Bununla herhangi bir riske girmek istemiyordu.

"Davulcu musunuz?" diye sordu şişman adam tabuta bir bakış atarak.

"Hayır, efendim."

"Olabileceğinizi ve BUNUN örnekleriniz içerebileceğini düşündüm."

"Hayır, efendim. Bu özel bir mülk."

İçindekileri anlatmayı düşünmüştü ama kendini tuttu. Arkadaşı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bir yabancıya güvenmenin
ne kadar güvenli olabileceğinden emin değildi.

"Ben de eskiden davulcuydum -mücevherat sektöründe-" diye devam etti arkadaşı, "ve tıpkı bunun gibi bir kutu taşıyordum."

"Ah, gerçekten mi! O zaman artık o işte değilsin?"

"Hayır, bıktım. Artık tamamen farklı bir ürünle uğraşıyorum."

"Gerçekten mi?"

"Banliyödeki bir yer. "

"Bunlardan hiçbiri yanınızda değil mi?"

İri yarı adam kahkahalarla güldü ve Rodney'e çok esprili bir şey
söylediği izlenimini verdi.

"Bu iyi bir şey," diye belirtti, "uzun zamandır duyduğum en iyisi.
Hayır, arsaların hiçbiri yanımda değil, ama bir broşürüm var. Sadece
gözünüzü buna çevirin," ve cebinden büyük ve gösterişli bir prospektüs çıkardı.

"İyi bir yatırım arıyorsanız," diye devam etti, "Morton Park'ta arsa satın almaktan daha iyisini yapamazsınız. Şehirden sadece on sekiz mil uzaklıkta ve hızla büyüyor. Kolay taksitlerle arsa satın alabilirsin ve ben de senin için bir veya iki yıl içinde değerinin neredeyse iki katına çıkacağından emin olduğum bir arsa seçerim."

"Teşekkür ederim," dedi Rodney, "ama eğer param olursa, onu farklı bir şekilde yatırmam gerekecek."

"Örneğin ne?"

"Yiyecek ve barınma için."

"İyi. Bu gayrimenkulden bile daha gerekli."

"Bu işte ne kadar zamandır çalışıyorsun, beyefendi?"

"Yaklaşık altı aydır."

"Peki, nasıl ödüyorsun?"

"Tamam, eğer konuşmayı biliyorsan."

"O zaman iyi iş çıkarabileceğini düşünüyorum."

"Teşekkür ederim. İltifatını takdir ediyorum. Şehre gidiyorsan, hangi işe giriyorsun?"

"Şehre gidiyorum ama henüz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Belki de arsalarımız için bir acente olmak istersin. Eğer uygun hissederseniz sizi alt acente olarak işe almaya hazırım."

"Teşekkür ederim, efendim. Bana kartınızı verirseniz, sizi ziyaret edebilirim."

Kısa boylu adam kartlığından bir kartvizit çıkardı. Üzerinde

ADIN WOODS. ROYAL BUILDING. NASSAU ST. Morton Park Lots yazıyordu.

"İstediğiniz zaman beni görmeye gelin," dedi, "konuyu
konuşuruz."

Burada tren görevlisi geldi ve Rodney bir Puck kopyası satın aldı,
bu arada
ajan bir derginin kopyasını incelemeye devam etti. Bir saat boyunca
vagonlar sorunsuz bir şekilde çalıştı. Sonra aniden bir şok oldu ve tüm yolcular ayağa kalktı.

"Raydan çıktık!" diye bağırdı Rodney'nin önündeki heyecanlı bir kişi.

Kendini koruma içgüdüsü belki de diğerlerinden daha güçlüdür.
Rodney ve yanındaki kişi ayağa fırladı ve
vagonun kapısına doğru koştular, onları neyin beklediğini bilmiyorlardı.

Ancak neyse ki tren hızla gitmiyordu. Bir
istasyona yaklaşıyordu ve "yavaşlıyordu." Yani, gerçekten raydan çıkmış olsa da, yolcuların herhangi bir şekilde yaralanması olası değildi.

"Güvendeyiz," dedi Adin Woods. "Yapılan tek zarar gecikme oldu. Umarım
uzun sürmez. Diyelim ki koltuğumuza geri döneriz." Birlikte oturdukları
koltuğa geri döndüler.

Sonra Rodney endişe verici bir keşifte bulundu. "Tabutum!" diye haykırdı.
"Nerede?"

"Onu ne yaptın?"

"Koltuğun üzerinde bıraktın."

"Yere düşmüş olabilir."

Rodney ateşli bir heyecanla onu aradı, ancak araması boşunaydı.
TABURUN KAYBOLMUŞTU!

BÖLÜM IV.

BİR HIRSIZIN PEŞİNDE.

"Tabutun içindekiler değerli miydi?" diye sordu arazi acentesi.

"Evet; annemin mücevherlerini içeriyordu, öldüğü için daha da değerliydi," diye yanıtladı Rodney.

"Çok içsel bir değerleri var mıydı?"

"En azından birkaç yüz dolar değerinde olmalılar."

"O zaman bulunmalılar," dedi Adin Woods enerjik bir şekilde. "Belli ki koltuğumuzdan
uzaklaştığımız beş dakika içinde bir yolcu tarafından alınmışlar."

"Tabut hakkında mı soru soruyordunuz?" diye sordu karşıda oturan bir kadın.

"Evet, hanımefendi. Bununla ilgili herhangi bir bilgi verebilir misiniz?"

"Siz koltuğunuzdan kalktıktan hemen sonra arkanızda oturan adam ayağa kalktı ve
tabutu almak için uzanarak arabanın arkasına gitti ve dışarı çıktı."

"Keşke onu durdursaydınız, hanımefendi."

"Bu konuda o kadar rahattı ki genç beyefendinin bir arkadaşı olabileceğini düşündüm."

"Onu tanımıyordum. Hırsız olmalı."

"Görünüşü nasıldı, hanımefendi?" diye sordu otopark görevlisi.

"Zayıf, esmer tenli bir adamdı, favorileri yanaklarının yarısına kadar iniyordu."

"Ve arabanın arka tarafından çıktığını mı söylüyorsun?"

"Evet, efendim. "

"Tekrar trene binmeyecek," dedi ajan Rodney'e dönerek. "Tabutun yolculuğunun kesintiye uğraması için ödeme yapmaya yetecek kadar değerli olduğunu düşünüyor."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Rodney, çaresiz ve hangi yöne döneceğini bilemez halde.

"Onu takip et," dedi ajan kısaca. "Muhtemelen bir gün köyde durup yarın yolculuğuna devam edecektir."

"Onu bulsam bile onunla nasıl başa çıkacağımı bilemeyeceğimden korkuyorum."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim. Seninle uğrayıp onun için
sıcak bir hayat kurmana yardım edeceğim. Yolculuklarımdan birinde değerli bir paltom çalındığından beri hırsızlara karşı bir kin besliyorum."

"Size çok minnettar olacağım, Bay Woods, ama bu sizin işinize
engel olmaz mı?"

"Maddi olarak değil. Eğer o haylazı alt etmeyi başarırsak, küçük kesinti için yeterince karşılığını almış hissedeceğim. Ama hadi ama, o ganimeti götürürken burada oyalanmaya gücümüz yetmez."

"Size borcumu nasıl ödeyebileceğimi bilmiyorum, Bay Woods," dedi Rodney minnettarlıkla.

"Yeterince zengin olduğunuzda benden çok şey satın alabilirsiniz."

"Kesinlikle yapacağım, ama korkarım ki ilk önce uzun bir zaman alacak."

"Sizi ne gibi bir talih beklediğini bilmiyorsunuz. Hırsızın hangi yöne gittiğini fark ettiniz mi, hanımefendi?"

"Evet, pencereden dışarı bakıyordum. Sola doğru giden yola gitti."

"Orası köye çıkar. Bay Ropes, onun planları konusunda haklı olduğumu göreceksiniz."

"Bana Bay Ropes demeyin. Bana Rodney deyin."

"Öyle yapacağım. Bir çocuğa Bay diye hitap etmek doğal görünmüyor. Şimdi, Rodney, beni takip et."

İki yolcu köye giden yola koyuldu. Köye
giden yolu kolayca görebiliyorlardı, çünkü bir milden daha uzakta değildi.

"Bu kadar çabuk 'izini bulduğumuzu' düşününce şaşıracak,"
dedi ajan.

"Önce nereye gidelim?"

"Otele, eğer varsa."

"Köy küçük görünüyor."

"Evet, muhtemelen sadece birkaç yüz kişi yaşıyor. Bir gezginin yolculuğunu, bizim sahtekâr arkadaşımız gibi, özel bir amacı olmadığı sürece, yarıda kesmesi muhtemel bir yer değil. Ancak,
Sanırım onun küçük oyununu engelleyebiliriz."

On dakikalık yürüyüş onları köye getirdi. Etrafa bakınca,
temiz beyaz bir şapelin hemen karşısında küçük bir otel gördüler.

"Beni takip edin," dedi ajan.

Küçük bir ofisin olduğu halka açık odaya girdiler.

Gelenlerin kayıt defteri açıktı ve Adin Woods öne çıkıp inceledi. Sessizce, mürekkep henüz kurumamışken, açıkça yeni yazılmış bir isme işaret etti. Bu isimdi: Louis Wheeler, Philadelphia.

"Bu gerçek ismi olabilir veya olmayabilir," dedi Bay Woods alçak sesle.

"Kaydolmak ister misiniz, beyler?" diye sordu memur.

"Akşam yemeği yiyeceğiz ve kalmaya karar verirsek daha sonra kayıt yaptıracağız. Bu arada, bu ismi tanıyorum ama sanırım o adam olmayabilir."

"Evet, beyefendi yeni kaydoldu."

"Onu tarif edebilir misiniz?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla uzun boylu, esmer bir adamdı."

"Ve elinde küçük bir tabut taşıyordu?"

"Evet ve bir el çantası."

"Ah evet," dedi ajan, yüzü memnuniyetle aydınlanarak. "Kastettiğim adam oydu--şimdi nerede?"

"Odasında."

"Ne kadar kalmayı planladığını söyledi mi?"

"Hayır, efendim. Planları hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Tabut konusunda özellikle dikkatli görünüyor muydu?"

"Evet, efendim. Bunu elinde taşıyordu ama hizmetçinin çantayı yukarı taşımasına izin verdi."

"Dostum," dedi ajan etkileyici bir tonla, "seni
sürpriz
yapacağım."

Kır katibi tamamen meraklı görünüyordu.

"Bay Wheeler'la mı ilgili?" diye sordu.

"Evet, adam bir hırsız. Değerli
mücevherlerin bulunduğu tabutu buradaki genç arkadaşımdan çaldı. Biz buraya malın iadesini talep etmek
ya da onu tutuklamak için geldik. Çağrı merkezinde bir polis var mı?"

"Bir polis çağırabilirim."

"Bunu yap ama sana söylediklerimden tek kelime bile etme."

Katip sokaktan bir çocuğu çağırdı ve ona alçak sesle talimatlar verdi. Hemen görevine koyuldu ve on dakika içinde tıknaz, geniş omuzlu bir adam belirdi.

"Bu beyefendi sizi çağırdı, Bay Barlow," dedi katip.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu polis memuru.

"Çalınan eşyaları geri almama yardım edin."

"Ne yapmamı istediğinizi söylerseniz bunu memnuniyetle yaparım."

Adin Woods polis memuruyla kısa bir görüşme yaptı, sonra merdivenlerden yukarı doğru yürüdü, hemen ardından Rodney geldi, polis memuru ise biraz geride kaldı.

"Odası 9 numara," dedi zilli çocuk.

Ajan 9 numaranın kapısının önünde durdu ve kapıyı çaldı.

"Girin!" dedi bir ses.

Ajan kapıyı açtı ve Rodney eşliğinde içeri girdi. Bir bakışta, yolcunun arabadaki hanımın verdiği tarife uyduğu görüldü.

Louis Wheeler hem ajanı hem de
Rodney'i tanıdığı için renk değiştirdi.

"Ne iş yapıyorsunuz?" diye sordu, kayıtsızlaştırmaya çalıştığı bir tonla.

"O," diye cevapladı Woods, büronun üzerindeki mücevher tabutunu işaret ederek.

Sanki Wheeler, eğer adı buysa, onu açmaya çalışıyormuş gibi göründü.

"Anlamıyorum."

"O zaman size her şeyi açıklamaya çalışacağım. Şüphesiz, kazara," son kelimeyi vurguladı, "arabadan genç arkadaşıma ait
bir tabutu çaldınız."

"Yanılıyorsun, beyefendi," dedi Wheeler küstahça bir cesaretle. "O
tabut bana ait."

"Gerçekten. İçinde ne var?"

"Bunun sizin işiniz olduğunu anlayamıyorum," diye karşılık verdi Wheeler, mümkünse ziyaretçilerini blöflemeye kararlıydı.

"Yanınıza hayranım, efendim. Gerçekten hayranım. Ama ben bu tür
hilelere kanacak kadar yaşlı bir gezginim. O tabutu almayı teklif ediyorum."

"Eh, efendim, siz şimdiye kadar tanıştığım en küstah hırsız ve soyguncusunuz. Bir beyefendinin odasına
girip onun özel
eşyasını çalmaya kalkışıyorsunuz. Hemen dışarı çıkmazsanız, sizi tutuklatırım."

"Bunu kolayca yapabilirsiniz, çünkü çağrı merkezimde bir memurum var."

Louis Wheeler renk değiştirdi. Durumun
ciddileştiğini görmeye başladı.

"Burada büyük bir hata var," dedi.

"Size katılıyorum."

Ajan kapıya gitti ve "Polis Barlow" diye seslendi.

Polis memuru hemen kendini tanıttı.

"Beni mi istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Buradaki beyefendiye bağlı. Eğer buradaki genç arkadaşıma mücevher tabutunu barışçıl bir şekilde geri verirse onu serbest bırakmaya hazırım.
Aksi takdirde--" ve Wheeler'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Belki de bir hata yaptım," diye itiraf etti hırsız. "Benim de
tam buna benzer bir tabutum vardı. Muhtemelen yanlış olanı aldım."

"Tabutun anahtarı burada," dedi Rodney, "ve
açmadan içinde ne olduğunu söyleyebilirim."

"Seninkinde ne vardı?" diye sordu ajan.

"Mücevher," diye kısaca cevapladı Wheeler.

"Hangi eşyalar?"

"Önemli değil. Bu tabutun çocuğa ait olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Rodney, onu alabilirsin ve Bay Wheeler muhtemelen
kendisini bıraktığı yerde bulacaktır."

Hiçbir itiraz yapılmadı ve rahatsız olan hırsız
mahcupluk ve hayal kırıklığının kurbanı oldu.

Rodney, değerli görevlinin teşekkürle karşıladığı bir doları polis memuruna uzattı ve o ve ajan öğleden sonra treniyle yolculuklarına devam ettiler. Akşam yemeğini odasına servis etmek için gönderen Louis Wheeler'ı daha fazla göremediler.

BÖLÜM V.

GENÇ BİR MALİ ARIZA.

"Mücevherlerinizi kurtardığınız için çok şanslısınız," dedi ajan.

"Bunu size borçluyum," diye karşılık verdi Rodney minnettarlıkla.

"Belki de öyledir. Size bir hizmette bulunduysam çok mutluyum."

"Ve bu kadar iyi bir arkadaş bulduğum için çok mutluyum. Umarım New York'a
biletinizi ödememe izin verirsiniz."

"Gerekmeyecek. Yolculuğumuzun kesintiye uğraması sahip olduğumuz
bileti geçersiz kılmayacak."

Bir saat sonra New York'a ulaştılar.

"Planların neler, Rodney?" diye sordu Adin Woods, bu sırada genç arkadaşıyla oldukça yakınlaşmıştı.

"Velimi çağıracağım ve belki bana ne yapacağım konusunda
bir tavsiyede bulunabilir. Bana nereye gitmemi tavsiye edersin - bir otele mi?"

"Hayır; çok pahalı olacak. Batı On Dördüncü Sokak'ta konaklama ve iki öğün yemek - kahvaltı ve akşam yemeği veya bizim burada dediğimiz gibi akşam yemeği - günlük bir dolara konaklayabileceğiniz sade bir pansiyon biliyorum."

"En azından şimdilik oraya gitmekten mutluluk duyarım. Çok fazla param yok ve en kısa sürede yapacak bir şeyler bulmalıyım."

"İkimiz de oraya gideceğiz ve eğer itiraz etmezseniz birlikte bir oda tutarız. Bu bize daha büyük bir daire kazandırır. Bayan Marcy benim eski bir tanıdığım ve size hoş geldin diyecek."

Rodney arkadaşının teklifini memnuniyetle kabul etti. Hemen pansiyona gittiler ve şans eseri üçüncü katta boş bir oda buldular. Bay Woods akşam bir ziyaret yapmak için dışarı çıktı ama
Rodney saat dokuzda yatağa girmekten memnundu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Rodney arkadaşına tabutla ne yapması gerektiği konusunda danıştı.

"Bunun için para toplamak ister misin?" diye sordu emlakçı.

"Hayır; mecbur kalmadıkça bunu yapmayacağım."

"Mücevherlerin değeri hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır."

"Öyleyse seni önce Maiden Lane'deki bir kuyumcuya götüreceğim, bir arkadaşım,
onları değerlendirecek. Daha sonra tabutu bir depoya bırakmanızı veya Tiffany'nin sizin için saklamasını tavsiye ediyorum."

"Önerdiğiniz gibi yapacağım."

Maiden Lane, büyük ölçüde kuyumculara, toptan ve perakende
olarak ayrılmış bir caddedir. Rodney, Bay Woods'u Broadway ile Nassau Caddesi'nin ortasındaki bir mağazaya kadar takip etti. Orta yaşlı, hoş görünümlü bir adam, acenteyi içtenlikle karşıladı.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu. "Geleceğin Bayan Woods'u için bir elmas yüzük satın almak ister misiniz?"

"Pek bir şey değil. Buradaki genç arkadaşıma ait bazı mücevherleri değerlendirmenizi istiyorum."

Tabut açıldı ve kuyumcu içindekileri hayranlıkla inceledi.

"Bunlar seçkin mücevherler," dedi. "Arkadaşınız satmak istiyor mu?"

"Şu anda hayır," diye yanıtladı Rodney.

"Beni aradığınızda. Size adil davranacağım. Bu eşyaların değerini
değerlendirmemi mi istiyorsun?"

"Evet efendim, eğer istersen."

"Belki on beş dakikamı alır."

Kuyumcu tabutla birlikte mağazanın arka tarafına çekildi.

Yaklaşık çeyrek saat sonra geri döndü.

"Elbette kesin rakamlar veremem," dedi, "ama mücevherlerin değerini yaklaşık bin iki yüz dolar olarak görüyorum."

Rodney şaşırmış görünüyordu.

"Ben o kadar değerli olduğunu düşünmemiştim," dedi.

"Bunu o kadar yüksek bir fiyata satabileceğini söylemiyorum, ama
elden çıkarmak istersen sana bin bir yüz vermeye cesaret edebilirim."

"Teşekkür ederim. Satmaya karar verirsem kesinlikle sana gelirim."

"Şimdi," dedi emlakçı, "tabutu Tiffany'de saklamanı tavsiye ediyorum."

"Depolama ücretini önceden ödemem gerekecek mi?" diye sordu Rodney endişeyle.

"Sanmıyorum. Mücevherlerin değeri, depolama ücretinin ödeneceğine dair yeterli bir garanti olacaktır."

Rodney, Adin Woods'a On Beşinci Cadde ile Union Meydanı'nın köşesindeki büyük mücevher mağazasına kadar eşlik etti ve kısa süre sonra işini halletti.

"Şimdi, tabutun güvenliği konusunda hiçbir endişeniz olmayacak," dedi ajan. "Tren arkadaşınız mücevherleri ele geçirmekte zorluk çekecektir. Şimdi sizi yalnız bırakmam gerekecek, çünkü halletmem gereken bazı
işlerim var. Akşam yemeğinde buluşacağız."

Rodney, merhum vasisi Benjamin Fielding'in ofisini ziyaret etmeye karar verdi. Şehrin alt kısmındaydı.

Şehre doğru giderken bir sabah gazetesi satın aldı. Göz attığı ilk makalenin neredeyse kendisi için özel bir ilgi çekici olduğu ortaya çıktı. Başlığı şuydu:

KANADA'YA GİTTİ

Bir süredir, tanınmış komisyoncu tüccar Bay Benjamin Fielding'in ticari durumunu etkileyen söylentiler yaygındı. Dün, şehri terk ettiği keşfedildi ancak nereye gittiği bilinmiyor. Çok derinden dahil olduğu ve utancından
kurtulmanın bir yolunu bulamadığı için Kanada'ya gittiği veya belki de Avrupa'ya geçtiği düşünülüyor. Muhtemelen alacaklıları, işlerini incelemek ve neler yapılabileceğini bildirmek için bir komite atayacaklardır.

SONRA--Bay'ın açık mektubu bulundu. Fielding'in masası, alacaklılarına hitaben. Kayıpları için pişmanlık duyduğunu ve hayatı bağışlanırsa ve talih ona gülerse, onları telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair söz verdiğini ifade ediyor. Bay Fielding'in dürüstlüğünden kimse şüphe duymuyor ve şehirde kalıp işlerinin karıştığı karmaşayı çözmeye yardım etmediği için pişmanlık duyuyor. Yetenekli bir adam ve hala hayatının en güzel döneminde olduğu için, kendisine yeterli zaman verilirse sözlerini yerine getirip borçlarını tamamen ödeyebilir.

"Bay Fielding'den yardım veya tavsiye alamıyorum," diye düşündü Rodney. "Kendi kaynaklarıma bırakıldım ve hayat savaşını tek başıma verebildiğim kadar iyi vermeliyim."

Astor Evi'nin önüne çıktı. Arabadan inerken ayakkabılarını New York sokaklarının karakteristik özelliği olan çamurla kirletti.

"Çizmelerini parlat?" Genç bir Arap, Rodney'nin lekeli ayakkabılarına iş bakışıyla bakarak sordu.

Rodney, teklifini kabul etti, siyah boyanın kalıcı olacağını düşündüğü için değil, özgür ve bağımsız genç vatandaşı sorgulama fırsatı için, yani kendi geçimini sağlamak için, yani yapmayı umduğu şeyi yaptığı için.

"İşler senin için iyi mi?" diye sordu Rodney. "Sokak bu durumdayken iyi olmalı."

"Evet; ben ve Sokak Komiseri birlikte çalışıyoruz.
İşleri benim için iyi yapıyor."

"Ve ona komisyon ödüyor musun?" diye sordu Rodney gülümseyerek.

"Resmi sırları söyleyemem. Benim için kötü olabilir."

"Sen orijinal bir dahisin."

"Öyle mi? Umarım bana hakaret etmiyorsundur."

"Ah hayır. Sana sadece iltifat ediyorum. Adın ne?"

"Mike Flynn."

"Nerede yaşıyorsun, Mike?"

"Kulübede."

"Sanırım Newsboys'un 'Kulübesi'nde mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Orada ne kadar ödemen gerekiyor?"

"Konaklama için altı sent, akşam yemeği ve kahvaltı için altı sent."

"Yani, her biri için altı sent."

"Evet; orada yaşamaya gelmiyorsun, değil mi?" diye sordu Mike.

"Bilmiyorum--yapmam gerekebilir."

"Şaka yapıyorsun."

"Şaka yaptığımı düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü sen harikasın. Şu giysilere bak!"

"Elbette iyi bir takım elbisem var ama fazla param yok.
Benden daha iyi durumdasın."

"Nasıl yani?" diye sordu Mike inanmaz bir şekilde.

"Senin yapman gereken bir iş var ve ben hiçbir şey kazanmıyorum."

"Bir kutu ve fırça alacak kadar paran varsa, benimle içeri girebilirsin."

"Bence bundan hoşlanmam, Mike. Giysilerimi mahveder ve başkalarını alacak kadar param olmayacağından korkuyorum."

"Takım elbisemi evde tutuyorum - partilerde giydiğim."

"Annen veya baban yok mu, Mike? Nasıl oluyor da New York'ta tek başına yaşıyorsun?"

"Babam öldü ve babam da iyi olmayan bir adamla evlendi.
Beni dayanamayacak hale gelene kadar döverdi. Bu yüzden kaçıp gittim."

"Annen nerede yaşıyor?"

"Albany'de."

"Yeterince para kazandığın bir zaman, ondan buraya gelip seninle yaşamasını isteyebilirsin."

"Kulübeye kadın almıyorlar."

"Hayır, sanırım yok," dedi Rodney gülümseyerek.

"Ayrıca yeni kocasından iki küçük kızı var ve onları bırakmak istemez."

Bu sırada cilalama işlemi tamamlanmıştı ve Rodney Mike'a ödeme yaptı.

"Eğer bir gün Locaya gelirsem seni sorarım," dedi.

"Şimdi nerede yaşıyorsun?"

"On Dördüncü Sokak'ta bir yerde kalıyorum, ama orada uzun süre kalmaya gücüm yetmiyor, çünkü günlük bir dolar alıyorlar."

"Geewholliker, bu beni iflas ettirir ve gazetelerin dediği gibi beni mali açıdan bir enkaza çevirir."

"Servetini nasıl kaybettin ve çizme boyamaya mı düştün?" diye sordu Rodney şakayla.

"Wall Street'te kaptırdım kendimi," diye cevapladı Mike. "Jay Gould beni
silip süpürdü."

"Ve sanırım şimdi senin servetini de kendi servetine kattı."

"Başardın patron."

"İyi günler, Mike, bir gün tekrar görüşürüz----"

"Tamam! Sabahın köründe ofisimde olacağım."

BÖLÜM VI.

KÜSTAH BİR MACERACI. Rodney, Mike Flynn ile konuşurken, Barclay Caddesi'nin köşesine yakın duran ve eczanenin penceresine bakan bir adamın dikkatini çekti. Rodney arkasını döndüğünde, onu mücevherlerle dolu tabutu ele geçiren girişimci yol arkadaşı olarak hemen tanıdı.

Onunla tanışmak istemedi ve caddeyi geçmeye başladı. Ama diğeri gülümseyerek öne çıktı ve başını sallayarak şöyle dedi: "Sanırım dün arabalarda ve sonrasında Kentville'de tanıştığım genç adam sizsiniz?"

"Evet, efendim."

"Size sadece mücevher kutumu geri aldığımı söylemek istedim, sizinkiyle karıştırdığım kutuyu."

"Gerçekten!" dedi Rodney, adamın söylediği tek bir kelimeye bile inanmadı.

"Oldukça eğlenceli bir hata yaptım."

"Benim için ciddi olabilirdi."

"Çok doğru, çünkü mülkünüzü geri vermek için sizi nerede bulabileceğimi bilemezdim."

"Sanırım bu sizi çok rahatsız etmezdi," diye düşündü Rodney.
"Kutuyu nerede buldun?" diye sordu.

"Vagonda. Yani, kondüktör onu alıp benim için
depoya bıraktı. Şehrin neresinde kalıyorsun? Astor
Evinde mi?"

"Hayır, Batı On Dördüncü Sokak'ta bir pansiyon buldum."

"İyi bir yerse, oraya gitmek isterim. Numarası kaç?"

"Hatırlayamıyorum, ama bulabilirim," diye cevapladı Rodney çekinerek, çünkü demiryolu tanıdığının evde olmasını istemiyordu.

"Seninle seyahat eden beyefendi de orada mı?"

"Evet, efendim."

"Çok hoş bir beyefendi, ama beni yanlış değerlendirdi. Ha, ha! Hırsız sanıldığımı söylediğimde arkadaşlarım çok eğlenecek. Hatta, benim kutumun seninkinden daha değerli olduğunu söyleyebilirim."

"Çok olası," dedi Rodney soğuk bir şekilde. "Günaydın."

"Günaydın. Umarım tekrar görüşürüz."

Rodney başını salladı, ancak içtenlikle bu dileği dile getiremedi.

Şimdi ciddi bir sorunla karşı karşıyaydı. Cebinde on dolardan az parası vardı ve bu para büyük bir şehirdeki yaşamın gerekli masrafları tarafından yakında yutulacaktı. Bu para bittiğinde ne yapacaktı?

Mümkün olan en kısa sürede işe gitmesi gerektiği açıktı. Eğer koruyucusu şehirde kalsaydı, muhtemelen onun etkisiyle bir durum güvence altına alınabilirdi. Artık o bölgede aranacak hiçbir şey yoktu.

Bir sabah gazetesi aldı ve İstekler Sütunu'na baktı. Astor Evi'ne kısa bir mesafede iki yer buldu ve her birine uğradı.
Biri bir demiryolu ofisindeydi.

"Oğlum," dedi müdür, hoş görünümlü bir adam, "yer saatler önce doldu. Sabah çok erken kalkmıyorsun gibi görünüyor."

"Gereken herhangi bir saatte kalkabilirdim," diye cevapladı Rodney, "ama daha yeni bir pozisyona başvurmaya karar verdim."

"Bugün şansın yaver gitmeyecek. Çok geç. Yarın sabah erken kalk, bir gazete al ve sana cazip gelen herhangi bir yere erkenden başvur."

"Teşekkür ederim, beyefendi. Tavsiyenizin iyi olduğundan eminim."

"Buraya ilk siz gelseydiniz, sizi alırdım.
Seçtiğim çocuktan daha çok görünüşünüzü beğendim."

"Teşekkür ederim, beyefendi."

"Bu çocuk tatmin edici olmayabilir. Haftası dolmadan altı gün sonra arayın ve boş yer olması muhtemelse size haber veririm."

"Teşekkür ederim, beyefendi. Çok naziksiniz."

"Her zaman erkeklere sempati duyarım. Benim de iki oğlum var."

Bu konuşma Rodney'i oldukça cesaretlendirdi. Gelecekte başarı vaat ediyor gibiydi. Muhtemelen bir adamı etkilemişse, bir başkasıyla da aynı derecede şanslı olabilirdi.

Nassau Caddesi'nden geçtiğinde saat yaklaşık on iki buçuktu.

Birden kolu kavrandı ve neşeli bir ses, "Nereye gidiyorsun, Rodney?" dedi.

"Bay Woods!" diye haykırdı, memnuniyetle tanıyarak.

"Evet, eski dostunuz Woods."

"Bu sabah tanıştığım tek demiryolu arkadaşım siz değilsiniz."

"Diğeri kimdi?"

"Kısa bir süre mücevher kutuma nazikçe bakan beyefendi. "

"Onunla tanıştığını mı söylemek istiyorsun? Nerede karşılaştın?"

"Astor Evi'nin önünde, neredeyse iki saat önce."

"Onunla konuştun mu?"

"Benimle konuştu. Kendi mücevher
sandığını bulduğunu duyduğunda mutlu olacaksın."

Adin Woods gülümsedi.

"Böyle bir hikayeye inanmak için seni kolayca kandırabileceğini düşünüyor olmalı," dedi. "Başka bir şey?"

"Arkadaşlarının hırsızlıktan şüphelenildiğini duyduklarında çok şaşıracaklarını söyledi."

"Yani seninle kendini aklamak mı istiyordu?"

"Evet; nerede kaldığımı sordu."

"Umarım ona söylememişsindir."

"Sadece West Fourteenth Street'teki bir pansiyonda olduğumu söyledim ama
numarasını söylemedim."

"Tabutun sende olduğunu ve ona sahip olabileceğini düşünüyor. İyi ki Tiffany'de saklamışsın."

"Öyle düşünüyorum. Artık bu konuda endişelenmiyorum. Sence
nerede yaşadığımızı öğrenecek mi?"

"Muhtemelen, ona bir ipucu verdiğin gibi. Ama Rodney, öğle yemeği vakti geldi ve itiraf ediyorum ki iştahım var. Gel ve benimle öğle yemeği ye."

"Ama korkarım Bay Woods, iltifatınızı geri ödeyemeyeceğim."

"Bunun için bir sebep yok. Bu sabah kendimi iyi hissediyorum. Bir lotu sattım ve bir diğerini elden çıkarmayı umuyorum. Bir lot bana
yirmi dolar komisyon ödüyor."

"Keşke bir haftada yirmi dolar kazanabilseydim."

"Bazen bir haftada sadece bir lot satıyorum. Normal bir iş gibi değil. Güvencesiz. Yine de, yılı geçirirsem
oldukça iyi bir gelir elde ediyorum. Buraya gel. Burada güzel bir öğle yemeği yiyebiliriz," dedi ve New York'ta ikamet edenlerin hatırlayacağı eski postanenin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan mütevazı bir restorana doğru ilerledi.

"Şimdi güzel bir öğle yemeği yiyeceğiz," dedi ajan. "Umarım buna hakkını verebilirsin."

"Genellikle verebilirim," diye yanıtladı Rodney gülümseyerek. "Nadiren iştahsızlıkla
uğraşırım."

"Benim için de aynısı geçerli. Peki sen bu sabah ne yaptın?"

"Bir yer mi arıyordun."

"Ne kadar başarılı oldun?"

"Daha erken gelseydim gayet iyi olurdu."

Rodney, başvurusunun hikayesini demir yolu ofisinin müdürüne anlattı.

"Bir dahaki sefere daha iyi bileceksin. Bence başaracaksın. Ben başardım. Yirmi iki yaşında New York'a geldiğimde sadece elli dolarım vardı. O küçük meblağ bana on iki hafta yetmeliydi. O zamanlar
toprağın en zengin yerinde yaşamadığımı tahmin edebilirsiniz.
Delmonico'da sık sık yemek yiyemezdim. Beefsteak John's bile benim için çok pahalı olurdu.
Ancak, o eski günler geride kaldı."

Ertesi gün ve onu takip eden iki kişi Rodney şehri dolaşıp
iş başvuruları yaptılar, ancak her yer dolu görünüyordu.

Üçüncü gün Bay Woods, "Seni bir hafta veya daha fazla süre yalnız bırakmak zorunda kalacağım, Rodney." dedi.

"Nereye gidiyorsun?"

"Philadelphia'ya. Orada kapitalist olan ve arazi yatırımlarını seven bir adam var. Onu ziyaret edeceğim ve ona birkaç arsa satmayı umuyorum.
Bir zamanlar bu şehirde yaşamış, bu yüzden New York yatırımlarına itiraz etmeyecektir."

"Umarım başarılı olursunuz, Bay Woods. Eğer siz gidiyorsanız
odadan vazgeçip daha ucuz bir konaklama yeri bulmam gerektiğini düşünüyorum. Paramın sonuna
yaklaşıyorum."

"Haklısınız. Tedbirli olmak en iyisidir."

O akşam Rodney haftada iki dolara kiralayabileceği bir oda buldu. Ekonomik olarak günlük yemeği için elli sente geçinebileceğini ve bunun kesin bir tasarruf olacağını tahmin etti.

Ertesi sabah evden çıkarken, elinde çantasıyla, merdivenlerde trenin tanıdığı Louis Wheeler ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Wheeler.

"Bu evden ayrılıyorum. Başka bir yerde oda kiraladım."

Wheeler'ın yüzü asıldı ve umutsuz görünüyordu.

"Neden, burada bir haftalığına bir oda tuttum," dedi.

"İyi bir yer olduğunu göreceksin."

"Ama--Eğer bana eşlik edecek birileri olduğunu düşünmeseydim buraya gelmezdim."

"İltifat almam gerekirdi. "

Rodney, Wheeler'ın mücevher kutusunu ikinci kez çalmak umuduyla geldiğine ikna olmuştu ve adamın
rahatsızlığına gülüyordu.

"Mücevher kutun yanında değil mi?"

"Hayır, onu başka zaman alabilirim."

"O zaman hala evde," diye düşündü Wheeler memnuniyetle. "Eğer elime almazsam bu
benim suçum olmayacak. Peki, günaydın," dedi. "Gel ve beni ziyaret et."

"Teşekkür ederim!"

BÖLÜM VII.

GAZETECİNİN PANSIYONUNDA.

Rodney bir hafta içinde tüm parasını, yaklaşık elli sent hariç, harcadı. Bir yer edinmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak
başarısız oldu.

New York'ta doğup büyüyen oğlanlar, gözlemlediğim kadarıyla, aylarca boşuna bir pozisyon elde etmeye çalıştılar, bu yüzden yabancı olan Rodney'nin de aynı şekilde başarısız olması şaşırtıcı değil.

Doğal olarak umutlu olan Rodney umutsuzluğa kapıldı.

"Benim için yer yok gibi görünüyor," dedi kendi kendine. "Yatılı okulda olduğumda bir oğlanın geçimini sağlamasının
ne kadar zor olduğunu bilmiyordum."

Tek bir kaynağı vardı. Mücevher kutusunu Tiffany'den çekip
içindeki bir eşyayı satabilirdi. Ancak bunu yapmaya
çok itirazı vardı. Bir şey açıktı Ancak bir şeyler yapmalıydı.

Arkadaşı, arsa acentesi, şehir dışındaydı ve kime danışacağını pek bilmiyordu. Sonunda, Astor Evi'nin önünde tanıştığı, arkadaş canlısı ayakkabı boyacısı Mike Flynn aklına geldi.

Mike, mütevazı olmasına rağmen, kendisinden daha iyi durumdaydı. Üstelik New York'luydu ve "acelecilik" hakkında Rodney'den daha fazla şey biliyordu. Bu yüzden Mike'ı "ofisinde" aradı.

"Günaydın, Mike," dedi Rodney, ayakkabı boyacısı bir müşteriyi savuştururken.

"Ah, sen misin, Rodney," dedi Mike, belirgin bir memnuniyetle gülümseyerek. "Nasılsın?"

"Hiç de değil."

"Bu kötü. Yardımcı olabilir miyim? Sadece söyle, senin için Park Bank'ta bir çek yazayım."

"Paranı orada mı saklıyorsun?"

"Bu benim bankalarımdan biri. Tüm spondullerimi tek bir bankaya yatıracağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bu sabah çek yazman için seni rahatsız etmeyeceğim. Sadece biraz
tavsiye istiyorum."

"Bir sürü var bende."

"Hiçbir şey yapamadım ve sadece elli sentim kaldı. Böyle devam edemem."

"Öyle."

"On Dördüncü Cadde'deki odamı terk etmem gerekiyor. Artık ödeyemem. Lodge'a girebilir miyim sence?"

"Evet. Seni Bay O'Connor'la tanıştıracağım."

"Ne zaman buluşalım?"

"Saat beşte. Akşam yemeğine yetişiriz."

"Tamam."

Saat beşte Mike, Rodney'e New Chambers Caddesi'ndeki büyük Newsboys Lodging House'a eşlik etti. Bay O'Connor, popüler ve etkili müdür, artık ölmüş, Mike'ın arkadaşına şaşkınlıkla baktı. O, nazik yüzlü, tıknaz bir adamdı ve Rodney onun bir arkadaş olduğunu
kanıtlayacağını hissetti.

"Bay O'Connor, size arkadaşım Bay Rodney Ropes'u tanıştırayım," dedi Mike.

"Bana bir konaklama yeri verebilir misiniz?" diye sordu Rodney mahcup bir ses tonuyla.

"Evet; ama sizin gibi bir çocuğu burada gördüğüme şaşırdım."

"Ben de burada olduğuma şaşırdım," diye itiraf etti Rodney.

Müdür ona kurnaz ama nazik bir bakış attı.

"Evden mi kaçtın?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Benden kaçan evim."

"Aileniz var mı?"

"Hayır, efendim."

"Kırsaldan mı geliyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Nerede yaşıyordunuz?"

"New York'a birkaç saat uzaklıktaki bir yatılı okulda."

"Neden bıraktın?"

"Çünkü velim bana servetimi kaybettiğini ve artık faturalarımı ödeyemeyeceğini söyledi."

"Gerçekten talihsizlik ettin. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eğer yapabilirsem geçimimi sağlamak. Yaklaşık iki haftadır şehirdeyim ve birçok yere başvurdum ama nafile."

"O zaman buraya gelmekle haklıymışsın. Akşam yemeği hazır ve alışık olduğun gibi olmasa da açlığını giderir. Mike, Rodney'i yanına alabilirsin."

Beş dakika içinde Rodney uzun bir masanın başında duruyordu ve önünde bir
kase kahve ve bir dilim ekmek vardı. Kendisi gibi iyi bir yaşam tarzıyla yetişmiş biri için çekici olmazdı, ancak açtı.

Sabahın beri bir sokak tezgahından bir peniye satın aldığı bir elmadan başka bir şey yememişti ve midesi acilen taze bir
yiyeceğe ihtiyaç duyuyordu.

Mike yanında duruyordu. Hiçbir şeye alışkın olmayan genç ayakkabı boyacısı, porsiyonunu iştahla yedi ve Rodney'e akşam yemeğinin tadını nasıl çıkardığını görmek için yan yan baktı. Daha
aristokrat arkadaşının da kendisi kadar bundan hoşlandığını görünce şaşırdı.

"Bunu beğeneceğini düşünmemiştim," dedi.

"Açken her şey güzeldir, Mike."

"Öyle."

"Ve ben sabahın beri elmadan başka bir şey yemedim."

"Öyle mi? Neden bana söylemedin? Boss Tweed lokantasında ziyafet çekerdim."

"Param vardı ama harcamaya cesaret edemedim. Hiçbir şeyim kalmayacağından korkuyordum."

Rodney akşam yemeğini yediğinde daha fazla yiyebileceğini hissetti ama
isteği tatmin olmuştu ve rahatladı.

Daha önce hiç bu kadar karışık bir
toplulukta bulunmadığı için etrafına biraz merakla baktı. Sokaktan toplanmış belki de yüz elli çocuk vardı ve kendisi hariç hepsine sokak Arap'ı denebilirdi.

Çoğunun kurnaz ve neşeli Kelt yüzü vardı. Birçoğu eğlenceyi seven ve hatta yaramazdı ama neredeyse hiçbiri gerçekten kötü değildi.

Rodney, güzel kıyafetleriyle doğal olarak dikkat çekiyordu. Çocuklar onun kendilerinden biri olmadığını hissediyorlardı ve onun kendilerinden üstün olduğunu düşünüyorlardı.

"Hadi o adama!" dedi gevşek giyimli bir çocuk, yırtık bir gömlek ve yırtık bir pantolon giymişti.

"Beni kastediyor, Mike," dedi Rodney gülümseyerek.

"Patsy Glenn, arkadaşım Rodney'e ne demek istiyorsun?" diye sordu Mike öfkeyle.

"Çünkü şık bir takım elbise giymiş."

"Ya giymişse? Sen de giyebilseydin böyle bir şey giymez miydin!"

"Elbette!"

"O zaman onu rahat bırak! Daha yeni yemin töreninden döndü."

"Onu nereden aldın, Mike?"

"Önemli değil! O bizden biri. Cebinde ne kadar paran var
Rodney?"

"Otuz iki sent."

"O parayla gösterişten uzak duramaz."

"Öyle. Her şeyi geri alıyorum," ve Patsy, Rodney'e kirli elini uzattı, Rodney de bunu hoş bir gülümsemeyle yürekten sıktı.

Bu, Rodney'nin lehine olan gidişatı değiştirdi, çocuklar onun etrafında toplandı
ve hikayesini birkaç kelimeyle anlattı.

"Eskiden zengindim çocuklar," dedi, "ama velim tüm paramı harcadı,
ve şimdi hepiniz kadar fakirim."

"Beni veli edinmeliydiniz, Rodney," diye gözlemledi Mike.

"Keşke edinseydiniz. Paramı benim için kaybetmezdiniz."

"Sizin için doğru! Ben de öyle diyorum çocuklar, Rodney'nin velisini bulursak, ona ne
yapacağız?"

"Ona büyük bir sıçrama yaptırın," diye önerdi Patsy.

"Onu yüksek bir rüzgardan atın," dedi bir diğeri.

"Adı ne?"

"Size söylemek istemiyorum çocuklar. Bana bir mektup yazdı,
bir gün bana borcunu ödemeye çalışacağını söylüyor. Sanırım ödeyecek. Kötü bir adam değil,
ama şanssızdı."

Mike, Bay O'Connor'ın isteği üzerine, Rodney'e yanında taşıdığı kıyafetleri koyabileceği bir dolap gösterdi. Ondan sonra kendini daha çok evinde hissetti ve mütevazı bir otelde kalıyormuş gibi
hissetti.

Saat sekizde çocuklardan bazıları çoktan yatağa girmişti, ama Mike
ve Rodney uyanık kalanlar arasındaydı. Rodney, müdürün asi sürüsünü ne kadar nazik ve adil bir şekilde yönettiğini fark etti.

Asi başka bir adamla birlikte olabilirlerdi, ama onları sınırlar içinde tutmakta hiç zorluk çekmedi.

Tam bu sırada iki yabancı duyuruldu, biri Goodnow adında New York'lu bir tüccar, diğeri ise koyun pirzolası deseninde kumlu bıyıkları olan uzun boylu, ince bir adamdı.

"İyi akşamlar, Bay Goodnow," dedi müfettiş, tüccarı toplumun bir dostu olarak tanıdı.

"İyi akşamlar, Bay O'Connor. Londra'dan arkadaşım ve muhabirim Bay Mulgrave'i genç Araplarınızdan bazılarını görmeye getirdim. "

"Ona istediği tüm fırsatı vermekten mutluluk duyarım."

İngiliz, sırayla onu aynı ilgiyle inceleyen
çocukların yüzlerine merakla baktı.

"Benzer sınıftaki bizim çocuklarımızdan pek de farklı değiller, ama daha keskin ve daha zeki görünüyorlar," dedi. "Ama kesinlikle," Rodney'i işaret ederek, "o çocuk
Araplardan biri değil. Genç bir beyefendiye benziyor."

"Yeni gelen biri. Bu gece ortaya çıktı."

"Bir geçmişi olmalı. Onunla konuşabilir miyim?"

"Elbette. Rodney, bu beyefendi seninle konuşmak istiyor."

Rodney, iyi bir topluma alışmış bir çocuğun rahatlığıyla öne çıktı ve şöyle dedi: "Onunla konuşmaktan çok mutlu olurum."

BÖLÜM VIII.

RODNEY BİR YER BULUR.

"Elbette," dedi İngiliz, "sokakta büyümedin mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Rodney, "Ben daha şanslıydım."

"O zaman seni burada, şehrin muhtaç çocuklarının arasında nasıl buluyorum?"

"Çünkü ben de muhtaç biriyim."

"Ama sen her zaman fakir değildin?"

"Hayır; babamdan orta düzeyde bir servet miras aldım. Kısa bir süre sonra vasimden bu servetin kaybolduğunu öğrendim. Eğitim gördüğüm
yatılı okuldan ayrıldım ve geçimimi
sağlamak için şehre geldim."

"Ama velin sana bakmaya çalışırdı herhalde?"

"Artık şehirde değil."

"O kimdi?" diye sordu Otis Goodnow.

"Bay Benjamin Fielding."

"Mümkün mü? Neden, ondan üç bin dolar kaybettim. Sana
utanç verici şekilde davrandı."

"Bu kasıtlı değildi, eminim," dedi Rodney. "Muhtemelen
kendini kurtarma umuduyla paramı kullanmaya çekildi. Bana
bir ara telafi etmeyi umduğunu yazdı."

"Ondan cömertçe bahsediyorsun, oğlum," dedi Bay Mulgrave. "Yine de seni
mutlak bir yoksulluğa sürükledi."

"Evet, efendim ve bunun benim için zor bir sınav olmadığını iddia etmeyeceğim, ancak
kendi geçimimi sağlama şansım olursa, şikayet etmeyeceğim."

"Goodnow, seninle bir kelime konuşalım," dedi İngiliz ve arkadaşını
kenara çekti. "Bu çocuğa işyerinde yer açamaz mısın?"

Otis Goodnow tereddüt etti. "Şu anda boş yer yok," dedi.

"Ona yer aç ve ilk altı ay için maaşını benden çek."

"Öyle yapacağım, ancak o sürenin sonunda
kendi cebimden ödememi haklı çıkaracağından eminim."

Biraz daha konuştuk ve sonra iki beyefendi Rodney'nin Bay O'Connor.

"Oğlum," dedi Bay Mulgrave, "buradaki arkadaşım sana haftada beş dolara bir yer verecek. Bu seni tatmin eder mi?"

Rodney'nin yüzü zevkten kızardı.

"Çok mutlu olacağım," dedi.

"Yarın sabah depomuza gel -işte kartvizitim-" dedi tüccar. "Beni görmek istediğini söyle."

"Saat kaçta arayayım, efendim?"

"Saat dokuz buçukta. Bu ilk sabah için. İşe
gittiğinde sekizde orada olman gerekecek."

"Bu konuda sorun olmayacak, efendim."

"Şimdi sıra bende," dedi İngiliz. "İşte ilk haftalık maaşın gelene kadar seni idare edecek beş dolar. Bunların
yararlı
olacağını düşünüyorum."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Neredeyse param bitmişti."

İki beyefendi Pansiyondan ayrıldıktan sonra Rodney karta baktı
ve yeni iş yerinin Broadway'den çok da uzak olmayan Reade Caddesi'nde olduğunu gördü.

"Şanslı olan sensin, Rodney," dedi arkadaşı Mike. "Kim derdi ki
bir beyefendi Pansiyona gelip sana bir yer verir?"

"Evet, şanslıyım, Mike ve şimdi sana bir teklifte bulunacağım."

"Ne?"

"Neden birlikte bir oda tutmuyoruz? Burada yaşamaktan daha iyi olur."

"Benim gibi fakir bir çocukla aynı odayı paylaşmayacağından emin misin?"

"Neden paylaşmayayım? Sen iyi bir arkadaşsın ve seninle birlikte olmaktan hoşlanırım.
Ayrıca eğitim almana yardımcı olmayı düşünüyorum. Sanırım sen birinci sınıf bir öğrenci değilsin, Mike?"

"Sanırım dördüncü sınıf civarında, Rodney."

"O zaman benimle birlikte çalışacaksın. Sonra biraz daha fazla şey öğrendiğinde
şu anki işini bırakıp bir mağazaya girme şansın olabilir."

"Bu zor olacak!" dedi Mike zevkle.

"Şimdi yatağa gitsek iyi olur; sabah erkenden uyanmalıyım.
İşe gitmeden önce bir oda tutarız."

Erken kalkmak konusunda hiçbir zorluk yoktu. Pansiyonun kurallarından biri de çocukların saat altıda kalkmaları ve kahve ve çöreklerden oluşan mütevazı bir kahvaltıdan sonra
ne olursa olsun işlerine gitmeleri bekleniyor. Mike ve Rodney normal kahvaltıyı bırakıp Park Row'daki bir restorana gittiler ve orada daha iyi durumdaydılar.

"Şimdi oda için nereye gidelim?" diye sordu Rodney.

"Bleecker Caddesi'nde iyi bir odası olan bir tanıdığım var," dedi Mike.

"Ne kadar uzaklıkta?"

"Bir milden biraz daha fazla."

"Tamam! Hadi gidip görelim."

Bleecker Sokağı bir zamanlar şimdikinden daha iyi bir üne sahipti.
A. T. Stewart'ın bir zamanlar orada yaşadığı söylenir. Şimdi
dükkanlara ve ucuz pansiyonlara tahsis edilmiştir.

Sonunda çocuklar, yaklaşık on feet karelik, kirası haftada iki buçuk dolar olan, iyi döşenmiş bir oda buldular.
Mike pansiyon sahibini iki dolara indirmeyi başardı ve o rakamdan sonra
odaya yerleştiler.

"Ne zaman geleceksin?" diye sordu Bayan McCarty.

"Hemen geliyorum," dedi Mike.

"Düzene sokmak için biraz zamana ihtiyacım olacak."

"Ortağım ve ben saat altıya kadar işimizin başında olacağız," diye karşılık verdi
Mike.

"İstersen sandıklarını gün içinde gönderebilirsin."

"Sandığım Windsor Oteli'nde," dedi Mike. "Birkaç günlüğüne bir arkadaşıma ödünç verdim."

Bayan McCarty, Mike'a şaşkın ifade. Şakayı anlamakta yavaş olan kadınlardan biriydi ve oldukça gecelikli olan yeni kiracısının şık bir otelde misafir olmasını doğal gösteremiyordu.

"Valizimi bırakacağım," dedi Rodney, "ve sandığımı getireceğim.
Kırda."

Mike ona baktı, ciddi olup olmadığından pek emin değildi,
ama Rodney gayet ciddiydi.

"Sen benden daha iyisin," dedi Mike, sokağa vardıklarında.
"Bir sandığım olsaydı içine koyacak hiçbir şeyim olmazdı."

"Seni bir şekilde giydirebilir miyim, Mike. Zenginken aldığım
bir sürü kıyafetim var. Sen ve ben hemen hemen aynı bedendeyiz. Sana
Pazar günleri giymen için bir takım elbise veririm."

"İster misin?" diye haykırdı Mike, yüzünde memnuniyet ifadesiyle. "İyi
giysiler içinde nasıl göründüğümü görmek istiyorum. Şimdiye kadar hiç giymedim. İşimde işe yaramazdı."

"İşteyken giymek istemezsin. Ama işini
değiştirmek istemez misin?"

"Evet."

"Hiç denedin mi?"

"Denemenin ne faydası var? Bu giysilerle ayakkabı boyacısı olduğumu anlarlar."

"Daha iyi bir takım elbise giydiğinde gidip şansını deneyebilirsin."

"İsterdim," dedi Mike hüzünle. "Mağazada ayakkabı boyacısı olduğunu söylemeni istemiyorum."

"Benim düşündüğüm bu değil, Mike. Daha iyisini yapmanı istiyorum. Seni
adam edeceğim."

"Umarım öylesindir. Bazen ayakkabı boyacısı olmam gerektiğini düşündüm
her zaman. Sence ne zaman elbiseleri alacaksın?"

"Hemen yatılı okulun müdürüne yazıp
bagajımı ekspresle göndermesini isteyeceğim. Bu hafta biraz tasarruf etmek istiyorum ve ekspres ücretini ödemek zorundayım."

"Kiranın bana düşen kısmını ödeyeceğim, Rodney, günde dörtte bir."

Rodney, Mike'ın elinde para olmadığı için tüm tutarı önceden ödemişti.

"Haftada bir dolar ödeyemiyorsan, ben yarısından biraz fazlasını öderim."

"Gerek yok. Ben kendi payımı öderim ve güzel bir odam olduğu için mutlu olurum."

"Okulda üç dört tane resim ve birkaç kitabım var. Daha sonra onları
gönderirim ve odayı düzeltiriz."

"Öyle mi? Düzenli bir tamirhanemiz olacak. Sana söylüyorum, Lodge'da yaşamaktan
daha iyi olur."

"Yine de çok hoş bir yer gibi görünüyor. Fakir oğlanlar için bu kadar ucuza konaklama
bulabilmeleri büyük şans."

"Ama bu, kendine ait bir odan olması gibi değil, Rodney. Diyorum ki,
hepimiz düzeldiğinde, arkadaşlarımdan birkaçını bir akşam gelip bize bakmaya
çalışacaklarını söyleyeceğim. Çok şaşıracaklar."

"Elbette, Mike. Arkadaşlarınızdan herhangi birini görmekten mutluluk duyarım."

Rodney'nin, dikkatli bir şekilde yetiştirildiği için, Mike'ı bir arkadaş edinmesi garip görünebilir, ancak cahil olmasına rağmen sıcakkanlı İrlandalı çocukta mükemmel nitelikler olduğunu fark etti ve onu eğitmeye yardımcı olmak istedi. Onun sadık dostluğuna her zaman güvenebileceğini biliyordu ve daha yakın arkadaşlıklarını memnuniyetle bekliyordu.

Odalarını seçtikten ve sahiplenmek için düzenlemeler yaptıktan sonra, çocuklar şehre indiler. Rodney, Astor Evi'ndeki okuma odasına girdi ve Dr. Sampson'a şu mektubu yazdı:

DR. PLINY SAMPSON:

SEVGİLİ BEY - Sandığımı ekspresle 312 Bleecker Caddesi'ne gönderme nezaketini gösterir misiniz? Orada bir oda tuttum ve şu anki evim orası olacak. Reade Caddesi'ndeki bir toptan satış mağazasında bir pozisyon buldum ve umarım tatmin edici bir şekilde Tüm çocuklara en iyi dileklerimle beni hatırlayın? Okulda geçirdiğim kadar kolay veya keyifli bir zaman geçirmeyi beklemiyorum, ancak devam etmeyi ve belki de yazın size kısa bir ziyarette bulunmayı umuyorum.

Saygılarımla, RODNEY ROPES.

BÖLÜM IX.

İŞTE İLK GÜN.

Saat dokuz buçuktan biraz önce Rodney, Reade Caddesi'nde Otis Goodnow'un oturduğu beş katlı büyük bir binanın önünde durdu.

İçeri girdi ve birinci katın oldukça fazla sayıda katip ve satıcı tarafından işgal edildiğini ve mallarla dolu olduğunu gördü.

"Peki, genç adam, senin için ne yapabilirim?" diye sordu yakışıklı görünümlü bir katip.

"Bay Goodnow'u görmek istiyorum."

"Mektuplarını okuyor. Seni görmeyecek."

Rodney kışkırtılmıştı.

"Onu kimin göreceğine sen mi karar veriyorsun?" diye sordu.

"Küstahsın, genç adam."

"Öyle miyim? Belki Bay Goodnow'un beni görmesine izin verirsin, yeter ki bu sabah buraya gelmemi
söylesin."

"Bu farklı bir şey," dedi diğeri farklı bir tonda. "Eğer bundan
eminsen
odanın arka tarafındaki ofise gidebilirsin."

Rodney talimatları takip etti ve kendini şirketin başkanının kullanımı için ayrılmış bir odanın
girişinde buldu.

Bay Goodnow sırtı ona dönük bir masada oturuyordu ve mektupları açmakla meşguldü. Arkasını dönmeden, "Otur, birkaç dakika
içinde seninle ilgileneceğim," dedi.

Rodney kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu. Yaklaşık on dakika sonra Bay Goodnow arkasını döndü.

"Kim o?" diye sordu.

"Belki bana dokuz buçukta gelmemi söylediğini hatırlıyorsundur. Beni
Newboys' Lodging House'da gördün."

"Ah, evet, hatırlıyorum. Arkadaşım Mulgrave'e sana bir yer
vereceğime söz vermiştim. Ne yapabilirsin? İyi bir yazar mısın?"

"Sana el yazımın bir örneğini vereyim mi?"

"Evet; şu masaya otur."

Kendi masasının yanındaki bir masaydı.

Rodney oturdu ve sağlam, net, düzgün bir el yazısıyla şunları yazdı:

"Eğer bana işletmenizde bir yer
verecek kadar nazik olursanız, memnuniyet vermeye çalışacağım."

Sonra kağıdı tüccara uzattı.

"Ah, çok güzel!" dedi Bay Goodnow onaylayarak. "Henüz herhangi bir
yazma yazman beklenmeyecek ama terfi için nitelikli olanları mağazama almayı seviyorum."

Masasının üzerindeki küçük zili çaldı.

Rodney'den yaklaşık iki yaş büyük bir çocuk çağrıya cevap verdi.

"Bay James'i buraya gönder," dedi tüccar.

Bay James, kumral tenli, kısmen kel bir adam, ortaya çıktı.

"Bay James," dedi tüccar, "bu çocuğu işe aldım.
Gerekip gerekmediğini bilmiyorum ama bir arkadaşımın isteği üzerine.
Onu işlere gönderebilir veya başka bir şekilde işe alabilirsiniz."

"Pekala, efendim. En azından bugün ona yapacak bir şey bulabilirim,
çünkü genç Johnson henüz gelmedi."

"Pekala. Adınız ne, oğlum?"

"Rodney Ropes."

"Adını not edin, Bay James ve defterlere kaydedin.
Bay James ile birlikte gidebilir ve kendinizi onun emrine verebilirsiniz. "

Rodney, departmanlardan birinin başkanı olan astını ikinci kata kadar takip etti. Burada Bay James'in bir masası vardı.

"Bir dakika bekle," dedi, "ve sana uğrayabileceğin yerlerin bir muhtırasını vereceğim."

Beş dakika içinde, Rodney'e üç yerin bir listesini içeren bir muhtıra verildi, her birinde ne yapması gerektiğine dair kısa talimatlarla birlikte.
Bu yerler çok da uzakta değildi ve neyse ki Rodney'nin
nerede olduklarına dair genel bir fikri vardı.

Pozisyon arayışında, şimdi kendisine iyi hizmet eden
şehrin alt kısmını incelemişti.

Kapıya doğru yürürken, az önce konuştuğu genç memurun dikkatini çekti.

"Peki, Bay Goodnow'u gördün mü?" diye sordu genç adam, hasta görünümlü bıyığını okşayarak.

"Evet."

"Seni şirkete aldı mı?"

"Henüz değil, ama bana bir yer verdi."

Memur ıslık çaldı.

"Yani sen de bizdensin?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Rodney gülümseyerek.

"O zaman evin kurallarını bilmen gerekir."

"Daha sonra bana anlatabilirsin ama şimdi bir iş için dışarı çıkıyorum."

Yaklaşık bir saat sonra Rodney geri döndü. Uğradığı iki yerde alıkonulmuştu.

"Ne dediğimi hatırlıyor musun?" diye sordu genç memur geçerken.

"Evet."

"Kuruluşun ilk kuralı, yeni bir elin ilk gününde BENİ tedavi etmesidir."

"Bu senin için oldukça iyi," dedi Rodney gülerek; "Maaşım artana kadar
beklemek zorundayım."

Öğleden sonrasının ortalarında, Rodney bir sandık dolusu eşyayı açmaya yardım ederken, aşağıdaki ofiste daha önce gördüğü
büyük çocuk yanına geldi ve "Adın Ropes mu?" dedi.

"Evet."

"Bay Goodnow'un ofisine bekleniyorsunuz."

Rodney merdivenlerden aşağı indi, biraz gergin hissediyordu. Yanlış mı yapmıştı,
ve azarlanacak mıydı?

Kınanmayı hak eden hiçbir şey düşünemiyordu. Bildiği kadarıyla
kendisinden beklenen tüm görevleri sadakatle yerine getirmişti.

Ofise girdiğinde, Bay Goodnow'un bir ziyaretçisi olduğunu gördü,
yüzü ona tanıdık geliyordu. Hemen, önceki gün işvereniyle birlikte Lojman Evi'ni ziyaret eden
İngiliz beyefendinin yüzü olduğunu hatırladı.

"Sizi işte mi buldum?" dedi, gülümseyerek elini uzatarak.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Rodney minnettar bir şekilde, "sizin sayenizde."

"Sizce hoşunuza gider mi?"

"Çok, efendim. Hiçbir şey yapmadan sokakta dolaşmaktan çok daha iyi."

"Umarım arkadaşım Bay Goodnow'u memnun etmeye çalışırsınız."

"Bunu yapmaya çalışacağım efendim."

"Bir yıl içinde baş satıcı olmayı beklememelisiniz. Latin şairinin dediği gibi Festina
lente."

"Yavaşça acele etmekle yetineceğim efendim."

"Ne! Latince mi anlıyorsunuz?"

"Oldukça iyi, efendim."

"Aman Tanrım, News Boys Lojmanında klasik becerilere sahip bir çocuk bulmayı beklemiyordum. Belki de Yunanca'dan da biraz anlıyorsunuzdur!" dedi şüpheyle.

Rodney cevap olarak İlyada'nın ilk dizesini tekrarladı.

"Şaşırtıcı!" diye haykırdı Bay Mulgrave, gözlüğünü takıp, Rodney'i sanki meraklı bir örnekmiş gibi süzerek. "Sanskritçe'den hiçbir şey bilmiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, efendim; cahilliğimi itiraf ediyorum."

"Arkadaşım Goodnow'un kuruluşunda buna ihtiyacınız olmayacağını düşünüyorum."

"Eğer yaparsam, öğrenirim," dedi Rodney, şakadan oldukça keyif alarak.

"Amerika hakkında bir kitap yazarsam, kesinlikle eğitimli bir ofis çocuğu hakkında bir paragraf koyarım. Yunanca ve Latince bilginiz için bir şeye
hak kazandığınızı düşünüyorum - kişi başı beş dolar diyelim," ve Bay Mulgrave cebinden iki altın çıkarıp Rodney'e uzattı.

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi Rodney. "Bu parayı çok
faydalı bulacağım, çünkü bir oda tuttum ve ev işlerini ayarlıyorum."

"O zaman Pansiyondan ayrıldınız?"

"Evet, efendim; orada sadece bir gece geçirdim."

"Haklısınız. Muhtaç sokak çocukları için şüphesiz büyük bir lütuf, ancak siz farklı bir sınıfa aitsiniz."

"Dün akşam oraya gittiğim için çok şanslıyım, yoksa sizinle ve Bay Goodnow ile
tanışamazdım. "

"Size bir hizmette bulunmama vesile olduğum için mutluyum," dedi İngiliz, Rodney ile el sıkışırken nazikçe, eğilip işine geri döndü.

"Emin değilim ama o çocuğa fazla değer veriyorsun,
Mulgrave," dedi tüccar.

"Korkma! O sıradan bir çocuk değil. Onu işe aldığına pişman olmayacaksın."

"Umarım olmaz."

Sonra başka konulardan konuştular, çünkü Bay Mulgrave ertesi gün İngiltere'ye
dönüş yolculuğuna başlayacaktı.

Saat beşte Rodney'nin günü sona erdi ve Bleecker
Sokak'a geri döndü. Mike'ı orada buldu, ellerini temizlemek için çok çalışıyordu, boya lekeleri yüzünden kirlenmişlerdi.

"İyi bir gün geçirdin mi, Mike?" diye sordu Rodney.

"Evet; bir dolar on sent kazandım. İşte kiraya bir çeyrek."

"Tamam! Para meselelerinde hızlı olduğunuzu görüyorum."

"Olmaya çalışıyorum. Biliyor musun, Rodney, bitirdikten sonra gidebileceğim kendi odam olduğunu hissettiğim için daha iyi çalıştım. Umarım yakında farklı bir işe girebilirim."

"Ben de öyle umuyorum."

İki gün sonra Rodney'nin sandığı geldi. Akşam onu ​​açtı.
Yarısı giyilmiş koyu renk karma bir takım elbise çıkardı ve "Bunu dene, Mike." dedi.

Mike öyle yaptı. Sanki kendisi için yapılmış gibi oldu.

"Alabilirsin, Mike," dedi Rodney.

"Ciddi misin?" diye haykırdı Mike sevinçle.

"Evet, öyle. "Başka bir sürü var."

Rodney hediyesini iç çamaşırı hediyesiyle destekledi ve ertesi Pazar günü iki çocuk öğleden sonra Central Park'a gitti,
Mike o kadar değişti ki sokak arkadaşlarından bazıları onu tanımadan geçti, Mike'ın çok sevinmesine.

BÖLÜM X.

MIKE BİR ÜNİFORMA GİYİYOR.

Mike Flynn'de harika bir değişiklik oldu. Rodney ile tanışana kadar hırslardan
oldukça yoksun görünüyordu. Ayakkabı boyacısı olarak giydiği yırtık pırtık ve kirli takım
elindeki en iyi şeydi. Yüzü ve elleri genellikle işinin izlerini taşıyordu ve günde üç öğün yemek alabilecek kadar para kazandığı sürece, ikisi Pansiyonda, konaklama için de bir şeyler fazladan ve ara sıra ucuz bir tiyatroya gittiği sürece memnundu.

On beş yaşındaydı ve büyüdüğünde ne yapacağını hiç düşünmemişti.
Ama Rodney ile tanıştıktan ve özellikle onunla bir oda tuttuktan sonra hayata farklı gözlerle bakmaya başladı. İşinin, dürüst olduğu için şerefli olmasına rağmen, arzu edilir bir iş olmadığını anlamaya başladı. Ayrıca, artık yakın arkadaşı olan Rodney'e olan saygısından dolayı bunu değiştirmesi gerektiğini hissetti.

Bir gün, "Eğer on dolarım olsaydı," dedi, "çizme boyamayı
bırakırdım."

"Başka ne yapardın?"

"Telgrafçı olurdum. Bu, çizme boyamaktan daha saygın
ve daha temiz olurdu."

"Bu doğru. Katılmak için paraya mı ihtiyacın var?"

"İki haftada bir maaş alırdım ve ilk maaşımı alana kadar yaşamam gerekirdi."

"Sanırım seni geçindirebilirim, Mike."

"Hayır; tüm parana ihtiyacın var, Rodney. Kendim biriktirebilirsem bekleyeceğim ve göreceğim."

Ancak, Mike koşullar tarafından desteklenmeseydi, bu uzun zaman alırdı. Bir gün Astor Evi'nin bayanlar girişinin yakınında duruyordu, gözlerini aşağı doğru çevirdiğinde Rus derisinden yapılmış şık bir cüzdan gördü. Cüzdanı aldı ve hislerinden, iyi dolu olması gerektiği sonucuna vardı.

Şimdi itiraf etmeliyim ki Mike'ın, kimse onu cüzdanı alırken görmediği için,
içeriği fark edilmeden kendi kullanımına ayırabileceği aklına geldi.
Ama Mike içgüdüsel olarak dürüst bir çocuktu ve bunun doğru olmayacağına karar verdi.
Ancak, kendisine bir ödül teklif edilirse,
ödül almaya itirazı olmadığı için cüzdanı cebine koydu.

Girişin yakınında dururken, kahverengi ipek giymiş ve gözlük takmış uzun boylu bir bayan, Broadway yönünden geldi.
Bir şey
arayan biri gibi etrafa bakmaya başladı.

"Sanırım onun," diye düşündü Mike.

"Bir şey mi arıyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu.

Döndü ve Mike'a baktı.

"Sanırım cüzdanımı düşürdüm," dedi. "Otelden ayrılırken elimdeydi ama aklımda bir şey vardı ve sanırım
farkına varmadan düşürdüm. Bana aramamda yardım etmez misin,
çünkü miyopum?"

"Bu mu?" diye sordu Mike, cüzdanı göstererek.

"Ah evet!" diye haykırdı kadın neşeyle. "Nerede buldun?"

"Tam burada," diye cevapladı Mike, kaldırımda bir yeri işaret ederek.

"Sanırım içinde epey para var?" dedi Mike, affedilebilir bir merakla.

"O zaman açmadın mı?"

"Hayır, hanımefendi, hiç şansım olmadı. Sadece buldum."

"Kırk veya elli dolar olabilir, ama bu yüzden
kaybettiğim için pişman olmam gerekmezdi. Bir davada kullanacağım bin dolarlık bir makbuz içeriyordu. Bu çok önemli çünkü
zaten ödediğim para için yapılan dürüst olmayan bir talebi boşa çıkaracak."

"O zaman bulduğuma sevindim."

"Dürüst bir çocuksun. Aynı zamanda fakir bir çocuk gibi görünüyorsun."

"Bu doğru, hanımefendi. Zengin olsaydım geçimimi siyah çizmelerle sağlamazdım."

"Aman Tanrım, okuduğum genç sokak Araplarından birisin," ve hanımefendi gözlüklerinin üzerinden Mike'a merakla baktı.

"Sanırım öyleyim."

"Ve sanırım pek paran yok."

"Banka hesabım çok düşük, hanımefendi."

"'Ragged Dick' adında bir çocuk hakkında bir kitap okudum. Sanırım o da bir
çizgi boyacısıydı. Onu tanıyor musun?"

"O benim kuzenim, hanımefendi," diye hemen cevapladı Mike.

Mike'ı tüm erdemlere sahip biri olarak göstermediğim görülecektir.

"Aman Tanrım, ne kadar ilginç. Kitabı küçük yeğenim için aldım. Şimdi ona 'Ragged Dick'in' kuzenini gördüğümü söyleyebilirim. Dick şimdi nerede?"

"Düzeldi, hanımefendi."

"Düzeldi mi?"

"Evet, çizme boyayarak. Şimdi daha iyi işlerde."

"Bu cüzdandaki paranın bir kısmını sana versem, içkiye ve kumara harcamazsın, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi. Kuzenim Ragged Dick gibi düzelirim."

"İyi ve dürüst bir çocuğa benziyorsun. İşte sana on dolar."

"Ah, teşekkür ederim, hanımefendi! Sen bir beyefendisin," dedi Mike sevinçle. "Hayır, bunu kastetmiyorum ama umarım yakında yakışıklı bir koca bulursun."

"Genç dostum, evlenmek istemiyorum ama iyi dileklerini takdir ediyorum. Prensip olarak yaşlı bir kız kurusuyum. Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bir görevlisiyim."

"İyi maaşlı bir ofis mi, hanımefendi?" diye sordu Mike, gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Hayır, ama sorumluluk gerektiren bir pozisyon. Lütfen bana adınızı söyleyin
ki not edeyim."

"Adım Michael Flynn."

"Anlıyorum. Kelt kökenlisiniz."

"Bilmiyorum hanımefendi. Hiç duymadım. Kötü bir şey değil, değil mi?"

"Hiç de değil. Damarlarımda biraz Kelt kanı var. Boston'a gelirsen Bayan Pauline Peabody'yi sorabilirsin."

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi Mike, hanımefendinin oldukça "tuhaf" olduğunu düşünüyordu.

"Şimdi avukatımı aramalı ve neredeyse kaybetmek üzere olduğum makbuzu bırakmalıyım."

"Şanslıyım," diye düşündü Mike. "Eve gidip giyineceğim ve
telgrafçı olarak bir pozisyona başvuracağım."

Rodney akşam yemeği vakti eve geldiğinde Mike'ı Pazar takım elbisesiyle
buldu.

"Şimdi ne yapıyorsun, Mike?" diye sordu. "İş hayatından emekli oldun mu?"

"Evet, ayakkabı boyacılığı işinden. Yarın telgrafçı olacağım."

"Bu iyi. On dolar biriktirmedin, değil mi?"

"İki dolar biriktirdim ve bir kadın bana cüzdanını bulduğum için on dolar verdi."

"Bu iyi, Mike."

O zamanlar telgrafçılara özel bir talep vardı ve zeki bir çocuk olan Mike, gerekli sınavı geçtikten sonra hemen işe koyuldu.

İlk giydiğinde mavi üniformasına çok düşkündü ve
toplumsal ölçekte yükseldiğini hissetti. Doğrusu, kazancı ortalama olarak o kadar yüksek değildi, ancak görevler
daha hoş olduğu için daha düşük ücretle yetiniyordu.

Akşamları Rodney'nin talimatıyla bir saat ve
bazen iki saatini erken eğitimindeki eksiklikleri gidermeye ayırıyordu. Bunlar kapsamlıydı, ancak Mike doğal olarak zeki bir çocuktu ve
bir süre sonra hızla gelişmeye başladı.

Böylece üç ay geçti. Rodney, Bay Goodnow ile iyi geçiniyordu ve
depo memuru olarak terfi etti. Öğrenciyken yeniden canlandırdığı disiplin ona iyi geldi ve firmada daha uzun süredir çalışan bazılarından daha hızlı ilerlemesini sağladı. Özellikle, kendisinden iki yaş büyük, evde on beş yıldır çalışan eski bir çalışanın yeğeni olan Jasper Redwood'un üzerinden terfi etti.

Jasper'ın kıskançlığı uyandı ve Rodney'e karşı büyük bir nefret
duymaya başladı, Rodney bunun ancak kısmen farkındaydı.

Bu nefretin gerçekten hiçbir nedeni yoktu. Rodney, sadece
Jasper'ın görevlerini ihmal etmesi ve güven uyandırmayı başaramaması nedeniyle onun önünde duruyordu.
Para harcamayı seven ve maaşını yetersiz bulan bir çocuktu,
ancak amcasıyla yaşıyordu ve pansiyonu için haftada sadece iki dolar ödüyordu.

"James Amca," dedi bir gün, "ne zaman zam alacağımı düşünüyorsun?"

"Yeni çocuk olmasaydı şimdi alabilirdin."

"Ropes'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet, senin için umduğum bir yere terfi etti."

"Bu çok kötü," diye homurdandı Jasper. "Ben ondan daha uzun süredir buradayım."

"Doğru, ama Bay Goodnow'un gözdesi gibi görünüyor. Kurumda bir yer edindiğinde senin için şanssız bir gündü."

"Bay Goodnow'dan beni terfi ettirmesini mi istedin?"

"Evet, ama Archer'ın yerini Ropes'a vermeye karar verdiğini söyledi."

Archer, akciğer zayıflığı nedeniyle New York'tan ayrılıp Güney Kaliforniya'ya gitmek zorunda kalan genç bir memurdu.

"Ropes şimdi ne kadar kazanıyor?"

"Haftada yedi dolar."

"Ve ben sadece beş yaşındayım ve iki yaş büyüğüm. Sana daha fazla saygı duymalılar, James Amca, yoksa ben, yeğenin olarak terfi alırdım."

"Bu konuda ne yapabileceğimize bakacağım."

"Keşke Ropes bir belaya bulaşsa ve terfi etse."

Bu yeni bir fikirdi, ancak Jasper bunun üzerinde durdu ve bundan Rodney için
sorun çıktı.

BÖLÜM XI.

KAYIP MALLAR.

James Redwood bir sabah işvereninin sayım odasına çağrıldı.

"Bay Redwood," dedi tüccar, "Memurlarımdan birinin dürüst olmadığını düşünmek için nedenlerim var."

"Kim, efendim?"

"Bunu bulmanızı istiyorum."

"Birinden şüphelenmek için ne sebebiniz var?"

"Bazı hanımların pelerinleri ve bazı elbise kalıpları eksik."

"Satılmadıklarından emin misiniz?"

"Evet: Satış kayıtları incelendi ve bunlar dahil edilmedi."

"Bu garip, Bay Goodnow," dedi Redwood düşünceli bir şekilde. "Umarım
şüphe altında değilimdir."

"Ah, hiç de değil."

"Kayıplar benim departmanımda gerçekleşmiş gibi görünüyor."

"Doğru, ama bu sizi ilgilendirmiyor."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Altınızdakilere dikkat edin. Ancak, tavırlarınızda hiçbir şeyin
şüpheli olduğunuzu ima etmesine izin vermeyin. Kimseyi tetikte tutmanızı istemiyorum."

"Tamam, efendim. Talimatlarınıza göre hareket edeceğim. Bunun
ne kadar
süredir devam ettiğine dair bir fikriniz var mı?"

"Sadece birkaç hafta."

Bay Redwood odasına geri dönmek için döndü, ama Bay Goodnow onu geri çağırdı.

"Size," dedi, "bunu kendinize saklamanızı önermeme gerek yok.
Hiçbir memurun sırrınızı öğrenmesine izin vermeyin."

"Pekala, efendim."

Ancak James Redwood sözünü tutmadı. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmak için şapkasını takmak üzereyken Jasper'ı geri çağırdı ve şöyle dedi,
"Jasper, seninle beş dakika konuşmak istiyorum."

"Yarın sabah olmaz mı? Bir randevum var."

"O zaman ertele. Bu önemli bir konu."

"Pekala, efendim," ve Jasper isteksizce de olsa şapkasını bıraktı ve
oturdu.

"Jasper," dedi amcası, "işyerimizde bir hırsız var."

Jasper irkildi ve soluk teni her zamankinden daha sarıya döndü.

"Ne demek istiyorsun amca?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Ne diyorum. Satılmayan bazı ürünler eksik."

"Örneğin ne?"

"Bayan pelerinleri ve elbise kalıpları."

"Sana kim söyledi?" diye sordu Jasper alçak bir ses tonuyla.

"Bay Goodnow."

"Patron ne?"

"Elbette."

"Nasıl bilebilir ki?"

"Sormadım ve sorsaydım da muhtemelen bana söylemezdi.
Önemli olan, onun bilmesi. "

"Emin olmayabilir."

"Kendini oldukça emin hissetmediği sürece konuşacak bir adam değildir."

"Kimsenin fark edilmeden eşyaları nasıl çalabileceğini anlamıyorum."

"Fark ediliyor gibi görünüyor."

"Bay Goodnow herhangi bir isimden bahsetti mi?"

"Hayır. Hırsızı izlemek ve bulmak istiyor. Bana yardım etmeni istiyorum,
ancak talimatlara aykırı hareket ediyorum. Bay Goodnow benden kimseyi sır olarak saklamamamı istedi. Göreceksin ki, bu yüzden
hiçbir şey söylememen gerekecek."

"Tek kelime etmeyeceğim," dedi Jasper, kendini daha rahat hissediyor gibi görünüyordu.

"Sana bu kadar çok şey anlattıktan sonra, hırsızlığı yapma olasılığı olan herhangi birini önerebilir misin?"

Jasper bir an sessiz kaldı, sonra kötü niyetli bir memnuniyetle gülümseyerek, "Evet, bir kişi önerebilirim." dedi.

"Kim o?"

"Yeni çocuk, Rodney Ropes."

James Redwood başını iki yana salladı.

"O olduğuna inanamıyorum. Genç adama aşık değilim,
senin ilerlemenin önünde engel gibi duruyor ama yeterince dürüst görünüyor ve suçlunun o olması
hiç olası değil."

"Evet, James Amca, dürüst GÖRÜNÜYOR ama bilirsin ki durgun sular derindir."

"Onun suçlu olduğunu gösteren bir şey gördün mü?"

"Bunu fark ettim, maaşı düşük bir çocuk için oldukça iyi giyinmiş ve her zaman harcayacak parası varmış gibi görünüyor."

"Bu bir şey ifade eder. Yine de bazı dış kaynakları olabilir.
Başka bir şey fark ettin mi?"

Jasper tereddüt etti.

"Bir akşam mağazadan ayrılırken kolunun altında büyükçe bir paket olduğunu fark ettim."

"Ve bunun stoktan çalınmış bir şey
olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Şu anda tam olarak böyle düşünüyorum. O zamanlar böyle bir şey
aklıma gelmedi, çünkü hiçbir şeyin eksik olduğunu bilmiyordum."

"Bu önemli görünüyor. Bunu ne zaman fark ettin?"

"Geçen hafta bir gün," diye cevapladı Jasper tereddütle.

"Günü hatırlayabiliyor musun?"

"Hayır."

"Bir şekilde düzeltemez misin?"

"Hayır. Bak, o zamanlar buna özel bir önem vermedim ve muhtemelen
bir daha aklıma gelmezdi, ama sen
makalelerin eksik olduğundan bahsetmeseydin."

"Söylediklerinde bir şeyler olabilir," dedi amcası düşünceli bir şekilde.
"Bundan sonra genç Ropes'a özel olarak dikkat edeceğim."

"Ben de."

"İzlendiğini fark etmesine izin verme. Hırsızı tespit etme
şansımızı yok eder."

"Dikkatli olacağım. Başka bir şey söylemek ister misin amca?"

"Hayır. Bu arada, bu akşam nereye gidiyordun?"

"Bir arkadaşımla buluşacaktım ve belki de tiyatroya gidecektim. Bana
bir dolar bile borç veremezdin, değil mi, James Amca?"

"Evet, verebilirdim, ama sen kendi zevklerinin parasını ödeyebilecek durumda değilsin.
Yaşamak için tüm maaşıma mal oluyor ve gelecek yıl daha da kötü olacak, çünkü
daha yüksek bir kira ödemek zorunda kalacağım."

"Maaşım arttığında daha iyi geçinebilirim."

"Ropes yerini kaybederse, muhtemelen sen oraya adım atarsın."

"O zaman umarım gider ve bunu da yakında yapar."

Jasper ön kapıdan geçip kaldırımda durduğunda,
rahat bir nefes aldı.

"Yani, bizi yakaladılar," dedi kendi kendine. "Ama nasıl
öğrenildi? Bunu bilmek istiyorum. Çok dikkatliydim. Hemen
Carton'ı görmeliyim."

Kısa bir yürüyüş onu Broadway'den çok da uzak olmayan bir bilardo salonuna götürdü. Hafif bıyıklı ve ince, esmer yüzlü yirmi beş yaşında genç bir adam
bir ipucu seçiyordu.

"Ah, Jasper!" dedi. "Sonunda gel. Hadi bilardo oynayalım."

"Henüz değil. Dışarı gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Jasper ciddi görünüyordu ve bunu fark eden Philip Carton itiraz etmedi, şapkasını alıp onu takip etti.

"Peki, ne oldu?" diye sordu.

"Ciddi bir şey. Mağazada malların
eksik olduğu keşfedildi."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi? Şüpheli miyiz?"

"Şüpheli olan kimse yok--henüz."

"Peki sen nereden biliyorsun?"

"Amcam bu akşam benimle bundan bahsetti--akşam yemeğinden hemen sonra."

"Senin içinde olduğunu düşünmüyor."

"Hayır."

"Nasıl öğrendi?"

"Patron aracılığıyla. Goodnow bugün onunla bundan bahsetti. "

"Ama Goodnow bunu nasıl bilebilir?"

"Bunu kendisinden başka kimse bilemez. James Amca'dan memurları izlemesini ve hırsızlığı onlardan herhangi birinin üzerine yıkıp yıkamayacağını görmesini istedi."

"Bu bizim için hoş. Bilgilendirilmemiz iyi oldu, böylece tetikte olabiliriz. Korkarım oyunumuz bitti."

"En azından şimdilik operasyonları askıya almalıyız. Şimdi, bana
verecek biraz paran var mı?"

"Eh, biraz."

"Biraz mı? Neden hesaba katılması gereken iki pelerin ve bir ipek elbise kalıbı var."

"Doğru, ama çok dikkatli olmam gerekiyor. Sattığım partilerin şüphesiz eşyaların çalındığından şüphelenmeleri için büyük bir indirime
göndermem gerekiyor."

"Onları rehin vermek daha iyi olmaz mıydı?"

"Daha tehlikeli olurdu. Ayrıca rehincilerin ne kadar cömert olduğunu
biliyorsun. Sana neyin daha iyi olacağını söyleyeyim. Yeterli sayıda
makalem olsaydı, bunları Boston veya Philadelphia'ya götürebilirdim ve
orada satarken daha az risk olurdu."

"Bu doğru. Keşke bunu daha önce düşünseydik. Şimdi
bir süreliğine işi bırakmak zorunda kalacağız. Bana ne kadar paran var?"

"Yedi dolar."

"Yedi dolar!" diye haykırdı Jasper iğrenerek. "Neden, bu saçmalık.
Makalelerin perakende değeri yüz dolar olmalı."

"Belki de öyle, ama ben sadece on dört tane aldım. Daha iyisini yapabileceğini
düşünüyorsan, bir dahaki sefere kendin satabilirsin."

"Kesinlikle on beş dolar çıkaracağımı düşündüm," dedi
Jasper, derin bir hayal kırıklığına uğramış gibi. "Parayı da bir şekilde kullanacaktım."

"Çok muhtemel. Ben de öyle."

"Sanırım bunu başarmalıyım. Dinleyin ve size
bu işi kendi lehime nasıl çevirebileceğimi
düşündüğümü anlatacağım."

"Devam edin!"

BÖLÜM XII.

RODNEY'İN ODASINDA NE BULUNDU?

"Benimle terfi arasında duran bir çocuk var," diye devam etti Jasper,
alçak bir sesle konuşarak.

"Geçen gün bahsettiğin çocuk mu?"

"Evet, Rodney Ropes. Bay Goodnow onu nereden bulduğunu bilmiyorum ve
ona saçma bir ilgi duyuyor. Başımın üstünden atıldı ve
maaşı artırıldı, gerçi ben ondan daha uzun süredir mağazadayım. Benim fikrim onu
hırsızlıklarla ilişkilendirip işten atılmasını sağlamak."

"Yani onu bir suç ortağı mı yapacağız?"

"Hayır," diye cevapladı Jasper sabırsızlıkla. "Hepimizi
başımızı derde sokacak ve başını derde sokacak adam o."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Şüpheyi ona yöneltmek. Bunu hemen yapmayacağız ama
bir veya iki hafta içinde yapacağız. Mağazadan kovulması benim için iyi olurdu."

Jasper fikrini daha ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti ve arkadaşı bunu çok akıllıca bir şekilde söyledi.

Bu arada Rodney, onu yerinden ve iyi ününden mahrum etme komplosundan şüphelenmeden, terfisiyle cesaretlenerek şevkle çalıştı
ve kendisine şirketle kalıcı bir bağlantı sağlayacak bir yer yapmaya karar verdi.

On gün geçti ve Bay Redwood ofisten tekrar bir çağrı aldı.

İçeri girdiğinde Bay Goodnow'u elinde bir mektupla buldu.

"Peki, Bay Redwood," diye başladı, "mallarımızı çalan kişi hakkında bir ipucunuz var mı?"

"Hayır, efendim."

"Bu konu hakkında sizinle konuştuğumdan beri herhangi bir şey çalındı ​​mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Memurlardan herhangi biri şüpheli davranışlarıyla dikkatinizi çekti mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Redwood, şaşkın.

"Hıh! Gözünü şu mektuba dik."

James Redwood, güzel bir el yazısıyla yazılmış mektubu aldı ve şöyle
okudu:

BAY GOODNOW:

SEVGİLİ BEY,--Sizin stoklarınızdan, diyelim ki, bayan pelerinleri ve ipek elbise kalıpları gibi
eşyaların alınıp dışarı atıldığının farkında olup olmadığınızı bilmiyorum.
Bunun bana nasıl ulaştığını size söylemeyeceğim, çünkü kimsenin kötü niyetini almak istemiyorum, ama şunu söyleyeceğim,
öncelikle, bunların çalışanlarınızdan biri tarafından alındığını ve belki de en az şüpheleneceğiniz kişi olduğunu, çünkü bana onun sizin en sevdiğiniz
bir çalışanınız olduğunu söylediler. Rodney Ropes olduğunu da söyleyebilirim.
Yakınlarında oturuyorum ve dün akşam mağazadan döndüğünde odasına bir bohça taşıdığını gördüm. Sanırım bugün dışarıdayken onu ararsanız, odasında çalınan eşyalardan bir veya birkaçını bulursunuz. Onu başını belaya sokmak istemiyorum ama sizin soyulmanızı da istemiyorum,
bu yüzden bildiklerimi anlatıyorum. BİR DOST.

Bay Redwood bu mektubu dikkatle okudu, kaşlarını çatarak, belki de şaşkınlığını belirtmek için.
Sonra tekrar dikkatlice okudu.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu tüccar.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Redwood yavaşça.

"Genç Ropes'un davranışlarında hiç şüpheli bir şey gördünüz mü?"

"Gördüğümü söyleyemem. Tam tersine, çok çalışkan ve çalışkan bir memur gibi görünüyor."

"Ama dürüstlüğüne gelince."

"Onun dürüstlüğün ruhu olduğunu düşündüm."

"Ben de öyle yaptım ama tabii ki aldatılmaya meyilliyiz. Görünüşteki dürüstlüğün apaçık sahtekârlığın bir örtüsü olduğu ilk vaka bu olmazdı."

"Ne yapmamı istiyorsunuz, Bay Goodnow? Ropes'u size göndereyim mi?"

"Hayır; bu ona sadece suçluysa sahtekârlığını örtbas etme şansı verir."

"Talimatlarınızı takip etmeye hazırım."

"Nerede kaldığını biliyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"O zaman sizden oraya gitmenizi ve bir şekilde odasına girmenizi isteyeceğim. Eğer gizlice sakladığımız eşyalarımızdan herhangi birini ele geçirin ve bana bildirin."

"Pekala, efendim." Yarım saat sonra Rodney'nin ev sahibesi Bayan McCarty, bir zil sesiyle Bay James Redwood'u içeri aldı.

"Ropes adında genç bir adam burada mı kalıyor?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Çalıştığı evden geliyorum. İstemeden
odada bize ait bir paketi bırakmış ve odasına çıkıp almama izin verirseniz çok mutlu olurum."

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Bayan McCarty tereddütlü bir tonla, "mükemmel bir beyefendi gibi görünseniz de, sizi tanımıyorum ve Bay Ropes'a karşı adaletli olmak gerekirse, sizi odasına almam gerekip gerekmediğinden emin değilim."

"Haklısınız hanımefendi; eminim. Benim de kendi ev sahibimin yapmasını isteyeceğim şey tam olarak bu. Bu nedenle her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
benimle birlikte odaya çıkmanızı rica edeceğim."

"Bu doğru görünüyor, efendim. Bu durumda itirazım yok. Lütfen beni takip edin."

Rodney'nin odasına girdiklerinde Bay Redwood etrafına meraklı gözlerle baktı. Bir eşya hemen dikkatini çekti. Yatakta duran kahverengi kağıda sarılmış bir paketti.

"Sanırım bu paket," dedi. "İzin verirseniz emin olmak için
açacağım."

Bayan McCarty kararsız görünüyordu, ancak o karşıt bir şey söylemeyince Bay Redwood ipleri çözdü ve paketi açtı.
İçindekileri açığa vurduğunda gözleri memnuniyetle
parladı - bir hanımın pelerini.

Bayan McCarty şaşırmış görünüyordu.

"Neden, bu bir hanımın pelerini," dedi, "ve çok şık bir pelerin. Bay Ropes böyle bir
şeyden ne ister ki?"

"Belki de sana hediye etmek istemiştir."

"Hayır, böyle bir hediyeyi karşılayamaz."

"Açıklaması basit. Mağazaya ait. Belki de Bay Ropes
istemeden
burada bırakmıştır."

"Ama sabahtan beri buraya gelmedi."

"Ön kapının geçiş anahtarı var mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman burada olabilir. Bunu almama itiraz eder misiniz?"

"Evet, efendim, sizi tanımıyorum."

"İtirazınız yerinde. O zaman pelerine bir göz atmanızı rica edeceğim, böylece tekrar tanıyacaksınız."

"Elbette efendim. Bunu hatırlayacağım!"

"Hepsi bu kadar, Bayan ----?"

"McCarty, efendim."

"Bayan McCarty, daha fazla zamanınızı almayacağım," ve Bay Redwood
aşağı inmeye başladı.

"Bay Ropes'un onu görmeye geldiğini kime söyleyeyim."

"Söylemenize gerek yok. Konuyu ona kendim anlatacağım. Aynı
dükkanda çalışıyorum."

"Tamam efendim. Dükkân nerede? Bay Ropes'a sormayı hiç düşünmedim."

"Reade Caddesi, Broadway'in yakınında. Reade Caddesi'nin nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim. Kocam Chambers Caddesi'nde çalışırdı. Orası güneye giden ilk cadde."

"Kesinlikle. Pekala, daha fazla kalamam, bu yüzden özür dileyerek gideceğim, zamanınızın çoğunu aldığım için."

"Ah, bunun bir önemi yok, efendim."

"O mükemmel bir beyefendi," dedi kendi kendine, Bay Redwood ön kapıyı
kapattı ve sokağa çıktı. "Acaba dul mudur?"

Dul olduğu için Bayan McCarty'nin bu düşünceye kapılması oldukça doğaldı, özellikle de Bay Redwood'un iyi bir geliri olan önemli bir adam gibi görünmesi nedeniyle.

Bay Redwood dükkana geri döndü ve hemen ofise gitti.

"Peki, Redwood," dedi Bay Goodnow, "bir şey öğrendin mi?"

"Evet, efendim."

"Devam et."

"Genç Ropes'un evine gittim ve odasına kabul edildim."

"Evet?"

"Ve orada, kahverengi bir kağıda sarılı halde, kayıp pelerinlerimizden birini yatağında yatarken buldum."

"Mümkün mü?"

"Korkarım ki, zannettiğimiz gibi biri değil, Bay Goodnow."

"Öyle görünüyor. Şaşırdım ve üzgünüm. Sizce kayıp olan
diğer eşyaları da almış mıdır?"

"Elbette söyleyemem efendim, ama onun bunu yaptığını varsaymak adil olur."

"Çok üzgünüm. Redwood, o çocuğa özel bir ilgi duyduğumu söylemekten çekinmiyorum. Onunla tanışmamın koşullarını ve arkadaşım Mulgrave'in ona olan ilgisini daha önce anlattım."

"Evet efendim, bunu söylediğinizi duydum."

"Kolayca kandırıldığımı sanmıyorum ve o çocuk bana tamamen dürüst biri gibi göründü. Ama tabii ki yanılmaz olduğumu iddia etmiyorum ve onun hakkında yanılmışım gibi görünüyor."

Tüccar sıkıntılı görünüyordu, çünkü Rodney'e karşı samimi bir saygı duymaya başlamıştı. Diğer katiplerden herhangi birini dürüst bulmayı tercih edeceğini kendi kendine itiraf etti.

"Bana Ropes'u gönderebilirsiniz," dedi, "Bay Redwood, lütfen
onunla birlikte gelin. Bu konuyu hemen araştıracağız."

"Pekala, efendim."

BÖLÜM XIII.

HIRSIZLIKLA SUÇLANDI.

Rodney, kendisine yöneltilen ciddi suçlamadan şüphelenmeden Bay Goodnow'un ofisine girdi. Bir şeylerin yanlış olduğuna dair ilk ipucu, tüccarın gözlerindeki sert bakışı gördüğünde geldi.

"Belki," dedi Bay Goodnow, sandalyesine yaslanıp bakışlarını genç katibe dikerken, "sizi neden çağırdığımı anlamış olabilirsiniz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Rodney, şaşkın bir şekilde.

"Sizi görmek istememin bir sebebini düşünemiyor musunuz?"

"Hayır, efendim," ve Rodney, Bay Goodnow'un bakışlarına dürüst, tereddütsüz gözlerle karşılık verdi.

"Muhtemelen birkaç hafta içinde stoklarımızdan bazı maddelerin kaybolduğunun farkında değilsiniz."

"Hiç duymadım. Ne tür maddeler?"

"Çocuk düşündüğümden daha kurnaz!" diye kendi kendine sordu tüccar.

"Kaçırılan tüm eşyalar," diye devam etti, "Bay Redwood'un sorumlu olduğu odadan, yani sizin ve diğerlerinin çalıştığı odadan."

Bay Goodnow'un ses tonunda Rodney'e gerçeğin ipucunu veren bir şey vardı. Eğer suçlu olsaydı kızarır ve şaşkınlık belirtileri gösterirdi.
Oysa, sadece gerçeği öğrenmek istiyordu ve o da soru soran oldu.

"Bu hırsızlıklardan çalışanlarınızdan herhangi birinin sorumlu olduğu varsayılabilir mi?" diye sordu.

"Öyle."

"Özellikle şüphelenilen biri var mı?"

"Evet."

"Kim olduğunu söyler misin, yani bilmem gerektiğini düşünüyorsan?"

"Elbette bilmelisin, çünkü şüphelenilen sensin."

Sonra Rodney öfkelendi.

"Suçlamayı ancak en kesin ifadelerle reddedebilirim," dedi. "Eğer
biri bana karşı böyle bir suçlamada bulunduysa, bu bir yalandır."

"Bunu Bay Redwood'a söyleyebilirsin, çünkü seni suçlayan o."

"Bu ne anlama geliyor, Bay Redwood?" diye sordu Rodney hemen. "Beni hırsızlıkla suçlamana yol
açan
ne gördün?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Ropes, odamda şüphelenebileceğim
son katip sensin. Ama bu sabah erken saatlerde bu mektup alındı," ve Rodney'nin eline önceki bölümde verilen mektubu verdi.

Rodney mektubu okudu ve alaycı bir şekilde geri verdi.

"Bu mektubu yazan kişiyi görmek istiyorum," dedi. "Başından sonuna kadar
bir yalan."

"Bay Goodnow bana gösterdiğinde olabileceğini düşündüm," dedi Redwood
düz bir tonla, "ama Bay Goodnow ve ben araştırmanın iyi olacağı konusunda anlaştık. Bu yüzden odanıza gittim. "

"Ne zaman, efendim?"

"Bu sabah."

"O zaman sorun yok, çünkü hiçbir şey bulduğunuzdan eminim."

"Tam tersine, Ropes, mektupta yapılan açıklamanın doğru olduğunu
buldum. Yatağınızda stoklarımızdan alınmış pelerinlerden birini içeren bir bohça vardı."

Rodney'nin yüzü şaşkınlığın resmiydi.

"Bu doğru mu?" dedi.

"Kesinlikle doğru. Umarım sözümden şüphe etmiyorsunuzdur."

"Bunu yanınızda mı getirdiniz?"

"Hayır; değerli ev sahibeniz temsil ettiğim kişi olup olmadığımdan pek emin değildi ve paketi orada bıraktım. Ancak, bulduğum şeyi tanıklık edebilmesi için onun huzurunda açtım."

"Bu çok garip," dedi Rodney, suçlayıcısına şaşkın gözlerle bakarak. "Pelerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve odama nasıl girdiğini hayal bile edemiyorum."

"Belki de oraya kadar yürüdü," dedi Bay Goodnow alaycı bir şekilde.

Rodney kızardı, çünkü işvereninin ona inanmadığını anlamıştı.

"Odama gidebilir miyim," diye sordu, "ve paketi geri getirebilir miyim?"

Bay Goodnow'un tereddüt ettiğini fark ederek ekledi, "Birisini benimle birlikte gönderip paketi kaçırmamamı ve geri dönmemi sağlayabilirsin."

"Bu şartlarla gidebilirsin. Redwood, Ropes'la birini gönder."

Rodney, bölüm şefini vestiyer odasına kadar takip etti ve
sonraki, bir an düşündükten sonra Jasper'ı çağırdı.

"Jasper," dedi, "Ropes, mağazaya ait bir paketi almak için odasına gidiyor. Sen de onunla gidebilirsin."

Jasper'ın gözlerinde bir memnuniyet parıltısı belirdi ve kayıtsızca cevap verdi, "Tamam! Gideceğim. Biraz
yürüyüşe çıkmaktan
memnun olurum."

İki çocuk mağazadan çıkarken Jasper, "Ropes ne demek?" diye sordu.

"Ben de bilmiyorum. Sadece odamda bir pelerin içeren bir paket olduğunu biliyorum. Bu pelerin mağazadan geldi ve
benim onu ​​çaldığımdan şüpheleniliyor."

"Vay canına! Bu ciddi bir konu. Elbette hepsi bir hata mı?"

"Evet, hepsi bir hata."

"Ama sen oraya götürmediysen odana nasıl girebilir?"

Rodney, Jasper'a sert bir bakış attı.

"Birisi onu oraya götürmüş olmalı," dedi.

"Amca James bunu nasıl öğrendi?"

"Bay Goodnow'a hırsızlıkla suçlayan isimsiz bir mektup gönderildi. Stoktan bir süredir eşyaların kaybolduğunu duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadım," dedi Jasper hazır bir yalanla.

"Görünüşe göre eşyalarımız odamızdan kaybolmuş ve odadaki birinin hırsız olduğundan şüpheleniliyor."

"Aman Tanrım! Umarım kimse benden şüphelenmez," dedi Jasper yapmacık bir endişeyle.

"Görünüşe göre benden şüpheleniliyor. Umarım başka hiçbir masum kişi
benzer bir talihsizlik yaşamaz."

Şu anda Rodney'nin evine ulaştılar. Bayan McCarty içeri girdiklerinde
bodrum kat merdivenlerinden yukarı çıkıyordu.

"La, Bay Ropes!" dedi, "gün ortasında buraya
ne getirdi seni?"

"Odamda bir paket olduğunu duydum."

"Evet; içinde çok güzel bir pelerin var. Biraz önce mağazanızdan gelen beyefendi,
bunu bana bir hediye olarak
düşünmüş olabileceğini düşündü."

"Korkarım böyle bir hediyeyi
yapabilecek duruma gelmem biraz zaman alacak. Pelerini burada bırakan biri olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Hayır; kimseyi kapıya almadım."

"Yatağı yaptığınızda paket orada mıydı?"

"Hayır, değildi. Bu ilginç."

"Bu, paketin o zamandan beri burada bırakıldığını gösteriyor. Şimdi kesinlikle
bırakamazdım, çünkü bütün sabah işteydim. Yukarı çık, Jasper."

İki çocuk merdivenlerden yukarı çıktı ve Rodney'nin odasına girdiklerinde
hala yatağın üzerinde duran paketi buldular.

Rodney paketi açtı ve pelerini stokta bulunanlarla birebir aynı olarak tanımladı.

İçinde bulunduğu kağıdı inceledi, ancak mağazada kullanılan
ambalaj kağıdından farklı görünüyordu. Jasper'ın dikkatini buna çekti.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Jasper omuzlarını silkerek. "Hiçbir şey anlamıyorum. Sanırım pelerini mağazaya geri götürmen bekleniyor."

"Evet, yapılacak tek şey bu."

"Diyorum ki, Ropes, senin için oldukça kötü görünüyor. "

Jasper bunu söyledi, ancak Rodney sözlerinin herhangi bir sempati ifadesi veya Rodney'nin suçluluğuna inanmadığını gösteren herhangi bir sözle birlikte olmadığını fark etti.

"Bu pelerini mağazadan aldığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu, Jasper'a dönerek.

"Gerçekten bilmiyorum. Odanda bulduğum için kötü görünüyor."

"Daha fazla sormama gerek yok. Ne düşündüğünü anlayabiliyorum."

"Yalan söylememi istemezsin, değil mi, Ropes? Elbette daha önce böyle şeyler yapıldı ve maaşın düşük."

"Sözlerinle bana hakaret ediyorsun," dedi Rodney öfkelenerek.

"O zaman konuşmasam daha iyi olur, ama sen bana sordun, biliyorsun."

"Evet, sordum. "Bana karşı bir şeyler olabilir ama ben kesinlikle masumum."

"Eğer Bay Goodnow'u böyle düşünmeye ikna edebilirsen," dedi Jasper kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla, "her şey yoluna girecek. Belki seni affeder."

"Onun beni affetmesini istemiyorum. Onun beni dürüst sanmasını istiyorum."

"Umarım öylesindir, eminim, ama bunu tartışmamızın bir faydası olmayacak ve benim ne düşündüğümün bir önemi yok."

Bu sırada mağazaya ulaşmışlardı.

BÖLÜM XIV.

RODNEY TABURCU OLDU.

Rodney dönüşünü Bay Redwood'a bildirdi ve beraberindekilerle birlikte
kolunun altında paketle ofise indi.

"Peki?" dedi Bay Goodnow sorgulayıcı bir şekilde.

"Paket bu, efendim."

"Ve odanızda mı bulundu?"

"Evet, efendim, yatağımda buldum."

"Orada olmasının nedenini açıklayamıyor musunuz?" diye sordu tüccar sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, efendim."

"Odanızda bulunmasının sizin için kötü göründüğünü kabul etmelisiniz."

"Kabul ediyorum efendim; ama orada olmasıyla benim hiçbir ilgim yok."

"Bunun için bir teoriniz var mı?"

"Sadece şu, birisi onu odama taşımış ve
bulunduğu yere koymuş olmalı."

"Ev sahibinize sabahleyin kimseyi içeri alıp almadığını sordunuz mu?"

"Evet, efendim. Almamıştı."

"Bu sizin için çok olumsuz."

"Hangi açıdan, efendim?"

"Muhtemelen paketi kendiniz taşımışsınızdır."

"Bunu reddediyorum," dedi Rodney cesurca.

"Bunu reddetmenizi bekliyordum," dedi tüccar soğuk bir şekilde. "Eğer bu pelerin
alınan tek pelerin olsaydı, konuyu kapatırdım. Ama
bu kesinlikle böyle değil. Bay Redwood, soyulmamızın boyutu hakkında bir fikir verebilir misiniz?"

"Tahmin ettiğim kadarıyla bir düzine pelerin ve yaklaşık yarım düzine elbise kalıbı kaybettik."

"Bu ciddi bir kayıp, Ropes," dedi Bay Goodnow. "Sanırım birkaç yüz dolar kazandırır. Hırsızlıklar hakkında biraz olsun bilgi verebilirseniz veya malları önemli bir masrafla bile olsa geri alabileceğim bir bilgi verirseniz, size karşı olabildiğince anlayışlı olurum."

"Bay Goodnow," diye karşılık verdi Rodney hararetle, "Ben bu konu hakkında sizden daha fazla şey bilmiyorum. Umarım siz de araştırırsınız ve kayıp eşyalardan herhangi birini aldığımı kanıtlarsanız, hiçbir karşılık istemiyorum. Sizden beni tutuklamanızı ve suçlu bulunursam cezalandırmanızı bekliyorum."

"Bunlar cesurca sözler, Ropes," dedi Bay Goodnow soğuk bir şekilde, "ama bunlar sadece sözler. Odanızda bulunan paket, hırsızlıkların en azından bir kısmından sorumlu olduğunuza dair güçlü bir şüphe oluşturuyor.
Şu şartlar altında yapabileceğim tek bir şey var, o da sizi işten çıkarmak."

"Pekala, efendim."

"Kasiyere gidebilirsiniz ve o size hafta sonuna kadar ödeme yapacaktır,
ama mağazayla olan bağlantınız hemen sona erecektir."

"Hafta sonuna kadar ödeme almak istemiyorum, efendim.
Bu geceye kadar ödeme emri verirseniz, bu yeterli olacaktır."

"Söylediğiniz gibi olacak."

Bay Goodnow bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve
Rodney'e uzattı.

"Adresimi bırakacağım, efendim ve değiştirirsem sizi bilgilendireceğim.
Gerçek soyguncuyla ilgili bir şey duyarsanız, sizden bir iyilik olarak
benimle iletişime geçmenizi isteyeceğim."

"Bay Redwood, Ropes'un isteğini duydun, bunu yerine getirmeni bekleyeceğim."

"Pekala, efendim. "

Tüccar mektuplarına geri döndü ve Rodney ofisten ayrıldı,
hayal edilemeyecek kadar büyük bir üzüntü ve aşağılanma hissiyle.

"Bu olay için üzgünüm, Ropes," dedi Bay Redwood, sesinde bir
sempatiyle.

"Suçlu olduğuma inanıyor musunuz, Bay Redwood?"

"Başka türlü davranamam. Masum olduğunuzu umuyorum ve eğer öyleyse,
gerçek suçlunun er ya da geç keşfedileceğini umuyorum."

"Teşekkür ederim, efendim."

Rodney'nin çalıştığı odaya girdiklerinde Jasper, yüzü merakla
canlanarak geldi.

"Peki," dedi, "nasıl çıktın?"

"İşten çıkarıldım," dedi Rodney acı bir şekilde.

"Şey, bundan şikayet edemezsin. Senin için her şey oldukça karanlık görünüyordu."

"Hırsızlığı ben yapmış olsaydım, şikayet etmezdim. Aslında,
mısırmadan cezaya boyun eğerdim. Ama masumken acı çekmek zordur."

"James Amca," dedi Jasper, "Ropes gidiyorsa Bay Goodnow'dan beni yerine koymasını ister misin?"

Bay Redwood bile bu zamansız istekten tiksinmişti.

"Daha yakışırdı," dedi sertçe, "Ropes'un mağazadan çıkmasını bekleyip
pozisyonuna başvurmadan önce."

"Zamanında yetişmek istiyorum. Kimsenin benden önce davranmasını istemiyorum."

James Redwood cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Böyle koşullar altında bizi terk ettiğin için üzgünüm, Ropes," dedi. "Masumiyetini kanıtlayabileceğin
zaman gelebilir ve bu durumda Bay Goodnow muhtemelen seni tekrar geri götürecektir."

Rodney cevap vermedi, ancak siparişini verip kasiyerin masasına gitti ve kendisine borçlu olunan dört doları aldı. Sonra, ağır bir kalple,
çalışmaktan büyük bir memnuniyet duyduğu mağazadan ayrıldı.

Broadway'de, telgrafçı üniforması giymiş oda arkadaşı Mike Flynn ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, Rodney?" diye sordu Mike. "Bu kadar erken serbest bırakılmadın, değil mi?"

"Ben tamamen serbest bırakıldım, Mike."

"Ne oldu?"

"Ben terhis oldum."

"Neden?" diye sordu Mike hayret.

"Bu gece eve geldiğinde sana anlatacağım."

Rodney odasına geri döndü ve üzgün ve umutsuz bir şekilde uzandı. Birkaç
saat sonra Mike içeri girdi ve hikayeyi anlattı. Sıcak kalpli
telgrafçı çocuk çok öfkeliydi.

"Şu patronun aptal bir eşek olmalı," dedi.

"Bilmiyorum. Paket odamda bulundu."

"Herkes sana baktığında çalmayacağını anlardı."

"Bazı hırsızlar çok masum görünür. Beni aklamanın tek yolu, paketi evde kimin bıraktığını bulmak."

"Bayan McCarty bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hayır; ona sordum."

"Birisi onun hakkında hiçbir şey bilmeden eve girmiş olabilir. Kilit çok yaygın bir kilit. Onu açacak
bir sürü anahtar var."

"Birinin bir bohçayla merdivenlerden yukarı çıktığını gördüğünü
görebilirsek, bu bize bir ipucu verir."

"Öyle. Soralım."

Fakat birkaç gün boyunca böyle birini görmüş olan kimse bulunamadı.

Bu arada Rodney ne yapacağını bilemiyordu. Başka bir yere başvurması engellendi, çünkü eski işvereni ona bir tavsiye
vermezse kimse onu işe almak istemiyordu. Yine de bir
iş bulmalıydı çünkü hiçbir şeyle yaşayamazdı.

"Mike," diye sordu şüpheyle, "gazete satarak bir şey
yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Böyle bir iş sana göre değil," diye cevapladı telgrafçı çocuk.

"Fakat bu benim için açık olan birkaç şeyden biri. Tavsiye olmadan
gazeteci olabilirim. Hırsızlıktan şüphelenildiğim
bilinirse senin işin bile bana kapalı olurdu."

"Öyle," dedi Mike, şaşkınlıkla kafasını kaşıyarak.

"O zaman bana gazete satıcısı olmamı önerir misin?"

"Bilmiyorum. Günde elli veya altmış sentten fazla kazanamazsın."

"Hiç yoktan iyidir."

"Ve kirayı ödeyebilirim, ya da çoğunu, çünkü senden daha iyi kazanacağım."

"Ne kadar kazandığımı bekleyelim ve görelim."

Böylece Rodney gururunu yuttu ve öğleden sonra gazeteleri tedarik edip onları satmaya koyuldu. Bunun dürüst bir iş olduğunu biliyordu ve bunu takip etmekte utanılacak bir şey yoktu.

Ama bir gün büyük bir utanç yaşadı. Jasper Redwood ve
bir arkadaşı--Philip Carton, onun suç ortağıydı--Broadway'de yürüyorlardı ve bakışları Rodney'e takıldı.

"Jasper," dedi ikisinin büyüğü, "o seninle aynı mağazada olan çocuk değil miydi?"

Jasper baktı ve gözleri kötü niyetli bir memnuniyetle parladı.

"Oho!" dedi. "Bu çok zengin!"

"Bana bir gazete ver, evlat," dedi, ilk başta Rodney'i tanımamış gibi yaparak. "Neden, Ropes."

"Evet," diye cevapladı Rodney, yanağı kızararak. "Ne hale geldiğimi görüyorsun. Hangi gazeteyi alacaksın?"

"Mail and Express."

"İşte burada."

"Başka bir yer bulamaz mısın?" diye sordu Jasper merakla.

"Tavsiye alabilirsem belki bulurum ama muhtemelen Bay Goodnow bana bir tane
vermez."

"Hayır, sanırım hayır."

"Bu yüzden alabildiğimi almalıyım."

"Gazete satarak çok para kazanıyor musun?"

"Çok az."

"Mağazada kazandığın kadar kazanamıyor musun?"

"Yarısından biraz daha fazla değil."

"Aynı yerde mi yaşıyorsun?"

"Evet, şimdilik."

"Bu arada, Ropes, eski yerini aldım," dedi Jasper sevinçle.

"Alacağını düşünmüştüm," diye cevapladı Rodney, bir sızı olmadan.

"Bir gün mağazaya gel, Ropes. Eski zamanlar gibi olacak."

"Bana yöneltilen suçlamadan kendimi aklayana kadar mağazaya girmeyeceğim."

"O zaman muhtemelen uzun süre uzak kalacaksın."

"Korkarım öyle."

"Eh, ta, ta! Gel, Philip."

Rodney, kendinden memnun halefinin figürünü gözüyle takip ederken
kaderinin gerçekten zor olduğunu hissetti.

BÖLÜM XV.

ZENGİN BİR BULGU.

Jasper ve arkadaşı uzaklaşırken, Carton, "O zavallı ahmak için üzgünüm, Jasper." dedi.

"Neden üzgün olmalısın?" diye sordu Jasper, kaşlarını çatarak.

"Çünkü iyi bir yeri ve iyi beklentileri kaybetti ve bunların hepsi kendi hatası
olmadan."

"Duygusallaşıyorsun, Philip," diye alay etti Jasper.

"Hayır, ama biraz insanlık gösteriyorum. Bunların hepsini senin yüzünden kaybetti----"

"Bizim sayemizde, demek istiyorsun."

"Eh, bizim sayemizde. Onu günahlarımızın günah keçisi yaptık."

"Eh, geçimini sağlıyor."

"Oldukça fakir bir adam. Gazete satmaya indirgenmek istemezsin sanırım."

"Onun durumu ve benim durumum farklı."

"Ayrıca onu bu kadar erken taburcu ettirdiğimiz için bir hata yaptığımızı düşünmeye başlıyorum."

"Daha fazlasına dayanamayız."

"Neden olmasın?"

"Çünkü suçu üstüne atacak kimse olmayacak. O dükkandan çıktı."

"Bu doğru. Bunu düşünmemiştim. Ama onu gelip aramaya davet ettim. Eğer gelirse ve başka bir şey eksikse, bu ona yüklenecek."

"Arayacağına inanmıyorum. Çok sıkıntıdayım ve gelir kaynağımız bizi yarı yolda bıraktı. Boşa harcayacak bir iki doların yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Jasper soğuk bir şekilde. "Haftada sadece yedi dolar alıyorum."

"Ama senin neredeyse hepsine sahipsin. Amcana haftada sadece iki dolar vermen gerekiyor."

"Bak, Philip Carton, umarım benden geçinmeyi beklemiyorsundur. Kendime bakmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum."

Carton, Jasper'a öfke ve utançla baktı.

"Ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu anlamaya başlıyorum," dedi.

"Seni tutmak için kendimi çimdikleyecek kadar aptal değilim," dedi Jasper açıkça.
"Sen yirmi beş yaşında bir adamsın ve ben sadece bir çocuğum. Kendine bakabilmen gerekir."

"Bana sadece bir dolar ver ya da ödünç ver Jasper, ben de onu oyunda riske atarım.
Masadan yüz dolar ile kalkabilirim. Eğer yaparsam sana borcun için cömertçe
öderim."

"Bunu yapamam, Bay Carton. Cebimde sadece iki dolar var ve
boşa harcayacak hiç param yok."

"Hıh! Bu ne?"

Philip Carton'ın gözleri kaldırıma sabitlenmişti. Rüzgarın etkisiyle uçuşan incecik bir kağıt parçası vardı. Eğildi ve onu aldı.

"Beş dolarlık bir banknot," diye haykırdı sevinçle. "Şansım
geri döndü."

Jasper hemen tonunu değiştirdi. Şimdi Philip ikisinin arasında daha iyi durumdaydı.

"Bu şans!" dedi. "Delmonico'ya gidip bir
buz yiyelim mi?"

"Eğer senin pahasına olursa, evet."

"Bu adil olmaz. Senin benden daha fazla paran var. "

"Evet ve bunu kendim saklamayı düşünüyorum. Bana örnek oldun."

"Hadi Philip, sana kredi vermeyi reddettiğim için bana kızmadın mı?"

"Hayır; bence sen mantıklıydın. Senin örneğini izleyeceğim. Sana
iyi geceler dileyeceğim. Şanslı görünüyorum ve kumar masasında şansımı deneyeceğim."

"Seninle geleceğim."

"Hayır; tek başıma gitmeyi tercih ederim."

"Bu adam mantıksız," diye mırıldandı Jasper, memnuniyetsiz bir şekilde uzaklaşırken. "Maaşımı onunla bölüşeceğimi mi bekliyordu?"

Philip Carton, Jasper'la yollarını ayırdıktan sonra,
Rodney'nin hala gazete sattığı yere geri yürüdü.

"Bana bir gazete ver," dedi.

"Hangisini alacaksın?"

"Ben titiz değilim. Elime ilk geçeni ver. Ah,
Akşam Güneşi işe yarar."

Gazeteyi aldı ve Rodney'nin eline bir çeyrek koydu.

Yürürken Rodney, "Dur, işte paran," diye seslendi.

"Önemli değil," dedi Philip elini sallayarak.

"Teşekkür ederim," dedi Rodney minnettar bir şekilde, çünkü şu anda yirmi beş sent onun için önemsiz değildi.

"Bu bana şans getirmeli," diye kendi kendine konuştu Philip Carton yürürken. "Sık sık iyi bir şey yapmam. Beş dolarlık banknotun dışında sahip olduğum tek paraydı ve eminim ki gazeteci çocuk bunu benden daha iyi kullanacaktır."

"Jasper ile yürüyen genç adamdı," diye düşündü Rodney.
"Eh, kesinlikle ondan daha iyi bir adam. Bu çeyrek sayesinde,
bugün seksen sent kazanmış olacağım ve hala yarım düzine
gazetem olacak. Bu cesaret verici."

Şanslı sayılamayacak birkaç gün geçti. Rodney'nin ortalama
kârı günde sadece elli sentti ve bu da yemeklerini almaya
zorlukla yetiyordu. Oda kirasını ödemek için harcayabileceği hiçbir şey kalmıyordu.

Gardırobundan bazı
eşyaları rehin bırakmak zorunda kalıp kalmayacağını düşünmeye başladı, çünkü bolca giysisi vardı,
bir şans eseri
yaşadı.

On Beşinci Cadde'de, Tiffany'nin büyük mücevher mağazasının yanında,
ince kağıtla özenle kaplanmış kare bir kutu aldı. Kutuyu açtığında,
elmasların parıltısıyla kamaştı.

İçindekiler, Rodney'nin deneyimsiz gözlerine bile çok değerli görünen bir elmas kolye ve iğneydi.

"Birisi mücevher mağazasından gelirken düşürmüş olmalı," diye düşündü. "Kim olabilir?"

Çok uzağa bakması gerekmiyordu. İçinde, kazınmış:

BAYAN ELIZA HARVEY,

Beşinci Cadde'de bir adresle.

Beşinci Cadde'ye geçerken Rodney en yakın evlerin
numaralarını taramaya başladı. Bayan Harvey'nin Cadde'nin epeyce yukarısında, Central Park yönünde yaşadığına karar verdi.

"Hemen oraya gideceğim," diye karar verdi Rodney. "Hiç şüphesiz Bayan Harvey kaybından dolayı çok
üzülmüştür. Ona iyi haberi götüreceğim."

Bulduğu evin Kırkıncı ve Ellinci Sokak arasında olduğunu gördü. Basamakları
çıkarak zili çaldı. Kapıyı bir hizmetçi açtı.

"Bayan Harvey burada mı yaşıyor?" diye sordu Rodney.

"Ondan ne istiyorsun genç adam?" diye sordu hizmetçi önemli bir tonla.

"Ona söyleyeceğim."

"Adın ne?"

"Sana adımı söyleyebilirim ama o bunu tanıyamaz."

"O zaman onu tanımıyorsun."

"Hayır."

"Eğer istediğin paraysa, dilencilere vermez."

"Küstahsın," dedi Rodney hararetle. "Mesajımı iletmezsen başın belaya girer."

Hizmetçi gözlerini açtı. Rodney'nin kendinden emin
tonundan biraz etkilenmiş gibiydi.

"Bayan Harvey burada yaşamıyor," dedi.

"Evde mi?"

"Evet, ziyarete geliyor."

"O zaman neden zamanını harcıyorsun?" dedi Rodney sabırsızlıkla. Pahalı bir yatılı okulda eğitim görmediğini bir süreliğine unuttu ve koşulları değişmeden önce kullanacağı tonla konuştu.

"Gidip seni görüp göremeyeceğini soracağım," dedi uşak isteksizce.

Beş dakika sonra orta yaşlı hoş görünümlü bir kadın merdivenlerden indi.

"Beni görmek isteyen çocuk sen misin?" diye sordu.

"Evet, eğer siz Bayan Harvey iseniz."

"Benim. Ama içeri gelin! Thomas, neden bu genç beyefendiyi
salonuna davet etmedin?"

Thomas gözlerini kocaman açtı. Bu yüzden bu kadar
kayıtsızca davrandığı çocuk genç bir beyefendiydi.

Kendi zihninde Bayan Harvey'i eksantrik olarak niteledi.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi. "Salon arkadaşı olduğu için bilmiyordum."

"Evet, öyle," dedi Bayan Harvey, Rodney'nin kalbini
kazanan samimi bir gülümsemeyle.

"Beni takip edin!" dedi hanım.

Rodney onu şık bir daireye kadar takip etti ve bir işaretle
kendisi bir kanepeye oturdu.

"Şimdi," dedi, "mesajınızı dinlemeye hazırım."

"Bir şey mi kaybettiniz?" diye sordu Rodney aniden.

"Ah, buldunuz mu?" diye haykırdı Bayan Harvey, ellerini kavuşturarak.

"Bu, ne kaybettiğinize bağlı," diye cevapladı Rodney,
dikkatli olmanın gerekli olduğunu hissettim.

"Elbette, haklısınız. Bu sabah Tiffany'den aldığım mücevherleri içeren bir kutuyu
kaybettim."

"Neydi o eşyalar?"

"Bir elmas kolye ve iğne. Evlenecek olan
kızım için bir hediye olarak düşünülmüşler. Hemen söyle bana, onları buldun mu?"

"Bu kutu mu?" diye sordu Rodney.

"Ah evet, evet! Onu kurtarmak ne kadar da hoş. Bir daha asla
görmeyeceğimi düşünmüştüm. Nereden buldun?"

"On Beşinci Cadde'de Tiffany'nin mağazasının yanında."

"Ve onu doğrudan bana mı getirdin?"

"Evet, hanımefendi."

"Bu eşyaların değeri hakkında bir fikriniz var mı?"

"Belki beş yüz dolar değerinde olabilirler."

"Bin dolardan fazla değerindeler. Fakir misin?"

"Evet, hanımefendi. Gazete satarak geçimimi sağlamaya çalışıyorum ama bunu
zor bir iş olarak görüyorum."

"Ama sen bir gazeteciye benzemiyorsun."

"Kısa bir süre öncesine kadar kendimi orta derecede zengin sanıyordum."

"Bu garip. Bana hikayeni anlat."

XVI. BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR TALİH.

Rodney hikayesini açıkça anlattı. Bayan Harvey doğası gereği çok anlayışlıydı ve en derin ilgiyle, sonra da Rodney'nin Bay Goodnow'un mağazasından kovulmasından bahsettiğinde öfkeyle dinledi.

"Utanç verici bir muamele gördünüz," dedi sıcak bir şekilde.

"Sanırım Bay Goodnow gerçekten beni suçlu buluyor," diye karşılık verdi Rodney.

"Dürüst olmayan bir çocuk değerli bir mücevher kutusunu geri vermezdi."

"Yine de Bay Goodnow benim bunu yapacağımı bilmiyordu."

"Ölü işvereniniz için özür dilemeye meyilli olduğunuzu görüyorum."

"Bu son olaya kadar bana nazik davrandığını unutmuyorum."

"Düşünceniz size itibar kazandırıyor. Yani gerçekten bir gazeteci olarak geçimini
sağlamak zorunda mı kaldın?"

"Evet, hanımefendi."

"Sizin için ne yapabileceğimi düşünmeliyim. Size para verebilirim ama o para
gittiğinde daha iyi durumda olmazsınız."

"Bir yer bulmada yardım almayı tercih ederim."

Bayan Harvey başını eline yasladı ve düşünceli göründü.

"Haklısınız," dedi. "Düşünmeme izin verin."

Rodney, hanımın kendi lehine bir şeyler
düşünebileceğini umarak bekledi.

Sonunda konuştu.

"Sanırım Latince ve Yunanca'yı anladığınızı söylemiştiniz?"

"Her iki dili ve Fransızca'yı da okudum. Gelecek yaz üniversiteye
başlamaya hazır olmalıydım."

"O zaman belki sizin için bir şeyler yapabilirim.
Philadelphia'da yaşıyorum ama West Fifty Eighth Street'te yaşayan bir erkek kardeşim var.
Arthur adında dokuz yaşında bir oğlu var. Arthur oldukça
erken gelişmiştir, ancak sağlığı hassastır ve kardeşim onun için
özel bir eğitmen tutmayı düşünmüştür. Küçük çocukları sever misin?"

"Çok. Keşke küçük bir kardeşim olsaydı."

"O zaman sen Arthur için bir öğretmen olarak kardeşime genç bir adamdan daha çok
uygun olursun. Kendin de bir çocuk olduğun için, sadece öğretmen değil, aynı zamanda
arkadaş da olursun."

"Böyle bir pozisyonu çok isterim."

"O zaman burada bir dakika bekle, sana bir tanıtım
mektubu yazacağım."

Yukarı çıktı, ancak kısa süre sonra geri döndü.

Rodney'nin eline küçük, parfümlü bir bilet verdi.
John Sargent'a, West Fifty Eighth Street'te bir adrese gönderilmişti.

"Bu akşam ara," dedi, "saat yedi buçuk civarı. Kardeşim
yemeğinden çıkmış olacak ve o saatte dışarı
çıkmamış olacak. "

"Teşekkür ederim," dedi Rodney minnettarlıkla.

"İşte boş zamanınızda açabileceğiniz bir zarf daha. Mücevherlerimi geri verdiğiniz için
bir kez daha teşekkür etmeden sizden ayrılamıyorum."

"Bana çok pratik bir şekilde teşekkür ettiniz, Bayan Harvey."

"Umarım mektubum sizin için hoş sonuçlara yol açar. Eğer Philadelphia'ya
gelirseniz beni Walnut Street No. 1492'de ziyaret edin."

"Teşekkür ederim."

Rodney evden ayrılırken talihsizliğinin döndüğünü ve önünde yeni bir olasılık açıldığını hissetti.
Windsor Oteli'ne girdi ve kendisine son verilen
zarfı açtı. İçinde beş
beş dolarlık banknot vardı.

Bir tanesine şu sözcükleri içeren bir kağıt parçası iliştirilmişti: "Umarım bu para sizin
işinize yarar. Bu, mücevherleri geri almak için teklif etmem gereken ödülden daha az."

Rodney, bu koşullar altında parayı kullanmaktan çekinmeyeceğini hissetti. Bayan Harvey'e büyük bir hizmette bulunduğunu ve
zarfların içerdiği
parayı ona ödeyebileceğini biliyordu.

Bir süredir yemek yemediği için aç olduğunu hissetmeye başladı. Altıncı Cadde'deki bir restorana girdi ve bir bonfile
biftek sipariş etti. Sıradan bir biftekten fazlasını yemeyeli epey olmuştu ve daha lüks yemeğin tadını çıkardı. Gazete satmaya geri dönmedi çünkü bunun klasik bir öğretmenin pozisyonuyla pek de uyuşmadığını düşünüyordu; bu pozisyon için başvurmak üzereydi.

Saat yedi buçukta Bay John Sargent'ın kapısında buldu onu. Ev kahverengi taştan, yüksek eğimli ve dört katlıydı. Sadece zengin bir adamın alabileceği türden bir evdi. işgal etmek.

Salona götürüldü ve hemen ardından Bay Sargent yemek odasından içeri girdi.

"Siz Bay Ropes musunuz?" diye sordu, Rodney'nin kartına bakarak.

Gazete satıcılarının kart taşıması alışılmış bir şey değildir, ancak Rodney'nin daha müreffeh günlerinden kalan
bir miktar kartı vardı.

"Evet, efendim. Size Bayan Harvey'den bir tanıtım notu getirdim."

"Ah evet, kız kardeşim. Bir bakayım."

Not biraz uzundu. Yani, üç sayfa not kağıdını kaplıyordu. Bay Sargent dikkatle okudu.

"Kız kardeşim sizi küçük oğlum Arthur için öğretmen olarak öneriyor," dedi, mektubu katlarken.

"Evet, efendim; belki de sizin bu kapasitede
uyabileceğinizi söyledi."

"Ayrıca, Tiffany'nin yakınına düşürecek kadar dikkatsiz davrandığı değerli bir mücevher kutusu bulup ona geri verdiğinizi söylüyor."

"Evet, efendim."

"Kız kardeşimin sağduyusuna oldukça güveniyorum. O
belli ki size çok olumlu bakıyor."

"Buna sevindim efendim,"

"Bana niteliklerinizden biraz bahseder misiniz? Arthur Latince'ye başlamak üzere. Yunanca için yeterince yaşlı değil."

"Ben de ikisini de öğretebilirim, efendim."

"Ve tabii ki İngilizce dallarında iyisiniz?"

"Sanırım öyleyim."

"Kız kardeşim sizin fakir olduğunuzu ve kendi geçiminizi sağlamak zorunda olduğunuzu ima ediyor.
O halde, bu kadar iyi bir eğitimi nasıl elde edebildiniz?"

"Sadece kısa bir süredir fakirim. Babam bana elli bin dolar bıraktı, ancak bu parayı velim kaybetti."

"Veliniz kimdi?"

"Bay Benjamin Fielding."

"Onu iyi tanıyordum. İlkesiz bir adam olduğunu düşünmüyorum, ama kesinlikle tedbirsizdi ve kınanacak davranışlarda bulundu. Senin için tüm paranı mı kaybetti?"

"Evet, efendim."

"Ne yaptın?"

"Eğitim gördüğüm yatılı okuldan ayrılıp bu şehre geldim."

"Herhangi bir iş buldun mu?"

"Evet, efendim; Reade Sokağı'ndaki bir tüccar olan Otis Goodnow'da kısa bir süre çalıştım."

"Peki neden ayrıldın?"

"Çünkü Bay Goodnow stoklarından bazı eşyaları kaçırdı ve ben onları almakla suçlandım."

Rodney, açık sözlü itirafının Bay Sargent üzerindeki etkisinden korkuyordu, ama Sargent kısa süre sonra onu rahatlattı.

"Kız kardeşimin mücevherlerini onarmadaki dürüstlüğün, suçlamanın asılsız olduğunun yeterli kanıtı. Bunun beni etkilemesine izin vermeyeceğim."

"Teşekkür ederim efendim. "

"Şimdi öğretmenlik pozisyonuna gelince, çok genç olsan da, neden
onu tatmin edici bir şekilde doldurmaman gerektiğini anlamıyorum. Arthur'u arayacağım."

Kapıya gitti ve "Arthur" diye seslendi.

Tatlı, zeki bir yüze sahip, narin görünümlü bir çocuk
koşarak odaya girdi.

"Beni ister misin, baba?"

"Evet, Arthur. Senin için yeni bir arkadaşım var. Onunla el sıkışır mısın?"

Utangaç bir çocuk olmayan Arthur hemen Rodney'e doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi.

Rodney gülümsedi. Genç çocuktan oldukça etkilenmişti.

"Adın ne?" diye sordu ikincisi.

"Rodney Ropes."

"Kalıp bizi ziyarete gelecek misin?"

Bay Sargent bu soruyu yanıtladı.

"Rodney'nin kalmasını ister misin?" diye sordu.

"Evet."

"Onun sana Latince ve diğer dersler vermesini ister misin?"

"Bunu isterim. Kızmayacağından eminim. Öğretmen misin,
Rodney?"

"Eğer beni kabul etmeye razıysan öğretmenin olurum."

"Evet, isterim. Ve benimle Central Park'ta yürüyüşe çıkar mısın?"

"Evet."

"O zaman, baba, onu işe alabilirsin. Öğretmenim olarak sıkıcı bir yaşlı adam bulacağından korkuyordum."

"Bu meseleyi halletti, Rodney," dedi Bay Sargent gülümseyerek. "Şimdi, Arthur, dışarı çık ve Rodney ile senin hakkında daha fazla konuşacağım."

"Tamam, baba."

"Arthur senden hoşlanıyor gibi görünüyor, sana bir şans vereceğim. Önerdiği gibi,
senin hem arkadaşı hem de öğretmeni olmanı isterim.
Sabah saat dokuzda buraya geleceksin ve dörde kadar kalacaksın,
öğrencinle öğle yemeği yiyeceksin. Tazminat konusunda, seni neyin tatmin edeceğini bana söyler misin?"

"Bunu sana bırakmayı tercih ederim, efendim."

"O zaman haftada on beş dolar diyelim - bugün perşembe. Gelecek Pazartesi sabahı buraya gelecek misin?"

"Evet, efendim."

"Maaş avansı istiyorsanız, bunu söylemeniz yeterli."

"Teşekkür ederim, efendim, ancak şimdilik bana yeterince para verildi."

"O zaman başka bir şey söylemeye gerek yok. Bu gece Union League Kulübünde bir beyefendiyle buluşacağım için sana iyi akşamlar dileyeceğim ve seni Pazartesi günü görmeyi bekleyeceğim."

Rodney ayağa kalktı ve Bay Sargent onu kapıya kadar eşlik etti, vedalaşmak için nazikçe onunla tokalaştı.

Rodney neşeli bir heyecanla sokağa çıktı. Cebinde yirmi beş dolar ve haftada on beş dolar! İyi şansına inanmakta zorluk çekiyordu.

BÖLÜM XVII.

JASPER'IN ŞAŞKINLIĞI.

Mike Flynn, Rodney'nin iyi şansını duyduğunda çok sevindi.

"Haftada on beş dolar!" diye tekrarladı. "Neden zengin olacaksın."

"Tam olarak öyle değil, Mike, ama beni rahatlatacak. Bu arada, senden çok daha fazlasına sahip olduğum için, tüm kirayı ödemem adil olur."

"Hayır, Rodney, bunu yapmamalısın."

"Israr edeceğim, Mike. Sen de benim yerimde olsan aynısını yapardın."

"Evet yapardım."

"Yani benim yapmama itiraz edemezsin."

"Bana karşı çok naziksin, Rodney," dedi ırkının sıcak kalbine sahip olan Mike. "Senin gibi yetiştirilen her çocuk bir ayakkabı boyacısıyla aynı odada kalmaya istekli olmaz."

"Ama artık ayakkabı boyacısı değilsin. Telgrafçı çocuğusun."

"Astor Evi'nin önünde ayakkabı boyadığımda beni anlayan çok kişi var."

"Bütün bunlar için sen de aynı derecede iyi bir çocuksun. Geçen hafta ne kadar kazandın?"

"Dört dolar maaş ve bir buçuk dolar fazladan bahşiş."

"Bundan sonra kira paranı kıyafetlere ayırmalısın. Seni saygın bir
görünümle
göstermeliyiz."

"Beni evlat edinmez misin, Rodney?" diye sordu Mike gülerek.

"Bu iyi bir fikir. Belki de yaparım. O zaman tüm emirlerime uymalısın. Öncelikle, giyim konusunda en çok neye ihtiyacınız var?"

"Sadece iki gömleğim var."

"Bu, sizin sosyal konumunuzdaki bir beyefendi için pek yeterli değil. Başka bir şey."

"Yakalarım ve çoraplarım eksik."

"O zaman alışverişe çıkarız. Her birinden sana birer tane alırım."

"Ama henüz çalışmaya başlamadın."

"Hayır, ama Bayan Harvey bana yirmi beş dolarlık bir hediye yaptı. Altıncı Cadde'deki büyük mağazalardan birine gidip mobilya ürünlerini ucuza alabiliriz. "

Rodney amacını yerine getirdi ve dört dolar karşılığında
oda arkadaşına şu an için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladı.

"Zengin olmanın ne demek olduğunu gör, Mike," dedi. "Evlat edindiğim oğlum için kıyafet almak bana tuhaf geliyor."

"Şanslısın, Rodney ve ben de öyleyim. Umarım bir gün sana bir iyilik yapabilirim."

"Belki yapabilirsin, Mike. Hastalanırsam, öğretmen olarak
yerimi alabilirsin."

"Çok şey biliyor olmalısın, Rodney," dedi Mike, arkadaşına yeni bir saygıyla
bakarak.

"İltifat için teşekkür ederim, Mike. Umarım Bay Sargent da aynı fikirde olur."

Ertesi gün Rodney'nin gazete satıcılığı işine
devam etmediğini söylemeye gerek yok.
Bıraktığı için çok mutluydu.
Alışılmadık bir özenle giyindi ve şehir merkezine doğru yürüyüşe çıktı.

Reade Sokağı'ndan geçerken tesadüfen Jasper köşeyi dönüyordu. Önce Rodney'i gördüğü için yüzü aydınlandı, çünkü
görevden aldığı çocuğun
üstüne gitmek onun kötü doğasını tatmin ediyordu, sonra da alışılmadık derecede temiz ve iyi giyimli
görünümüne şaşırdı. Rodney yardıma ihtiyaç duymuyor gibi görünüyordu.

Kolayca aristokrat soyundan gelen bir çocuk sanılabilirdi.

"Merhaba!" dedi Jasper, Rodney'i merakla süzerek.

"Bu sabah nasılsın, Jasper?" diye karşılık verdi Rodney sessizce.

"Neden gazete satmıyorsun?"

"Bu işi sevmiyorum."

"Ama geçimini sağlamak zorundasın."

"Oldukça doğru."

"Siyah çizmelere mi gidiyorsun?"

"Neden gideyim? Bu arzu edilen bir iş mi?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Jasper, yüzünü boyayarak.

"Bilmiyordum ama sen bu konuda biraz deneyimin olabilir. Benim yok."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" diye sordu Jasper hararetle.

"Kimseye hakaret etmem. Sadece senin de benim kadar bu işi üstlenme olasılığının olduğunu söyleyeceğim."

"Bir yerim var."

"Sen nereden biliyorsun ama ben varım?"

"Çünkü dün gazete satıyordun ve bugün sokakta yürüyorsun."

"Bu doğru. Ama tüm bunlar için bir yer tuttum. Pazartesi
işe gideceğim."

Jasper kulaklarını dikti.

"Nerede?" diye sordu.

"Şu anda söylemek istemiyorum."

"Doğru mu? Bir yerin var mı?"

"Evet."

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum. Bay Goodnow sana bir
tavsiyede bulunmazdı."

"Bunu yapmaması için hiçbir sebep yok."

"Ne, mağazadan pelerin ve elbise kalıpları aldıktan sonra mı?"

"Ben öyle bir şey yapmadım. Er ya da geç Bay Goodnow hatasını
öğrenecek. Muhtemelen gerçek hırsız hala onun hizmetindedir."

Jasper solgunlaştı ve Rodney'e dikkatle baktı, ancak tavrında veya ifadesinde sözlerinin kişisel olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Konuşmayı başka bir yöne çevirmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Ne kadar maaş alıyorsun--dört dolar?"

"Daha fazla."

"Bizim mağazada aldığın kadar almıyor musun?"

"Evet; Daha fazlasını alıyorum."

Şimdi şaşkınlık gösterme sırası Jasper'daydı. Rodney'e inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu ama yüzünde inanmayı emreden bir şey vardı.

"Ne kadar alıyorsun?" diye sordu.

"Sana söylesem bile inanmazsın."

"Dene beni," diye karşılık verdi Jasper, merakı uyanmıştı.

"Haftada on beş dolar alacağım."

Jasper, Rodney ona Kabine bakanı olacağını söyleseydi bu kadar şaşırmazdı.

"Şaka yapıyorsun!" diye bağırdı.

"Kesinlikle hayır."

"Böyle bir fiyatı nasıl sorabilirsin? Kendini deneyimli bir satıcı olarak mı tanıttın?"

"Hayır."

"Hiçbir şey anlamıyorum, yani doğruyu söylüyorsan."

"Sana doğruyu söyledim, Jasper. Seni aldatmaya hiç niyetim yok. Maaş işverenim tarafından belirlendi."

"Kim dedin?"

"Söylemedim."

Jasper'ın kurnazca planı suya düştü. Rodney'nin iyi talihini duyduğunda rahatsız oldu, ancak bir şansı daha vardı.

"Sanırım uzun süre işinde kalamayacaksın," dedi kötü niyetli bir
tonla.

"Neden olmasın?"

"İşvereniniz mağazamızdan hangi koşullar altında ayrıldığınızı duyacak ve sonra sizi işten çıkaracak."

"Buna üzüleceksin, değil mi?" diye sordu Rodney anlamlı bir şekilde.

"Elbette kötü şansın olmasını istemiyorum. "

"Teşekkür ederim. Çok düşüncelisin."

"Ya yerini kaybedersen, gazete satmaya geri döner misin?"

"Daha iyi bir iş bulmayı umuyorum."

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Öğle yemeği yemeye."

"Ben de öyle. Birlikte gidelim."

"Tamam, eğer benimle öğle yemeği yersen."

"Sana yük olmak istemiyorum."

"Yapmayacaksın. Bir süre daha görüşemeyebiliriz ve bu yemeği birbirimizi hatırlatmak için yiyeceğiz."

Park Row'daki iyi bilinen bir restorana gittiler. Rodney kendisi için
bol bir akşam yemeği sipariş etti ve Jasper onun örneğini hiç çekinmeden izledi. Başkalarının pahasına yemek yemeye her zaman hazırdı, ama
yemek yerken bile, bir gün önce gazete satan bir çocuğun misafiri olmasına
neden olan garip şansa şaşırmadan edemedi.

Yemeğini neredeyse bitirmişti ki, rahatsız edici bir düşünce geldi aklına.
Ya Rodney'nin hesabı ödeyecek kadar parası yoksa ve
ona fırlattıysa.

Rodney çekleri alıp kasiyerin masasına doğru yürüdüğünde, biraz endişeyle onu takip etti. Ama arkadaşı sessizce cebinden beş dolarlık bir banknot çıkardı ve kasiyere uzattı. Kasiyer ona doğru parayı geri verdi ve iki çocuk sokağa çıktı.

"Bol paran var gibi görünüyor," dedi Jasper.

"Bunu kabul edecek çok az kişi var," diye gülümsedi Rodney.

"Cebinde beş dolarlık banknotlar varsa neden gazete sattığını anlamıyorum."

"Boş durmak istemiyorum."

"Amcama ve Bay Goodnow'a bir yerin olduğunu söyleyebilir miyim?"

"İstersen."

"Pekala, hoşça kal, dükkana geri dönmem gerek."

Rodney gülümsedi. Jasper'ın şaşkınlığından ve şaşkınlığından oldukça hoşlanmıştı.

BÖLÜM XVIII.

RODNEY'İN SIRRI ORTAYA ÇIKTI.

Jasper, amcasına Rodney'nin olağanüstü şansını anlatmakta vakit kaybetmedi. James Redwood şaşırmıştı ama tamamen inanmaz değildi.

"Anlamıyorum," dedi, "ama Ropes gerçeğin bir çocuğu gibi görünüyor. Belki de maaşının miktarını abartmış olabilir."

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum amca. Bana Park Row'da harika bir akşam yemeği verdi."

"Mağazadan alınan eşyaları satarak para kazanmış olabilir."

"Öyle!" diye onayladı Jasper, bunun böyle olmadığını bilmesi için en iyi olası nedene sahipti.

"Çocuğun iyi olmasını diliyorum," dedi amcası. "Bana her zaman saygılı davrandı ve stok kaybı dışında ona karşı hiçbir şeyim olmadı ve hırsızın o olduğundan emin değilim."

"Sanırım bu konuda hiçbir şüphe yok."

"Yine de, onun bir hırsız olduğuna inanarak, ondan bir akşam yemeği kabul etmekte tereddüt etmedin."

"Onun duygularını incitmek istemedim," diye cevapladı Jasper, biraz utangaç bir şekilde.

"Ne tür bir yeri olduğunu veya hangi evde olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; bana söylemedi."

"Belki de yeni firmaya bizi hangi koşullar altında
bıraktığını bildirirsin diye düşündü. Onu suçlamıyorum ama
tavsiye olmadan
işe alınmasına şaşırdım."

"Bay Goodnow'a söyler misin?"

"Ropes hakkında soru sormadığı sürece hayır. Çocuğa hiçbir şekilde karışmak istemiyorum."

Daha önce de belirtildiği gibi, Jasper mağazada Rodney'nin yerini aldı ve bunun sonucunda maaşı haftada yedi dolara çıkarıldı.
Yine de Philip Carton ve kendisi tarafından çalınan eşyaların satışından ek para aldığı zamankiyle aynı değildi.

Çalışma biçimleri şöyleydi: Philip içeri girip
Jasper'dan bir pelerin veya elbise kalıbı alırdı ve genç satıcı
bir tane yerine iki veya üç tane paketlerdi. Bu durumlarda kârda bir dezavantaj vardı, çünkü Carton ikisini de daha düşük bir fiyata satmak zorunda kalacaktı. Yine de bu işlemlerden hatırı sayılır bir miktar kazanmışlardı,
ancak Bay Goodnow'un kaybettiği kadar değildi.

Hırsızlığın keşfedilmesinden ve Rodney'in görevden alınmasından sonra, iki
işbirlikçi bu konuda daha fazla bir şey yapmanın ihtiyatsızca olacağını düşündü.
Bu askıya alma, Carton'a Jasper'dan daha ağır bir kayıp getirdi. İkincisinin sabit bir geliri ve amcasının evinde bir evi vardı,
Philip'in ise düzenli bir geliri yoktu, ancak ara sıra küçük bir
geçici iş buluyordu.

Bu arada Rodney öğretmenliğe başlamıştı. Genç öğrencisi ona çok düşkündü ve çalışkan bir çocuk olduğu için derslerinde hızla ilerleme kaydetti.

Bay Sargent, deneyinin, ne kadar aceleci olarak kabul edilebilirse edilsin,
başarısıyla bilgeliğini doğruladığını hissetti. Bir ayın sonunda Rodney'nin maaşını gönüllü olarak haftada yirmi dolara çıkardı.

"Korkarım bana fazla ödeme yapıyorsunuz, Bay Sargent," dedi Rodney.

"Benim hedefim bu. İyi hizmet iyi bir maaşa değer ve ben sizden
tamamen memnunum."

"Teşekkür ederim efendim. Bunu daha yüksek maaştan bile daha değerli buluyorum."

Rodney'nin zamanının sadece bir kısmı öğretmenlikle geçiyordu. Öğleden sonraları o ve sorumluluğundakiler genellikle Central Park'a küçük gezilere çıkıyorlardı.

Rodney'nin nişanlanmasından yaklaşık dört ay sonra bir tatilde, Park'ta yürürken Jasper ile karşılaştı. Jasper'ın dikkati, kıyafeti ve genel görünümü zengin bir aileye ait olduğunu gösteren küçük çocuğa çekildi. Bu Jasper'ın merakını uyandırdı. Jasper ustalıkla "Nasılsın, Rodney?" dedi. "Seninle tanışalı epey oldu." "Evet." "Yanındaki küçük çocuk kim?" "Adı Arthur Sargent." Rodney bu bilgiyi istemeyerek verdi, çünkü sırrının keşfedilme ihtimalinin olduğunu gördü. Jasper, alışılmadık bir nezaketle "Nasılsın, Arthur?" diye sordu, çünkü çocuklardan hoşlanmıyordu. Arthur kibarca "Oldukça iyi," diye cevapladı. "Rodney'i uzun zamandır mı tanıyorsun?" "Neden, o benim öğretmenim," diye cevapladı Arthur biraz şaşırarak. Jasper'ın gözleri aniden gelen bir zekayla parladı. Yani bu Rodney'nin sırrıydı ve bu onun çok iyi maaş aldığı pozisyondu.

Rodney sinirlenerek dudağını ısırdı ama hiçbir yorum yapmadı.

"Derslerini almadığın için seni cezalandırıyor mu?" diye sordu Jasper
çok fazla nezaket göstermeden.

"Elbette hayır," diye cevapladı Arthur öfkeyle.

"Arthur her zaman derslerini alır," dedi Rodney. "Sanırım bugün işten izinlisin, Jasper."

"Evet; arada sırada uzaklaşmaktan mutluluk duyuyorum."

"Şimdi sana günaydın demeliyim."

"Seni ziyaret etmeme izin vermeyecek misin? Nerede yaşıyorsun, Arthur?"

Çocuk evinin numarasını verdi.

Jasper Arthur'a sordu, Rodney'den daha çok ondan cevap alabileceğini düşünerek. Zafer kazanmış bir şekilde uzaklaştı,
kendisi için avantajlı olabilecek bir keşifte bulunduğunu hissederek.

"Bu senin bir arkadaşın mı, Rodney?" diye sordu küçük Arthur.

"Onu bir süredir tanıyorum."

"Ondan pek hoşlanmıyorum."

"Neden?" diye sordu Rodney merakla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük çocuk yavaşça. "Herkesi
sevemiyorum."

"Kesinlikle doğru, Arthur. Jasper benim özel bir arkadaşım değil ve senin onu
sevmen konusunda da özel değilim. Umarım sen de beni seversin."

"Bunu biliyorum, Rodney," dedi ve Rodney'nin eline güven verici bir şekilde bastırdı.

Rodney'den ayrıldıktan on dakika sonra Jasper, Carton'la tanıştı.
Aralarındaki yakınlık gözle görülür şekilde azalmıştı.
İşle ilgili düşüncelerden
çıkmıştı.

Artık mağazadan eşya çıkarmak güvenli olmadığından,
Jasper merhum suç ortağına artık ihtiyacı olmadığını hissetti.
Tanıştıklarında ona belirgin bir soğuklukla davrandı.

Bu özel günde Carton oldukça perişan görünüyordu. Aslında, en iyi
takım elbisesi rehindi ve yarı yıpranmış ve
kirlenmiş bir tanesine düşmüştü.

"Merhaba!" diye haykırdı Jasper ve soğuk bir baş sallamayla geçmek üzereydi.

"Dur!" dedi Philip, gücenmiş gibi görünerek.

"Acelem var," diye karşılık verdi Jasper. "Bugün duramam."

"Aceleniz var ve tatilde misiniz?"

"Evet; göle yakın bir arkadaşımla buluşacağım."

"Ben de seninle gelirim."

Jasper yine de kötü bir nezaketle boyun eğmek zorundaydı.

"Başka bir gün daha olmaz mıydı?"

"Hayır; gerçek şu ki, Jasper, başım dertte,"

"Genelde öylesin," diye alay etti Jasper.

"Öyle. Son zamanlarda şansım yaver gitmiyor."

"Üzgünüm ama gördüğüm kadarıyla elimde değil. "

"Cebimde ne kadar para olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, eminim. Bilmeceleri tahmin etmekte iyi değilim."

"Sadece on sent."

"Bu çok fazla değil," dedi Jasper kayıtsızca.

"Bana bir dolar ver, iyi bir adam!"

"Paradan yapılmış olduğumu düşünüyorsun," dedi Jasper sertçe. "Benim
fazla param yok."

"O zaman olabilirdi. İyi bir maaş alıyorsun."

"Sadece yedi dolar."

"Çoğunu kendine saklayabilirsin."

"Öyleyse öyleyim? İşlerimin çoğunu biliyor gibisin."

"Eski bir arkadaşa hiç acımıyor musun?"

"Evet, sana istediğin kadar acıyacağım ama konu para olduğunda
işler farklı. İşte buradasın, yirmi altı yaşında bir adamsın, benden on yaş büyüksün ve yine de sana destek olmamı bekliyorsun."

"Eskiden benimle böyle konuşmazdın."

"Şimdi konuşuyorum. Eskiden benden para koparmaya çalışmazdın."

"Bak, Jasper! Ben fakirim ama benimle şu an yaptığın gibi konuşmanı istemiyorum."

"Gerçekten!" diye alay etti Jasper.

"Ve ben de buna izin vermeyeceğim," dedi Carton kararlı bir şekilde. "Beni dinle, ikimize de yardımcı olacak bir
plan önereceğim."

"Nedir bu?"

"Dikkatli olursan, dikkat çekmeden kolayca eşyalarını gizleyebilirsin ve ben de onları elden çıkarıp parayı seninle
paylaşırım."

Jasper başını iki yana salladı.

"Bunu yapmaya cesaret edemem," dedi. "Birisi beni gözetleyebilir."

"Dikkatli olursan hayır."

"Eğer ortaya çıkarsa, İpler gibi zıplatılırım."

"Ne yapıyor? Son zamanlarda onu gördün mü?"

"İyi geçiniyor. Haftada on beş dolar kazanıyor."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Evet kastediyorum."

"Hangi şirkette çalışıyor?"

"Hiçbir şirkette çalışmıyor. Küçük bir çocuğa öğretmenlik yapıyor."

"Yeterince bilgili olduğunu bilmiyordum."

"Ah evet, Yunanca ve Latince ve bir sürü başka şey biliyor."

"Çocuk kim?"

"Söyleme özgürlüğüm yok. Sanırım bunu bilmek istemezdi.

"Ne yapabileceğini söyleyeyim. Benim için beş dolar ödünç al."

"Bunu bilmiyorum. Eğer ödünç alacak olsaydım kendim için alırdım."

"İstediğini yapabilirsin. Eğer benim için bir şey yapmazsan Bay Goodnow'a
yazacağım ve pelerinleri ve elbise desenlerini çalan hırsızın sen olduğunu söylerim."

"Bunu yapmaz mısın?" diye haykırdı Jasper şaşkınlıkla.

"Ben yapmaz mıyım? "Herhangi bir şey yapmak için yeterince çaresizim."

Biraz daha konuştuktan sonra Jasper kendisinden isteneni yapmayı kabul etti.
Reddetmeye cesaret edemedi.

BÖLÜM XIX.

JASPER'IN İNTİKAMI

Rodney bir akşam Jasper'dan odasında bir telefon aldığında oldukça şaşırdı.
Tek başınaydı, çünkü Mike yaklaşık bir hafta önce gece görevi için görevlendirilmişti.
Oda eskisinden daha çekici görünüyordu.
Rodney köşede duran bir yazı masası satın almış ve
ucuz olsa da çekici olan üç resim asmıştı.

"İyi akşamlar, Jasper," dedi. "Seni aramam çok nazik bir davranış."

"Bu akşam elimde başka bir şey yoktu ve gelip senin nasıl olduğunu görmek istedim."

"Otur ve kendini evinde hisset."

Jasper cebindeki bir kutudan bir sigara çıkararak "Sigaraya itirazın var mı?" diye sordu.

"Ben de sigara içmeye itiraz ediyorum ama arkadaşlarıma dikte ettiriyorum."

"Burada oldukça rahat görünüyorsun," diye devam etti Jasper küçümseyici bir
tonla.

"Rahat olmaya çalışıyoruz, ancak odamız lüks değil."

"'Biz' derken kimi kastediyorsun? Bir oda arkadaşın var mı?"

"Evet. Mike Flynn benimle aynı odada kalıyor."

"O kim - bir gazete satıcısı mı?"

"Hayır. O bir telgrafçı."

"Çok seçici görünmüyorsun," dedi Jasper omuzlarını silkerek.

"Ben çok seçiciyim."

"Yine de İrlandalı bir telgrafçıyla aynı odada kalıyorsun."

"İyi alışkanlıkları olan iyi bir çocuk ve sadık bir arkadaş. Daha ne isteyebilirim ki?"

"Ah, peki, kendi zevkine danışma hakkın var."

"Güzel bir evin var, şüphesiz."

"Amcamla yaşıyorum. Evet, güzel bir evi var ama ben
dışarıda bir odam varmış gibi o kadar bağımsız değilim."

"Mağazada işler nasıl gidiyor?"

"Her zamanki gibi. Neden bir gün gelmiyorsun?"

"İki sebepten dolayı; gün boyunca meşgulüm ve hırsız olarak görüldüğüm
bir yere gitmek istemiyorum."

"Keşke senin gelirini alsaydım. Haftada yedi dolarla geçinmek zor."

"Yine de güzel bir evin var ve sanırım maaşının çoğunu kendine ayırıyorsun."

"Evet, ama yedi dolarda çok fazla kar marjı yok. Amcam kendi
giysilerimi almamı bekliyor. Mağazadan çıkabildiğin için şanslısın. Yaşlı
Goodnow bana on dolar vermeli."

"Ondan OLD Goodnow diye bahsettiğini duymasına izin verme, Jasper."

"Ah, bunun için yeterince akıllıyım. Yaşlı adamın
doğru tarafında kalmayı düşünüyorum. Nasıl bir adam için çalışıyorsun?"

"Bay Sargent iyi bir adam."

"Kesinlikle kötü biri değil. Senin yerinde olmayı isterdim."

"Benzer bir pozisyon duyarsam adını anmalı mıyım?" diye sordu
Rodney gülümseyerek.

"Hayır; bir çocuğa bakamam. Onlardan nefret ediyorum."

"Yine de Arthur iyi bir çocuk."

"Ona hoş geldin. Ne öğreteceksin?"

"İngilizce dallarının yanı sıra Latince ve Fransızca öğreniyor."

"Bir inek kadar Latince ve Fransızca biliyorum. Öğretmen
olamazdım. Diyorum ki, Rodney," ve Jasper boğazını temizledi, "bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Nedir?"

"Bana on dolar borç vermeni istiyorum."

Rodney kötü biri değildi, ama Jasper'a bir borcun kalıcı olacağını çok iyi biliyordu. Jasper onun arkadaşı olsaydı bu düşünce bile reddetmesine neden olmazdı, ama Jasper'ın ona karşı zerre kadar saygı duymadığını çok iyi biliyordu.

"Seni memnun edebileceğimi sanmıyorum, Jasper," dedi.

"Neden olmasın? Haftada on beş dolar alıyorsun."

"Harcamalarım hatırı sayılır. Ayrıca maaşı çok düşük olan Mike'a yardım ediyorum. Kiranın tamamını ben ödüyorum ve ona birkaç
giysi aldım."

"Paranı çok aptalca harcıyorsun," dedi Jasper kaşlarını çatarak.

"Sana on dolar borç versem daha az aptalca mı harcardım?"

"Mike Flynn ile benim aramda bir fark var. Ben bir beyefendiyim."

"Mike da öyle."

"Tuhaf bir beyefendi! O sadece zavallı bir telgrafçı."

"Yine de bir beyefendi."

"Sanırım ikimize de yetecek kadar paran var."

"Olabilir ama maaşımdan biraz tasarruf etmek istiyorum. Ne kadar süre daha bu kadar para kazanacağımı bilmiyorum. Yerimi kaybedebilirim."

"Öyleyse kaybedebilirsin."

"Ve maaşın bu kadar iyi olduğu başka bir yer bulmayı pek beklemiyordum."

"Sana taksitle ödeme yapardım - haftada bir dolar," diye ısrar etti Jasper.

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum, maaşının şu an senin için çok düşük olduğunu söylüyorsun."

"Ah, tamam, halledebilirim."

"Korkarım seni memnun edemem, Jasper," dedi Rodney kararlı bir tonda.

"Bu kadar cimri olduğunu düşünmemiştim," diye cevapladı Jasper öfkeyle.

"İstersen öyle diyebilirsin. Benim senin gibi
bir durumda olmadığımı unutmamalısın. Pozisyonunu kaybetmen durumunda geri çekilebileceğin bir amcan var ama benim kimsem yok. Kendim için çabalamak zorundayım."

"Ah, daha fazla bahane uydurmana gerek yok. Sanırım on dolar borç vermek için oldukça büyük bir miktar. Bana beş tane borç verebilir misin?"

"Üzgünüm ama seni reddetmek zorundayım."

Jasper oturduğu sandalyeden kalktı.

"O zaman ben de gidebilirim," dedi. "Senden hayal kırıklığına uğradım, Ropes.
Senin iyi, bütün ruhlu bir adam olduğunu ve cimri olmadığını düşünmüştüm."

"Beni istediğin gibi düşünmelisin, Jasper. Kendi işlerimi düzenleme hakkım olduğunu hissediyorum."

"Söylemem gereken tek şey şu ki, çok yakında yerinizi kaybederseniz,
mağazaya gelip geri alınmayı beklemeyin."

"Yapmam," diye cevapladı Rodney gülümseyerek. "Hırsızlık suçlaması geri çekilmediği sürece
geri dönmem."

"Bu asla olmayacak!"

"Masum olduğum sürece öyle olsun."

Jasper odadan aniden çıktı, Rodney'e iyi akşamlar bile deme nezaketini bile göstermedi.

Rodney, Jasper'a borç vermeyi reddetmekte haklı olduğunu düşündü. İhtiyacı olsaydı ona yardım ederdi, ancak ona bir arkadaş olarak bakmak için hiçbir nedeni yoktu.

Rodney'i tanıyan hiç kimse onu cimri veya cimri olarak göremezdi. Jasper'ın evden ayrılırken düşüncelerini okuyabilseydi, onu hayal kırıklığına uğrattığı için daha az pişmanlık duyardı.

Yaklaşık iki gün sonra Rodney öğrencisiyle buluşmak için yukarı çıktığında, Bay Sargent ona bir mektup uzattı.

"Seni ilgilendiren bir şey var, Rodney," dedi. "Bir arkadaşından
gelmiyor gibi görünüyor."

Rodney biraz merakla mektubu alıp okudu.

Şöyle yazıyordu:

Bay JOHN SARGENT:

SEVGİLİ BEY - Oğlunuzun öğretmeni hakkında bir şeyler yazıp size anlatmam gerektiğini düşünüyorum - sizi şaşırtacak ve şok edecek bir şey. Evinize girmeden önce Reade Caddesi'ndeki bir firmada çalışıyordu. Kısa bir süre sonra onu terfi ettiren işvereni Bay Otis Goodnow'un gözdesiydi. Birdenbire stokta eksik eşyalar
bulundu. Elbette katiplerden birinin dürüst olmadığı belliydi. Bir nöbet tutuldu ve sonunda Rodney Ropes'un
eşyaları aldığı ve bir dedektif tarafından odasında bir hanımın pelerini bulunduğu
bulundu. Tavsiye mektubu olmadan derhal işten çıkarıldı.

Bir süre gazete satarak geçindi, ama sonunda
sizin evinize girmeyi başardı. Eminim ki onu küçük oğlunuzu eğitmeye uygun
görmeyeceksiniz, ama iyi bir öğrenci olduğundan hiç şüphem yok. Ama
karakteri kötü -bunu sizden saklaması gerektiğini düşünmüyorum
sizin için dostluğu ve bunun benim görevim olduğunu düşündüğüm için yazma özgürlüğünü alıyorum. Eğer bundan şüphe ediyorsanız Bay Goodnow'a veya Ropes'un çalıştığı odadan sorumlu olan Bay James Redwood'a
başvuracağım. Saygılarımla,
BİR DOST.

"Bütün bunları daha önce biliyordunuz, Bay Sargent," dedi Rodney mektubu geri verirken.

"Evet. Bunu kimin yazdığına dair bir fikrin var mı?"

"Benden yaklaşık iki yaş büyük bir çocuk olduğundan oldukça eminim,
Jasper Redwood."

"Bahsettiği aynı isimli adamla akraba mı?"

"Evet, yeğeni."

"Senden hoşlanmamasının özel bir nedeni var mı, Rodney?"

"Evet, efendim. Çarşamba akşamı odama geldi ve benden ona on dolar borç vermemi istedi."

"Sanırım reddettiniz."

"Evet, efendim. Muhtaç değil. Benim yerime geçti ve amcasının evinde bir evi var."

"Çok kötü bir çocuk gibi görünüyor. İsimsiz mektuplar her zaman korkakça ve genellikle kötü niyetlidir. Bu genel kuralın bir istisnası değil."

"Umarım bana karşı olan hislerinizi etkilemez, Bay Sargent."

"Rodney, bunun için kendini yorma. İyi bir fikre sahip olduğum birine karşı
kolayca önyargılı olmam."

"Sanırım bu Jasper'ın intikamı," diye düşündü Rodney.

XX. BÖLÜM.

RODNEY ÖĞRENCİSİNİ KAYBEDİYOR.

Jasper, mektubunun Rodney'nin konumunu kaybetmesine yol açacağından pek şüphe duymuyordu. Başkasının çöküşünü planlamak kesinlikle kötü bir şeydi,
ama Jasper bunu başarabilirdi. İstediği krediyi almış olsaydı,
Rodney'i yalnız bırakmaya razı olurdu,
ama bu, benzer başvuruların yalnızca
ilk örneği olurdu.

Jasper'ın kötü niyetli planının başarılı olup olmadığını öğrenmesi için birkaç gün geçmesi gerekti. Pazar günü öğleden önce, kilise ayinleri biterken
Rodney ile Beşinci Cadde'de karşılaştı. Caddeyi geçti ve
yaralamaya çalıştığı çocuğa yanaştı.

"Günaydın, Ropes," dedi, Rodney'nin yüzünü merakla inceleyerek
herhangi bir sorun olup olmadığını görmek için.

"Günaydın!" diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Rodney.

"Sizin yerinizde nasılsınız?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Bir öğleden sonra oraya uğrarsam sizi öğrencinizin evinde bulabilir miyim?"

"Evet, Arthur ile yürüyüşe çıkmadığım sürece."

"Acaba blöf mü yapıyor," diye düşündü Jasper. "Sanırım terhis edilseydi bana söylemezdi. Bunu oldukça soğukkanlı karşılıyor."

"Nişanlılığınızın ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bay Sargent ile bu konuda hiç konuşmadım."

"Hala tatmin mi veriyorsunuz?"

Rodney, Jasper'ın tüm bu soruları sormasının nedenlerini anladı ve
eğlendi. "Sanırım Bay Sargent'ı tatmin edemezsem bana bunu söyleyecektir."

"Orada üç veya dört yıl kalabilseydin iyi olurdu."

"Evet: ama beklemiyorum. Arthur biraz daha büyüdüğünde
okula gönderilecek."

"O zaman ne yapacaksın?"

"O kadar ileri gidemedim."

"Ondan hiçbir şey öğrenemiyorum," dedi Jasper kendi kendine. "Eğer çoktan
terhis edilmişse hiç şaşırmam."

Artık Madison Meydanı'na varmışlardı ve Jasper Rodney'den ayrıldı.

Rodney gülümseyerek ona baktı.

"Sanırım Jasper'ı şaşırttım," dedi kendi kendine. "Planının
nasıl işlediğini merak ediyordu. Biraz daha beklemesi gerekecek."

"Bay Sargent mektubumdan sonra Ropes'u tutuyorsa aptal olmalı," diye karar verdi Jasper. "Ropes'un postayı ele alıp almadığını merak ediyorum. Mektubu gizlemiş olabilir."

Ancak Rodney onun el yazısına aşina değildi ve söz konusu mektubun Bay Sargent'ın gözünde kendisine zarar verebilecek bir şey içerdiğinden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu.

Jasper yürüyüşünün ilerleyen saatlerinde Philip Carton ile karşılaştı. Eski arkadaşı Madison Meydanı'ndaki bir bankta oturuyordu. Jasper'ın yanından geçerken ona seslendi.

"Buraya gel, Jasper, seninle konuşmak istiyorum."

Jasper ona dostça olmayan bir tavırla baktı.

"Acelem var," dedi.

"Ne acelen olabilir ki? Gel ve buraya otur. Seninle KONUŞMALIYIM."

Jasper onun tonunu beğenmedi ama onu etkiledi ve reddetmeye
cesaret edemedi.

Philip'in yanına oturdu ama ona yan yan baktı. Carton inkar edilemez şekilde perişandı. Yokuş aşağı ve bu kadar hızlı giden bir adamın görünümüne sahipti.

"Akşam yemeğine geç kalacağım," diye homurdandı Jasper.

"Keşke dört gözle bekleyeceğim bir akşam yemeğim olsaydı," dedi Carton. "Şu parayı görüyor musun?" ve cebinden bir nikel çıkardı.

"Bunda dikkat çekici olan ne?"

"Sahip olduğum son para bu. Bana akşam yemeği satın alamaz."

"Üzgünüm ama bu beni ilgilendirmez," dedi Jasper soğukkanlılıkla. "Kendi işlerine bakacak kadar yaşlısın."

"Ve bir zamanlar senin benim arkadaşım olduğunu düşünmüştüm," diye mırıldandı Philip acı bir şekilde.

"Evet, bir bakıma arkadaştık."

"Şimdi sen yukarıdasın ve ben aşağıdayım--Jasper, bir dolar istiyorum."

"Sanırım öyle istiyorsun. Bunu isteyen çok kişi var."

"Senden istiyorum."

"Bunu harcayamam."

"Durumunu harcayabileceğinden daha iyi harcayabilirsin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Jasper gerginleşerek.

"Ne demek istediğimi söyleyeyim. Bay Goodnow, kendisinin maruz kaldığı hırsızlıkta sizin de parmağınız olduğunu
bilirse, dükkânda ne kadar kalacağınızı düşünüyorsunuz?"

"Tek ben mi suçluyum?"

"Hayır; ben de aynı şekilde suçluyum."

"Bunu kabul ettiğiniz için mutluyum. Kendi iyiliğiniz için
sessiz kalmanız daha iyi."

"Sessiz kalırsam açlıktan ölürüm."

"Hapishaneye gitmek mi istiyorsunuz?"

"Sen de gitsen çok da sorun olmazdı."

"Sen deli misin, Philip Carton?"

"Hayır, değilim, ama aklım başıma gelmeye başlıyor. Hapishaneye gidersem
en azından yiyecek kadar yiyeceğim olur, ama şimdi yok."

"Bu aptalca konuşmalarla ne demek istiyorsunuz?"

"Bana para vermezseniz
dükkâna gidip Bay Goodnow'a onu şaşırtacak bir şey söyleyeceğim."

Jasper iyice korkmaya başlamıştı.

"Gel, Philip." dedi ki, "mantığını dinle. Ne kadar fakir olduğumu biliyorsun."

"Hiç şüphesiz. İyi bir evin ve yiyecek kadar yiyeceğin olduğunu biliyorum."

"Haftada sadece yedi dolar alıyorum."

"Ve hiçbir şey almıyorum."

"Zaten sana yardım etmeye çalışıyordum. Geçen gün Ropes'a gittim ve
bana beş dolar ödünç vermesini istedim. Bunu senin için kastetmiştim."

"Sana verdi mi?"

"Bana bir kuruş bile vermedi. O cimri ve cimri!"

"Bilmiyorum. Senin onun arkadaşı olmadığını çok iyi biliyor, ama
ona ne kadar zarar verdiğini bilmiyor."

"Para içinde yüzüyor. Ancak, tekerleğine çomak sokmuşumdur, umarım."

"Nasıl?"

"Bay Sargent'a anonim bir mektup yazdım ve Ropes'un hırsızlık şüphesiyle
mağazadan kovulduğunu söyledim."

"Sen çok değerli bir haylazsın, Jasper. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendinin yaptığın bir şey için
Ropes'un terhis edilmesinden memnun değilsin----"

"Sen de."

"Ben de. Değişikliği kabul ediyorum. Bununla yetinmeyip
onu şu anki pozisyonundan
terhis ettirmeye çalışıyorsun."

"O zaman bana parayı ödünç verebilirdi," dedi Jasper somurtkan bir şekilde.

"Bu bir borç olmazdı. Bir hediye olurdu. Ama önemli değil. Bir dolar istiyorum."

"Sana veremem."

"O zaman yarın sabah mağazaya uğrayıp Bay Goodnow'a çalınan mallar hakkında bilgi vereceğim."

Carton'ın ciddi olduğunu anlayan Jasper sonunda, ama büyük bir isteksizlikle bir dolar çıkarıp arkadaşına uzattı.

"İşte, umarım bu seni tatmin eder," dedi kinle.

"Şimdilik öyle."

"Keşke ezilse ya da bir şey olsa," diye düşündü Jasper. "Görünüşe göre, haftada yedi dolarla ona destek olmamı bekliyor."

Jasper için şans eseri, Philip Carton ertesi gün bir süre iş buldu ve haftada on dolar aldığı için eski ortağını borç için rahatsız etmek zorunda kalmadı.

Jasper ve Rodney ara sıra karşılaşıyordu ama aralarında samimi bir ilişki yoktu. Jasper, Rodney'nin borç vermeyi reddetmesini affedemiyordu ona
para ve Rodney, Jasper'ın ona
zarar vermeye çalıştığı isimsiz mektubu
unutacak gibi değildi.

Böylece üç ay geçti. Bir gün Bay Sargent, Rodney'nin gitme vakti gelmeden
eve geldi.

"Seni gördüğüme sevindim, Rodney," dedi işvereni. "Sana
tamamen tatmin edici
olmayacağından korktuğum bazı haberlerim var."

"Nedir efendim?"

"Son üç yıldır eşim ve Arthur ile Avrupa'ya gitmek istiyordum. Plan ertelendi, çünkü tatmin edici iş anlaşmaları
yapamadım. Ancak şimdi bu zorluk
aşıldı ve yaklaşık iki hafta içinde yelken açmayı düşünüyorum."

"Umarım yolculuğunuzun tadını çıkarırsınız, efendim."

"Teşekkür ederim. Elbette, en azından bir süreliğine Arthur'a ders verme
göreviniz sona erecek."

"Buna üzüleceğim, efendim, ama bu nedenle
evde kalmanızı isteyecek kadar bencil değilim."

"Böyle hissedeceğinizi düşünmüştüm. Gitmeden önce size başka bir
pozisyon ayarlayabilmeyi isterdim, ama bu belirsiz. Ancak, bir ihbar yerine size bir
aylık maaşınızı peşin ödeyeceğim."

"Bu çok cömertçe, efendim."

"Bence tam olarak öyle. Arthur'a gösterdiğiniz ilgiden çok memnun oldum ve talimatlarınızdan
yararlandığını ve arkadaşlığınızdan
keyif aldığını biliyorum. Umarım bir
şeyler
biriktirebilmişsinizdir."

"Evet, efendim, Union Dime Savings Bank'ta bir şeyim var."

"Öyle. Bir hafta daha benimle kalacaksınız, ama son hafta
Arthur'un hazırlıklar için ihtiyacı olacak."

İki hafta sonra Rodney iskelede durdu ve görkemli Etruria'nın
nehre doğru buharlaşmasını izledi. Arthur ve babası güvertedeydi ve küçük çocuk, onu
görebildiği sürece öğretmenine mendilini salladı.

Rodney üzgün bir şekilde arkasını döndü.

"İyi bir durumu kaybettim," diye kendi kendine konuştu. "Ne zaman bir başkasını
alacağım?"

BÖLÜM XXI.

DEVAM EDEN KÖTÜ ŞANS.

Rodney yeni bir durum aramaya koyuldu. Ama
nereye gitse kendisinden önce birini buldu. Sonunda Church Street'teki bir toptan satış mağazasında giriş memuru için bir ilan gördü.
Başvurdu ve müdürü memnun etme şansına erişti.

"Daha önce nerede çalıştın?" diye sordu.

"Reade Street'teki Otis Goodnow'da."

"Orada ne kadar maaş aldın?"

"Haftada yedi dolar."

"Pekala, seni o maaşla başlatacağız ve hak edip etmediğine bakacağız."

Rodney, Bay Goodnow'un kendisine bir
tavsiye mektubu sormadığını görünce şaşırdı ve rahatladı, çünkü bir tane alamayacağını biliyordu. Pazartesi sabahı işe gitti ve görevlerini hoş ve tatmin edici buldu. Haftada yedi dolar, bir öğretmen olarak aldığı parayla karşılaştırıldığında azdı, ancak Union Dime Tasarruf Bankası'nda yaklaşık iki yüz elli doları vardı ve bu fondan her hafta üç dolar çekiyordu, böylece kazancı az olan Mike'a yardım etmeye devam ediyordu.

Mağazadaki yeni tanıdıklarından biri, kendisinden yaklaşık bir yaş büyük olan James Hicks'ti.

Bir gün öğle yemeğine gittiklerinde James, "Otis Goodnow'da çalışmıyor muydun?" diye sordu.

"Evet."

"Orada çalışan bir çocuk tanıyorum. İkimizden de büyük."

"Kim o?"

"Jasper Redwood. Elbette tanıyorsun."

"Evet," diye cevapladı Rodney, kötü bir önseziyle.

Jasper'ın şu anki pozisyonunu bilmesinin tehlikeli olacağını hissetti, ancak James'e bunun bir ipucunu vermeye cesaret edemedi.

Korkuları yersiz değildi. Sadece James'in Jasper'la sokakta tanıştığı günün ertesi günü.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu Jasper.

"Evet; mağazamızda eski arkadaşlarınızdan biri var."

"Kim o?"

"Rodney Ropes."

Jasper aniden durdu ve ıslık çaldı. Aşırı şaşırmıştı, çünkü
Rodney'nin hala Arthur Sargent'ın öğretmeni olduğunu düşünüyordu.

"Ciddi misin?" diye boşaldı.

"Neden olmasın? Bunda garip bir şey mi var?"

"Evet. Ropes, Bay Goodnow'dan bir tavsiye mektubu getirdi mi?"

"Sanırım öyle. Bilmiyorum."

"Eğer getirdiyse, sahtedir."

"Neden olsun?"

"Goodnow ona bir tavsiye mektubu vermez."

"Neden vermesin?"

"Çünkü Ropes'u kovdu. Nedenini bilmek ister misin?"

"Evet."

"Mağazadan eşya çaldığı için."

Şaşırma sırası James Hicks'teydi.

"İnanamıyorum," dedi.

"Doğru. Sadece Ropes'a konuyu aç, göreceksin ki
inkar etmeyecek."

"Bence bu konuda bir hata olmalı. Rodney çalacak birine benzemiyor."

"Ah, görünüşe bakılırsa öyle değil--Hırsızlar her zaman akla yatkındır."

"Yine de bazen hatalar yapılır. Rodney Ropes'a tanıdığım herhangi bir çocuktan daha erken güvenirim."

"Onu benim kadar iyi tanımıyorsun."

"Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi James kurnazca.

"Hayır, hoşlanmıyorum. Bir hırsızdan hoşlanamam."

"Sanki ona karşı bir kin besliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Hırsız olmasından başka bir şey değil. Peki, bu konuda
ne yapacaksın?"

"Ne hakkında?"

"Sana az önce söylediğim şeyi."

"Hiçbir şey yapmam gerektiğini hissetmiyorum."

"İşverenine söylemelisin."

"Ben bir muhbir değilim," dedi James alaycı bir şekilde.

"O zaman onun bir hırsız olduğunu bildiğin halde mağazada kalmasına izin mi vereceksin?"

"Onun bir hırsız olduğunu bilmiyorum. Eğer bir şey çalarsa muhtemelen
ortaya çıkar."

Jasper, James'i Rodney hakkında bilgi vermeye zorladı ama o ısrarla
reddetti.

"Başkalarının böyle pis işler yapmasına izin veriyorum," dedi, "ve sana şunu söyleyeyim, çocuğu
işinden
kovma hevesini gösterdiğin için senden daha iyisini düşünmüyorum."

"Sen tuhaf bir çocuksun."

"İstersen öyle düşün," diye karşılık verdi Hicks. "Senin hakkında
fikrimi söyleyebilirim."

Bu noktada Jasper konuşmayı bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Rodney'nin öğretmen olarak iyi pozisyonunu kaybettiğini ve şimdi daha kolay kovulabileceği bir yerde olduğunu öğrendiğinde çok memnun oldu.

James Hicks'i Rodney'e ihanet etmeye ikna edemediği için onu işe alan firmaya isimsiz bir mektup yazmaya karar verdi.

Sonuç olarak ertesi öğleden sonra Rodney ofise çağrıldı.

"Otur Ropes," dedi müdür. "Evimize gelmeden önce hangi mağazada çalışıyordun?"

"Otis Goodnow's."

"Hangi koşullar altında ayrıldın?"

"Hırsızlıkla suçlandım."

"Burada bir pozisyon için başvururken bu konudan bahsetmedin."

"Hayır, efendim. Belki de öyle yapmalıydım ama o durumda bana bir yer
vermeyeceğini varsaydım."

"Haklısın, vermezdi."

"Suçlama doğru olsaydı ben de başvurmazdım. Bay Goodnow'un hisselerinde kesinlikle
makaleler eksikti, ancak beni suçlayarak
bana büyük bir haksızlık yaptılar."

"Bay Goodnow'dan ayrılalı ne kadar oldu?"

"Dört ay."

"O zamandan beri ne yapıyorsun?"

"Bay Goodnow'un oğluna öğretmenlik yapıyordum. Çavuş, West Fifty Eighth
Street."

"Tanınmış bir vatandaş. O zaman siz bir akademisyensiniz?"

"Evet, efendim, üniversiteye neredeyse hazırım."

"Elbette sizin sahtekârlıktan şüphelenildiğinizi bilmiyordu."

"Tam tersine biliyordu. Ona söyledim ve daha sonra bu durumu bildiren isimsiz bir
mektup aldı."

"Biz de isimsiz bir mektup aldık. İşte burada. El yazısını tanıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Rodney mektubu inceledikten sonra. "Jasper Redwood tarafından
yazılmış."

"Kim o?"

"Bay Goodnow'un yanında çalışan bir çocuk. Nedense bana karşı bir kin besliyor gibi görünüyor."

"Başkasına zarar vermek için
hesaplanmış isimsiz bir mektup yazmanın oldukça küçük bir iş olduğunu kabul ediyorum. Yine de bunu dikkate almamız gerekecek."

"Evet efendim, sanırım öyle."

"Bunu şirketin dikkatine sunmam gerekecek. Ne yapabileceklerini bilmiyorum. Eğer konu benim tarafımdan kararlaştırılacaksa kalmanıza izin veririm."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Rodney minnettarlıkla.

"Ama ben Bay Hall değilim. Şimdi gidebilirsin ve seni tekrar göreceğim."

Rodney, nişanının hızla sona ereceğine tamamen ikna olmuş bir şekilde ofisten ayrıldı. Haklıydı; ertesi gün tekrar çağrıldı.

"Sana söylemekten üzgünüm, Ropes," dedi müdür nazikçe, "Bay Hall senin taburcu olman konusunda ısrar ediyor. Sinirli bir adam ve oldukça şüpheci. Senin lehine konuştum ama onu ikna edemedim."

"Her neyse, dostça çaban için sana minnettarım."

Müdür bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Bu taburcu olma seni ciddi şekilde utandıracak mı? Paranız mı az?"

"Hayır efendim. Bay Sargent bana çok cömertçe ödeme yaptı ve para biriktirdim.
Bu kadar uzun süre boşta kalırsam, tasarruf bankamda bana birkaç ay yetecek kadar param var."

"Buna sevindim. Umarım oğlum, bunun benim
işim olmadığını hatırlarsın. Seni memnuniyetle tutarım. Bir şey daha söyleyeceğim,
Jasper Redwood burada bir pozisyon için başvurursa, adı dikkate alınmayacak."

Bu yüzden Rodney kendini yine bir pozisyon olmadan buldu. Masumiyeti göz önüne alındığında zor görünüyordu, ancak daha önce olduğu gibi
bir şeylerin onun için ortaya çıkacağına inanmak için kendine güveniyordu. Her neyse, bir süre geçinecek kadar parası vardı.

Mike Flynn terhis koşullarını öğrendiğinde çok
kızdı.

"Jasper Redwood ile tanışmak istiyorum," dedi, gözleri parlayarak. "Eğer ona bir
açıklama yapmadıysam, o zaman adım Mike Flynn olmaz."

"Sanırım bir gün hak ettiğini alacak, Mickey, senden veya benden hiçbir yardım almadan."

"Umarım alır. Peki şimdi ne yapacaksın, Rodney?"

"Bilmiyorum. Bazen Jasper'ın benim yoluma giremeyeceği başka bir şehre, Boston'a veya Philadelphia'ya gitmenin iyi olacağını düşünüyorum."

"Umarım bunu yapmazsın. Sensiz yapamam."

"Birkaç hafta burada kalacağım, Mike, ve bir şey olup olmadığına bakacağım."

"Seni telgrafçı olarak işe alabilirim."

"Bu bana uygun olmaz. Yeterince para ödemiyor."

Rodney tekrar bir durum aramaya başladı, ancak dört hafta geçti ve
hiçbir başarı elde edemedi. Bir öğleden sonra saat dört civarında Broadway'de yürürken yorgun hissederek Yirminci Sokak'ın köşesindeki Continental Oteli'ne girdi.

Kapıdan biraz uzakta bir yere oturdu ve dağınık bir şekilde
çevresine bakınmaya başladı. Birdenbire şaşkınlıkla irkildi, çünkü
ön sıradaki sandalyelerden birinde oturan bir adamda mücevher kutusunu çalan demiryolu hırsızı Louis
Wheeler'ı tanıdı.

Wheeler, büyük, sallanan bir sombrero takan ve
giysisi ve genel görünümü Batılı olduğunu gösteren bir adamla sohbet ediyordu.

Rodney yerinden kalktı ve öne doğru giderek Wheeler'ın arkasındaki sandalyeye oturdu. Batılı adamın kurban olma tehlikesi altında olduğundan şüpheleniyordu.

BÖLÜM XXII.

ESKİ BİR TANIŞIK DÖNÜYOR YUKARI.

Rodney yeni pozisyonunda Batılı adamla eski demir yolu tanıdığı arasında
geçen konuşmayı kolayca duyabiliyordu. "Ben oldukça boş vakitli bir adamım," dedi Wheeler, "ve sizinle birlikte dolaşıp şehrimizi size göstermek bana büyük bir zevk verecek."

"Çok naziksiniz."

"Ah, bundan bahsetmeyin. Zamanımın meşgul olmasından gerçekten memnun olacağım.
Görüyorsunuz ya, varlıklı bir adamım - babam bana bir servet bıraktı - ve bu yüzden
hiçbir işle uğraşmıyorum."

"Şanslısınız. Vermont'taki bir çiftlikte büyüdüm ve dört yıl önce beni Montana'ya götürmek için borç para almak zorunda kaldım."

"Umarım yeni evinizde başarılı olmuşsunuzdur?"

"Başardım. Madenlerden yirmi beş bin dolar kazandım ve
Helena'daki arsalara yatırım yaparak bunu ikiye katladım."

"Gerçekten çok hoş. Babamdan bir servet miras aldım - yüz yirmi beş bin dolar - ama kendim hiç para kazanmadım. Yeterince akıllı olup olmadığımı bilmiyorum."

"Montana'ya gel ve sana biraz para kazanma fırsatı vereyim."

"Gerçekten, şimdi, bu öneri bana olumlu geliyor. Tavsiyene uyacağımı düşünüyorum. Batı evine ne zaman döneceksin?"

"Sanırım yaklaşık iki hafta içinde."

"Bu gece tiyatroya gitmelisin. Madison Meydanı'nda güzel bir oyun var."

"Önemli değil. Bileti ne zaman alabilirim?"

"Gidip bir tane alayım. Sadece birkaç blok ötede."

"Öyle olsun. Biletler ne kadar?"

"Bir buçuk dolar veya iki dolar."

"Eğer seni çok rahatsız etmeyecekse işte beş dolar."

"Sevgili dostum, biletleri ödemeyi düşünüyordum. Ancak, bir dahaki sefere ödeyeceğim. Burada kalırsan yirmi dakika içinde döneceğim."

Louis Wheeler beş doları yelek cebine
koymuş halde otelden ayrıldı.

Rodney öne çıkıp
koltuğunu işgal ettikten hemen sonra ortadan kaybolmuştu.

"Affedersiniz efendim," dedi madenciye, "ama sizi az önce terk eden adam hakkında çok şey biliyor musunuz?"

"Onunla sadece burada tanıştım. İyi huylu bir adam gibi görünüyor. Peki ya o?"

"Bağımsız bir adam olduğunu söyledi."

"Öyle değil mi?"

"Hırsız ve maceracı."

Madenci hemen alarma geçti.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü birkaç ay önce vagonlarda benden bir kutu mücevher çalmıştı."

"Yine mi aldın?"

"Evet; trenden indi ama ben onu takip ettim ve mücevherleri geri aldım."

"Çok değerli miydi?"

"Aile mücevherleriydi ve bin dolardan fazla değerindeydi."

"Sizce beni kandırmak mı istiyor?"

"Hiç şüphem yok."

"Ona tiyatro bileti alması için para verdim. Sizce
geri gelir mi?"

"Evet. O küçük meblağla yetinmez."

"Onunla yaşadığın macerayı anlat."

"Daha sonra yaparım. Tiyatro o kadar yakın ki geri gelip
birlikte bizi şaşırtabilir. Sanırım beni tanır."

"Tiyatroya gitmemi tavsiye eder misin?"

"Evet, ama dikkatli ol."

"Seni tekrar nerede görebilirim?"

"Bu otelde mi kalıyorsun?"

"Evet. İşte kartım."

Rodney karttaki şu ismi okudu:

JEFFERSON PETTRIGREW.

"Keşke bizimle tiyatroya gitseydin."

"Bu olmazdı. Bay Wheeler beni hatırlardı."

"O zaman yarın gelip benimle kahvaltı et - tam sekizde."

"Öyle yapacağım efendim. Şimdi arkama yaslanıp arkadaşınızı karşılamanız için sizi yalnız bırakacağım."

"Ona arkadaşım demeyin. O kötü bir düzenbaz gibi görünüyor."

"Tavırlarınızdan hiçbir şeyden şüphelenmesine izin vermeyin."

"Yapmayacağım. Planlarını ifşa etmesini istiyorum." Beş dakika sonra
Louis Wheeler otele girdi.

"Biletlerim var," dedi, "ama onları bir spekülatörden satın almak zorunda kaldım ve
beklediğimden daha pahalıya mal oldular."

"Ne kadar?"

"Adet iki buçuk. Yani size geri para dönmeyecek."

"Önemli değil! Onları ödeyecek kadar paranız olduğu sürece sorun yok."

Aslında Wheeler biletleri gişeden bir dolar elli sente satın aldı ve bu da ona iki dolar kar bıraktı.
Batılı adamın bunu ne kadar kolay aldığını görünce
biletlerin üç dolar olduğunu söylememiş olmasına pişman oldu.

Ancak yeni tanıdığını yağmalamanın başka yolları da olacağına karar verdi. Tekrar madencinin yanındaki yerine oturdu. "Çok geç değil," dedi. "Central Park'a mı yoksa Grant's Tomb'a mı gitmek istersiniz?"

"Bugün olmaz. Kendimi oldukça yorgun hissediyorum. Bu arada, adınızı söylemediniz."

"Yanımda kartım yok ama adım Louis Wheeler."

"Nerede yaşıyorsunuz, Bay Wheeler?"

"Beşinci Cadde'de bir teyzemin yanında kalıyorum ama Windsor Oteli'nde kalmayı düşünüyorum. Çok gösterişli bir ev ve arkadaşlarımın birçoğu orada kalıyor."

"Pahalı bir otel mi?"

"Ah, evet ama gelirim yüksek ve----"

"Anlıyorum. Şimdi, Bay Wheeler, yorgun hissettiğim için kendimi mazur görmeliyim.
Yedi buçukta gelin ve birlikte tiyatroya doğru yola çıkabiliriz."

"Peki."

Wheeler isteksizce ayağa kalktı, çünkü yeni tanıdığından bir akşam yemeği almayı planlamıştı, ancak ipucunu alacak kadar akıllıydı.

Odadan ayrıldıktan sonra Rodney tekrar Bay Pettigrew'a katıldı.

"Bana para üstü vermedi," dedi Batılı adam. "Bir spekülatörün biletlerini iki buçuk dolardan aldığını söyledi."

"Sonra senden iki dolar kazandı."

"Sanırım bu başlangıç. Eh, bu beni endişelendirmiyor. Ama benden daha fazla parayı nasıl elde etmeyi beklediğini bilmek istiyorum. Bu soyluların yollarını anlamıyorum."

"Ben de pek anlamıyorum. Dikkatli olursan hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağını düşünüyorum."

"Söylediklerini hatırlayacağım. Benim gibi bir adama danışmanlık yapmak için genç görünüyorsun. İş hayatında mısın?"

"Şu anda işsizim, ancak bana üç ay yetecek kadar param var."

"Siz de benim yeni tanıdığım gibi bağımsız gelire sahip misiniz?"

"Şimdi değil, ama altı ay önce öyleydim."

"Paranızı nasıl kaybettiniz?"

"Ben kaybetmedim. Benim için vasim kaybetti."

"Adınız ne?"

"Rodney Ropes."

"Oldukça kötü bir şans yaşadınız. Odama gelip bana bundan bahsedin."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, efendim."

Bay Pettigrew anahtarını istedi ve üçüncü kattaki sade bir odaya doğru ilerledi.

"İçeri girin," dedi. "Oda küçük ama sanırım ikimizi de barındırabilir. Şimdi hikayenizi anlatmaya devam edin."

Rodney kısa bir süre içinde hikayesini yeni tanıdığına anlattı, sempatik tavırları onu bunu yapmaya teşvik etti. Bay Pettigrew, Jasper'ın kötü ve hain davranışları kendisine anlatıldığında oldukça öfkelendi.

"Jasper denen çocuk çimenlerde bir yılan," dedi. "Ona
iyi bir dayak atmak istiyorum."

"Aramızda hiçbir sevgi kaybı yok, Bay Pettigrew, ama sonunda her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum. Yine de onun hakkımda hikayeler
yaydığı New York'ta bir yer bulmayı zor buluyorum."

"O zaman neden New York'ta kalıyorsun?"

"Philadelphia veya Boston'a gitmenin daha iyi olabileceğini düşündüm."

"Sana her ikisinden de daha iyi bir yer söyleyebilirim."

"Neresidir orası?"

"Montana."

"Oraya gitmemin gerçekten akıllıca olacağını mı düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun? Hiç şüphem yok."

"Oraya gitmek için yeterli param var ama çok daha fazlası yok. Yakında
iş bulmam gerekecek, yoksa mahsur kalabilirim."

"Benimle geri dön, seni orada bırakayım. Seninle bir
pazarlık
yapacağım. Benimle buraya gel, Montana'ya kadar olan yolculuğunu ben ödeyeceğim."

"Gerçekten ciddiysen bunu yapacağım ve teklifin için
teşekkür ederim."

"Jefferson Pettigrew söylediğini kastediyor. Seni orada bırakacağım, Rodney."

"Ama diğer arkadaşın Louis Wheeler'a müdahale ediyor olabilirim."

"Onunla işim yakında bitecek. Bunun için endişelenmene
gerek yok."

Bay Pettigrew, Rodney'nin onunla akşam yemeği yemesi konusunda ısrar etti. Rodney'nin yanından ayrılmasından on beş
dakika sonra Bay Wheeler belirdi.

BÖLÜM XXIII.

BAY WHEELER'IN BİR ENGELİ VAR.

Louis Wheeler, Rodney'i otel ofisinde görmemişti ve görse bile muhtemelen onu tanımazdı, çünkü Rodney ilk
tanıştıkları zamandan oldukça farklı giyinmişti. Bu nedenle, Bay Pettigrew'un gerçek karakteri hakkında aydınlatıldığını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu.

Bu nedenle, akşam yemeğinden sonra Montana'dan tanıdığı kişiye her zamanki özgüveniyle yaklaştı.

"Tiyatroya gitme zamanı, Bay Pettigrew," dedi. Jefferson Pettigrew yeni tanıdığı kişiyi ilgiyle süzdü. Daha önce hiç bu tipte bir adamla tanışmamıştı ve ona bir
merak konusu olarak bakıyordu.

Ancak kurnazdı ve Wheeler'a karakterini anladığını belli etmeyi teklif etmedi. Şimdilik
açık sözlü ve şüphesiz bir taşra ziyaretçisi rolünü oynamaya karar verdi.

"Çok naziksiniz, Bay Wheeler," dedi, "bir yabancı için bu kadar zahmete girmek."

"Sevgili beyefendi," dedi Wheeler coşkuyla, "Bunu birçok kişi için yapmazdım ama senden hoşlandım."

"Öyle demek istemiyorsun?" dedi Pettigrew, memnun görünerek?

"Evet, şerefim üzerine söylüyorum."

"Ama neden yapman gerektiğini anlamıyorum. Sen cilalı bir şehir beyefendisisin ve ben
Montana'dan cahil bir madenciyim."

Louis Wheeler, kendisine cilalı bir şehir beyefendisi dendiğinde kendini beğenmiş görünüyordu.

"Kendine haksızlık ediyorsun, sevgili Pettigrew," dedi küçümseyici bir tavırla. "Gerçekten de öyle. Cilalı olmayabilirsin ama kesinlikle zekisin, bir servet biriktirerek bunu gösterdin."

"Ama ben senin kadar zengin değilim."

"Belki de değil ama paramı kaybedersem, başka bir servet kazanamam, ama eminim sen kazanabilirsin. New York'ta birlikte bir iş kurmamız iyi bir plan olmaz mı sence?"

"Gerçekten benimle iş yapmaya gönüllü olur musun?"

Jefferson Pettigrew bu soruyu o kadar açık bir samimiyetle sordu ki
Wheeler tamamen kandırılmıştı.

"Onu öldürdüm!" diye kendi kendine konuştu.

Montana madencisinin koluna şefkatle sarıldı ve şöyle dedi,
"Sevgili dostum, seninle iş yapmaktansa
işte birlikte olmayı tercih edeceğim bir adamla hiç karşılaşmadım. Ne kadar sermaye
katabilirsiniz?"

"Bunu düşüneceğim, Bay Wheeler. Bu arada, hangi işe girmeyi
öneriyorsunuz?"

"Bunu düşüneceğim ve size rapor edeceğim."

Bu sırada tiyatroya varmışlardı. Oyun kısa süre sonra başladı. Bay Pettigrew, Batı'da yüksek sınıf bir tiyatro gösterisine katılma fırsatı pek olmadığı için çok keyif aldı.

Oyun sona erdiğinde, Louis Wheeler, "Diyelim ki Delmonico'ya gidip
biraz serinleyelim."

"Pekala."

İyi bilinen restorana geçtiler ve Bay Pettigrew
bir dondurma ve birkaç kek sipariş etti, ancak arkadaşı doyurucu bir akşam yemeği hazırladı. Fatura geldiğinde, Louis Wheeler onu masanın üzerinde bıraktı, ancak Bay Pettigrew onu
görmemiş gibi görünüyordu.

"Acaba benden ödememi mi bekliyor," diye sordu Wheeler kendi kendine
endişeyle.

"Bu hoş küçük akşam yemeği için teşekkür ederim," dedi Pettigrew
şakacı bir şekilde. "Delmonico kesinlikle güzel bir yer."

Wheeler renk değiştirdi. Çeke baktı. İki dolar
yetmiş beş sentti ve bu, sahip olduğundan daha büyük bir meblağdı.

Çeki aldı ve kasiyerin masasına doğru yürüdü. Sonra ceplerini
inceledi.

"Aman Tanrım," dedi, "cüzdanımı diğer ceketimde bıraktım. Yarına kadar beş dolar ödünç alabilir miyim?"

Jefferson Pettigrew ona kurnazca baktı. "Önemli değil," dedi, "Çeki
ödeyeceğim."

"Seni bu masrafa soktuğum için çok utanıyorum."

"Eğer utanmanız gereken tek şey buysa Bay Wheeler," dedi madenci anlamlı bir şekilde, "rahat uyuyabilirsiniz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye kekeledi Wheeler.

"Sokağa çıkana kadar bekleyin, size anlatacağım."

Broadway girişinden çıktılar ve sonra Bay Pettigrew yeni tanıdığına döndü.

"Sanırım size aynı anda hem iyi geceler hem de hoşça kalın diyeceğim, Bay Wheeler," dedi.

"Sevgili beyefendi, paramı evde bıraktığım için beni yanlış değerlendirmeyeceğinizi umuyordum."

"Sadece sizin makul ifadenize aldanmadığımı söylemek istiyorum, Bay Wheeler, eğer gerçekten adınız buysa. Tiyatroya gitmeden önce sizi tarttım ve ölçünüzü aldım."

"Beyefendi, umarım bana hakaret etmek istemiyorsunuzdur!" diye böbürlendi Wheeler.

"Hayır, hayır. Sen bende yanıldın, ama ben sende yanılmadım. Sizi centilmen bir maceracı olarak görüyorum, parası olan ve sizin oyunlarınıza kanacak kadar aptal olan
herkesten yararlanmaya hazır.
Tiyatro biletlerinden elde ettiğiniz kâra ve
bu kadar çok adalet sağladığınız küçük akşam yemeğine hoş geldiniz. Ancak,
şimdi sizden kendinizi başkasına adamanızı rica etmeliyim, çünkü sizinle
bir daha görüşmek istemiyorum."

Louis Wheeler, Montana'daki tanıdığını kolay bir kurban olarak göstermekle büyük bir hata yaptığını düşünerek uzaklaştı.

"Benim küçük oyunuma bu kadar çabuk girişeceğini düşünmemiştim," diye düşündü.
"Göründüğünden daha zeki."

Rodney ertesi sabah Bay Pettigrew ile kahvaltı yaptı.
Kahvaltı bitince, Montana'lı adam şöyle dedi:

"Sana bir teklifte bulunacağım, Rodney. Son işinde ne kadar maaş aldın?"

"Haftada yedi dolar."

"Sana bunu ödeyeceğim ve yemeklerini vereceğim. Karşılığında bana eşlik etmeni ve benimle dolaşmanı istiyorum."

"Böyle bir teklifi reddetmem, Bay Pettigrew, ama
Bay Wheeler'dan daha mı çok hoşuna gidiyor?" diye güldü Rodney.

"Wheeler--çok şanslı!" diye karşılık verdi madenci.

"New York'ta ne kadar kalacaksın?"

"Yaklaşık iki hafta. Sonra Montana'ya geri dönüp seni de yanıma alacağım."

"Teşekkür ederim. Bundan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok."

İki gün sonra, ikisi Broadway'de yürürken Bay Wheeler ile karşılaştılar.
Sonraki, Montana'dan olan arkadaşını hemen tanıdı ve
genç arkadaşını yakından inceledi.

Rodney'nin yüzü ona garip bir şekilde tanıdık geldi, ancak bir şekilde onunla
ne zaman veya hangi koşullar altında tanıştığını hatırlayamadı.
Ancak, hedeflediği kurbanı ele vermek istemiyordu, ancak
Montana'dan olan adama hitap etme küstahlığını gösterdi.

"Umarım iyisinizdir, Bay Pettigrew."

"Teşekkür ederim, ben çok iyiyim."

"Umarım eğleniyorsundur. Sana manzaraları
göstermekten mutluluk duyarım. Grants Mezarı'na gittin mi?"

"Henüz gitmedim."

"Seni oraya götürmek isterim."

"Teşekkür ederim, ama yetenekli bir rehberim var."

"Beni genç beyefendiyle tanıştırmayacak mısın?"

"Size bir tanıtım yapmama gerek yok, Bay Wheeler," dedi Rodney.

"Daha önce nerede karşılaştık?" diye sordu Wheeler aniden.

"Arabalarda. Yanımda bir kutu mücevher vardı," diye yanıtladı Rodney anlamlı bir şekilde.

Louis Wheeler renk değiştirdi. Şimdi Rodney'i hatırladı ve Batılı adamın ona gösterdiği soğukkanlılığı ona borçlu olduğu için tatmin oldu.

"Hatırlıyorum," dedi kinle, "ama bunu nasıl elde ettiğini bilmiyorum."

"Bilmene gerek yok. Bunu senin elinden almakta epeyce
zorlandığımı hatırlıyorum."

"Bay Pettigrew," dedi Wheeler öfkeyle, "sana ilgi duyuyorum ve
seni seninle birlikte olan çocuğa karşı uyarmak istiyorum. O tehlikeli bir
yoldaş."

"Sanırım haklısın," dedi Pettigrew meraklı bir tonda. "Ona
dikkatlice bakacağım ve nazik ve düşünceli uyarın için sana teşekkür ediyorum. Değerli vaktinden daha fazla almak istemiyorum. Rodney,
hadi gidelim."

"Beni ifşa eden çocuk olmalı," diye mırıldandı Wheeler, ikisinin sokaktan aşağı inmesini izlerken. "Bir ara ondan intikam alacağım.
Eğer müdahale edilmeseydim, o adam bana bin dolar kazandırabilirdi."

"Bana karşı uyarıldınız, Bay Pettigrew," dedi Rodney gülerek.
"Bay Wheeler planlarıma müdahale ederek gerçekten çok kaba davrandı."

"Hiçbir sorun çıkarmayacağım ya da geceleri bunu düşünerek uyanık kalmayacağım,
Rodney. O haylazı bir daha görmek ya da düşünmek istemiyorum."

Hafta geçti ve Bay Pettigrew ile Rodney arasındaki anlaşma
her iki tarafın da memnuniyetine göre devam etti. Bir sabah, Rodney her zamanki gibi
Continental'a geldiğinde, yeni arkadaşı şöyle dedi: "Dün akşam Vermont'taki eski evimden bir mektup aldım."

"Umarım iyi haberler içeriyordur."

"Tam tersine kötü haberler içeriyordur. Ailem öldü ama
yaşlı bir amcam ve teyzem yaşıyor. Burton'dan ayrıldığımda rahattı,
kendisine ait küçük bir çiftliği ve bankada iki bin doları vardı.
Şimdi başının dertte olduğunu duydum. Para kaybetmiş ve üçkağıtçı bir komşusu çiftliğin ipoteğini iptal etmekle ve yaşlıları ölüme veya yoksullar evine göndermekle tehdit etti."

"İpotek büyük mü?"

"Çiftliğin değerinden çok daha az ama kasabada hazır para kıt ve yaşlı Sheldon da bunu hesaplıyor. Şimdi konuyu araştırmak için
Burton'a gitmeyi düşünüyorum."

"Eğer yapabilirseniz amcanızı kurtarmalısınız, Bay Pettigrew."

"Yapabilirim ve yapacağım. Bu öğleden sonra Sonbahar Nehri teknesiyle Boston'a doğru yola çıkacağım ve sizin de benimle gelmenizi istiyorum."

"Yolculuğun tadını çıkarmalıyım, Bay Pettigrew."

"O zaman anlaştık. Eve git ve çantanı hazırla. Üç veya dört gün
gitmiş olabilirsin."

BÖLÜM XXIV.

SAHNE DEĞİŞİKLİĞİ.

"Şimdi," dedi Bay Pettigrew, Fall River hattındaki muhteşem vapur olan Puritan'ın
üst güvertesinde yan yana otururken. "Eski arkadaşlarımı ve komşularımı şaşırtacak küçük bir planı kabul etmeni istiyorum."

"Nedir, Bay Pettigrew?"

"İyi şansım hakkında hiç eve mektup yazmadım; bildikleri kadarıyla
gittiğimden daha iyi durumda değilim."

"Başarımı gizleyebileceğimi sanmıyorum."

"Garip gelebilir ama açıklayacağım--Kimin arkadaşım, kimin olmadığını öğrenmek istiyorum. Burton'dan ayrıldığımda
çok fazla saygı görmediğimden korkuyorum. Oldukça beceriksiz olarak görülüyordum.

"Her zaman iyi vakit geçirmeye hazırdım ve tek bir kuruş bile biriktirmedim. Herkes başarısız olacağımı tahmin ediyordu ve sanırım çoğu kişi başarısız olmamı istiyordu. Amcam, teyzem ve bana borç veren arkadaşım da dahil olmak üzere iki veya üç kişi bana iyi dileklerini iletti.

"Beni bebekken vaftiz eden yaşlı papazdan bahsetmeyi unutmamalıyım. İyi yaşlı adam otuz veya kırk yıldır dört yüz dolarlık bir maaşla vaaz veriyor ve geçimini sağlamak için küçük bir çiftlik işletmek zorunda kaldı. Bana inandı ve bana iyi tavsiyelerde bulundu. Bunların dışında Jefferson Pettigrew'a ilgi duyan kimseyi hatırlamıyorum."

"Onlara sana adalet yapmadıklarını görmelerine izin vermenin memnuniyetini yaşayacaksın."

"Evet, ama onlara söylemeyebilirim - bu gerçek arkadaşlarımdan başkası değil. Söylersem etrafımda dönüp borç para isterler veya beni Batı'ya götürmeye zorlarlar. Bu yüzden bir plan yaptım. Para kullanmak isteyeceğim, ama seninmiş gibi davranacağım."

Rodney şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Seni New York'tan zengin bir arkadaş olarak tanıtacağım, bana ilgi duyuyor ve bana yardım etmeye istekli."

Rodney gülümsedi.

"Karakterine uygun görünüp görünmediğimi bilmiyorum," dedi.

"Evet, görünebilirsin. Sen güzel giyinmişsin, bense Burton'dan ayrıldığım zamandan
daha iyi giyinmiş değilim."

"Neden paran varken yeni kıyafetler almadığını merak ediyordum."

"Görüyorsun ya, biz Batılı madenciler stile pek önem vermeyiz, belki de yeterince önem vermeyiz. Yine de muhtemelen bir veya iki takım elbise alırım, ama eve dönene kadar değil. İnsanların beni nasıl karşılayacağını görmek istiyorum, çünkü param olmadığını
düşünüyorlar. Yaklaşık beş yüz dolara kadar sahip olacağım, ancak bu küçük bir köydeki insanları bile büyülemeye yetmez."

"Size istediğiniz şekilde yardım etmeye hazırım, Bay Pettigrew."

"O zaman bundan biraz eğleneceğimizi düşünüyorum. Sizi yaklaşık yüz bin dolar değerinde olarak temsil edeceğim."

"Keşke öyle olsaydım."

"Benimle Montana'ya giderseniz büyük ihtimalle bir süre öyle olursunuz."

"Burton ne kadar büyük bir yer?"

"Bin kadar sakini yok. Tepelerin arasında yer alıyor ve tek bir zengin adam var, Lemuel Sheldon, belki elli bin dolar değerinde, ancak milyoner havası takınıyor."

"O zaman siz de onun kadar zenginsiniz."

"Evet ve yakında daha da zengin olacak. Ancak, onun bunu bilmesini istemiyorum. Amcamın çiftliğindeki ipotek
onun sahibi odur."

"İpoteğin ne kadar büyük olduğunu biliyor musun?"

"Bin iki yüz dolar. Ödemek için senden borç alacağım. "

"Anlıyorum," dedi Rodney gülümseyerek.

"Yaşlı adamın bana bir milyonerin bir kasaba yoksuluna baktığı gibi bakmasının tadını çıkaracağım."

"Bana nasıl bakacak?"

"Size karşı çok nazik olacak, çünkü sizi kendisinden
daha zengin
görecek."

"Genel olarak, bir komedi oynayacağız, Bay Pettigrew. Montana'ya gitmeniz için size
para veren adamın adı neydi?"

"Genç bir marangoz, Frank Dobson. Bana yüz dolar borç verdi, bu da biriktirdiği
tüm paranın neredeyse tamamıydı."

"Gerçek bir dosttu."

"Haklısın. Öyleydi. Herkes Frank'e parasını bir daha asla göremeyeceğini söyledi, ama gördü. Ona geri ödeyebilecek kadar biriktiğimde parayı gönderdim, ama cebimde on dolardan az para kaldığını hatırlıyorum.

"Frank'in benden bir şey kaybetmesini düşünmeye dayanamazdım. Görüyorsun ya,
okulda arkadaştık ve her zaman birbirimizin yanındaydık. Evli
ve iki çocuğu var."

"Sen yaşlı bir bekarken."

"Evet; çift koşumla seyahat etmek için acelem yok.
Montana'dan ayrılmaya hazır olana kadar bekleyeceğim, evde güzelce yaşamak için yeterli param olacak."

"Şimdi yeterince paran var."

"Ama daha fazlasını da alabilirim. Daha otuz yaşındayım ve birkaç yıl daha çalışabilirim."

"Keşke senin yaşına geldiğimde elli bin dolar değerinde olabileceğimden emin olabilsem."

"Bunu hak ettin, bana öyle söylüyorsun."

"Evet, ama kendi kazandığım paradan daha fazlasını hak etmeliyim."

Pazartesi öğleden sonra saat beşten sonra Bay Pettigrew ve Rodney Burton'a ulaştılar. En yakın tren
istasyonuna yaklaşık dört mil uzaklıkta küçük bir köydü. Eski moda bir Concord treni Burton'ı demir yoluna bağlıyordu.
Jefferson Pettigrew vagondan indiğinde sürücü platformda yolcuları arıyordu.

"Nasılsın, Hector?" dedi madenci, ilgisiz bir şekilde.

"Neden, Jeff değilse ruhumu kutsasın!" diye haykırdı sürücü, Bay Pettigrew'un eski bir okul arkadaşıydı.

"Sanırım öyle," dedi madenci, yüzü bir ev yüzü gördüğünde hissettiği memnuniyetle aydınlanarak.

"Neden, hiç değişmemişsin, Jeff. Gittiğindeki gibi görünüyorsun. Ne zamandır gittin?"

"Dört yıl!"

"Bir servet mi kazandın? Ama öyle görünmüyorsun. Gittiğinde giydiğin takım elbise bu, değil mi?"

Bay Pettigrew güldü.

"Hayır, aynı değil ama aynı türden."

"Belki eve takım elbiseyle gelirsin diye düşünmüştüm."

"Bir servet kazanmak o kadar kolay değil, Hector."

"Ama bir şeyler kazandın, değil mi?"

"Ah, evet, gittiğimde ödünç aldığım dışında tek bir kuruşum yoktu. Şimdi
beş yüz dolarım var."

"Bu çok değil."

"Hayır, ama hiç yoktan iyidir. Ne kadar daha fazlan var, Hector?"

"Şey, geçen yıl evlendim. Bir kenara koyma fırsatım olmadı."

"Yani görüyorsun, evde kalmışım gibi yaptım."

"Şimdi evde mi kalacaksın?"

"Bir süreliğine. Birazdan Montana'ya geri dönebilirim."

"Para kazanmak için iyi bir yer mi?"

"Beş yüz dolar kazandım."

"Yılda sadece yüz dolardan biraz fazla. Frank Dobson
o kadar para biriktirdi ve tam burada Burton'da kaldı."

"Buna sevindim," dedi Pettigrew içtenlikle. "Frank coşkulu iyi bir adam. O olmasaydı Montana'ya gidemezdim."

"Gördüğüm kadarıyla sana pek faydası olmamış gibi görünüyor."

"Ah, tamam, tatmin oldum. New York'lu arkadaşım Bay Rodney Ropes'u tanıştırayım."

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Hector başını sallayarak.

"Rodney, içeride oturmaz mısın? Hector'la dışarıda oturmak istiyorum."

"Tamam, Bay Pettigrew."

"O çocuk kim?" diye sordu Hector, ipleri kavrayıp atları çalıştırırken karakteristik Yankee merakıyla.

"New York'lu zengin bir genç adam. Orada tanıştım."

"Zengin mi?" Jefferson Pettigrew başını salladı.

"Ne kadar zengin olduğunu düşünüyorsun?"

"Yüz bin değerinde olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Söylemiyorsun! Neden, Squire Sheldon'ı yendi. "

"Ah, evet, Squire Sheldon New York'ta zengin sayılmazdı."

"Parasını nasıl elde etti?"

"Babası ona bir servet bıraktı."

"Öyle mi? Keşke babam bana bir servet bıraksaydı."

"Öyle, değil mi?"

"Evet, öyle! Mirası ödendiğinde yetmiş beş dolar aldım, buna servet
denirse. Ama diyorum ki, çocuğu Burton'a getiren ne?"

"Sanırım bana olan dostluğu. Ayrıca bir yere yatırım yapabilir."

"Eski Morse evi satılık. Sence orayı satın alır mı?"

"Ona yetecek kadar iyi olmaz. Squire'ınki dışında yeterince iyi olabilecek hiçbir yer bilmiyorum."

"Squire satmaz."

"Ah, bilmiyorum, Rodney Burton'da yerleşmek ister miydi?"

"Böyle bir arkadaş edindiğin için şanslısın. Söyle bakalım, eğer zor durumda olsaydın sana
yüz dolar borç verir miydi?"

"Biliyorum verirdi. Bu arada, Hector, bir haber var mı? Amcam nasıl?"

"Sanırım yaşlı adam ipotek yüzünden endişeleniyor."

"Kimde?"

"Silahşör. İpotek vereceğini söylüyorlar. Bu yaşlı adam için
kötü olacak. Sanırım kalbini kıracak."

"Amca ona ödeme yapmak için para toplayamaz mı?"

"Buralarda, beyefendiden başka parası olan kim var?"

"Öyle."

"Nerede duracaksın, Jeff?"

"Sanırım bu gece meyhanede duracağım ama bu akşam gidip amcamı ziyaret edeceğim."

XXV. BÖLÜM.

JEFFERSON PETTIGREW'UN EVİ.

Haberler bir köyde hızla yayılır. Jefferson Pettigrew'un Montana'dan birkaç yüz dolar parayla eve
döndüğü ve Burton'ın tamamını satın alabilecek zengin bir çocukla
geldiği genel olarak öğrenildiğinde
bir saat bile geçmemişti. En azından haber böyleydi.

İki yeni gelen akşam yemeğini bitirip otelin verandasına çıktığında Jefferson Pettigrew'un bir düzine arkadaşı onları karşılamaya
hazırdı ona.

"Nasılsın Jefferson, ihtiyar?" dedi biri ve diğeri.

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim. Evde olmak güzel görünüyor."

"Biraz para getirdiğini duydum."

"Evet, birkaç yüz dolar."

"Hiç yoktan iyidir. Sanırım artık evde kalacaksın."

"Bunu karşılayamam, çocuklar."

"Montany'ye geri mi dönüyorsunuz?"

"Evet. Ülkeyi biliyorum ve orada orta halli bir hayat kurabilirim."

"Yanındaki çocuk dedikleri kadar zengin mi?"

"Ne dediklerini bilmiyorum."

"Bir milyon değerinde olduğunu söylüyorlar."

"Ah hayır, o kadar da değil. Oldukça iyi durumda."

"Yaşayan bir babası yok mu?"

"Hayır, parayı bırakan babası."

"Onunla nasıl tanıştın?"

"Ah, çapkın bir şekilde tanıştık. Bana karşı bir tür ilgi duyuyordu ve bu böyle."

"Onu yanında tutmayı mı umuyorsun?"

"Benimle Montana'ya geri dönmekten bahsediyor. Ben ona bir tür koruyucu olacağım."

"Şanslısın, Jeff."

"Evet, keyifli bir arkadaşlığa sahip olduğum için şanslıyım. Belki bir araya gelip
bir maden satın alırız."

"Onu tanıştırabilir misiniz?"

"Kesinlikle hayır," ve böylece Rodney Burton gençlerinden birçoğuyla
tanıştı. Kendisine nasıl saygılı davrandıklarını görünce eğlendi, ancak ciddi bir yüz ifadesi korudu ve herkese içtenlikle davrandı, böylece
tanıştığı kişilerde olumlu bir izlenim bıraktı.

İki gezgini ziyarete gidenler arasında köyün zengin adamı Lemuel Sheldon da vardı.

"Nasılsınız, Jefferson?" dedi küçümseyerek.

"Çok iyiyim, efendim."

"Çok gezginsiniz."

"Evet, efendim; Uzak Batı'ya gittim."

"Ve bana söylendiğine göre bir miktar başarı elde ettim."

"Evet, efendim; Eve gitmek için yeterli parayı topladım."

"Eve birkaç yüz dolar getirdiğini duydum."

"Evet, efendim."

"Ah, peki," dedi uşak küçümseyerek, "bu iyi bir başlangıç."

"Senin gibi zengin bir adama çok az görünüyor olmalı, uşak."

"Ah, hayır!" dedi uşak küçümseyerek. "Sen genç bir adamsın. Benim kadar yaşlandığında beş bin dolar değerinde olup olmayacağına
şaşırmam."

"Umarım," diye cevapladı Bay Pettigrew çekingen bir şekilde.

"Bu arada, bana söylendiğine göre yanında genç bir adam getirmişsin."

"Evet. "

"Onunla tanışmak isterim. Zengin, değil mi?"

"Keşke ben de o kadar zengin olsaydım."

"Öyle demiyorsun! Ne kadar değerinde olduğunu tahmin ediyorsun?"

"Bence çeyrek milyon kadar etmez.
Yine de, bir kişinin ne kadar değerli olduğunu söylemenin her zaman kolay olmadığını bilirsin."

"Kesinlikle ÇOK şanslı bir genç adam," dedi uşak, etkilenmiş bir şekilde. "Adı ne?"

"Rodney Ropes."

"Adı aristokratça geliyor. Onu tanımaktan mutluluk duyarım."

"Rodney," dedi Bay Pettigrew. "Sizi en zengin ve en seçkin vatandaşımız olan Squire Sheldon ile tanıştırmak istiyorum."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Squire Sheldon," dedi Rodney elini uzatarak.

"Bu duyguya tamamen katılıyorum, Bay Ropes, ancak Bay Pettigrew bana
zengin bir adam dememeli. Kesinlikle bir değerim var."

"Öyle olduğunu söylemeliyim, squire," dedi Jefferson. "Rodney, o da senin kadar zengin."

"Ah hayır," diye karşılık verdi squire, mütevazı bir şekilde, "o kadar zengin değil. Gerçekten de,
ne kadar değerli olduğumu pek bilmiyorum. Bay Pettigrew'un çok haklı olarak belirttiği gibi,
bir adamın sahip olduğu şeyleri ölçmek kolay değildir. Ancak aramızda bir fark var. Bay Ropes, sanırım on sekiz yaşından büyük değilsiniz."

"Sadece on altı, efendim."

"Ve yine de zenginsiniz. Ben elliye yaklaşıyorum. Benim yaşıma geldiğinizde
çok daha değerli olacaksınız."

"Belki de şu an sahip olduğum her şeyi kaybetmiş olabilirim," dedi Rodney. "Bir yıl
içinde elli bin dolar kaybettim."

"Bunu siz söylemiyorsunuz."

"Evet; mülkümün sorumluluğunu alan bir adam aracılığıyla oldu. Sanırım artık
para işlerimi kendim yöneteceğim."

"Haklısınız şüphesiz. Bu kesinlikle ağır bir kayıptı. Bu kadar çok
kaybetmek istemezdim. Sanırım, yine de, bir şeyiniz kalmıştı?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Rodney kayıtsız bir tonda.

"Elli bin doları bu kadar az hesaba kattığına göre zengin olmalı,"
diye düşündü squire.

"Şehirde ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz, Bay Pettigrew?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim, ama üç veya dört günden fazla ayırabileceğimi sanmıyorum."

"Umarım siz ve Bay Ropes yarın akşam benimle akşam yemeği yersiniz?"

"Ertesi gün söyleyin, geliriz. Yarın amcamın yanına gitmeliyim."

"Tamam!"

Squire Sheldon, Rodney'e mülkünün yatırımı konusunda
özel olarak baskı yapmaya karar verdi. Önce çocuğun ne kadar değerli olduğunu öğrenmek istiyordu,
çünkü eğer squire'ın taptığı bir şey varsa o da servetti.
Bay Pettigrew'un eve sadece beş yüz dolar getirdiğini görünce mutlu oldu, çünkü bu amcasının çiftliğindeki ipotek kredisini kaldırmaya yetmiyordu.

Yalnız kaldıktan sonra Jefferson Pettigrew, Rodney'e döndü ve
"Kısa bir süreliğine sizi bırakıp amcamın evine uğramamı ister misiniz?"

"Kesinlikle hayır, Bay Pettigrew. Zamanımı gayet iyi geçirebiliyorum."

Jefferson Pettigrew adımlarını köyden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki eski moda bir çiftlik evine yöneltti. Arka tarafta çatı aşağı doğru eğimliydi, böylece
saçlar yerden sadece beş fit yukarıdaydı. Ev büyüktü
ama odalar azdı.

Oturma odasında yaşlı bir adam ve neredeyse aynı yaşta olan karısı oturuyordu. Her biri üzgün göründüğü için neşeli bir yaşlılık tablosu değildi.
Yaşlılığın hüznü acıklıdır çünkü umut ve cesaret eksikliği vardır,
daha genç insanların sıkıntılarla boğuştuklarında bile hissetmeye eğilimli oldukları gibi.

Cyrus Hooper yetmiş bir yaşındaydı, karısı iki yaş küçüktü.
Hayatlarının büyük bir bölümünde, refah içinde olmasalar bile, iyi durumdaydılar,
ama şimdi paraları bitmişti ve eski evlerinde ödeyemedikleri bir
ipotek vardı.

"Bizden ne olacağını bilmiyorum, Nancy," dedi Cyrus Hooper.
"Eski evi terk etmemiz gerekecek ve çiftlik satıldığında
Louis Sheldon'ın elinde tuttuğu ipotekten fazla bir şey kalmayacak."

"Sence beyefendi sana biraz daha zaman vermeyecek mi, Cyrus?"

"Hayır; dün onu gördüm ve çiftliği kendisi için satın almak istiyor.
Bin sekiz yüz dolardan fazla getirmeyeceğini düşünüyor."

"Bu ipotek için sadece altı yüz dolar."

"Bu o Nancy değil. Yaklaşık yüz dolar faiz var.
Beş yüz dolardan fazla alamayız."

"Elbette, Cyrus, çiftlik üç bin dolar değerinde."

"Öyledir, Nancy, ama bu bize bir fayda sağlamaz, ta ki onu toprak sahibinden daha çok
isteyen kimse olmadığı sürece."

"Keşke Jefferson evde olsaydı."

"Ne işe yarardı ki? Sanırım hiç para kazanmadı. O çocuk
hiçbir zaman çok fazla girişimde bulunmadı."

"Her zaman iyi bir çocuktu, Cyrus."

"Öyle, Nancy, ama para kazanmak için yaratılmış gibi görünmüyordu. Yine de
onu görmek bana iyi gelirdi. Belki birlikte bir evimiz olabilir ve
yaşamayı başarabiliriz."

Tam o sırada bir komşu içeri girdi.

"Haberi duydun mu?" diye sordu.

"Hayır; ne oldu?"

"Yeğeniniz Jefferson Pettigrew geri döndü."

"Öyle demek istemedin. Al bakalım Jefferson, işte bu bir teselli."

"Ve eve beş yüz dolar getirdiğini söylüyorlar."

"Bu, onun getireceğini düşündüğümden daha fazla. Nerede?"

"Meyhanede. Yanında genç bir adam getirmiş, en azından bir çocuk,
çok parası var."

"Çocuk?"

"Evet; New York'lu ve Jefferson'ın arkadaşı."

"Eh, geri döndüğüne sevindim. Neden buraya gelmedi?"

"Çocuk yanında olmasaydı muhtemelen gelirdi."

"Belki de talihsizliğimi duymuştur."

"Umarım her şey yoluna girer, Bay Hooper. Aman Tanrım, Jefferson
şimdi seni görmeye gelmiyorsa. Onu karanlıktan görüyorum. Sanırım
gideceğim. Onu yalnız görmek isteyeceksin."

BÖLÜM XXVI.

ÇOCUK SERMAYECİ.

"Nasılsın, Amca Cyrus?" dedi Jefferson Pettigrew, amcasının emekten yıpranmış elini
sımsıkı tutarken. "Ve Teyze Nancy de! Seni görmek için Montana'dan
tamamen gelmem için bana para ödüyor."

"Seni gördüğüme sevindim, Jefferson," dedi amcası. "Gittiğinden beri uzun zaman geçti. Umarım başarılı olmuşsundur."

"Eh, amca, kendimi iyi ve sağlıklı bir şekilde geri getirdim ve birkaç yüz dolarım var."

"Bunu duyduğuma sevindim, Jefferson. Gittiğinden
daha iyi durumdasın."

"Evet, amca. Daha kötü durumda olamazdım. O zamanlar
kendime ait diyebileceğim tek bir kuruşum bile yoktu. Peki sen ve Nancy Teyze nasılsınız?"

"Yaşlanıyoruz, Jefferson ve talihsizlik başımıza geldi. Squire
Sheldon'ın çiftlikte bir ipotek var ve büyük ihtimalle
kovuluruz. Tam zamanında gelip gördün."

"Bu kadar kötü mü, Cyrus Amca? Ben gittiğimde sen
refah içindeydin."

"Evet, Jefferson, çiftliğin sahibiydim ve bankada param vardı,
ama şimdi para gitti ve eski yerin üzerinde bin iki yüz dolarlık bir ipotek var," ve yaşlı adam içini çekti.

"Ama nasıl oldu amca? Sen ve Nancy Teyze
abartılı bir şekilde yaşamadınız, değil mi? Nancy Teyze, şapkacı ve terzide yüklü bir fatura çıkarmadın mı?"

"Sen hep şakacıydın, Jefferson," dedi yaşlı kadın hafifçe gülümseyerek, "ama kayıplarımız böyle olmadı."

"Peki nasıl?"

"Görüyorsun ya, Canton'daki Sam Sherman için senetlere imza attım ve o başarısız oldu,
ve ödemek zorunda kaldım, sonra Sam'in tavsiyesi üzerine biraz vahşi kedi madenciliği hissesi aldım ve bu da hiçbir şeye
gitmedi. Yani ikisi arasında yaklaşık üç bin dolar kaybettim. Aptallık ettim, Jefferson ve bir bekçim olsaydı cebimde para olurdu."

"Yani yeri Squire Sheldon'a ipotek mi ettin, amca?"

"Evet; zorundaydım. Senetlerimi ödemek zorundaydım."

"Ama squire ipotek süresini uzatacaktır."

"Hayır, uzatmayacaktır. Ona sordum. Parayı çağırması gerektiğini söylüyor ve bu yüzden
eski yer satılmak zorunda kalacak ve Nancy ve ben yaşlılığımızda dışarı çıkmak zorunda kalacağız."

Yaşlı adam tekrar iç çekti ve Nancy Hooper'ın gözleri yaşlarla doldu.

"Bir şeyler kalacak, değil mi, Cyrus Amca?"

"Evet, yer ipotekten altı yüz dolar daha fazla getirmeli. Bu yeterince az, çünkü üç bin değerinde."

"Öyle, Cyrus Amca. Ama altı yüz dolarla ne yapabilirsin? Seni ve Nancy Teyze'yi geçindiremez mi?"

"Belki Jefferson, küçük bir ev kiralayabilirim ve sen de bizimle kalabilirsin, böylece birlikte bir evimiz olabilir. "

"Başka bir yol yoksa, düşüneceğim amca. Ama emin misin
Squire Sheldon sana daha fazla zaman vermeyecek?"

"Hayır, Jefferson. Sanırım kendisi burayı istiyor. Sherborn'dan bir
demiryolundan söz ediliyor ve bu, buradaki arazinin
fiyatını artıracak. Muhtemelen üç dönümlük arazinin hemen güneyindeki çiftliğin içinden geçecek."

"Anlıyorum, Cyrus Amca. Değer artışından sen de faydalanmalısın."

"Evet, Jefferson, muhtemelen ipoteği ödemeye yetecek kadar artar,
ama bunu düşünmenin bir faydası yok. Eski çiftlik gitmeli."

"Bunu bilmiyorum, Cyrus Amca."

"Neden, Jefferson, ipoteği kaldırmaya yetecek kadar paran yok!" dedi yaşlı adam, hafif bir umutla.

"Eğer yoksa, senin için alabilirim. Bana ne kadar para gerektiğini söyle."

"Faiz dahil bin üç yüz dolar."

"Belki de benimle birlikte bir oğlum olduğunu duymuşsundur--New York'lu bir çocuk,
adı Rodney Ropes. Parası var ve belki de ona istediğin
miktarı avans olarak verebilirim."

"Ah, Jefferson, keşke yapabilseydin!" diye haykırdı Nancy Teyze, ince ellerini kavuşturarak. "Çok mutlu olurduk."

"Bu gece Rodney'i göreceğim ve yarın sabah gelip sana ne dediğini söyleyeceğim. Demiryolu nedeniyle ona bunun iyi bir
yatırım olduğunu söyleyeceğim. Sanırım çiftliği ona ipotek ettirmeye razı olursun, şu anki ipotek borcunu kaldırmak için ödediği parayla?"

"Evet, Jefferson, razıyım ve memnun olurum. Omuzlarımdan büyük bir
yükü kaldıracak. Zavallı Nancy'nin başına getirdiğim üzüntüden endişeleniyordum, çünkü onun benim aptalca hareketlerimle hiçbir ilgisi yoktu. Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıydım, Jefferson ve yaptığım şeyden utanıyorum."

"Pekala, Cyrus Amca, senin için elimden geleni yapacağım. Şimdi tüm dertlerini
unutalım ve köy haberlerini konuşalım. Dört yıldır
uzakta olduğumu ve düzenli bir
yazışmam olmadığını biliyorsun, bu yüzden
hiçbir şey bilmediğim çok şey olmuş olmalı. Frank Dobson'ın
zenginleştiğini duydum?"

"Evet, Frank oldukça sağduyulu. İyi tutumlu bir karısı var ve
tasarruf bankasında beş veya altı yüz dolar biriktirdiler."

"Buna sevindim. Frank iyi bir adam. O olmasaydı
Montana'ya gidemezdim. Bana parayı ödünç verdiğinde herkes
kaybedeceğini söyledi, ama günde bir öğün yemekle yaşamak zorunda kalırsam ödemek zorundaydım. O zamanlar kasabada bana inanan tek adam oydu."

"Sen küçük bir züppeydin, Jefferson. İnsanları suçlayamazsın. Ben
kendim bile senin nasıl geçineceğinden pek emin değildim."

"Haklısın şüphesiz, Cyrus Amca. Kasabadan ayrılmak bana iyi geldi.
İçmiyordum ama hırsım da yoktu. Bir adam yeni bir ülkeye gittiğinde
onu yeni bir adam yapma olasılığı yüksektir. Benim durumum da buydu."

"Tekrar geri mi dönüyorsun, Jefferson?"

"Evet, amca. İşlerini yoluna koymak ve seni beladan kurtarmak için yeterince uzun süre burada kalacağım. Sonra Batı'ya geri döneceğim.
Orada küçük bir maden çıkarım var ve orada
burada kazandığımdan daha fazla para kazanabilirim."

"Beni beladan kurtarabilirsen, Jefferson, bunu asla unutmam. Nancy ve ben geceleri uyuyamadığımız için çok endişeliydik ama şimdi
biraz daha neşeli olmaya başlıyorum."

Jefferson Pettigrew amcasının evinde bir saat daha geçirdi ve sonra
meyhaneye geri döndü ve orada Rodney'nin onu beklediğini gördü. Amcasını rahatlatma planında erkek arkadaşının üstlenmesini istediği rolü kısaca açıkladı.

"Hak etmediğim bir kredi alacağım," dedi Rodney.
"Yine de, eğer sizi memnun edecekse çocuk kapitalist rolünü oynamaya hazırım."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra iki arkadaş Cyrus Hooper'ın
evine yürüdü. Teyze Nancy kapıya geldi ve onları içtenlikle karşıladı.

"Cyrus ahırda, Jefferson," dedi. "Zili çalacağım ve içeri girecek."

"Hayır, Teyze Nancy, dışarı çıkıp ona burada."

Şu anda Cyrus Hooper, Jefferson eşliğinde içeri girdi. "Cyrus Amca," dedi madenci, "New York'lu arkadaşım Rodney
Ropes'la tanıştırayım seni."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Cyrus içtenlikle. "Jefferson'ın herhangi bir
arkadaşını gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim, efendim. Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

"Jefferson onunla Montany'ye gideceğini söylüyor."

"Umarım öyle olur. Onun eşliğinde kendimi çok eğlendireceğimden eminim."

"Montany ne kadar uzakta, Jefferson?"

"İki bin milden fazla uzakta, Cyrus Amca."

"Dünyanın sonu neredeyse gelmiş olmalı. Vermont'tan bu kadar uzakta kendini
evinde hissedebildiğini anlamıyorum."

Jefferson gülümsedi.

"İyi bir geçim sağlayabileceğim her yerde kendimi tatmin edebilirim," dedi.
"Dışarı çıkıp beni ziyaret etmek istemez misin?"

"Hayır, Jefferson, benim yaşımda Providence'ın bu kadar uzağa gitmesinin cazip olduğunu hissederdim."

"Burton'dan hiç bu kadar uzak olmadın mı, Cyrus Amca?"

"Bir kere Montpelier'e gittim," diye cevapladı yaşlı adam belirgin bir gururla.
"Güzel ve geniş bir yer. Tavernada durdum ve iyi vakit geçirdim."

Yaşlı adamın şimdiye kadar yaptığı tek yolculuktu ve bunu asla
unutmayacaktı.

"Cyrus Amca," dedi Jefferson, "bu, sana yeni bir ipotek için para
verebileceğini düşündüğüm genç adam. Diyelim ki onu çiftliğe davet edip, yatırım hakkında ne düşündüğünü görmek için çiftliğe bir
bakalım."

"Sartain, Jefferson, sartain! Umarım Bay Ropes yatırıma olumlu
görünür. Bu Jefferson'un fikriydi, ama bana büyük bir iyilik yapmış olur."

"Bay Pettigrew, ilerledikçe çiftliğin avantajlarını açıklayacak," dedi Rodney.

Böylece tarladan tarlaya yürüdüler, Jefferson genç arkadaşına yatırımın değerleri hakkında bilgi verdi, Rodney arada sırada sorular sordu
ve sonra kurnaz ve dikkatli çocuk kapitalistin kendi payına düşeni yerine getirmek için.

Çiftliği gezdikten sonra Jefferson şöyle dedi: "Peki, Rodney,
yatırım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Memnunum," diye yanıtladı Rodney. "Bay Hooper, arkadaşım Bay Pettigrew'un bahsettiği
koşullar altında parayı sana avans olarak vereceğim."

Cyrus Hooper'ın gözlerine sevinç gözyaşları doldu ve yıpranmış yüzü rahatladı.

"Çok minnettarım, genç adam," dedi. "Nezaketinden pişman olmamanı sağlayacağım."

"Squire Sheldon ne zaman gelip meseleleri çözecek, Cyrus Amca?" diye sordu Jefferson.

"Bu öğleden sonra saat ikide geliyor."

"O zaman Rodney ve ben işe katılmak için geleceğiz."

XXVII. BÖLÜM.

SQUIRE SHELDON'IN KOMPLOSUNUN BAŞARISIZLIĞI.

Aynı günün sabahı, Squire Sheldon çalışma odasında otururken
hizmetçi içeri girdi ve bir kart getirdi.

"Sizi görmeye gelen bir beyefendi, efendim," dedi.

Lemuel Sheldon'ın gözleri ismi görünce parladı, çünkü bu Sherborn'dan önerilen yolla ilgilenen bir demir yolu görevlisinin ismiydi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Caldwell," dedi içtenlikle, misafirini karşılamak için ayağa kalkarak. "Demiryoluyla ilgili beklenti nedir?"

"Bunu kesin olarak görüyorum," diye cevapladı Enoch Caldwell, ellili yaşlarında, ciddi ve şişman bir adam.

"Ve kasabamızdan geçeceğinden emin misin?"

"Evet, buna kesin olarak karar verdim."

"Bir sonraki soru, bunun hangi rotayı izleyeceği," diye devam etti squire.
"Bu noktada birkaç öneride bulunmak istiyorum."

"Bunları almaktan mutluluk duyarım. Aslında, raporumun muhtemelen kabul edileceğini ve sizinle istişare etmekten mutluluk duyacağımı söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim. Bana yaptığınız iltifat için minnettarım ve bunu söylememe rağmen, arazinin durumu ve izlenecek en uygun rota konusunda sizden daha bilgili birini bulamayacağınızı düşünüyorum. Şapkanızı takarsanız birlikte dışarı çıkarız ve size görüşlerimi bildiririm."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

İki beyefendi, yolda Cyrus Hooper'ın evinin önünden geçerek köyde yavaş bir yürüyüşe çıktılar.

"Bana göre," dedi squire, "yol doğrudan bu çiftlikten, evin biraz kuzeyinden geçmeli."

Efendi, önerdiği güzergahın nedenlerini açıklamaya devam etti. "Çiftlik kime ait?" diye sordu Caldwell, 
saray beyine kurnazca bir bakış atarak.

"Cyrus Hooper adında yaşlı bir adama."

"Öhöm! Belki de evinin bu kadar yakınından geçen yola karşı çıkabilir."

"Sanırım ona danışılmasına gerek kalmayacak," dedi 
saray beyi kurnazca bir gülümsemeyle.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu öğleden sonra haciz etmeyi düşündüğüm çiftlikte bir ipotek var."

"Anlıyorum. Yani yoldan önemli ölçüde faydalanacaksınız."

"Evet, orta derecede."

"Ama farklı bir yol seçilirse, o zaman nasıl?"

"Yol çiftlikten geçerse, bana verilen zararın dörtte birini vermeye razıyım -- anlıyor musun?"

"Sanırım. Sonuçta en doğal yol bu gibi görünüyor."

"Bu noktada şüpheye yer olmadığını düşünüyorum. Elbette şirket
alınan arazi için makul bir meblağ ödemeye istekli olacaktır."

"Bunu vaat edebileceğimi düşünüyorum, çünkü bu konuda önemli bir söz hakkım olacak."

"Sizin tam bir iş adamı olduğunuzu görüyorum," dedi efendi. "Bence
liberal bir politika izlemek her zaman en iyisidir."

"Kesinlikle öyle. Çiftliği elde edeceğinizden hiç şüpheniz yok mu?"

"En ufak bir şüpheniz yok."

"Ama ya şimdiki sahibi ipoteği öderse?"

"Ödeyemez. O fakir bir adam ve paralı arkadaşı yok. İtiraf ediyorum
Montana'dan yeni dönen bir yeğeninin ona yardım edebileceğinden biraz korkmuştum, ancak faizi de dahil olmak üzere ipoteğin
bin üç yüz dolar gerektirdiğini öğrendim."

"O zaman güvende görünüyorsunuz. Meselenin ne zaman çözüleceğini
söylemiştiniz?"

"Bu öğleden sonra saat ikide. Akşam yemeğini benimle birlikte yesen iyi olur. O saatte seninle konuşmaya hazırım."

"Pekala."

Çiftlik evinin penceresinden Cyrus Hooper, Squire Sheldon ve misafirini çiftliğin yanından geçerken gördü ve çiftliğe karşı duydukları ilgiyi fark etti. İpoteği ödemek için yardım alacağına dair aldığı güvence olmasa, umutsuzluğa kapılırdı çünkü konuşmalarının konusunu tahmin etmişti. Aslında, squire'ın kazanç umutlarının kesin olarak boşa çıkmasından mazur görülebilir bir memnuniyet duyuyordu.

"Görünüşe göre bir adamın ne kadar çok şeyi varsa o kadar çok ister, Jefferson," dedi yeğenine. "Squire zengin bir adam --Burton'daki en zengin adam-- ama
sahip olduğum küçük mülkü benden almak istiyor."

"Dünyanın düzeni bu, Cyrus Amca. Bu durumda, genç arkadaşım Rodney sayesinde, toprak sahibi hayal kırıklığına uğramaktan kurtulmuş olur."

"Benim için şanslıyım, Jefferson, tam zamanında eve geldin. Bir hafta sonra gelseydin çok geç olurdu."

"O zaman toprak sahibinin pes edeceğini düşünmüyor musun?"

"Etmeyeceğini biliyorum. Kısa bir süre önce yanına gittim ve onunla bu konu hakkında konuştum. Çiftliği kendi eline almak konusunda isteksiz olduğunu gördüm."

"Eğer adil bir bedel ödemeye istekli olsaydı, bu kadar kötü olmazdı."

"İstemiyordu. Mümkün olduğunca ucuza almak istiyordu."

"Acaba," dedi Jefferson Pettigrew düşünceli bir şekilde, "eğer zengin olursam, bu kadar sert ve bencil olur muyum?"

"Bunu yapacağına inanmıyorum, Jefferson. Bunu yapacağına inanmıyorum. Bu kanında yok."

"Umarım değildir Amca Cyrus. Bu beyefendiyi ne zamandır tanıyorsun?"

"Kırk yıldır, Jefferson. Benden yaklaşık on yaş küçük. O çocukken ben genç bir adamdım."

"Ve sen aynı kiliseye gidiyorsun?"

"Evet."

"Ve yine de senden faydalanmaya ve seni yoksulluğa düşürmeye istekli. Bunda pek dinsel bir şey göremiyorum."

"Bir adamın çıkarları söz konusu olduğunda din bazı insanlarla bir
tarafta durmalıdır."

Squire Sheldon evinden ayrılırken ve sahip olmayı umduğu çiftlik evine doğru yürürken keyifli bir ruh hali içindeydi. Çiftlik için bin sekiz yüz dolar teklif etmeye karar vermişti, bu da faizi de eklendiğinde ipotek bedelinin beş yüz doları daha fazla olacaktı. Bu bile ona mükemmel bir kar sağlayacaktı, ancak bildiğimiz gibi, yeni demir yolu şirketiyle, kullanmak için ihtiyaç duyacakları
toprak için sıkı bir pazarlık yapmayı da bekliyordu.

"Ben dönene kadar burada kalın, Bay Caldwell," dedi. "İşimi halletmem uzun
sürmeyecek sanırım."

Squire Sheldon çiftlik evinin kapısını çaldı ve kapıyı Nancy Hooper açtı.

"İçeri gir, squire," dedi.

"Kocanız evde mi, Bayan Hooper?"

"Evet; sizi bekliyor."

Bayan Hooper, kocasının sallanan bir sandalyede oturduğu oturma odasına doğru yol gösterdi.

"İyi günler, Bay Hooper," dedi squire. "Umarım sizi iyi görürüm."

"Beklediğim kadar iyiyim. Yaşlı bir adam oluyorum."

"Hepimiz yaşlanmalıyız," dedi uşak belirsiz bir şekilde.

"Ve bazen bir adamın son yılları en hüzünlü yıllarıdır."

"Bu, ipoteği ödeyemeyeceği anlamına gelir," diye düşündü Uşak Sheldon.

"Şey, öhöm! Evet, bazen böyle olur," dedi yüksek sesle.

"Yine de bir adamın arkadaşları onun yanındaysa, bu ona biraz rahatlık verir."

"Sanırım ne hale geldiğimi biliyorsunuz, Bay Hooper," dedi uşak,
işini bir sonuca bağlamak için endişeliydi.

"Sanırım ipotekle ilgili."

"Evet, ipotekle ilgili."

"Bir yıl daha uzatmaya istekli misiniz?"

"Sanırım," dedi uşak, kaşlarını çatarak, "sana bunu yapamayacağımı anladığını
söylemiştim. Bana tahakkuk eden faizden büyük bir miktar borçlusun."

"Ama bunu ödemeyi başarırsam?"

"Ben de aynısını söylemeliyim. Önce de sonra da olabilir. Sen yeri tutamazsın ve bekleyerek daha iyi durumda olma şansın yok."

"Yeni demiryolunun çiftliğimden geçebileceğini anlıyorum. Bu beni ayağa kaldırır."

"Yolun inşa edileceğine dair hiçbir kesinlik yok. İnşa edilse bile, çiftliğinden geçmesi pek olası değil."

"Anlıyorum, Squire Sheldon, yeri kesinlikle sen alacaksın."

"Böyle söylemene gerek yok, Bay Hooper. Sana ipotekle para verdim. İpoteği ödeyemezsin ve tabii ki haciz koyarım.
Ancak çiftliği satın alacağım ve sana bunun için bin sekiz yüz dolar vereceğim. Bu sana bana olan borcundan beş yüz dolar daha fazla kazandıracak."

"Çiftlik üç bin dolar değerinde."

"Saçmalama, Bay Hooper. Yine de BUGÜN o miktarda bir teklif alırsan sana satmanı tavsiye edeceğim."

"Kesinlikle bin sekiz yüz almayacağım."

"Almayacak mısın? O zaman haciz koyacağım ve sen daha azını almak zorunda kalabilirsin."

"O zaman yapılacak tek bir şey var."

"Dediğin gibi, yapılacak tek bir şey var."

"Ve o da, ipoteği ödemek ve çiftliği temizlemek."

"Bunu yapamazsın!" diye haykırdı uşak huzursuzca.

Cyrus Hooper'ın tek cevabı "Jefferson"ı aramaktı.

Jefferson Pettigrew odaya girdi, ardından Rodney geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu uşak.

"Bu, Squire Sheldon," dedi Bay Pettigrew, "amcamı bu sefer çiftliğinden
kovmayacağın anlamına geliyor. Genç arkadaşım Rodney Ropes, Amca Cyrus'a ipoteği ödemek için
yeterli miktarda para verdi."

"Çek almayacağım," dedi uşak aceleyle.

"Eğer ısrar edersek bunu yapmak zorunda kalacaktın, ama param burada faturalar halinde. Bana bir izin ver ve ipotekten vazgeç, paranı alacaksın."

Squire Sheldon çiftlik evinden üzgün bir ifadeyle ayrıldı,
ama cepleri parayla doluydu.

"Her şey bitti," dedi arkadaşı Caldwell'e boğuk bir sesle. "İpoteği
ödediler."

Ne de olsa demiryolu çiftliği geçti ve Amca Cyrus'a geçiş hakkı için iki bin dolar ödendi, bu da ilgisiz arkadaşı Lemuel Sheldon'ın hayal kırıklığına uğramasına neden oldu, çünkü bu paranın kendi cebine gitmesi gerektiğini düşünüyordu.

XXVIII. BÖLÜM.

BİR BAKANIN TALİHİ.

"Yapmam gereken başka bir telefon görüşmesi var, Rodney," dedi Bay Pettigrew, otele geri dönerlerken, "ve seninle gelmeni istiyorum."

"Size her yere eşlik etmekten mutluluk duyarım, Bay Pettigrew."

"Çocukken gittiğim kilisenin eski rahibinden bahsettiğimi hatırlıyor musunuz? Yılda dört yüz dolardan fazla almamış olmasına rağmen
bir aile yetiştirmeyi başarmış, ancak en katı
ekonomiyi kullanmak zorunda kalmıştır."

"Evet, hatırlıyorum."

"Onu ziyaret edeceğim ve ona güzel bir hediye
yapma fırsatını değerlendireceğim. Onu şaşırtacak ve sanırım kırk yılı aşkın papazlık döneminde aldığı ilk büyük hediye olacak.

"İşte orada yaşıyor!" diye devam etti Jefferson, yolun sol tarafındaki çok mütevazı bir kulübeyi göstererek.

Boyaya çok ihtiyacı vardı, ancak kapıya yırtık bir sabahlıkla gelen papaz kadar iyi görünüyordu. Saygıdeğer görünüyordu, çünkü saçları oldukça beyazdı, ancak sadece altmış beş yaşındaydı. Ancak yetersiz maaşıyla geçinmenin zorluğundan kaynaklanan dünyevi kaygılar saçlarını ağartmış ve nazik yüzündeki kırışıklıkları derinleştirmişti.

"Seni gördüğüme sevindim, Jefferson," dedi, yüzü zevkle
aydınlanarak. "Şehirde olduğunu duydum ve beni
uğramaktan
kaçmayacağını umuyordum."

"Uğrayacağımdan emindim, çünkü sen benim ve diğer birçok kişinin her zaman iyi bir arkadaşıydın."

"Seni her zaman çocuklarımdan biri olarak gördüm, Jefferson. İyi olduğunu
duyuyorum."

"Evet, Bay Canfield. İnsanlara bildirdiğimden daha iyisini yaptım."

"Amcanı görmeye gittin mi? Zavallı adam, başı dertte."

"Artık başı dertte değil. İpoteği ödendi ve Squire Sheldon'a göre bağımsız."

"Gerçekten de bu iyi bir haber," dedi yaşlı papaz, yüzü gülerek.
"Çiftliği temizlemek için yeterli parayı
sağlayabildiysen, kesinlikle iyi iş çıkarmış olmalısın. Bin dolardan fazlaydı, değil mi?"

"Evet, bin üç yüz. Genç arkadaşım Rodney Ropes ve ben
aramızda idare ettik."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Ropes. İkiniz de içeri gelin. Bayan Canfield
sizi memnuniyetle karşılayacaktır."

Onu oturma odasına kadar takip ettiler, zemini eski ve solmuş bir halıyla kaplıydı. Mobilyalar en sade
tanımlıydı. Ama hoş ve ev gibi görünüyordu ve etrafa dağılmış kağıtlar ve kitaplar onu bir ziyaretçi için
birçok gösterişli şehir oturma odasından daha çekici kılıyordu.

"Peki tüm çocuklarınız nasıl, Bay Canfield?" diye sordu Jefferson.

"Maria, komşu kasabada değerli bir genç adamla evli. Benjamin bir kitapçıda çalışıyor ve Austin üniversiteye gitmek istiyor ama onu
göndermenin bir yolunu göremiyorum, zavallı çocuk!" ve papaz hafifçe içini çekti.

"Bir çocuğu üniversitede tutmak çok mu pahalı?"

"Sanıldığı kadar değil. Hak eden öğrenciler için yararlanıcı fonları var ve sonra fakir bir genç adamın gelirini artırmak için öğretmenlik var, bu yüzden bunun yılda yüz elli dolardan fazla tutacağını sanmıyorum."

"Bu büyük bir meblağ değil."

"Kendi başına değil, ama bilirsin Jefferson, maaşım yılda sadece dört yüz dolar. Gelirimin neredeyse yarısını alır, bu yüzden Austin'in üniversiteye gitme umutlarından vazgeçip kardeşinin izinden gitmesi gerekeceğini düşünüyorum."

"Austin şimdi kaç yaşında?"

"On sekiz yaşında."

"Üniversiteye hazır mı?"

"Evet, bir sonraki mezuniyet töreninde girebilirdi ama maddi sorun yoktu."

"Bildiğiniz gibi üniversiteye veya çalışmaya hiç ilgim olmadı Bay Canfield. Latin ve Yunanca bilgini olan arkadaşım Rodney ile durum farklı."

Rahip Rodney'e yeni bir ilgiyle baktı.

"Üniversiteye gitmeyi düşünüyor musunuz, Bay Ropes?" diye sordu.

"Şu anda hayır. Bay Pettigrew ile Montana'ya geri dönüyorum. Belki de
o ve ben gelecek yıl üniversiteye gideriz."

"Affedersiniz," dedi Jefferson Pettigrew. "Latince ve Yunanca benim alanımda değil. Rahip olmaktansa madenci olarak çok daha iyi olabilirim."

"Herkesin rahip olması veya üniversiteye gitmesi arzu edilen bir şey değil," dedi Bay Canfield. "Senin hakkında bildiklerimden, Jefferson, kendini doğru yargıladığını düşünüyorum. Burton'da ne kadar kalacaksın?"

"Yarın gitmeyi umuyorum."

"Ziyaretin kısa sürecek."

"Evet, daha uzun kalmayı düşünüyordum, ancak Batı'dan sonra
memleket özlemi çekmeye başladım. "

"Orada kalıcı bir yuva kurmayı mı umuyorsun?"

"Bunu söyleyemem. Şu an için orada buradan daha iyi yapabilirim."

Sohbet bir süre devam etti. Sonra Jefferson Pettigrew gitmek için ayağa kalktı.

"Tekrar aramayacak mısın, Jefferson?" diye sordu bakan misafirperver bir şekilde.

"Zamanım olmayacak ama gitmeden önce sana küçük bir
hediye yapmak istiyorum," ve şaşkın bakanın eline dört tane elli dolarlık banknot koydu.

"İki yüz dolar!" diye bağırdı bakan. "Neden, sadece birkaç yüz tane getirdiğini duydum."

"Ben öyle bir izlenim bırakmayı tercih ediyorum. Sana bundan çok daha fazla değer verdiğimi söyleyeceğim."

"Ama bana bu kadar çok şey vermemelisin. Kendi çıkarların için fazla cömert olduğundan eminim. Cömert, cömert, prensvari."

"Benim için endişelenme. Ben onu ayırabilirim. Oğlunu üniversiteye gönder,
ve gelecek yıl sana aynı miktarda bir meblağ daha göndereceğim."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim, Jefferson?" dedi Bay Canfield, gözlerinden yaşlar
dolarken. "Kırk yıldır hiç böyle bir hediye almadım."

"Squire Sheldon'dan bile mi?"

"Squire hediye verme alışkanlığına sahip değil, ama büyük bir
bölge vergisi ödüyor. Bu cömert bağışı kimden aldığımı söyleyebilir miyim?"

"Lütfen söyleme! Bir arkadaşından hediye aldığını söyleyebilirsin."

"Beni çok mutlu ettin, Jefferson. Kendi vicdanın seni ödüllendirecek."

Jefferson Pettigrew konuyu değiştirdi, çünkü teşekkür edilmesi onu utandırıyordu.

"Bu bana sıkı çalışma ve yoksunluk için ödeme yapıyor," dedi Rodney'e meyhaneye geri dönerken. "Sonuçta başkalarını mutlu etmekte büyük bir zevk vardır."

"Squire Sheldon bunu öğrenmemişti."

"Ve asla öğrenemeyecek."

Yolda, bahsettikleri beyefendiyle karşılaştılar. O, uzun zamandır planladığı evi ondan çalanlara karşı samimi hissedemediği için sertçe eğildi.

"Squire Sheldon," dedi Jefferson, "Rodney ve beni bir akşam yemeğine davet edecek kadar naziktiniz. Üzgünüm ama yarın Burton'dan ayrılacağımız için
reddetmemiz gerekiyor."

"Kendi zevkinize göre hareket edin, Bay Pettigrew," dedi squire soğuk bir şekilde.

"Squire'ı çok fazla hayal kırıklığına uğratmış gibi görünmüyor," diye belirtti Jefferson, köyün büyük adamı öldüğünde gülerek.

"Kesinlikle benim için hayal kırıklığı değil."

"Benim için de değil. Kalan az zamanımı squire'ı görmeye gitmekten
daha keyifli bir şekilde kullanabilirim. Bu gece amcamın evinde akşam yemeği yiyeceğime söz verdim. Yani ikimiz için de söz verdim."

New York'a dönen Jefferson ve Rodney, Batı yolculukları için hazırlanmaya koyuldular. Rodney gardırobunun bir kısmını Mike Flynn'e verdi ve yeni evine uygun sade takım elbiseler aldı.

Ayrılışı için belirlenen tarihten bir gün önce Broadway'de yürürken
Jasper Redwood'la karşılaştı.

"Bir yerin var mı Ropes?" diye sordu Jasper.

"Ben bir yer aramıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Jasper biraz şaşırarak.

"Şehri terk edeceğim."

"Bu iyi bir fikir. Şehirde herkes başarılı olamaz. "Kırsalda bir çiftlikte çalışma şansın olabilir."

"Kırsal alana gideceğimi söylemedim."

"Nereye gidiyorsun peki?"

"Montana'ya."

"Orası iyi bir uzaklık değil mi?"

"Evet."

"Orada ne yapacaksın?"

"Madenciliğe gidebilirim."

"Ama bu kadar uzağa gitmeyi nasıl karşılayabiliyorsun?"

"Gerçekten Jasper, işlerim hakkında oldukça meraklısın. Biletimi almaya yetecek kadar param var ve oraya gittiğimde iş
bulabileceğimi düşünüyorum."

"Bana çılgınca bir fikir gibi geliyor."

"Olabilir--senin için."

"Peki benim için neden?" diye sordu Jasper şüpheyle.

"Çünkü benim yapmaya hazır olduğum kadar zorlu bir hayat yaşamaya istekli olmayabilirsin."

"Sanırım haklısın. Ben her zaman bir beyefendi gibi yaşamaya alışkınım."

"Umarım sen de her zaman bunu başarabilirsin. Şimdi sana veda etmeliyim, çünkü
yolculuğuma hazırlanmakla meşgulüm."

Jasper, Rodney'e şaşkınlıkla baktı.

"O çocuğu seçemiyorum," dedi. "Yani sıradan bir
madenci olacak! Eh, bu ona uygun olabilir ama bana uygun olmaz. Artık bana karışması
imkanı yok, bu yüzden şehri terk edeceği için mutluyum."

BÖLÜM XXIX.

MONTANA'DA BİR MADEN KASABASı.

Sahne değişiyor.

Üç hafta sonra Montana'daki Oreville'de "Madenciler Dinlenme Alanı"nın dar verandasında oturan madenciler arasında iki tanıdık yüz ve figür görüyoruz: Jefferson Pettigrew ve Rodney
Ropes. İkisi de kaba giyimliydi ve Jasper Rodney'i görebilseydi, küçümseyerek burnunu kıvırırdı, çünkü Rodney sıradan bir madencinin görünümüne sahipti.

Bay Pettigrew'un Oreville'de değerli bir maden arazisi vardı ve orada, servetin dalgalanmalarına bağlı bir tazminattan ziyade belirli ücretleri tercih eden epeyce adam çalıştırıyordu. Rodney de çalışanlar arasındaydı, ancak iyi ücret almasına rağmen işi
sevmiyordu. Ancak, bundan, arkadaşlığından keyif aldığı ve çok değer verdiği Bay Pettigrew'a hiçbir şey söylemedi.

Söz konusu akşam Jefferson yerinden kalktı ve
Rodney'e kendisini takip etmesi için işaret etti.

"Peki, Rodney, Montana'yı nasıl buldun?" diye sordu.

"Buraya geldiğim için mutlu olacak kadar iyi," diye cevapladı Rodney.

"Yine de bir madencinin işine karşı önyargılı değilsin!"

"Yapmayı tercih edeceğim başka şeyler geliyor aklıma."

"Bir otel işletmek ister misin?"

"Yönetici arayan bir otel var mı?" diye sordu Rodney gülümseyerek.

"Açıklayayım. Dün 'Miners' Rest'i satın aldım."

"Ne--otelde kalacağımız otel mi?"

"Kesinlikle. Rahat bir miktar para kazanan Bay Bailey'nin Montana'dan ayrılıp Doğu'ya gitmek istediğini öğrendim ve oteli satın aldım."

"Yani bundan sonra seninle mi kalacağım?"

"Tam olarak değil. Seni sorumlu yapmayı ve sana maaş ödemeyi teklif ediyorum.
Denetleyebilirim ve sana talimat verebilirim. Bu sana nasıl uyar?"

"Yani beni yetenekli mi buluyorsun, Bay Pettigrew?"

"Evet, öyle düşünüyorum. İyi bir aşçı ve iki garson var. Aşçı
ayrıca malzemeleri sipariş edecek ve senin altında kâhya olarak görev yapacak."

"Peki benim görevlerim ne olacak?"

"Sen katip ve kasiyer olarak görev yapacaksın ve faturaları ödeyeceksin.
Yönetimin tüm ayrıntılarıyla ilgilenmen gerekecek. Anlamadığın bir şey varsa
seni destekleyecek ve sana tavsiyelerde bulunacağım. Ne diyorsun?"

"Madencilikten çok daha fazla hoşuma gideceğini. Tek şüphem
senin için uygun olup olmadığım."

"Bir oteli işletmek için akıllı bir adam gerektiği doğru, ama sanırım
bizim aramızda yapabiliriz. Peki, adil bir maaşı ne olarak görüyorsun?"

"Bunu sana bırakıyorum, Bay Pettigrew."

"O zaman buna ayda yüz elli dolar ve pansiyon diyelim."

"Ama Bay Pettigrew," dedi Rodney şaşkınlıkla, "nasıl bu kadar kazanabilirim?"

"Büyük ücretler aldığımızı ve yaklaşık elli sabit pansiyonerimiz olduğunu biliyorsunuz.
Yönetimin tüm masraflarını
düşürdükten sonra hatırı sayılır miktarda para kazanmayı bekliyorum."

"Arkadaşım Jasper alacağım
maaşı bilseydi çok şaşırırdı. Mağazada bana haftada sadece yedi dolar ödeniyordu."

"Görevler farklıydı. Bir otel işletmek için özel nitelikler gerekirken, hemen hemen her çocuk bir giriş memurunun görevlerini yerine getirebilirdi."

"Sizinle tanıştığım için kesinlikle çok şanslıydım, Bay Pettigrew."

"Benim için de şanslı olacağını düşünüyorum, Rodney."

"Ne zaman işe başlamamı istiyorsun?"

"Önümüzdeki pazartesi sabahı. Şimdi perşembe akşamı. Bay Bailey oteli cumartesi gecesi bana devredecek. Yarın madenlere gitmene gerek yok, otelde kalabilirsin ve sana yönetimin
ayrıntılarını öğretecek."

"Bu bana oldukça yardımcı olacak ve şu anda bu konuda oldukça cahil durumdayım."

Rodney yeni işini büyük bir memnuniyetle bekliyordu. İyi bir yönetici
yeteneğine sahipti, ancak şimdiye kadar bunu uygulama fırsatı olmamıştı.
Yeni pozisyonu için kendini
nitelendirmeye alışılmadık bir ilgiyle başladı.

"Genç adam," dedi deneyimli ev sahibi, "sanırım sen iş görürsün.
İlk başta Jefferson'ın benim yerime genç bir çocuğu koymasının aptallık olduğunu düşündüm, ancak
omuzlarının üstünde bir kafan var, var! Sanırım
borcu sen ödeyeceksin. "

"Umarım öyle olur, Bay Bailey."

"Jefferson bana Latince ve Yunanca anladığını mı söyledi?"

"Biraz biliyorum."

"Sana karşı önyargılı olmamın sebebi buydu. Bir keresinde bir üniversiteliyi katip olarak işe aldım ve o şimdiye kadar karşılaştığım en
kötü başarısızdı. Sağduyu dışında her türlü
aklı var gibiydi. Sanırım zeki bir öğrenciydi ve gerekirse pansiyonerlerin faturalarını Latince veya Yunanca yazabilirdi,
ama o kadar yumuşaktı ki, herkes onu
aldatabilirdi. Bölümde işler o kadar karıştı ki onu birkaç hafta içinde başıboş bırakmak zorunda kaldım. Senin de aynı türden bir
adam olduğunu tahmin ettim. Eğer olsaydın Jefferson için kötü bir gözetleme olurdu."

Oreville'de Bay Pettigrew o kadar iyi tanınıyordu ki neredeyse herkes ona adıyla sesleniyordu. Bay Pettigrew bunu umursamadı çünkü
hiçbir sahte gururu veya yapay bir onuru yoktu.

"Bu oteli iyi bir mülk olarak mı görüyorsunuz, Bay Bailey?"

"Size şunu söyleyeyim. Dört yıl önce buraya geldim ve
New Hampshire'a götüreceğim elli bin dolar kazandım."

"Bu kesinlikle tatmin edici."

"Bunu geliştirebileceğinizi merak etmemeliyim."

"Böyle değerli bir mülkü nasıl satarsınız, Bay Bailey? Para kazanmaktan bıktınız mı?"

"Hayır, ama size evde beni bekleyen bir kız olduğunu söylemeliyim, eski bir okul arkadaşım,
geri döndüğümde en kısa sürede Bayan Bailey olacak. Eğer buraya gelseydi satmazdım ama
terk etmeyeceği bir annesi var ve bu yüzden onun yanına gitmeliyim."

"Bu iyi bir sebep, Bay Bailey."

"Ayrıca elli bin dolarla New Hampshire'da istediğim kadar yaşayabilirim ve
en iyi şekilde başımı dik tutabilirim. Bir gün benim örneğimi takip edeceksin."

"Öncelikle uzun bir gün olacak, Bay Bailey, çünkü henüz on altı yaşındayım."

Pazartesi sabahı yaşlı ev sahibi Doğu evine doğru yola çıktı ve
Rodney onun yerini aldı. Otel yönetiminin tüm ayrıntılarına aşina olması biraz zaman aldı, ancak
başarıyı garantilemek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. İlk başta, pozisyonunu ve Rodney'nin işleri istediği gibi yürütme konusundaki
sözde cehaletini varsayan aşçıyla biraz sorun yaşadı.

Rodney, Bay Pettigrew'a şikayette bulundu.

"Sanırım her şeyi düzeltebilirim, Rodney," dedi. "New York'taki bir restoranda aşçı olarak çalışan
benim için çalışan bir adam var. Acil durumlara hazırlıklı olmak istediğim için onu sessizce öğrendim. Bir dahaki sefere
Gordon ters davranıp ayrılmakla tehdit ettiğinde, ona istediğini yapabileceğini söyle. O zaman bana rapor ver."

Ertesi gün bir otorite çatışması daha yaşandı.

"Benim yönetim şeklimi beğenmiyorsan başkasını bulabilirsin," dedi aşçı
zafer kazanmış bir şekilde. "Belki de yemeği kendin pişirmek istersin.
Sen sadece bir çocuksun ve Jefferson'ın seni sorumlu
olarak ne düşündüğünü anlamıyorum."

"Bu onun işi, Bay Gordon."

"Bana karışmamanı tavsiye ederim, çünkü buna tahammül edemem."

"Neden Bay Bailey ile bu şekilde konuşmadın?"

"Bu ne burada ne de orada. Bir kere, o bir çocuk değildi."

"O zaman kendi bildiğini okumayı mı düşünüyorsun, Bay Gordon?"

"Evet, istiyorum."

"Peki, o zaman bu haftanın sonunda beni terk edebilirsin."

"Ne!" diye haykırdı aşçı derin bir şaşkınlıkla. "Çıldırıyor musun?"

"Hayır, ne yaptığımı biliyorum."

"Belki de kendin yemek pişirmeyi düşünüyorsun."

"Hayır, istemiyorum. Bu oteli kapatır."

"Bak, genç adam, çok bağımsız oluyorsun! Bu gece seni
bırakmak için büyük bir istek duyuyorum."

"İstersen yapabilirsin," dedi Rodney kayıtsızca.

"O zaman yaparım!" diye karşılık verdi Gordon öfkeyle, yumruğunu masaya
güçlü bir vurguyla indirerek.

Oreville, Helena'dan elli mil uzaktaydı ve tahmin ettiği gibi, yeni bir aşçının
bulunabileceği en yakın nokta orasıydı.

Akşam yemeğinden sonra Rodney, Jefferson Pettigrew'a olanları anlattı.

"Doğru mu yaptım?" diye sordu.

"Evet; burada hiçbir itaatsizliğe izin veremeyiz. Bir işletmenin
iki başkanı olamaz. Gordon'u bana gönder."

Aşçı meydan okuyan bir bakışla çağrıya cevap verdi. "Gitmek istediğini anlıyorum, Gordon," dedi Jefferson Pettigrew.

"Bu duruma bağlı. Bana emir verecek bir oğlan olmayacak."

"O zaman müdahale olmadan kendi istediğini yapmakta ısrar ediyorsun."

"Evet, ediyorum."

"Pekala, istifanı kabul ediyorum. Hafta sonuna kadar beklemek mi istiyorsun, yoksa bu gece ayrılmak mı?"

"Bu gece vazgeçmek istiyorum."

"Pekala, Rodney'e git, sana borcunu ödeyecek."

"Aşçı olmadan mı idare edeceksin?" diye sordu Gordon şaşkınlıkla.

"Hayır."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Senin yerine Parker'ı işe alacağım."

"Yemek pişirme konusunda ne biliyor?"

"New York'ta beş yıl boyunca bir restoran işletti, ilk zamanlarda yemek pişirme işini üstlendi. Sen bizi
bıraksan bile acı çekmeyeceğiz."

"Sanırım kalacağım," dedi Gordon itaatkar bir tonda.

"Çok geç. Sen terhis oldun. Burada hiçbir koşulda kalamazsın."

Gordon ertesi gün Oreville'den çok hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak ayrıldı, çünkü başka bir yerde alabileceği
nden daha cömert bir maaş almıştı. Genç ev sahibi zafer kazanmıştı.

BÖLÜM XXX.

GİZEMLİ SOYGUN.

Bir ayın sonunda Jefferson Pettigrew şöyle dedi: "Defterlere baktım, Rodney ve işin beklediğimden daha iyi olduğunu gördüm.
Sana ne kadar ödemeyi kabul ettim?"

"Ayda yüz elli dolar, ama bunun çok fazla olduğunu düşünüyorsan----"

"Çok fazla mı? Neden seni iki yüz elliye yükselteceğim."

"Ciddi olamazsın, Bay Pettigrew?"

"Tamamen öyleyim."

"Bu yılda üç bin dolar demek!"

"Evet, ama sen bunu kazanıyorsun."

"Benim sadece bir çocuk olduğumu biliyorsun."

"İşini anladığın sürece bunun bir önemi yok."

"Sana çok minnettarım Bay Pettigrew. Aman Tanrım, ayda iki yüz dolar tasarruf edebilirim."

"Bunu yaparsan sana paranın karşılığını veren bir yatırım bulurum."

"Jasper şansıma ne derdi?" diye düşündü Rodney.

Kayda değer hiçbir olay olmadan üç ay geçti. Bir öğleden sonra, gömleğinin göğsünde büyük bir elmas bulunan, yüksek şapkalı ve Prens Albert paltolu uzun boylu bir adam Madencilerin Dinlenme Odası'nın ortak odasına girdi ve adını kaydettirmek için bara doğru yürüdü.
Elinde kalemle dururken Rodney onu hayretle tanıdı.

En son New York'ta gördüğü demiryolu hırsızı Louis Wheeler'dı.

Wheeler'a gelince, genç memuru fark etmemişti, gerçek karakterini bilen eski bir tanıdık olduğundan şüphelenmiyordu.

"Montana'ya yeni mi geldiniz, Bay Wheeler?" diye sordu Rodney sessizce.

Rodney, kayıt defterindeki imzasını inceleme fırsatı bulamamıştı
çünkü Wheeler sessiz bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Beni tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Evet; tanımıyor musunuz?"

"Çocuk değilse mahvolurum," diye bağırdı Wheeler.

"Bu oteli ben işlettiğim için, çocuk olarak anılmak istemiyorum."

"Tamam Bay----"

"Ropes."

"Bay Ropes, tanıştığım en sıra dışı çocuksunuz."

"Öyle miyim?"

"Montana'da bir ev sahibi olarak ortaya çıkacağınızı kim düşünebilirdi ki."

"Dört ay önce ben bile bunu düşünmezdim. Ama sizi buraya
ne getirdi?"

"İş," diye cevapladı Wheeler önemli bir tonda.

"Madenci mi olacaksın?"

"Bana uygun bir tane bulursam bir maden satın alabilirim."

"Başarılı göründüğüne sevindim."

"Bana iyi bir oda verebilir misin?"

"Evet, ama bir haftalık avans ödemesi istemeliyim."

"Ne kadar?"

"Yirmi beş dolar."

"Tamam. İşte para."

Louis Wheeler dolu bir cüzdan çıkardı ve iki tane on dolarlık ve bir beş dolarlık banknot uzattı.

"Bu tatmin edici mi?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle. Seni en son gördüğümden daha iyi paran var gibi görünüyor."

"Doğru. O zamanlar geçici bir zorluk içindeydim. Ama hisse senetlerinde iyi bir dönüş yaptım ve tekrar ayağa kalktım."

Rodney buna tek kelimeyle inanmadı ama Wheeler pansiyonunu ödeyebildiği sürece ona konaklama teklifini reddetmek için geçerli bir mazereti yoktu.

Rodney ona
Wheeler'ın gelişini haber verdiğinde, "Buradaki o serseri!" diye haykırdı Jefferson. "Eh, bu her şeyi geçti! Onu buraya getiren ne?"

"İş, diyor."

"Benimle olanla aynı türden bir iş olabilir. İzlenmeye değer."

"Size katılıyorum, Bay Pettigrew."

Louis Wheeler sosyal ve uyumlu biri olarak kendini gösterdi ve oteldeki diğer pansiyonerler arasında oldukça popüler oldu. Jefferson ve Rodney onun hakkında hiçbir şey söylemediği için, kendi değerlendirmesine göre değerlendirildi ve Chicago'dan Montana'ya bir maden satın almak için gelen ağır bir kapitalist olduğu bildirildi. Bu teori hem konuşmasından hem de eylemlerinden doğrulandı.

Ertesi gün Oreville'e gitti ve madenleri inceledi.
Gördükleri hakkında fikrini özgürce ifade etti ve satılık olan birine elli bin dolar fiyat biçti.

"Bu madeni beğendim," dedi, "ama teklifte bulunmak için yeterli bilgim yok. Beklentilerimi karşılarsa deneyeceğim."

"Bir bankayı soymuş olmalı," diye gözlemledi Jefferson Pettigrew.

Hiçbir şey Wheeler'ın Jefferson'ı selamladığı ve New York'taki buluşmalarını hatırladığı
soğuk güven duygusunu geçemezdi.

"O zaman beni yanlış değerlendirmişsiniz, Bay Pettigrew," dedi. "Ruhumun üzerine bana
bir maceracı, bir dolandırıcı olarak baktığınıza inanıyorum."

"Gerçeklerden çok da uzak değilsiniz, Bay Wheeler," diye yanıtladı Jefferson açıkça.

"Pekala, sizi affediyorum. Tanışmamız kısa sürdü ve siz
yüzeysel izlenimlere dayanarak yargıladınız."

"Belki de öyledir, Bay Wheeler. Daha önce hiç Batı'ya gittiniz mi?"

"Hayır."

"Oreville'e geldiğinizde burada olduğumu biliyor muydunuz?"

"Hayır; bilseydim muhtemelen şehre gitmezdim, çünkü
benim hakkımda olumlu bir fikriniz olmadığını biliyordum."

"O adam hakkında pek bir şey anlayamıyorum, Rodney," dedi Jefferson. "Buraya gelmesinin amacını anlayamıyorum."

"Bir maden satın almak istediğini söylüyor."

"Bunların hepsi bir bahane. Bir maden veya onun onda birini satın almaya yetecek kadar parası yok."

"Parası var gibi görünüyor."

"Evet; birkaç yüz doları olabilir, ama sözlerimi unutmayın, bir maden satın almaya
en ufak bir niyeti yok."

"Bir amacı var."

"Hiç şüphesiz! Ne olduğunu bulmak istiyorum."

Louis Wheeler'ın Oreville madencileri arasında popüler olmasının bir yolu daha vardı. Yanında bir kemanı vardı ve akşamları
verandaya oturup popüler şarkılar çalardı.

Sadece biraz müzik eğitimi almıştı, ama çaldığı havalar klasik müzikten daha iyiydi. Jefferson
Pettigrew bile "Home, Sweet Home" ve "The Last Rose of Summer"ı dinlemekten keyif alırken, madenciler madenlerde uzun bir iş gününün ardından onları canlandıran neşeli dans müziklerine kapılmıştı.

Bir gün bir sansasyon yaşandı. John O'Donnell adında bir adam odasından aşağı indi.

"Çocuklar," dedi, "Soyuldum."

Bir anda tüm gözler ona çevrildi.

"Ne soyuldun, O'Donnell?" diye sordu Jefferson.

"İki yüz dolarlık altın. Önümüzdeki hafta Connecticut'taki karıma gönderecektim."

"Ne zaman kaçırdın?"

"Az önce."

"Nerede sakladın?"

"Yatağımın altındaki bir kutuda."

"Sence ne zaman çalındı?"

"Dün gece."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Ben derin uyuyan biriyim ve dün gece çok karanlıktı.
Bir irkilmeyle uyandım ve ayak sesleri duydum. Kapıya doğru baktım ve odadan süzülen bir şekil gördüm."

"Neden yataktan fırlayıp davetsiz misafiri yakalamadın, her kimse?"

"Çünkü emin değildim ama hepsi bir rüyaydı. Şimdi sanırım beni
az önce soymuş bir hırsızdı."

"Ben de öyle düşünüyorum. Görünüşünden bir şey anlayabildin mi?"

"Sadece siluetinin ana hatlarını görebiliyordum. Uzun boylu bir adamdı.
Yatağımın altından parayı almış olmalı."

"Orada sakladığın paranın olduğunu bilen var mıydı?"

"Sanırım hiç bahsetmedim."

"Aramızda bir hırsız var gibi görünüyor," dedi Jefferson ve neredeyse bilinçsizce bakışları John O'Donnell'ın yanında oturan Louis Wheeler'a kaydı, "Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Wheeler?"

"Sanırım haklısınız, Bay Pettigrew."

"Bir öneriniz var mı?" diye sordu Jefferson. "Bir şey
kaybettiniz mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Burada soyulan başka biri var mı?"

Hiç kimse konuşmadı.

"Bana bir önerim olup olmadığını sordunuz, Bay Pettigrew," dedi Louis Wheeler bir duraklamadan sonra. "Önerim var.

"Değerli dostumuz Bay O'Donnell ciddi bir kayıp yaşadı.
Bizim, onun arkadaşları olarak, onun kaybını telafi etmemizi öneriyorum. İşte benim katkım,"
ve masaya beş dolarlık bir banknot koydu.

Bu mutlu bir öneriydi ve popüler oldu.

Herkes öne çıktı ve Jefferson da dahil olmak üzere katkılarını sundu. Jefferson yirmi beş dolar koydu.

Bay Wheeler banknotları ve altını topladı ve şapkasına doğru süpürdü
ve John O'Donnell'a sundu.

"Bu parayı alın, Bay O'Donnell," dedi. "Bu, arkadaşlarınızın gönüllü teklifi. Eminim ki, onlar için de kendim için de, başı dertte olan bir yoldaşa yardım etmek hepimize zevk veriyor."

Louis Wheeler, madencilerin gözünde onu bu kadar yüceltecek hiçbir şey yapamazdı.

"Ve şimdi," dedi, "arkadaşımız başı dertten kurtulduğuna göre, kemanımla size birkaç parça çalacağım ve günü mutlu bir şekilde sonlandıracağım."

"O adamı seçemiyorum, Rodney," dedi Jefferson, yalnız kaldıklarında. "Hırsızın o olduğuna inanıyorum ama çok fazla cesareti var."

BÖLÜM XXXI.

BAY WHEELER AÇIKLIYOR.

Muhtemelen otelde Louis Wheeler'ın hırsız olduğundan şüphelenen Rodney ve Bay Pettigrew dışında kimse yoktu. John O'Donnell için bir bağış başlatma eylemi onun popüler olmasına yardımcı oldu. Kendisi için
oldukça yeni bir ün kazanıyordu ve muhtemelen onu aksi halde olacağından daha az ihtiyatlı yapan da bu gerçekti.

Kayıp telafi edildiğinden, Miners' Rest'teki pansiyonerler bundan bahsetmeyi bıraktı.
Ancak Jefferson ve genç asistanı bunu unutmadı.

"Hırsızın Wheeler olduğundan eminim ama onu eve nasıl getireceğimi bilmiyorum," dedi Jefferson bir gün Rodney ile yalnızken.

"Onu arayabilirsin."

"Evet ama bunun ne faydası olacak? Parası olduğu bulunabilir,
ama bir altın sikke diğerine benzer ve onu çalınan mal olarak tanımlamak
imkansız olur. O'Donnell paradan başka bir şey kaybetmiş olsaydı farklı olurdu. Keşke odama gelseydi."

"Belki de senin derin uyuyan biri olduğunu düşünürse gelirdi."

"Bu bir fikir. Sanırım bundan yararlanabilirim.".

O akşam Wheeler oradayken Bay Pettigrew konuşmayı
uyku konusuna çevirmeyi başardı.

"Çok derin uyurum," dedi. "Evdeyken
çok şiddetli bir fırtınada uyuduğumu hatırlıyorum."

"Bazen gecenin bir yarısı uyanmıyor musun?" diye sordu Rodney.

"Sağlıklıysam çok nadir."

"Benim için farklı," dedi şirketten bir diğeri. "Zeminin
bir basması veya kapının açılması beni her an uyandırabilir."

"Bu kadar kolay uyandırılmadığıma sevindim."

"Eğer bir balık boynuzum olsaydı," dedi Rodney gülerek, "Gece gelip kapınızın önünde çalmaya
başlardım."

"Bu beni uyandırabilir," dedi Bay Pettigrew. "Bunu denemenizi tavsiye etmem, yoksa diğer pansiyonerler öfke toplantısı düzenleyebilir."

Aynı akşam Jefferson Pettigrew bir kese altın çıkardı ve
dikkatsizce gösterdi.

"Soyulmaktan korkmuyor musunuz, Bay Pettigrew?" diye sordu Rodney.

"Ah hayır. Hayatımda hiç soyulmadım."

"Ne kadar paranız var orada?"

"Tam olarak bilmiyorum. Belki altı yüz dolar," dedi Pettigrew kayıtsız bir tonda.

Bu konuşmayı ilgiyle dinleyenler arasında Louis
Wheeler da vardı. Altınlar gösterildiğinde Rodney onun gözlerindeki açgözlü parıltıyı fark etmemişti.

Gerçek şu ki, Wheeler nakit sıkıntısı çekiyordu ve o sırada John O'Donnell'ın parasını aldı -çünkü hırsız oydu- sadece yaklaşık yirmi doları kalmıştı ve bunun beş dolarını soyduğu adamın rahatlaması için harcadı. Hırsızlığı ona iki yüz dolar kazandırdı, ancak bu ona uzun süre dayanmayacaktı, çünkü Miners' Rest'te yaşamanın masrafları önemliydi. Oreville'den bıkmıştı, ancak ayrılmadan önce biraz daha fazla para kazanmak istiyordu. Sorun, ikinci kurbanını kim yapacağıydı. Jefferson Pettigrew'dan korkması ve alışılmadık derecede derin uyuyan biri olduğunu itiraf etmemesi durumunda, onu soymak aklına gelmezdi; o zaman bile bunun işe yarayıp yaramayacağından emin olamazdı. Ancak para kesesinin sergilenmesi ve içinde altı yüz dolar değerinde altın olduğu ifadesi cazip bir yem oldu. Wheeler, "Eğer o altın kesesini ele geçirebilirsem," diye düşündü, "yeni bir yere yerleşmek için yeterli param olacak. Çok fazla risk olmayacak, çünkü Pettigrew bir top gibi uyuyor. Bunu göze alacağım." Jefferson Pettigrew'un odası kendi odasıyla aynı kattaydı. Bay Wheeler'ın işgal ettiği oda 17 numaradan itibaren üçüncü odaydı.

Genel olarak Madencilerin Dinlenme Evi sakinleri erken yatarlardı.
Madencilik yorucu bir iştir ve bu işi yapanlar uykuya dalmakta pek zorluk çekmezler. Bu işle uğraşmayan tek kişiler Louis Wheeler ve Rodney Ropes'tu. Kural olarak otel on buçukta kapanırdı ve bundan önce herkes yataktaydı ve derin bir uykudaydı.

Wheeler yatağa girdiğinde kendi kendine şöyle dedi: "Muhtemelen bu meyhanedeki son gecem olacak. Buradan Helena'ya gideceğim ve eğer her şey yolunda giderse oradaki kalışımı karlı hale getirebilirim. Pettigrew'un altın kesesini aldıktan sonra burada uzun süre kalmaya cesaret edemem."

Jefferson Pettigrew'un aksine, Wheeler hafif uyuyan biriydi. Yorgunluğa neden olacak hiçbir şey yapmamıştı ve on bir buçuğa kadar uyanık kalmakta hiç zorluk çekmedi. Sonra bir mum yakıp saatini inceledi ve
saati tespit etti.

"Şimdi yeterince güvenli olacak," dedi kendi kendine.

Yatağından kalktı ve pantolonunu giydi. Sonra çoraplarıyla
koridorda Jefferson
Pettigrew'un kapısının önünde durana kadar yürüdü. Kilidi açmak zorunda kalıp kalmayacağından şüphe ediyordu, ancak kapıyı denediğinde kilitli olmadığını gördü.

Kilidi açtı ve odanın içinde durdu.

Yatağa dikkatlice baktı. Bay Pettigrew derin bir şekilde uyuyor gibiydi.

"Her şey yolunda," diye düşündü Louis Wheeler. "Peki altın kesesi nerede?"

Açıkta değildi, ancak küçük bir arama sahibinin onu yatağın altına
koyduğunu gösterdi.

"Pek zeki değil," diye düşündü Wheeler. "Tam bana
oyun oynuyor. Kapı açık ve yatağın altında bir kese dolusu altın. Kesinlikle
çok şüpheci bir adam. Ancak, bu benim için daha iyi. Gerçekten
her şey sizin için kolaylaştırılmışken çalmanın pek itibarı yok."

Yapılacak tek şey altını emanet yerinden alıp kendi odasına geri götürmek gibi görünüyordu. Otelde çok sayıda kiracı olmasına rağmen, herkes
uyuyor olduğu için bu konuda pek risk yok gibiydi.

Elbette ki kese odasında bulunursa bu ona ihanet ederdi,
ama Bay Wheeler altın paraları çantasına boşaltmayı ve
keseyi pencereden arka bahçeye atmayı önerdi.

"Hadi bakalım!" dedi Wheeler neşeyle, keseyi kaldırırken ve odadan çıkmaya hazırlanırken. Ancak bu kritik anda beklenmedik bir ses ruhuna korku saldı.
Kilitte çevrilen bir anahtarın sesiydi.

Wheeler sinirli bir şekilde kapıya koştu ve denedi. Açılmıyor.
Açıkça dışarıdan kilitlenmişti. Bu ne anlama geliyordu?

Aynı anda kapının dışından bir dizi vuruş sesi duyuldu.
Bu, Bay Pettigrew ile Rodney arasında kararlaştırılmış bir işaretti. Jefferson, anahtarını Rodney'e vermişti. Rodney, Bay Wheeler'ın beklenen ziyaretini beklemek için uyanık
ve nöbet tutuyordu. O da
çoraplı ayaklarıylaydı.

Wheeler'ın arkadaşının odasına girdiğini görür görmez gizlice yukarı çıktı ve
kapıyı dışarıdan kilitledi. Sonra hırsızın kapıyı açmaya çalıştığını duyduğunda panele bir dizi vuruş yağdırdı.

Jefferson Pettigrew hemen yataktan fırladı ve harekete geçti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, Wheeler'ı güçlü
kavrayışıyla kavrayarak.

"Neredeyim?" diye sordu Wheeler, belirgin bir şaşkınlık tonuyla.

"Ah, siz misiniz, Bay Wheeler?" dedi Jefferson. "Nerede olduğunuzu bilmiyor musunuz?"

"Ah, arkadaşım, Bay Pettigrew. Odanızda olmam mümkün mü?"

"Çok mümkün. Şimdi bana neden burada olduğunuzu söyleyin?"

"Kendimi bu garip durumda bulduğum için gerçekten utanıyorum.
Uykumda yürümekten başım derde girdiği ilk sefer değil."

"Ah, uykunuzda yürüyordunuz!"

"Evet, dostum Petttigrew. Çocukluğumdan beri bir alışkanlığım oldu.
Ama odana götürülmem çok garip görünüyor.
Nasıl girebilirdim? Kapı kilitli değil miydi?"

"Şimdi kilitli mi?"

"Garip! Anlamıyorum," dedi Wheeler, elini alnında gezdirerek.

"Belki de elindeki altın kesesinin nedenini anlıyorsundur."

"Mümkün olabilir mi?" diye bağırdı Wheeler, iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla.
"Bunun nedenini nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

"Sanırım açıklayabilirim. Rodney, kapıyı aç ve içeri gir."

Anahtar kilide çevrildi ve Rodney elinde yanan bir mumla içeri girdi.

"Görüyorsun ya, Rodney, geç bir ziyaretçim var. Ayrıca
altın kesemin ona karşı bir çekim hissettiğini de fark edeceksin."

"Utanıyorum. Bunu bu şekilde açıklamanın dışında nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.
Dün gece altını sergilediğinizde dikkatimi çekti ve onu
rüyamda görmüş olmalıyım. Beni bilinçsizce kapınıza çeken şey buydu. Zihin biliminde kesinlikle ilginç bir gerçek."

"Altını
almış olsaydınız daha da ilginç bir gerçek olurdu."

"Bunu bilinçsizce bile yapmış olabilirdim, ama tabii ki yarın sabah onu
keşfeder ve size geri verirdim."

"Bundan kesinlikle emin değilim. Bakın, Bay Wheeler, eğer adınız buysa,
gözümü boyayamazsınız. Siz bir hırsızsınız,
ne daha fazla ne de daha az."

"Beni nasıl bu kadar yanlış yargılayabilirsiniz, Bay Pettigrew?"

"Çünkü geçmişinizle ilgili bir şeyler biliyorum. Şimdi açıkça görüyorum ki
John O'Donnell'in parasını çalan kişi sizdiniz."

"Gerçekten de, Bay Pettigrew."

"İtiraz etmenin bir faydası yok. Ne kadarını bıraktınız?"

Louis Wheeler hırsızlığı kabul etmek zorunda kaldı ve Jefferson Pettigrew'a yüz dolar geri verdi.

"Şimdi," dedi Jefferson, "otelden hemen ayrılmanızı tavsiye ediyorum. Eğer çocuklar sizin bir hırsız olduğunuzu öğrenirse linç edilme riskiniz olur. Çıkın dışarı!"

Ertesi sabah Jefferson Pettigrew diğer pansiyonerlere Louis Wheeler'ın Doğu'dan aniden bir telefon aldığını söyledi ve Wheeler'ın ayrılışının gerçek nedenini onlara bir hafta boyunca açıklamadı.

BÖLÜM XXXII.

RODNEY BİR TUZAĞA DÜŞTÜ.

Rodney'nin Miners' Rest'in ev sahibi olarak konumundan memnun olması için nedenleri vardı. Maaşı yüksekti ve her ay iyi bir miktar biriktirmesini sağlıyordu, ancak çalışma saatleri uzundu ve kendi yaşındaki bir çocuk için çok sıkışıktı. Üç ayın sonunda bunu görünüşünde gösterdi. Yakın arkadaşı Pettigrew bunu gördü ve bir gün, "Rodney,
yorgun görünüyorsun. Bir değişikliğe ihtiyacın var." dedi.

"Bu beni taburcu edeceğin anlamına mı geliyor?" diye sordu Rodney, gülümseyerek.

"Bu sana bir tatil vereceğim anlamına geliyor."

"Ama tatile çıkarsam ne yapabilirim? Oreville'de hiçbir şey yapmadan aylaklık etmek istemem."

"Böyle bir tatil sana fayda sağlamaz. Sana planımı anlatacağım. Oreville'in yaklaşık elli mil kuzeyinde, Babcock'ta küçük bir madenim var.
Seni onu incelemen ve bana bir rapor vermen için göndereceğim.
At sırtında gezebilir misin?"

"Evet."

"Bu iyi, çünkü yolculuğunuzu o şekilde yapmanız gerekecek. O yönde
demir yolu yok, yaya veya at sırtında seyahat dışında başka bir seyahat yolu da yok. Böyle uzun bir yolculuk, her gün saatlerce açık havada, sana iyi gelir. Buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmam," diye cevapladı Rodney, gözleri parlayarak.
"Yalnızca, bensiz nasıl idare edeceksin?"

"Madenlerde senin işinin bir kısmını yapacak bir adamım var ve
ben her şeyin genel denetimini yapacağım. Bu yüzden bu konuda
hiçbir sorun yaşamana gerek yok. Yolunu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Bana genel yönü ver, ben de bunu yapacağımı garanti ederim. Ne zaman
başlayacağım?"

"Yarından sonraki gün. Bu bana düzenlemeleri yapmak için bir gün kazandıracak."

Sabah saat dokuzda Bay Pettigrew'un atı eyerlenmiş bir şekilde kapıda duruyordu ve Rodney seyahat kostümüyle elinde küçük bir çantayla bindi ve arkadaşına ve işverene gülümseyerek el sallayarak uzaklaştı.

Rodney acele etmedi ve Babcock'a ulaşmak için iki buçuk gün harcadı. Burada Jefferson Pettigrew'un madenin başına getirdiği müdür tarafından içtenlikle karşılandı. İşlerin yönetimini incelemesi için ona her türlü kolaylık sağlandı ve hepsini tatmin edici buldu.

Bu nedenle yolculuğunun bu kısmı atlanabilir. Ancak dönüş yolculuğunun daha heyecanlı olması gerekiyordu.

Rahat bir koşuyla Rodney, Oreville'e on beş mil yaklaşmıştı ki, beklenmedik bir kesinti oldu. İki adam yol kenarından, daha doğrusu at yolunun bir tarafından yola çıktı çünkü yol yoktu ve Çekilmiş tabancalarla ona doğru ilerledi.

"Dur orada!" diye bağırdı içlerinden biri emredici bir tonda.

Rodney dizginleri çekti ve şaşkınlıkla iki adama baktı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Hemen in!"

"Neden yapayım? Yolculuğuma karışmaya ne hakkın var?"

"Güç haklıdır," dedi adamlardan biri vecizeli bir şekilde. "Çok fazla karşılık vermeden
söylediğimizi yapman senin için en iyisi olacak."

"Nesin sen--yol kesici?" diye sordu Rodney.

"Çok fazla konuşmasan iyi olur. Şu attan in!"

Rodney itirazın işe yaramadığını gördü ve emre uydu.

Adamlardan biri atı dizginlerinden yakaladı ve götürdü.

"Önden yürü!" dedi.

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu Rodney.

"Zamanı gelince öğreneceksin."

"Umarım beni bırakırsınız," diye ısrar etti Rodney, huzursuzlanmaya başlayarak. "Bu akşam eve
bekleniyorum, ya da en azından oraya gitmek istiyorum."

"Şüphesiz öyledir, ama Madencilerin Dinlenme Tesisi bir süre sensiz idare etmek zorunda kalacak."

"Beni tanıyor musun?"

"Evet; sen Madencilerin Dinlenme Tesisi'ndeki çocuk katipsin."

"İkiniz de yaklaşık iki haftadır oradasınız," dedi Rodney, iki adamın yüzlerini yakından inceleyerek.

"Haklısın, evlat!"

"Benden ne isteyebilirsin ki?"

"Çok meraklı olma. Zamanla öğreneceksin."

Rodney, iki adamın bir gün ve gece otelde kaldığını hatırladı. Günlerini Oreville'de dolaşarak geçirdiler.

Geldiklerinde iş aradıklarını düşünmüştü,
ama iş başvurusunda bulunmamışlardı ve sadece meraktan harekete geçmiş görünüyorlardı. Şimdi onu durdurmalarının amacının ne olduğunu anlayamıyordu.

Para istediklerini varsaymak doğaldı, ancak henüz
hiçbir şey istememişlerdi. Cebinde yaklaşık elli dolar vardı
ve eğer serbest kalmasını sağlayacaksa bunu memnuniyetle onlara verirdi.
Ama parayla ilgili tek bir kelime bile söylenmemişti.

Yolculuklarına devam ettiler. Montana dağlık bir eyalettir ve
şimdi engebeli bölgelerdeydiler. Belki yarım saat kadar devam ettiler,
yavaş yavaş daha yüksek bir zemine çıktılar, ta ki büyük ölçüde kayadan oluşan
sarp bir tepeye ulaşana kadar.

Burada iki adam sanki yolculuklarının sonuna gelmiş gibi durdular.

Birisi tepenin yamacına doğru ilerledi ve ilk başta Rodney'nin dikkatini çekmeyi başaramamış olan kalın ahşap bir kapıyı açtı. Kapı
açıldı ve kısmen taştan kısmen de topraktan kesilmiş karanlık bir geçit ortaya çıktı. İçeride, yerde iyi büyüklükte bir zil vardı.

Adamlardan biri zili kaldırdı ve yüksek sesle çaldı. "Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Rodney, endişeli olmaktan çok meraklı hissediyordu.

Kısa sürede öğrendi.

On yaşında bir çocuktan daha uzun olmayan, boyu kısa, meraklı görünümlü bir zenci içeriden çıktı ve mağaranın girişinde durdu, eğer öyleyse. Yüzü büyük ve çirkindi, sırtında bir kambur vardı ve bacakları birbirine uymuyordu, biri diğerinden daha kısaydı, bu yüzden yürürken hareketi tuhaftı. Rodney'e dikkatle baktı.

"Peki, Sezar, yemek hazır mı?" diye sordu adamlardan biri.

"Hayır, efendim, henüz değil."

"O zaman en kısa sürede hazır olsun. Ama önce yolu göster. İçeri giriyoruz."

Önden yürümeye başladı, atı yönlendirdi, çünkü giriş hayvanın geçmesine
izin verecek kadar yüksekti.

"İlerle!" dedi diğeri, Rodney'e önden gitmesi için işaret ederek.

Rodney itiraz etmenin faydasız olduğunu bilerek öyle yaptı. Merakı
harekete geçmişti. Geçidin ne kadar uzun olduğunu ve nereye gittiğini merak etti.

Yol karanlıktı, ancak burada ve orada nişlerde yoğun karanlığı hafifçe hafifleten bir gaz lambası vardı.

"Bu tür yerler hakkında okumuştum," diye düşündü Rodney, "ama
hiçbir zaman
birine gireceğimi beklemiyordum. Mucize şu ki, beni buraya getirmeleri. Amaçlarını
anlayamıyorum."

Rodney rehberini yaklaşık iki yüz elli fit kadar takip etti ve
kare bir ahşap masanın üzerine yerleştirilmiş dört büyük lambayla
aydınlanan düzensiz şekilli büyük bir odaya çıktılar. Bir köşede iki kaba yatak vardı ve görünüşe göre rehberleri buraya yerleşmişlerdi.

Odanın bir bölümünde büyük bir ocak vardı ve iştah açıcı bir koku Sezar'ın akşam yemeğini hazırladığını gösteriyordu.

Rodney merakla etrafına baktı. Mağaranın doğal mı yoksa yapay mı olduğuna karar veremedi. Muhtemelen insan eliyle
genişletilmiş doğal bir mağaraydı.

"Hadi akşam yemeğini acele et, Sezar," dedi rehberlerden biri. "Hepimiz
açız."

"Evet, efendim," diye yanıtladı itaatkar siyahi.

Rodney de aç hissediyordu ve akşam yemeğinden payını alabileceğini umuyordu. Daha sonra yeni tanıdıklarının onu kaçırmaktaki amacını
öğreneceğine güvendi.

Akşam yemeği kısa sürede hazır oldu. Basitti ama Rodney çok beğendi.

Yemek sırasında sessizlik hakim oldu. Yemekten sonra yeni tanıdıkları
pipo çıkarıp sigara içmeye başladılar. Rodney'e bir sigara teklif ettiler ama Rodney reddetti.

"Ben sigara içmem," dedi.

"Sen bir Pazar okulu çocuğu musun?" diye sordu biri alaycı bir tonda.

"Belki de öyledir."

"Oreville'de ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

"Yaklaşık dört aydır."

"Oradaki yerleşimin başı kim?"

"Jefferson Pettigrew."

"Parası olan adam o, öyle mi?"

"Evet."

"O senin arkadaşın mı?"

"O benim en iyi arkadaşım," diye cevapladı Rodney sıcak bir şekilde.

"O zaman seni çok seviyor?"

"Sanırım seviyor."

"Neredeydin - bir yolculukta mı?"

"Evet, Babcock kasabasına."

"Seni o mu gönderdi?"

"Evet."

"Orada ne işi var?"

"O oradaki bir madenin baş sahibi."

"Hıh! Sanırım seni buraya neden getirdiğimizi bilmek istersin."

"Çok isterim."

"Seni fidye için tutmayı teklif ediyoruz."

"Ama neden isteyesin ki? Ben sadece fakir bir çocuğum."

"Sen Jefferson Pettigrew'un arkadaşısın. O zengin bir adam. Seni geri istiyorsa yüklü bir miktar ödemeli."

Artık her şey ortaya çıkmıştı! Bu adamlar İtalya ve Sicilya'da çok sayıda bulunan bir kanun kaçağı sınıfını taklit ediyorlardı ve insan sempatisine göre ticaret yapıyorlardı ve insan dostluğuna vergi koyuyorlardı.

BÖLÜM XXXIII.

YER ALTI.

Rodney durumunun farkındaydı. Alternatif hoş bir şey değildi.
Ya bu adamların elinde kalmalıydı ya da arkadaşı Bay Pettigrew'a fidye olarak büyük bir meblağa mal olmalıydı.
Kaçanlarının kararını değiştirme umudu çok azdı ama elinden geleni yapmaya karar verdi.

"Bay Pettigrew benim için para ödemek zorunda değil," dedi. "Onunla akraba değilim ve onu henüz altı aydır tanımıyorum."

"Bunun bir önemi yok. Sen onun arkadaşısın ve o senden hoşlanıyor. "

"İşte bu yüzden onun hesabımda para kaybetmesini istememeliyim."

"Ah, tamam! Yardımınıza gelmezse sizin için kötü olur."

"Neden? Bana ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Rodney cesurca.

"Sormamak daha iyi!" anlamlı bir cevaptı.

"Ama bilmek istiyorum. Pozisyonumu gerçekleştirmek istiyorum."

"Başına gelebilecek en az şey bu mağarada yıllarca hapis yatman."

"Bunu sevmem ama beni korumaktan bıkacaksın."

"Bunu yapabiliriz ve bu durumda başka bir şey daha var."

"Başka ne?"

"Seni burada tutmaktan bıktıysak, seninle kısa bir iş yapacağız."

"Beni öldürür müsün?" diye sordu Rodney, dehşete kapılmış bir şekilde, çünkü ölüm, hayatın eşiğinde olan bir çocuk için korkunç görünüyor.

"Bunu yapmak zorunda kalabiliriz."

Rodney, esir alanların yüzlerine baktı ve onu cesaretlendirecek hiçbir şey göremedi. Tasarımlarını gerçekleştirmek için hiçbir şey
elinden gelmeyen çaresiz adamlar gibi görünüyorlardı.

"Neden beni yakalaman gerektiğini anlamıyorum," dedi. "Bay Pettigrew'u bizzat yakalasaydın, bunu başarman için daha iyi bir şansın olurdu. öde."

"Pettigrew'u yakalama şansımız yok. Eğer olsaydı
onu sana tercih ederdik. Eldeki bir kuş çalılıktaki iki kuştan iyidir."

"Ne kadar fidye istemeyi düşünüyorsun?"

Rodney, eğer bin dolar olsaydı arkadaşı Jefferson'a iyi davranabileceğini düşünerek bunu söyledi. Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.

"Beş bin dolar," diye cevapladı baş konuşmacı.

"Beş bin dolar!" diye haykırdı Rodney dehşet içinde. "Benim gibi bir çocuk için beş bin dolar!"

"İstediğimiz miktar bu."

"Bin dolar olsaydı, bence alabilirdin."

"Bin!" diye tekrarladı diğeri alaycı bir şekilde. "Bu bize yarı yarıya bile yetmez."

"O zaman buna iki bin dersen?"

"Yeterli olmaz."

"O zaman sanırım bir mahkum olarak kalmaya karar vermeliyim."

"Beş bin dolar, Pettigrew gibi zengin bir adam için fazla olmaz. Soruşturduk ve en azından yüz bin dolar değerinde olduğunu öğrendik. Beş bin, bu miktarın sadece yirmide biri."

"İstediğini yapabilirsin, ancak bunu elde etmeyi umuyorsan makul bir miktar istemen daha iyi olur."

"Tavsiye istemiyoruz. İşleri kendi yolumuzla hallederiz."

Daha fazla tartışmanın faydasız olacağına ikna olan Rodney sessizliğe gömüldü, ancak şimdi onu esir alanlar planlarını açıklamaya devam ettiler.

Biri bir şişe mürekkep, biraz kağıt ve bir kalem alıp
masaya koydu.

"Buraya gel, evlat, ve Bay Pettigrew'a yaz," dedi otoriter bir tonla.

"Ne yazayım?"

"Ona bir tutuklu olduğunu ve beş bin dolar ödemediği sürece serbest bırakılmayacağını söyle."

"Bunu yazmak istemiyorum. Bu, ondan
benim için ödemesini istemekle aynı şey olacak."

"Anlamasını istediğimiz şey bu."

"Yazmayacağım."

Rodney tehlikenin farkındaydı, ancak hayatını ellerinde tutan adamların gözlerinin içine kararlılıkla baktı. Sesi titremedi, çünkü o erkeksi ve cesur bir çocuktu.

"Çocukta cesaret var!" dedi adamlardan biri diğerine.

"Evet, ama onu kurtarmayacak. Çocuk, sana söylediklerimi yazacak mısın?"

"Hayır."

"Seni öldüreceğimizden korkmuyor musun?"

"Bunu yapacak gücün var."

"Yaşamak istemiyor musun?"

"Evet. Hayat, on altı yaşındaki bir çocuk için tatlıdır."

"O zaman neden yazmıyorsun?"

"Çünkü bunun Bay Pettigrew'dan kötü bir şekilde faydalanmak olacağını düşünüyorum."

"Sen bir aptalsın. Roderick, onunla ne yapacağız?"

"Ona sadece bizim elimizde olduğunu yazmasını söyle."

"İyi düşünülmüş. Çocuk, bunu yapacak mısın?"

"Evet."

Rodney, Bay Pettigrew'un beklendiği zaman eve gelmesini engelleyen şeyin ne olduğunu bilmesini istediği için onayını verdi.

"Tamam, yaz! Ne söyleyeceğini bileceksin."

Rodney kağıdı ona doğru çekti ve şunları yazdı:

SEVGİLİ BAY PETTIGREW,

Eve giderken beni bir mağaraya hapseden ve fidye için bir miktar para ödenmediği sürece beni serbest bırakmayan iki adam tarafından durduruldum. Ne yapacağımı bilmiyorum. Siz benden daha iyi bileceksiniz. RODNEY ROPES.

Baş esir alan kişi notu alıp yüksek sesle okudu.

"Bu kadar yeter," dedi. "Şimdi sizin bizim ellerimizde olduğunuzu söylediğimizde bize inanacak."

Rodney'e masadan kalkması için işaret etti ve yerine geçti. Ona bir
deste kağıt çekerek şu notu yazdı:

Rodney Ropes bizim ellerimizde. O özgürlüğünü istiyor ve biz de para istiyoruz.
Bize beş bin dolar gönderin veya bize ulaştırılabileceği bir toplantı ayarlayın, o da serbest kalacak. Aksi takdirde ölümü sizin elinizde olsun.
ESKERSİZLER.

Rodney bu mektubun güzel bir iş yazısıyla yazıldığını fark etti.

"Güzel bir yazıyla yazmışsınız," dedi.

"Yazmalıyım," diye cevap verdi. "Bir zamanlar büyük bir iş evinde muhasebeciydim."

"Ve ne--" Rodney burada tereddüt etti.

"Beni kanun kaçağı yapan şey ne diye soruyorsun?"

"Evet."

"Sanırım doğam gereği. Ayık, sıradan bir hayat için yaratılmamışım."

"Daha mutlu olmaz mıydın?"

"Vaaz yok, evlat! Missouri'deki eski evimde kiliseye gittiğimde yeterince
bundan bıkmıştım. Al bakalım, Sezar!"

"Evet, efendim."

"Oreville'i biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Oraya git ve bu mektubu yanına al. Jefferson
Pettigrew'u iste ve ona nerede yaşadığımızı söyleme. Sadece
benim hakkımda soru sorarsa ve arkadaşım umutsuz adamlar olduğumuzu, her birimizin yolumuza çıkan bir düzine kadar adamı öldürdüğünü ve hiçbir şey için çabalamayacağını söyler."

"Tamam, efendim," dedi Sezar takdir edici bir sırıtışla. "Nasıl
gideyim, efendim?"

"Çocuğun atını alabilirsin. Oreville'e bir mil kadar yaklaş, sonra
atı kolayca bulunamayacağı bir yere bağla ve madenlere doğru yürü. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Muhtemelen sana para vermeyecektir, ama sana bir mektup verebilir.
Bana güvenli bir şekilde getir."

Sezar başını salladı ve kayboldu.

İki adam bir saat boyunca pipolarını içtiler ve sohbet ettiler. Sonra ayağa kalktılar ve
yaşlı adam şöyle dedi: "Birkaç saatliğine dışarı çıkıyoruz, evlat. Yalnız kalmaktan mı korkuyorsun?"

"Neden korkayım?"

"Konuşmanın yolu bu. Kaçmaman konusunda seni uyarmayacağım, çünkü bunu yapmak için senden
daha zeki bir çocuk gerekir. Yorgunsan yatağa uzanıp dinlenebilirsin."

"Tamam!"

"Bakman için sabah gazetesi olmadığı için üzgünüm," dedi esir alan kişi gülümseyerek. "Taşıyıcı bu sabah bırakmadı."

"Onun olmadan idare edebilirim. Okumak istemiyorum."

"Endişelenmene gerek yok. Jefferson
Pettigrew senin sandığın kadar arkadaşınsa yarın bu işten kurtulursun."

"Beni rahatsız eden tek şey otelinde aldığın yüksek ücret."

"İyi! Çocuğun kendine has bir zekası var. Sonuçta seni yanımızda tutmaktan çekinmeyiz. Pettigrew için çalışmaktan daha fazla para kazandırabilir."

"Umarım beni mazur görürsün ama bu işi sevmiyorum."

"Fikrini değiştirebilirsin. Senin yaşındayken ikimiz de yaşadığımız hayatı sevmeyiz. Gel, John."

İki adam dışarı çıktı ama Rodney'nin çıkış noktasına kadar onlara eşlik etmesine izin vermediler.

Rodney kendi başına kalınca, durumunu ayık bir şekilde düşünebildi. Esaretinin kısa mı yoksa uzun mu olacağını önceden kestiremiyordu.

Bir süre sonra merak ruhu onu ele geçirdi.
İçinde tutulduğu mağarayı keşfetmeye
çekindi. Bir lamba aldı ve
esir alanların gittiği yönün tersine doğru ilerledi.

Bulduğu mağara birkaç düzensiz şekilli odaya bölünmüştü.
Yavaşça yürüdü, lambayı tutarak mağaranın duvarlarını inceledi.
Bir geçitte durdu çünkü bir şey dikkatini çekti--kalbinin daha hızlı atmasına ve
içini heyecanla doldurmasına neden olan bir şey.

BÖLÜM XXXIV.

RODNEY'İN KEŞFİ.

Rodney'in heyecanlanmasının iyi bir nedeni vardı.
Yeraltı geçidinin duvarları belirgin ve zengin altın belirtileri gösteriyordu. Bir zamanlar, ve çok da uzun olmayan bir zaman önce, Rodney'e hiçbir şey
açığa vurmazlardı, ancak Oreville'deki ikametgahından beri
birden fazla kez madenleri ziyaret etmiş ve mineral yataklarının yüzey belirtileriyle tanışmıştı.

Bir an durdu ve geçidin duvarlarını dikkatle taradı.

"Yanılmıyorsam," dedi kendi kendine, "bu Montana'nın en zengin madenlerinden biri olacak. Ama sonuçta bana ne faydası olacak? Burada bir tutukluyum, mağaradan çıkamıyorum veya arkadaşlarımla iletişim kuramıyorum.
Bay Pettigrew ne yaptığımı bilseydi, bu adamların istediği fidyeyi
ödemekte haklı hissederdi."

Rodney, bu zengin yatakların esir alanların dikkatini
nasıl çekmediğini merak etti, ancak kısa süre sonra
madenler veya madencilik hakkında hiçbir bilgileri olmadığı ve neredeyse avuçlarının içinde olan
zenginliklerden habersiz oldukları sonucuna vardı.

"Onları aydınlatayım mı?" diye sordu kendi kendine.

Hemen cevaplayamayacağı bir soruydu. Koşulların rehberliğinde ilerlemeye karar verdi.

Şüphe uyandırmamak için,
kaçıranlarının ortak oturma odası olarak kullandığı daireye doğru geri döndü ve altın cevherinin yerini dikkatlice zihnine kazıdı.

Şimdi, Rodney'i kaçıranlardan bir mektupla Oreville'e giden haberciyi takip etmeliyiz.

Talimat verildiği gibi, atını, daha doğrusu Rodney'in atını yerleşim yerinden biraz uzakta bağlı bıraktı ve Madencilerin Dinlenme Yeri'ne doğru yürüdü.

Garip görünümü dikkat ve merak uyandırdı.
Bu iki his, hangi amaçla geldiği bilinseydi daha da artardı.

Verandada gördüğü bir adama, "Bay Jefferson Pettigrew'u nerede bulabilirim?" diye sordu.

"Griffin Madeni'nde," diye cevapladı diğeri, piposunu ağzından çekerek.

"Nerede o?"

"Şurada. Madenci misin?"

"Hayır. Madenlerle ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman Jefferson'ı neden görmek istiyorsun? Madende çalışma şansı isteyebileceğini düşündüm."

"Hayır; onunla başka işlerim var - önemli işler," diye ekledi kara cüce vurgulayarak.

"Öyleyse seni ona götüreceğim. Jefferson'a hizmet etmekten her zaman mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim. O da sana teşekkür edecek."

Adam, Caesar'ın ona yetişmesini zorlaştıran uzun, salınan bir yürüyüşle yürüyordu.

"Yani Jefferson'la işin mi var?" dedi flütlü adam, merakı uyanmıştı.

"Evet."

"Ne tür bir iş?"

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı Caesar kısa bir şekilde.

"Yani özel, öyle mi?"

"Evet. Sana söylemek isterse söyler."

"Bu adil. Hadi, gel! Senin için çok mu hızlı yürüyorum?"

"Bacakların benimkilerden çok daha uzun."

"Öyle. Sen küçük bir karidessin. İtiraf ediyorum."

Yirmi dakikalık bir yürüyüş onları Griffin Madeni'ne getirdi. Jefferson
Pettigrew yakında duruyordu ve bir madenci grubuna yol tarif ediyordu.

"Jefferson," dedi pipolu adam, "işte seni önemli bir iş için
görmek isteyen bir adam var. Yani, öyle olduğunu söylüyor."

Jefferson Pettigrew döndü ve Sezar'a baktı.

"Peki," dedi, "nedir o?"

"Sana bir mektubum var, efendim."

"Bana ver."

Jefferson mektubu aldı ve göz ucuyla inceledi. Okurken
yüz ifadesi değişti ve sert ve ciddileşti.

"Bu mektupta ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Benimle gel."

Sezar'ı duyma mesafesinin dışında bir yere götürdü.

"Bu hangi iblisin oyunu?" diye sertçe sordu.

"Sana söyleyemem, efendim; ben bu işin içinde değilim."

"Bana yazan adamlar kim?"

"Onların gerçek adlarını bilmiyorum. Onlara Efendi John ve Efendi Dick diyorum."

"Görünüşe göre erkek arkadaşım Rodney Ropes'u tuzağa düşürdüler. Onu
gördün mü?"

"Evet; ona güzel bir akşam yemeği verdim."

"Bu iyi. Eğer saçının bir teline zarar verirlerse, onları hesap vermeye çağırana kadar
rahat etmem. Çocuğu
nerede sakladılar?"

"Sana söyleyemem, efendim."

"Yani, bana söylemeyeceksin."

"Evet. Hayatımın değeri kadar."

"Hıh, tamam! Sanırım işverenine sadık olmalısın. Bu adamların çocuğun geri dönmesi için benden beş bin dolar ödememi istediğini biliyor musun?"

"Evet, bunu konuştuklarını duydum."

"Bu yeni bir tür haylazlık. Senden bir
cevap getirmeni mi bekliyorlar?"

"Evet, efendim."

"Düşünmeliyim. Onlara parayı vermezsem çocuğa ne yapacaklar?"

"Onu öldürebilirler."

"Eğer verirlerse--ama konuyu düşünmek için zamanım olmalı. Bu
öğleden sonra geri dönmen bekleniyor mu?"

"Evet."

"Geri dönebilir misin? İyi bir mesafe olmalı."

"Geri dönebilirim."

"Burada kal. Birkaç arkadaşıma danışıp parayı toplayıp toplayamayacağıma bakacağım."

"Pekala efendim." Jefferson'un danışmaya çağırdığı kişilerden biri de
Sezar'ı Griffin Madeni'ne götüren kişiydi.

Madenciler Dinlenme Tesisi'nin sahibi durumu hemen açıkladı.

"Şimdi," dedi, "İkinizin bu biçimsiz cüceyi takip etmesini ve
nereden geldiğini öğrenmesini istiyorum. Onu bana
gönderen alçakları yakalamak istiyorum."

"Ben de onlardan biri olacağım," dedi pipolu adam.

"Pekala, Fred."

"Ben de Fred ile gideceğim," dedi Kansas kovboyu olan uzun bacaklı bir adam.

"Seni kabul ediyorum, Otto. Silahlı git ve onu gözden kaybetme."

"Parayı gönderecek misin?"

"Ben değil. Onlara umut vermelerini sağlayacak bir mektup göndereceğim. Zaman kazanmak istiyorum."

"Herhangi bir talimatın var mı, Jefferson?"

"Sadece bu, bu adamları görürsen, onları yakala veya öldür."

"Tamam."

BÖLÜM XXXV.

KANLI BİR ÇATIŞMA.

Sezar'a verilen mektup şuydu:

Notunu aldım. Düşünmek için zamanım olmalı ve belki de altını ele geçirmek için zamanım. Çocuğun saçının bir teline bile zarar verme. Eğer öyleyse, seni
ölümüne avlarım.

JEFFERSON PETTIGREW.

P.S.--Yarın sabah Kara Dağ'ın eteğindeki kayalık geçitte buluşalım. Saat on.

Sezar mektubu aldı ve adımlarını atını bağladığı yere doğru
eğildi. Dikkat çekmeden onu dikkatlice göz önünde tutan iki adam tarafından
takip edildiğini fark etmedi.

Sezar oraya vardığında Atı bağladığı yerde, onu
bulamadığı için çok
üzülmüştü. Madencilerden biri
dolaşırken hayvana rastlamıştı ve onun Jefferson
Pettigrew'un malı olduğunu bilerek onu çözüp Oreville'e geri götürdü.

Cüce dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı.

"At gitti!" dedi derin bas sesiyle, "ve şimdi geri yürümeliyim, on uzun mil, ve zaman kaybettiğim için sonunda bir kırbaçlanmalıyım. Çok şanssızım," diye inledi.

Bu kayıp, cüceye ayak uydurmayı
zor bulacak olan Fred ve Otto için şanslıydı.

Sezar derin bir iç çekti ve sonra yorucu yolculuğuna başladı.
Zemin düzgün olsaydı onu daha az rahatsız ederdi, ancak
dik bir yokuş vardı ve kısa bacakları kısa sürede yoruldu.
Hepsi uzun bacaklı ve atletik olan takipçileri için durum böyle değildi.

Şimdi mağaraya ve Rodney'i kaçıranlara geri döneceğiz. Habercilerinin geri dönmesini uzun süre ve sabırsızlıkla beklediler. Atın kaybından habersiz oldukları için Sezar'ı neyin alıkoyduğunu anlayamadılar.

"Sence o alçak bizi aldattı mı?" dedi Roderick.

"Korkacaktır."

"Bu Pettigrew denen adam ona rüşvet vermeye çalışabilir. Beş bin dolar ödemekten daha ucuz olur."

"Cesaret edemez. Başına ne geleceğini biliyor," dedi John sertçe.

"O zaman neden bu kadar uzun süre beklesin?"

"Bunu söyleyemem."

"Diyelim ki onu karşılamaya çıktık. Ona fazla güvenip güvenmediğimizi merak etmeye başladım."

"Ben de seninleyim!"

İki haydut Oreville'e giden patikayı tuttu ve Sezar'ın yavaş ve hüzünlü bir yürüyüşle kendilerine doğru geldiğini fark edene kadar iki mil yürüdü.

"İşte orada ve yaya! Bu ne anlama geliyor?"

"Bize söyleyecek."

"İşte şimdi, siyah şeytan! At nerede?" diye sordu Roderick.

"Onu kaybettim, efendim."

"Onu kaybettin mi? İyi haber getirmezsen bunun için kırbaçlanacaksın.
Jefferson Pettigrew'u gördün mü?"

"Evet, efendim. "

"Sana para verdi mi?"

"Hayır; bana bu mektubu verdi."

Roderick mektubu elinden kaptı ve John'a gösterdi.

"Mektubu tatmin edici görünüyor," dedi. "Peki atı nasıl kaybettin?"

Sezar ona söyledi.

"Onu sıkıca bağlamadın."

"Özür dilerim efendim, ama ben ona iyi baktım."

"Eh, gitti; muhtemelen çalındı. Bu talihsiz; ancak
sen suçlu olmayabilirsin."

Neyse ki Sezar için getirdiği mektup
tatmin edici bulundu ve bu, atı kaybetmesindeki suçunu hafifletti.

Ülke o kadar engebeliydi ki iki haydut mağaranın girişine gelene kadar
takip edildiklerini fark etmediler. Sonra, kapıyı
açmadan önce John etrafına baktı ve Fred ve Otto'nun biraz uzaktan onları
gözlediğini gördü.

Anında alarma geçti.

"Bak," dedi, "takip ediliyoruz. Arkana bak!"

Kardeşi döndü ve aynı sonuca vardı.

"Sezar," dedi Roderick, "o adamları daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"Seni Oreville'den beri takip etmiş olmalılar. Merhaba, ikiniz!" diye ekledi
madencilere doğru yürürken. "Burada ne arıyorsunuz?"

Fred ve Otto, Rodney'nin tutulduğu yeri tespit ederek amaçlarına ulaşmışlardı ve artık gizlenmek istemiyorlardı.

"Sizi ilgilendirmez!" diye karşılık verdi Fred bağımsız bir şekilde. "Burası bizim için de sizin için
serbest."

"Siz casus musunuz?"

"Sizin sorularınızın hiçbirine cevap vermek istemiyorum."

"Buradan defolun!" diye emretti Roderick otoriter bir tonla.

"Ya defolup gitmezsek?"

Roderick çabuk sinirlenen bir adamdı ve sinirini
hiç dizginleme alışkanlığı olmamıştı. Konuşmacının bağımsız tonundan tahrik olmuştu ve hareketlerinin tedbirsizliğini düşünmek için duraksamadan tüfeğini kaldırdı ve Fred'e doğrultarak sol kolundan vurdu.

İki madenci de silahlıydı ve meydan okumayı kabul etmekte gecikmediler. Aynı anda Tüfeklerini kaldırıp iki adama ateş ettiler. Sonuç olarak ikisi de ağır yaralı düştü ve Caesar efendileri için değil, kendisi için bir
korku
uydu .

Fred ve Otto öne çıktılar ve ölümün acıları içinde olan haydutlara bakarak durdular.

"Ya bizim ya da onların hayatları," dedi Fred soğukkanlılıkla, çünkü Montana'da kanlı sahnelere alışacak kadar uzun süre kalmıştı.

"Evet," diye cevapladı Otto. "Bence bu iki adam çok sayıda cinayetle anılan meşhur Dixon kardeşler. Ülke onlardan
kurtulacak."

Roderick donuk gözlerini uzun boylu madenciye çevirdi. "Keşke seni öldürseydim," diye mırıldandı.

"Şüphesiz öldürüyorsun. Bu senin ilk cinayetin olmazdı."

"Beni öldürme, efendim!" diye yalvardı Caesar acıklı bir yalvarışla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fred. "Bu sana bağlı. Eğer bize kesinlikle itaat edersen seni bağışlarız."

"Beni dene, beyefendi!"

"Sen kara tazı!" dedi Roderick kısık bir sesle. "Eğer engelli olmasaydım seni kendim öldürürdüm."

Zavallı Sezar için yeni bir tehlike vardı, çünkü Roderick'in sert mizacını biliyordu.

"Beni öldürmesine izin verme!" diye bağırdı, korkmuş bir şekilde.

"Sana zarar vermeyecek. Bana itaat edecek misin?"

"Ne istediğini söyle, beyefendi."

"Bu adamlar içeride tutsak mı?"

"Evet, beyefendi."

"Mağarayı aç, o zaman. Onu istiyoruz."

"Yapma," dedi Roderick, ancak Sezar bir bakışta, kendisinden çok korktuğu eski efendisinin ona zarar veremeyeceğini gördü ve kapıyı açmaya başladı.

"Git ve çocuğu çağır!" dedi Fred.

Sezar mağarada kayboldu ve kısa süre sonra Rodney'le birlikte
çıktı.

"Yaralı değil misin?" diye sordu Fred endişeyle.

"Evet ve seni gördüğüme çok sevindim. Buraya nasıl geldin?"

"Zenciyi Oreville'den takip ettik."

Rodney'nin daha sonra ne olduğunu sormasına gerek kalmadı çünkü iki uzanmış figür, ölümle kaskatı kesilmiş bir şekilde ona açıkladı.

"Onlar Dixon kardeşler, değil mi?" diye sordu Fred, Sezar'a dönerek.

"Evet, efendim."

"O zaman yakalanmaları için her birimiz bin dolar almaya hak kazanıyoruz. Daha önce hiç kan dökmedim ama bu alçakların kariyerini sonlandırdığım için pişman değilim."

Yarım saat sonra iki haydut ölmüştü ve Rodney ile arkadaşları
Oreville'e geri dönüyorlardı.

BÖLÜM XXXVI.

RODNEY MADENİ.

Rodney, Jefferson Pettigrew tarafından açık kollarla karşılandı.

"Eve hoş geldin, evlat!" dedi. "Senin için çok endişeliydim."

"Kendim için oldukça huzursuzdum," diye karşılık verdi Rodney.

"Eh, her şey bitti ve iyi biten her şey iyidir. Özgürsün ve
hiç para ödenmedi. Fred ve Otto, dünyayı kötü şöhretli Dixon kardeşlerden kurtarmakla iyi bir şey yaptılar. Onlara iyi bir ücret ödenecek, çünkü her biri için ölü veya diri bin dolarlık bir ödül olduğunu biliyorum. Bilmiyorum ama sen de bundan payını almalısın, çünkü kanun kaçakları senin sayende tuzağa düşürüldü."

"Hayır, Bay Pettigrew, onlar da ödüle hoş geldin. Yanılmıyorsam, ben onlardan çok daha fazla kazanacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

Bunun üzerine Rodney mağarada gördüklerinin hikayesini anlattı.

"Ben dediğimde, biz demek istedim, Bay Pettigrew. Bence oradaki altın düşündüğüm kadar bolsa, onu işlemeye başlasak iyi olur."

"İlk keşif hakkıyla senin, Rodney."

"Bunu benimle paylaşmanı tercih ederim."

"Yarın gidip bir inceleme yapacağız. Mağaraya Dixon'lardan başka hak iddia eden var mıydı?"

"Hayır. Zenci Sezar hala oradadır belki."

"Ondan kolayca kurtulabiliriz."

Ertesi gün iki arkadaş mağaraya gittiler. Sezar hala
oradaydı ama huzursuz, tedirgin bir görünümü vardı ve ne
yapacağına karar
verememiş gibiydi.

"Ne yapacaksın, Sezar?" diye sordu Pettigrew. "Burada mı kalacaksın?"

"Bilmiyorum, efendim. Burada serbest kalmak istemiyorum. Eski
efendilerimin hayaletlerini
görmekten korkuyorum. Ama hiç param yok."

"Paran olsaydı nereye giderdin?"

"Chicago'ya giderdim. Eskiden beyaz badanacıydım ve eski mesleğimde
iş bulacağımı düşünüyorum."

"İşte aklı başında olan sensin, Sezar. Burası sana göre bir yer değil. Şimdi
sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana yüz dolar vereceğim ve
istediğin yere gidebilirsin. Ama hemen gitmeni isteyeceğim."

"Hemen gidiyorum, efendim," dedi Sezar, sevinçle. "Artık buraya
gelmek istemiyorum."

"Mağarada sana ait bir şey var mı?"

"Hayır, efendim, sadece küçük bir giysi takımı."

"Al ve git."

Sezar on beş dakika içinde evine veda etti ve Rodney ile Jefferson mağaranın tek sahibi oldular.

"Şimdi, Bay Pettigrew, gel de sana gördüklerimi göstereyim. Umarım
yanılmamışımdır."

Rodney daha önce tarif edilen dar geçide doğru yol gösterdi. Bay Pettigrew bir fenerin ışığında duvarları inceledi. Beş dakika boyunca tek bir kelime
söylenmedi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Rodney endişeyle.

"Sadece şu: Montana'daki en zengin altın yataklarına rastlamışsın.
İşte ikimizi de zengin edecek bir maden ocağı."

"Yanılmadığıma sevindim," dedi Rodney basitçe.

"Dixon kardeşler tarafından yakalanman hayatının en şanslı olayı olacak. "Ortak adımıza devralmakta vakit kaybetmeyeceğim."

Altın yatağının keşfi duyurulduğunda büyük bir heyecan yaşandı. Kanun kaçaklarının öldürülmesiyle bağlantılı olarak, her yerde duyuldu. Sonuç olarak, madenci akını oldu ve bir hafta içinde Rodney ve Jefferson'a Chicago'daki bir sendika tarafından madendeki yarı hisse için yüz bin dolar teklif edildi.

"Diyelim ki yüz elli bin, teklifi kabul ediyoruz," dedi Jefferson Pettigrew.

Küçük bir pazarlıktan sonra bu teklif kabul edildi ve Rodney kendini yetmiş beş bin dolar nakit paranın sahibi olarak buldu.

"Sizinle tanıştığımda benim için şanslıydım, Bay Pettigrew," dedi.

"Ve benim için daha az şanslı değil, Rodney. Bu maden, elimizdeki nakitin yanı sıra, bize payımız için zengin bir miktar getirecek. "

"Eğer itiraz etmezseniz, Bay Pettigrew, New York'a gidip
eğitimime devam etmek istiyorum. Burada benim çıkarlarımı gözetebilirsin ve
bunu yaptığın için sana istediğin her şeyi ödemeye razıyım."

"Bu konuda hiçbir sorun olmayacak, Rodney. Eğitim almak istemeni
suçlamıyorum. Bu benim işim değil. Yılda bir kez gelip
ne kadar ilerleme kaydettiğimizi görebilirsin. Maden, sizin adınıza Rodney Madeni olarak adlandırılacak."

Madenciler Dinlenme Yeri, Bay Pettigrew onunla ilgilenmek için çok meşgul olduğu için kâhyaya satıldı ve bir hafta içinde Rodney New York'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXXVII.

SONUÇ.

Otis Goodnow işyerine her zamankinden biraz daha erken geldi ve postasını kontrol etmeye koyuldu. Diğer mektuplar arasında, Fifth Avenue Oteli'nin adını taşıyan bir kağıt vardı. Bir süre sonra buna geldi ve okudu.

Şöyleydi:

SAYIN BEY:

Bir zamanlar sizin hizmetinizdeydim, ama adımı hatırlamıyor olabilirsiniz. Bay Redwood'un bölümündeydim ve orada yeğeni Jasper Redwood ile tanıştım. İşten çıkarıldım, nedenini hatırlamama gerek yok. Hiçbir şey biriktirmemiştim ve tabii ki çok utanmıştım. Başka bir yer
kolayca bulamadım ve Yaşam masraflarını karşılamak için para güvence altına almak amacıyla Jasper Redwood ile
ödediğimden daha fazla para koyarak
ürünleri satması için bir anlaşma yaptım. Bunları daha küçük mağazalara
kârla satmama olanak sağlandı. Bu benim için
olabileceği kadar kârlı değildi, çünkü Jasper'a acentesi için komisyon ödemek zorundaydım. Eh, bir süre sonra
ürünlerin
kayıp olduğu tespit edildi ve hırsız arandı. Jasper'ın kurnazca
kurguladığı bir planla hırsızlık, daha genç bir memur olan Rodney Ropes'a atfedildi ve serbest bırakıldı. Ropes iyi bir genç adamdı ve acentemiz aracılığıyla başını derde soktuğu için her zaman üzgündüm, ancak bunun için
hiçbir çare yokmuş gibi görünüyordu. Bu ona veya bize bağlıydı. Masumiyetini
itiraz etti, ancak buna inanılmadı. Şimdi kesinlikle masum olduğunu ve sadece Jasper ve benim suçlu olduğumuzu söylemek istiyorum. Eğer
ifademden şüphe ediyorsan bugün ararım ve beni
Jasper ile yüzleştirebilirsin. Adaletin yerine getirilmesini istiyorum.
PHILIP CARTON.

"Bay Redwood'u ara," dedi tüccar, bir çocuğu yanına çağırarak.

Beş dakika içinde Bay Redwood işvereninin ofisine girdi.

"Beni çağırdınız, efendim?"

"Evet, Bay Redwood; şu mektuba göz gezdir."

James Redwood mektubu okudu ve yüzünde hissettiği heyecanı
gösterdi.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Goodnow," dedi sonunda.

"Soruşturulması gerekir."

"Size katılıyorum. Yeğenim suçluysa bunu bilmek istiyorum."

"Bu mektubu yazanın aramasını bekleyeceğiz. Onu
hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim; aşırı içki içtiği için işten atılmıştı."

Saat on ikide Philip Carton belirdi ve Bay Goodnow'un özel ofisine götürülmesini istedi.

"Bu mektubu yazan siz misiniz?" diye sordu tüccar.

"Evet efendim."

"Ve mektubun içerdiği ifadenin arkasında mısınız?"

"Evet efendim."

"Bu geç vakitte neden itirafta bulundunuz?"

"Çünkü haksız yere suçlanan Rodney Ropes'a adalet sağlamak istiyorum ve ayrıca Jasper Redwood tarafından bana kötü davranıldı, artık bana ihtiyacı kalmadığı için beni terk etti."

"İfadenizi onun önünde tekrarlamak ister misiniz?"

"Bunu yapmak istiyorum."

"Jasper Redwood'u çağır, Sherman," dedi tüccar, yakın zamanda işe aldığı bir çocuk olan Sherman White'a hitap ederek.

Jasper ofise girdi, çağrıya oldukça şaşırmıştı.

Suç ortağını görünce rengi değişti ve kafası karıştı.

"Jasper," dedi tüccar, "bu mektubu oku ve bana cevaben ne söyleyeceğini söyle."

Jasper mektubun üzerinde gözlerini gezdirirken rengi gidip geldi.

"Ee?"

"Yalan," dedi Jasper kısık bir sesle.

"Hala stokumdan alınan eşyaların Rodney Ropes tarafından alındığında ısrar ediyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ne diyorsun, Bay Karton?"

"Rodney Ropes tarafından hiçbiri alınmadı. Jasper ve ben hepsinden sorumluyuz."

"Ne kanıt sunabilirsiniz?"

"Bay James Redwood hırsızlıklar sırasında yaptığım satın alma işlemini hatırlayacaktır. Her zaman Jasper'dan satın aldığımı hatırlayacaktır."

"Bu doğru," dedi Bay Redwood sıkıntılı bir sesle.

"İtiraf ediyor musun, Jasper Redwood?"

"Hayır, efendim."

"Eğer gerçeği söylersen, sana hiçbir zarar gelmemesini sağlarım. Bu konuyu
açıklığa kavuşturmak istiyorum."

Jasper konuyu düşündü. Oyunun bittiğini gördü ve
hızla itirafın en iyi politika olduğuna karar verdi.

"Tamam, efendim, eğer yapmam gerekiyorsa yapacağım, ama o adam beni buna zorladı."

"Bunu yapmaya zorlanmanıza gerek yoktu. Keşke genç Ropes burada olsaydı da
onu aklayabilseydim."

Sanki isteğine cevap verircesine bronz tenli ve erkeksi bir figür ofis kapısında belirdi. Rodney'di, ama yaklaşık bir yıl önce mağazadan ayrıldığından daha uzun ve daha güçlüydü.

"Rodney Ropes!" diye bağırdı Jasper büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, Jasper, seni görmeye geldim ve bu mağazadan
çıktığımda bana yöneltilen asılsız suçlamadan beni kurtarmanı rica ediyorum. Seni her zamanki yerlerinde bulamadım ve buraya yönlendirildim."

"Ropes," dedi Bay Goodnow, "masumiyetin kanıtlandı. Bu adam," Philip Carton'ı işaret ederek, "kayıp eşyaları çalanların kendisi ve Jasper olduğunu itiraf etti."

"Karakterimin aklandığı için minnettarım."

"Seni tekrar işe almaya hazırım."

"Teşekkür ederim efendim, ama artık bir pozisyona ihtiyacım yok. Jasper'ı tutarsanız
memnun olurum."

"Size bu kadar zarar veren birine karşı çok cömertsiniz."

"Dolaylı olarak bir servet kazanmamın önüne geçti. Eğer onu tutarsanız, Bay Goodnow, ondan kaynaklanan herhangi bir kaybınızı telafi edeceğimi garanti ederim."

"Bu nasıl oluyor? Bu garantiyi verebilir misiniz?"

"Montana'da büyük bir maden arazisinin sahibi olmamın yanı sıra, para olarak yetmiş beş bin dolar değerindeyim."

"Bu gerçekten harika! Ve mağazamdan ayrıldığınızdan beri bunların hepsini mi biriktirdiniz?"

"Evet, efendim."

"Rodney," dedi Jasper, eski rakibine yaklaşıp elini uzatarak.
"Size zarar vermeye çalıştığım için üzgünüm. Kendimi kurtarmak içindi ama şimdi ne kadar
aşağılık davrandığımı görüyorum."

"Bu konuşma sizi kurtardı," dedi tüccar. "İşinize geri dönün. Sana
bir şans daha vereceğim."

"Beni de geri kabul eder misiniz, Bay Goodnow?" diye sordu Philip Carton.

Tüccar tereddüt etti.

"Hayır, Bay Carton," dedi Rodney. "Sana göz kulak olacağım.
Seni ortağıma bir mektupla
Montana'ya göndereceğim. Orada burada olduğundan daha iyi iş çıkarabilirsin."

Eski memurun gözleri yaşlarla doldu.

"Teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla. "Bunu tercih ederim.
Yeni bir sayfa açmaya söz veriyorum; ve tavsiyeni haklı çıkar."

"Bu akşam Fifth Avenue Oteli'nde beni görmeye gel, ben de işleri
ayarlayacağım."

"Şehirde uzun süre kalacak mısın, Ropes?" diye sordu tüccar.

"Yaklaşık bir hafta."

"Salı akşamı gelip benimle yemek ye."

"Teşekkür ederim, efendim."

Daha sonra Rodney eski oda arkadaşı Mike Flynn'i aradı.
Mike'ı kötü bir durumda buldu. Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti ama faturalarını ödeyemeyeceği için
işini bırakmaya cesaret edemedi. Hala Bölge Telgraf Şirketi'nde çalışıyordu.

"Şirkete haber ver, Mike," dedi Rodney. "Bundan sonra seninle
ben ilgileneceğim. Bana zengin amcan gibi bakabilirsin," diye ekledi gülümseyerek.

"Ben senin hizmetkarın olacağım, Rodney."

"Hiçbir şekilde. Sen benim arkadaşım olacaksın. Ama bana
kabul etmelisin. Seni okula göndereceğim ve sana bir şeyler öğrenme şansı vereceğim. Önümüzdeki hafta Dr. Sampson'ın yatılı okuluna döneceğim ve sen de benimle arkadaşım ve oda arkadaşım olarak geleceksin."

"Ama Rodney, benden utanacaksın. Çok perişanım."

"Çok uzun sürmeyeceksin. Benim kadar iyi giyinmiş olacaksın."

Bir hafta sonra iki çocuk okula ulaştı. Mike'ın eski arkadaşlarından herhangi birinin, Rodney'e eşlik eden yakışıklı giyimli çocukta onu tanıması zor olurdu. "Gerçekten Mike, iyi giyinmiş olmana rağmen oldukça yakışıklısın," dedi Rodney.

"Ah, git bakalım, Rodney? Beni kandırıyorsun!"

"Hiçbir şey. Şimdi zamanını geliştirmeni ve olabildiğince hızlı öğrenmeni istiyorum."

"Öğreneceğim, Rodney."

Rodney bir yıl sonra okuldan ayrıldı, ancak Mike'ı iki yıl daha orada tuttu. Hızlı öğrenen telgrafçı çocukta büyük bir değişiklik olmuştu. Okuldan ayrıldığında Rodney'e Montana'da katılmayı umuyor.

Rodney'nin şu anki servetini tahmin etmeye çalışmayacağım, ancak evlat edindiği eyaletteki finans çevrelerinde zaten önemli bir isim. Philip Carton refah içinde ve önceki hayatı hakkında hiçbir şey bilmeyen yeni arkadaşları tarafından saygı görüyor.

Ben bunları yazarken, Rodney eski koruyucusu Benjamin Fielding'den bir mektup aldı. Mektup Montreal'den gelmişti.

"Sevgili Rodney," diye yazmıştı. "Geçmişi telafi etmek ve servetini sana geri vermek için çok çalıştım. Az önce başardım ve sana faiziyle birlikte tutarı gönderdim. Bana çok az veya hiçbir şey kalmadı ama
aklım rahatladı. Umarım benim suçlu dikkatsizliğim yüzünden çok fazla acı çekmek zorunda kalmamışsındır ve sana ait olanın tadını çıkarmak için uzun yaşarsın."

Rodney cevap olarak şunları yazdı: "Lütfen benden elli bin dolar çek.
İhtiyacım yok ama senin var. Beş yıl sonra, eğer parayı ayırabilirsen
bana gönderebilirsin. O zamana kadar faizsiz kullan. Ben
babamın sana benim için emanet ettiği miktardan çok daha fazla değerliyim."

Bu teklif minnettarlıkla kabul edildi ve Bay Fielding şu anda New York'ta,
eski refahına geri dönme olasılığı var.

Rodney'e gelince, onun denemeleri bitti. Onu bir adam yaptılar ve
gizli bir lütuf olduğunu kanıtladılar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Cast Upon the Breakers, by Horatio Alger

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAST UPON THE BREAKERS ***

***** This file should be named 399.txt or 399.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/399/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
