*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Upsidonia (Upsidonia)
Yazar: Archibald Marshall
Yayın Tarihi: June 3, 2012 [EBook #39905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Upsidonia, by Archibald Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Upsidonia

Author: Archibald Marshall

Release Date: June 3, 2012 [EBook #39905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UPSIDONIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire. Bu kitaptan üretildi
İnternetten kamusal alan materyalinin taranan görüntüleri
Arşiv.









Upsidonia




Aynı yazar tarafından


  Merrilees'in evi
  Exton Manor
  En büyük oğul
  Squire'ın kızı
  Clintons'un onuru
  Bunların en büyüğü
  Eski Düzen Changeth
  Suda
  Upsidonia
  Abington Abbey
  Graftonlar
  Richard Baldock
  Clintons ve diğerleri




Upsidonia


İLE
Archibald Marshall

"Exton Manor" ın yazarı "Clintons'un Onurunun"
"Watermeads," vb.


[İllüstrasyon]


NEW YORK
Dodd, Mead ve Şirket
1919




Üçüne
Komik karakterler,
K, M, ve N.




Upsidonia




Bölüm I


Günlerce yürüyordum, paketimi taşıyordum, kendimin tadını çıkarıyordum
çok ve hiçbir şeyin yanında harcama yapmak. Vahşi bir engebeye girmiştim
Habitasyonun çok seyrek olduğu ve saatlerce yürüdüğü ülke
Sabah, tek bir insanla tanışmadan kaba bir yol boyunca.

Günün ortasında, aldığım bir demirlemeye geldim
bir yemek bir şey ve neredeyse hemen yola çıktı, yani
Bir saat uykunun tadını çıkarabileceğim bir yer bulun. Çünkü çok
Sıcak ve ben zaten yirmi mil üzerinde yürüdüm.

Ama köyden ayrılırken, bir yükümlülük beyefendi tarafından katıldım
görgü ama biraz dağınık bir görünüm, beni bir kenara çevirmeye davet etti
ve bir zamanlar bu konuda ünlü olan eski jet mağaralarını ziyaret edin
Yerellik, uzun zamandır kullanılmasıyla.

Bir mağara dışında herhangi bir şey için, onu sallamak için elimden geleni yapmalıydım,
Ama özellikle gidip gelenler için büyük bir sevgim var
gizemli bir şekilde dünyanın bağırsaklarına geri döndü ve kimse onların
bitiş. Romantizm dolu ve her türlü keyifli çağırıyorlar
vizyonlar. Doğu Masallarından Sihir ve Hazine Tales'ten tempolu masallara kadar
Kaçakçılar, bir mağaraya giriş her zaman giriş olmuştur
Her şeyin olabileceği gizem bölgeleri. Yani hemen ben
sadece birkaç olan bu mağaraları ziyaret etme davetini kabul etti
Ana yoldan yüz metre uzakta.

İlk bakışta, hayal kırıklığı yaratan bir önemsizdi. Üçü vardı
Onları, yüksek bir şeyl bankasının dibinde, neredeyse ağaçlar tarafından gizlenmiş
çalılar. Şeyl girişleri neredeyse kapatmıştı ve biri
Bankası, sürünecek kadar büyük bir delik bırakan bir delik bırakan
başından sonuna kadar. Yine de, şüphesiz mağaralardı ve sadece delikler değil
yamaç. En büyüğü su doluydu ve küçük eğrelti otları büyüdü
Sürekli damlayan yanlarda ve çatıda bolca. Biri
Diğerleri, girişten biraz uzakta bir düşüşle boğuldu,
Ve rehberim bana bunun son zamanlarda gerçekleştiğini söyledi.
ıslak büyü. Üçüncüsü nispeten kurudu ve
Kendisi bir milden fazla nüfuz etti, hiçbir belirtisi yok
bitiş.

Bu doğru olsun ya da olmasın, denemeye direnemedim. Ben vardı
Elektrikli meşale, tamamen şarjlı, paketimde ve
Onunla keşfetmek için bir mağaraya sahip olun. Arkadaşım biraz rahatsız oldu
bana eşlik ediyor. Diğer mağara düşmüş olsaydı, sonra
Uzun yıllar, bu herhangi bir zamanda düşmesi pek olası değildi ve biz
Biz, biz bir zaman düşmesi gerekiyorsa kendimizi garip bir düzeltmede bulmalısınız
Keşfediyorlardı ve geri çekilmemizi kesiyorlardı. Şirketi için hiçbir dileğim yoktu,
ve ona baskı yapmadı; Ama meşaleyi çıkardığımda ve parladığımda
Sonuçta geleceğini düşündüm. Bence aynı türde kalbinde vardı
sahip olduğum mağaralar ve elektrikli meşaleler hakkında his.

Mağaranın çamurlu zemine höyükten geçtik. Çatı
dik yürümemizi sağlayacak kadar yüksek ve tek başına ilerledik,
Doğrudan karanlığa.

Belki otuz veya kırk yarda almıştık ve yeni açmıştım
Meşale, bir taş veya bir şey gürültülü bir şekilde düştüğünde
tombul. Arkadaşım beni kolundan tuttu. "Olacağına inanıyorum
Bir düşüş ol "dedi.

Onu salladım ve devam ettim ve yine bir şey düştüm,
Hala daha fazla gürültü. "Geri gelmek!" diye bağırdı. "Geri gelmek!"

Onu güneş ışığı yamasına doğru koştuğunu görmek için döndüm ve
Sonra kulaklarımda bir yük kükremesi vardı, ancak anında oldu
ölü sessizlik.

Bir an kafam karıştı, ama devam ettim, geç kaldım
arkadaş. Tekrar döndüğümde kayboldu ve yama
güneş ışığı da. Bu yüzden yoluma devam ettim ve her zaman gibi görünüyordu
Yukarı doğru, zemini oldukça kuru ve mağaranın çatısı
Hala kafamın çok üstünde.

Şaşırtıcı bir şekilde, bir noktaya geldiğimde kesinlikle bir mil yürüdüm
önümde ışık, ben yaklaşırken arttı ve şu anda
kendini geniş bir açıklık olarak gösterdi.

Girdiğim gibi bir yere geldim, ancak
hala çalılar tarafından daha maskelenmiş ve kendimi
Bir odun temizlenmesi. Bana göre oldukça düz gelmiştim
Yeraltı pasajı, böylece yolda olmalıyım
gitmeyi amaçladı. Mağara, bir mağara olarak hayal kırıklığı yaratıyordu ve orada
Geri dönerek kazanılacak bir şey değildi. Şekerlememi alırdım ve sonra
Yolu tekrar bulun.

Uzanmak için bir yer aradım ve bunu yaptığım gibi çok
Bana doğru gelen düzensiz kirli adam.

Bundan oldukça rahatsız oldum. Davetsiz bir arkadaşı sarsmak,
Başka biriyle rahatsız olmak istemedim.

Onun olmasına rağmen yüzü hakkında oldukça çarpıcı bir şey vardı
dağınık saç ve sakal-kendini doldurmak, hatta gurur ve,,
Gözlerini ona yaklaşırken, neredeyse kibirden tuttu.

Ancak, tüm görünümler için yeterince fakirdi ve ben de
Ona muhtemelen bir kerede uzaklaşmak ve harcamak isteyeceği biraz para verdi
BT. Bu yüzden onu neşeyle suçladım ve ona bir altı pens teklif ettim.

Onun kibirinde hiçbir hata yapmamıştım. Kendini çizdi ve onu
Gözler bana parladı.

"Nasıl cüret edersin?" Başladı. "Yapacağım ----"; Ve sanki gibi görünüyordu
Birini hakarete kızmasında ona yardım etmek için birisini çağırın.

"Ah, tamam," dedim, madeni parayı cebe alarak; "Her şey kadar gurur duyuyorsan
O----! Ama hiçbir zarar demek istemedim ve neredeyse senin kadar fakirim. "

"Böyle davrandığın için size daha fazla utanç verici," dedi sıcak. "Yapabilirdim
Belki de daha zengin olan biriyle affedin. Paranı almayacağım;
Ve üstün gücünüzü üzerime zorlamak için kullanırsan, seni uyarıyorum
Sonunu duymayacaksın. "

Zavallı yaratık için üzüldüm. Sixpence'i cebimden çıkardım
tekrar ve onu dışarıda tuttu.

"Şimdi gel, al," dedim. "Git ve kendine iyi bir yemek ya da
İstersen iç. Sanki sana zarar vermezmiş gibi görünüyorsun. "

Hala daha öfkeli. "Sen acımasız alçak!" Ağladı. "Hasta
Bunun için tutuklandın mı? "Ve başıyla birlikte takip etti
Hava, paçavralarını etrafına sar.

O kadar saçma bir figür gibi görünüyordu ki sonra istemsiz bir kahkaha gönderdim
O, dönüp yumruğunu bana sallamasına neden oldu. Ben yapmadım
Duyması demekti, çünkü onun için üzgündüm; Ama benden önce yansıttım
yosunlu dinlenme yerimi yayılan bir meşenin altında seçti, bu çok büyük
Para için bir hor görme ve bedensel yolda hangi paranın temsil ettiği
Konfor, göründüğü kadar acıma istemiyordu. O zaman ben
sırt çantamı çıkardı ve başımı yastıklamak yakında derindi
uyumak.

Uzun bir süre sonra bilinci yeniden kazanmaya başladığım için farkına vardım
belimin bölgesi hakkında vücuduma bir dokunuş. Sadece sahip olabilirdi
gerçekliğin kendisini bırakmadan bir veya iki saniye önce
Hayallerimin bir şeyler, ve aniden uyandım ve oturmaya başladı
Duruş, ağaçlar arasında kaybolduğunu görmek. Benimle hissetmek
Yelek cebi, saatimin kaybolduğunu gördüm.

Atladım ve sırt çantamı bir yandan ele geçirdim ve
Diğerinde yürüme çubuğu kovalamaca verdi.

Gidecek çok fazla yoktu. Arkasındaki ağacın etrafında döndüğümde
Hırsız ortadan kaybolmuştu, sürprizime yaşlı olduğunu gördüm, eğer
Bir frock ceket ve uzun bir şapka giymiş yaşlı bir adam değil. O şişmandı
ve büyük ölçüde besleniyor gibi görünüyordu, çünkü ben ona geldikçe döndü ve
Beni uyarmak için ellerini kaldır-saat onlardan birindeydi; Ama o
Öyle birkaç yarda koşusu tarafından konuşamadı. İçinde
Ağız büyük ve pahalı kokulu bir purodu ve en tuhaf olanı oluşturdu
iyi hayal edilebilecek bir saatçi figürü.

Saatimi elinden yakaladım ve bleat için yeterince nefes buldu
Dışarı: "Ne yapıyorsun? Siz peşindeler. Bana tüm paranı ver
Çabuk gelmeden önce. "

"Sen yaşlı Rascal!" Ağladım ve ona bir parça vermeye devam ediyordum
Akıl, dikkatim yoldan bir hullabaloo tarafından dikkati dağıldığında,
Bu sadece birkaç metre uzakta ve biz açıkça görülebilir.

"Rascal var! O o!" Bağırdığını duydum ve gördüm
bana doğru ilerleyen insanların önemli bir parçası
polis ve madeni para ihale ettiğim düzensiz adam.

Bir polisin varlığı, düşündüğüm gibi, yalnız nokta,
Umduğumdan daha iyi bir servet parçası. "Evet, işte o
"Dedim." Uyurken saatimi çaldı ve onunla kaçtı.
Constable, ona sorumlu veriyorum. "

Polis, ahşabı yoldan ayıran hendekten atlamıştı,
Ve şimdi doğrudan bana doğru geldi.
yüz.

"Onu al!" Diye bağırdı düzensiz adam; Ve benim şaşkınlığım için
Beni yakadan ele geçirdi ve dedi ki: "Şimdi benimle sessizce geldin,
Ya da senin için daha kötü olacak. "

Onu kabaca salladım. Ben genç ve güçlüydüm ve o da değildi.

"Ne yapıyorsun?" Öfkeyle sordum. "İşte hırsız!
o."

Şişman adam omuzlarını silkerek döndü. "Ellerimi yıkıyorum
"Dedi." Onunla istediğiniz şeyi yapabilirsiniz. "

Onun için bir çizgi yaptım. Ancak
Polis yine benim üzerindeydi ve onunla birlikte birkaç kişi
kalabalık. Mücadelelerime rağmen yakında aşırı güçlendim.

"Hepiniz kızgın mısınız?" Ben ağladım. "Hırsız var! Neden onu almıyorsun?
Hiçbir şey yapmadım. "

Protestolarıma en ufak bir ilgi göstermediler. Düzensiz
Adam benim yakalamamda hiçbir rol almamıştı, ama bir kenara bırakıldı ve
otorite havası olan diğerleri. Bu daha dikkat çekiciydi, çünkü
Onların büyük kısmı takip eden sıradan kalabalık gibi değildi
Polis, bir görev işinde, ancak iyi giyimli ve tüm
iyi yapılacak ve hatta zengin olma havası.

Onlara itiraz ettim. "Bir arkadaşına bir şans ver," dedim. "Ben bir
Yürüyüş turu, ve bir serseri gibi göründüğümü söylemeye cesaret ediyorum. Ama ben oldukça
saygın. "

Beni akıllı bir şekilde yola sürükleyerek beni kısa kestiler
Victoria, diğer arabaların şu anda olduğu bir noktada duruyordu.
sürüş.

Polis dedi ki: "Bu konuda para zorlamaya çalışmakla suçlandınız
beyefendi; Ve şimdi söylediğin her şeyin kullanılacağı konusunda sizi uyarıyorum
sana karşı kanıt. "

Daha fazla protesto etmenin bir faydası olmadığını gördüm. Ya uyuyordum ve
Rüya, bu durumda şu anda uyanmalıyım; Ya da elindeydim
bir dizi delinin ve tekrar şirkete girene kadar beklemeli
mantıklı erkeklerin.

Ama kendini beğenmiş yaşlı hırsızın hepsiyle emekli olduğunu görmek beni rahatsız etti
Ben, INCOMINICICISITICT'DA GİDİYORUM. O
aslında şimdi Victoria'ya adım atıyordu ve cockaded antrenör
Kutuda şapkasına ona dokunuyordu.

"Bunun için üzgün olacağın konusunda sizi uyarıyorum," dedim esirlerime.
"Ama, her halükarda, o adamı da al. Sana saatimi çaldığını söylüyorum,
Ve sen gelmeden önce tüm paramı almak istedim. "

İki kötü giyimli olmak dışında, bu itiraz hakkında hiçbir fark etmediler
İyi giyimli olanlar arasında diğerine söylenenler: "Eski Perry
Gerçekten abartmak. Adalete müdahale etmek için hazır olacak
Eğer dikkatli değilse. "

"O zaman neden onu şimdi almıyorsun?" Diye sordum.

Ama bana soğuk baktılar ve döndüler.

"Bay Perry," dedi düzensiz adam, "bu tehlikeli bir suçlu. İrade
Konsolunun onu polis karakoluna götürmesine ve geri dönmesine izin verdin
Bizimle? "

Bu dikkate değer talebin yapıldığı eski humbug bir
kutsal yüzü ve cevap verdi: "
düşük ve bozulmuş. Mahkumun yanımda sürmesine izin ver. "

Bu konuda şaşkınlık mırıltıları vardı ve fakir görünümden biri
Erkekler düzensiz olana dedi: "Ah, onu yalnız bırak! Bundan yorulacak
Ve tarafından. "

Daha sonra arabaya emredildim ve bir ayağın hızında yola çıktık,
Bize eşlik etmek için geri dönen diğer arabalar ve kalabalık yürüme
Arkasında ve her iki tarafta.

Ülkenin benden çok farklı olduğunu görünce şaşırdım
Mağaradan geldiğimde olduğunu hayal etmişti. Ondan önce,
Dedim ki, insan yerleşiminin birkaç işareti vardı; Ama şimdi vardı
Aniden kalabalık bir ülke tarafına girdi ve çok uzak değildi
Boyutlu bir kasabadan.

Çünkü biz büyük bahçeler, villalar ve kulübelerde büyük evler geçiyorduk;
Ve en kaba olan yol geniş ve pürüzsüzdü ve
Üzerinde iyi bir trafik vardı.

En azından nereye geldiğimi başaramadım. Bunu biliyordum
Eppington köyünden çok kilometre uzakta olamazdım, ama düşünebilirdim
Sahip olduğum elli mil yarıçapında önemli bir kasaba yok
Geceyi geçirdi; Ve bu mesafeyi yürüyemeyeceğimi biliyordum. BEN
Arkadaşıma bir soru sormuş olabilir; Ama o kadar rahatsız oldum ki ben
Kendimi ona hitap edemedi.

Bana ilk hitap eden oydu. Hala gösterişli bir şekilde sigara içiyordu
Zengin purosu ve bana bilişten baktı, ama acımasızca
Yardımsever göz, ve dedi ki: "Genç adam, yapabilseydim seni kurtarırdım.
Bence şimdi buna ikna olmalısın. Bu olabilir
Sadaka egzersizi, işareti aştım ve yanlış yaptım.
Şimdi sadece sahip olduklarını koruyarak minnettarlığınızı göstermeniz devam ediyor
kendine geçti. Bana karşı bir ücret getirilirse, sana bakarım
İyi ismimi koru, ya da etki alanım çok azalabilir. "

Bu akıl almaz cant parçasına cevabım biraz şiddetti
Hak ettiği cezayı aldığını görmem gerektiğine dair güvence. O
Şişman ellerini acı çeken şaşkınlıkla tuttu ve daha sonra
sessizlik.




Bölüm II


Elektrikli bir arabanın olduğu bir tramvay terminaline geldik
ayakta duruyor. Yanında yürüyen polis
Taşıma, düzensiz adam ve diğer birçok takipçimiz
BT. Arabası oturduğum şişman rascal, antrenöre emretti
Daha hızlı araba kullanmak için, ve
eskort. Ama belki de yarım olan diğer arabalar
düzine ve bazıları gerçekten çok muhteşem ekipmanlar,
biz ve görünüşüm hala sahip olabileceğimden daha halka açıktı
diledi.

Şu anda yoğun bir dükkan caddesine geçtik. Yapamadım
Hayatım, hangi kasabaya geldiğimi hayal et. Açıkçası
büyük önem taşıyan bir yer ve kalabalık olan büyük bir nüfus
sokaklar ve sık sık küçük alayımıza girdi.

Etrafımdaki her şey her zamanki gibi görünüyordu. Dükkanlar ve binalar
diğer büyük kasabaların ve insanlar aynı-bir karışım
yaşlı ve genç, zengin ve fakir.

Ama beni biraz garip olarak etkileyen tek bir şey vardı. .
Zavallı insanlar-en fakir olan bile, elimdeki adam gibi
çok tutuklandı-geri kalanı arasında bir hava ile yürüyüş
Geleneksel olandan daha emin; Ve iyi giyimli insanlar görünüyordu
Oldukça bir hangalı bir görünüm var. Bunu fark etmemiş olabilirdim ama
Kendimi bulduğum tahmin için; Ama dikkatim
Konuya göre düzeltildi, onu görmezden gelmek imkansızdı.

Bir polis karakolunun kapısına çıktık ve içeride alındım,
Biraz şiddet içeren bir protesto yapmak için zaman kaybetmediğim yerde
sorumlu çavuş ve onu tekrar mantıksız Bay'ı almaya davet etti
Gözaltına alındı. Daha önce olduğu gibi, öfkeli konuşmamın en küçük bildirimi alınmadı. BEN
keskin bir şekilde dilimi tutması söylendi ve bana karşı suçlama
ilk yapıldığı aynı saçma formda tekrarlanır,
ve Çavuş'un defterine girdi. Düzenli adam daha önce ortaya çıktı
Formaliteler sonuçlandı ve şimdi acı verici şaşkınlığım için
Sakinlikle hitap ettiği polis tarafından belirgin saygıyla muamele gördü
otorite. Adı suçlum olarak girildi ve suçlamada
Bana okurken, onun "Lord Potter" olduğunu keşfettim.

Eğer gerçekten kılık değiştirmiş bir asilzade olsaydı, belki de açıkladı
Tedavi edildiği saçma sapan. Ama kılık değiştirmiş
o kadar tamamlandı ki öfkem iki katına çıktı ve bir tane daha yaptım
Ben uzaklaşmadan önce çok güçlü bir protesto.

"Burası hangi yeri?" Diye sordum, daha fazla bildirimde bulunmadığını gördüğümde
Protestomdan eskisinden daha alınacak.

Lord Potter bana kirli yüzünde yüksek küçümseme ile baktı ve Bay
En tahriş edici kederli sempati havası ile Perry.

"Belki," dedim, "tanıdığım birini bulabilirim,
yardım. En azından hangi şehirde olduğumu bilmiyorum. "

"Gel," dedi beni tutuklayan memur. "Sadece yapacaksın
Küstah olarak daha da kötüsü. Hangi yerde olduğunuzu yeterince iyi biliyorsun.
Şimdi sessizce mi geliyorsun yoksa seni almalıyım? "

Sessizce gitmenin en iyi olduğunu düşündüm. Ben karşısında bir kapıdan alındım
girdiğimiz ve daha çok sürprizim kendimi bulduğumuz
Halı kaplı bir geçitte. Her iki tarafta da birkaç kapıdan geçtik,
Polisin kilidini açtığı bir kişiye gelene kadar.

"Giysilerinizin bakışıyla," dedi anahtarla uğraşırken, "sen
Daha iyi tedavi edilmelidir; Ama oldukça doluyuz ve sadece olacaksın
Burada yarın sabah. En iyisini yapmalısın. Burada, al
Bu."

Yarısı bir tacı elime itti ve ben kapıdan
Hemen kapandı ve benden sonra kilitlendi, beni ilk kez bıraktı
Bir hapishane hücresindeki hayatım.

Benim sürprizim, bir polisin bastırmada olağanüstü eyleminde
bir mahkum üzerine bahşiş, olduğum için hissettiğim şiddetli öfke ile aşıldı
Beşten fazla olamayan bir ziftli karanlık hücrede kilitlendi
veya altı feet kare; Çünkü ellerimi çıkarırken dokunabildiğimi buldum
her tarafta duvarlar. İnsanlık dışı bir parçası, bu,
Üzerinde yargılanacağım burlesque suçlaması! Dışkı bile yoktu
oturmak için. Ben gerçekten bu karanlık deliğe sınırlı mıydım
Ertesi sabah bir sulh yargıcı önünde alınabilir mi? Döndüm
ve kontrol edilemeyen öfkeyle vurdu ve kapıya tekme attı ve
sesimin tepesi.

Ama cevap yoktu ve şu anda verime karar verdim,
benim durumumun en iyisi.

Duvarların etrafında hissetmeye başladım ve hemen biraz geldim
muazzam bir rahatlama artışı ile tanıdığım engel
Elektrik Anahtarı. Ben çevirdim ve yer ışıkla sular altında kaldı. Daha sonra
Hiç hücrede olmadığımı keşfettim, ama küçük bir lobide,
Dört duvarı da kapılardı.

Birini açtım ve içinde kancalar olan derin bir dolap buldum, ama hiçbir şey
başka. Kapattım ve bir sonraki açtım ve kendimi eşikte buldum
küçük ama rahat bir şekilde döşenmiş bir salon.

Kapının karşısında bir bahçe şeridine bakan bir pencere vardı
çiçeklerle; Ancak sıradan boyutta olan pencere,
kalın demir çubuklar. Bu onu bana getiren gerçek buydu,
göründüğü gibi inanılmaz, bu oda, rahat bir koltuk ile
Pencere, bir rafta kitaplar ve güzel kağıtlarda resimler
Duvarlar, benim hapishane hücresimdi ve sahip olduğum dar lobi değil
İlk gel.

Lobideki üçüncü kapı iyi döşenmiş bir banyoya yol açtı ve
Salonun dışına çıkma küçük bir yatak odasıydı, çarşaflar döndü
Yatakta ve pembe pijamalar bir takım elbise için hazır
Yolcu. Tüm bunların zaten olanı takip ettiği hayal edilebilir
oldu, beni biraz şaşırttı; Ama bu uygun küçükten beri
Kendimi evde yapmak için müstakil daire benim oldu
Ertesi sabah, her halükarda,
olanaklar.

Ben tozlu ve footsore ve çok sıcak bir banyo memnun. Buharda kalırken
İçinde, bastırmadan önce polisin sözlerini hatırladım.
yarı taç elime girin ve beni lobiye kapat: "
Daha iyi muamele görmeniz gereken kıyafetler. "

Kıyafetlerime gelince, kesinlikle iyi bir terzi tarafından yapılmışlardı,
Ama çok iyi eski çağındaydılar ve tozla kaplıydı
ve seyahat lekeleri. Ayrıca yaşlı bir Yeşil Şapka da giydim ve
Düşük yakalı ve eski bir kravatla flanel gömlek; Ve botlarım
Tozlu beyaz, bunlar için tuttuğum kolay ama sevimsiz bir çiftti
Keşifler. Hayır, kıyafetlerim muhtemelen
hayatta yüce istasyon, hatta orta derecede naziklik
Doğum ve eğitime göre benimdi. Adam bana alay ediyor olmalı.

Ama sonra, daha iyi tedaviye atıfta bulunarak ne kastetebilirdi? BEN
bir taç giyme konuğu gibi yerleştirildi. Yetkililerin alışkanlığı mıydı
kimliği beni daha fazla şaşırtmış olan bu olağanüstü kasabadan
Mahallelerim düşünüldüğünden beri mahkumlarını potentates gibi barındırıyor
Sadece özür dilemeye uygun mu? Sadece sorunu bırakabilirim ve
Bundan sonra ne olması gerektiğini bekleyin.

Banyomda bulunduğumda, tozu kıyafetlerimden fırçaladım ve bir
Temiz gömlek ve paketlerim paketimden temiz, aç hissetmeye başladım; Ve
Etrafıma baktığım çevremdeki etkisi buydu,
Neredeyse niyetsiz, bir çan için. Mantelpiece tarafından bir tane vardı,
hangi çaldım ve sonra ne olması gerektiğine dair biraz merakla bekledim
olmak.

Çok kısa bir süre içinde dış kapının açıldığını duydum ve orada
Odaya omzunun üzerinde peçete bulunan bir garson geldi. Bunun dışında
Kıyafetleri keyifsizdi ve gömlek önü buruştu,
Akıllı bir restoranda bir hizmetçinin görünümü, ne yapmaya hazır
ondan arandı, ancak kişi hakkında çok yüksek bir fikre sahip olmamıştı
emirlerini aldı. Ancak, benim tahmin etmiş gibiydi
İstemek, tek kelime etmeden bana bir ücret faturası tuttu ve ben
eşit ilgisizlikle kabul etti ve üzerine baktı.

Oldukça ayrıntılı bir açıklamaya sahipti ve ihtiyati bir
Ölçün, herhangi bir seçim yapmadan önce dedim ki: "Sanırım gerek yok
Bunlardan herhangi birini ödüyor musunuz? "

Dudağı cevapladığı gibi kıvrıldı: "Tabii ki hayır. Ne istersen seçin
ve ona karşı bir kene koy. "

Böylece cesaretlendirildim, net bir çorba güzel bir akşam yemeği sipariş ettim,
_truite-au-allu_, yeni patatesli kuzu pirzolası, bir dilim jambonlu
Madeira sos ve ıspanak, bir _peche melba_, at sırtında melekler ve
Bitirmek için bazı çilekler. Siparişi almadan aldı
Flinching ve sordu: "Şarap ister misin?"

"Eh, evet," dedim, "eğer bunun için ödeme yapacak hiçbir şey yoksa."

Öfkeyle kızardı. "Hiçbirini istemiyorum," dedi. "Sen
Burada olduğunuz sürece sahip olduğunuz her şey için hiçbir şey ödemeyecek,
Ve eğer pek dikkatli değilseniz, burada daha uzun bir şey olacaksın
Sen pazarlık. "

"Buna tamamen itiraz etmem gerektiğini bilmiyorum," dedim ve
Şarap listesini ondan aldı.

Mükemmel bir listeydi ve koşullar altında mükemmel hale getirdim
kullanımı. Kendime bir bardak beyaz Tokay'a izin verdim ve başka bir
Chateau D'Equem, Bir Pint Pommery, 1900 ve bir şişe '68 liman
Daha sonra oturun. Aldığı gibi her zamankinden daha aşağılık görünüyordu
sipariş ve küçümseyerek sordu: "Seninle bir likör istemiyor musunuz?
Kahve?"

"Bunu şu an unutmuştum" dedim. "Çok eski var mı
Brendi?"

"On sekiz beş yaşımız var," dedi; "Ama nadiren söylemem gerek
çok nadiren sorulur. "

"Eh, belirttiğiniz şartlarla, şimdi isteniyor,"
Söyledim. "Ve bir ya da iki gerçekten iyi puro sevmeliyim
Güçlü-Bay Perry'nin bunu sigara içtiği gibi bir şey
Öğleden sonra, eğer onları alabilirsen. "

Tek kelime etmeden odadan çıktı ve dışını dikkatlice kilitledi
arkasında kapı. Tedavim de açıklanamazsa, hiçbir şey değildim
Mahkum olduğumu unutmak için.

Uzun yürüyüşümden yorgun ve yaşadığım biraz rahatsız edici deneyimler
Yaşam, açık pencerenin yanında kolay sandalyede hızlıca uyudum,
gece kokulu stok bir yamadan tatlı wafts geldi
dışarıda bahçe.

Sadece garson akşam yemeğimin ilk seyrini getirdiğinde uyandım.
Beni rahatsız etmeden masayı koymuştu ve bir vazo gülü koymuştu
Orta ve dört uzun mumda, gül rengi ile köşelerde
gölgeler.

"Üzgünüm, akşam kıyafetlerimi getirmedim," dedim, benim
koltuk.

Bu zevke ve yüksek üstünlük havasına cevap vermedi
Beni rahatsız etmeye başladı.

"Genellikle mahkumları bu şekilde bekliyor musunuz?" Ona ne zaman sordum
Balık getirdi.

"Beyler gibi görünen ve gibi davranan mahkumlar için
Domuzlar, "benden önce aklımda döndüğüm şaşırtıcı cevabı oldu
dedi: "Bu tamamen toplu tury bir yer gibi görünüyor, ama gerçekten yapmalıyım
Nasıl domuz gibi davrandığımı bilmek isterim. "

"Hoggishishishness'inizde istediğiniz kadar yuvarlayabilirsin," dedi
asit olarak, "ancak daha fazla söze değinecek bir önemsizliğe sahipseniz
Ben, senin için başını yumruklayacağım. "

Ona baktım, sandalyemin arkasında dikkatle durdum. O bir
zayıf adam ve aç görünüyordu.

"Bu oyunda ikisinin oynayabileceğini görebilirsiniz," dedim gözümle
onun üzerinde; Ve kızardı, ama kaçmadı.

"Bu bir tehdit mi?" diye sordu. "Çünkü eğer öyleyse ----;" Ve o da döndü
Odadan ayrılmak için.

Ne bilmediğim gibi, şeylerin genel tersine çevrilmesinde,
burada bir garsona misilleme yapmakla tehdit ettiği için burada ceza
Başını yumrukla ve akşam yemeğimi bitirmek istedim, dedim ki: "Eğer
Konuşma için kendi yolunuza sahip olabilirsiniz. "

_Menu_'nin geri kalanından sessizce geçtik, iyilikten zevk alıyorum
Benim için sağlanan şeyler ve bana en kolay ilgiyle hizmet ediyor
Eldeki konu. Birbirimize başka bir kelimeye hitap etmedik
Sepet çatlağından bir bardak dikkatlice dökmüştü.
Harika liman.

Yudumladım ve en azından dokunduğunu düşündüm ve ona söyledim
Bu yüzden. Camı aldı, şaraba kokladı ve tattı. "Onun
Kesinlikle doğru, "dedi," ama elbette başka bir şişe alabilirsin
istersen."

"Teşekkür ederim," dedim ve o kadar huzursuz bir şekilde merak etmeye başladım
uzakta, eğer bir şekilde,
Dikkat çekici tedavi gördüm.

İkinci liman şişesi eleştirinin ötesindeydi. İfade ettiğimde
onay, garson onu küçük bir masaya koydu
son derece kolay sandalye ve belirtti, ama öyle söylemeden
temizlemek istedi. Bunu tam bir sessizlik içinde yaptı; Ama ondan önce
Sonunda oda ayrıldığım yere geldi ve tutarak
Yarım egemen, hala aynı hor görme bükümü ile:
"Bu kendin için."

Madalyonu elime aldım ve bir şekilde bir şekilde
_Pour Boire_ için Twopence teklif edilen Cabman: "Ne yapıyorsun
Bunu mı diyorsunuz? "

Tekrar kızardı, geri aldı, bana yarım taç verdi ve sonra
Odadan ayrıldı.

Hapishanedeki akşamım şimdiye kadar bana bir akşam yemeği getirmişti
Keyifli ve para için beş şilin. Neden, ama son sorum için
Bana yedi ve altıpence daha fazla getirirdim, yapamadım
hayal etmek.




Bölüm III


Benim için sağlanan purolar, tam marka değilse
Bay Perry, çok iyiydi ve ben de bazılarından birinin tadını çıkarıyordum
Dış kapının tekrar kilidi açıldığını duyduğumda çok az zaman. "Şimdi," diye düşündüm, "bu olağanüstü hakkında biraz açıklama yapabilirim
işlerin durumu ve muhtemelen kendimi benim
Eğlence bu kasabanın fiyat mükelleflerine çok fazla mal değildi
para."

Ama o kadar tam bedensel memnuniyet halindeydim ki
Ne olması gerektiğine çok dikkat et ve odanımın kapısına kadar hala oturdu
Açıldı ve akşam kıyafetleri giymiş genç bir adam geldi.

Biraz ajitasyonun etkisi altında ve reek olarak
Puro benim burun delikleriyle tanıştı ve gözleri liman şişe üzerine düştü
Beşiğinde dinlenerek çenesi düştü.

Gözlerini benimkine kaldırdı ve dedi ki: "
Siz, efendim. "

"Pekala, otur ve yap," dedim bir sandalye göstererek. "Sahip olacak mısın
Bir kadeh şarap-tavsiye edebilirim-puro mu? "

Bana sert bir şekilde baktı. "Kendimi gelip sormaya getirdim
Senin lehine, "dedi." Bir beyefendi gibi görünüyorsun; En azından yapabilirsin
Bu şekilde davranmaya çalış. "

Diğerlerin kendine özgü bir durumdaydım
İnsanlar sürprizden bir eğlence daha var. Ben de biraz
Loquirity'ye eğilimli. Ona gülümsedim.

"Seni anlıyormuş gibi yapmıyorum," dedim; "Ama düşündüğüne sevindim
Bir beyefendi gibi görünüyor. Ben birim. Büyük büyükbabam kendini mahvetti
Crockford's, ve büyük uçlarımdan biri bir dükkan kursa da, asla
herhangi bir şey sattı ve fakir öldü. Ben kendim fakirim ama hiçbiri daha az
hak ediyor. "

Yüzü biraz parladı. "Ben _thought_ sen bir beyefendiydin" diye
dedi ki, "Davranışınıza rağmen. Ben ve tabii ki babam da,
Her ne kadar görünüşümüzden düşünmeyebilirsiniz. Muhtemelen sen
Bizimle aynı iyi işle uğraştı. "

"Şu anda iyi bir iş yapmıyorum" dedim. "
Kendimi koşulların izin vereceği kadar rahat hale getirmek. Sana gelince, ben
Çok beyefendi gibi göründüğünü düşünüyorum; Zevk aldığımı sanmıyorum
babanla tanışmak. "

"O Bay Perry," dedi, "seni kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaptı
Jest'inizin sonuçları-bunun odan daha fazlası anlamına geldiğine inanmıyorum-Rabbiyle
Çömlekçi. Babam söz konusu olduğunda, talihsiz bir jestti;
ve senden yargılamak için endişe duyduğunuz kadar da aynı şeyi söyleyebilirim
ciddi durum sunmak. Asil ve kendini feda edenine rağmen
Hayat, babam pek çok insan tarafından yanlış anlaşılıyor; ve Lord Potter,
Birincisi, yararlılık kariyerinin durduğunu görmek ister. Şimdi var
ona karşı bir sap. Geldiğinde ona tanık olarak adlandırılacak
yarın sabah sulh yargısından önce; Ve sana dayanıyor
hayatı hepimiz için bir ders olan bu tür ve iyi yaşlı adam
Kendini tutukladı ve bir ceza duruşmasının utanç duydu. Kesinlikle sen
Bunu getirmek için tüm şükran duygusuna bu kadar kaybolamaz! "

En azından ne hakkında konuştuğunu bilmiyordum. Fikirleri görünüyordu
şimdiye kadar tanıştığım geri kalan insanlarınki kadar topsy-turvy olmak
Bu meraklı yerde. Ama çok çaba sarf etmek için çok tembel bir ruh halindeydim
Beni şaşırtmaktı.

"Babanı belaya sokmaktan nefret etmeliyim" dedim. "Yapmıyorum
Müreffeh görünen yaşlı bir beyefendinin neden sıkıştırması gerektiğini anlayın
Tüm paramı izleyin ve talep edin; Ama hepsini en iyisi için yaptığını söylemeye cesaret ediyorum,
Ve hiçbir şey alamadığı için, onunla karşı karşıya kalmaya hazırım.
Elimden geleni yapacağım. "

Bana bolca teşekkür etti. "Sadece haysiyetin üzerinde durmalısın ve
Soruları cevaplamayı reddediyorlar ve ona karşı hiçbir şey kanıtlayamıyorlar, "
söz konusu.

"Pekala! Gerekecek her şey. Bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyebilirsin,
Yine de; Ve başlamak için, bu hangi kasaba; Ben olmadığım için
Nerede olduğum en ufak bir fikir. "

Bu oldukça sıradan bir soruda,
Ben öyleydim. "Seni anlayamıyorum," dedi ve bu kadar açıktı
Yüzünde gerçeği konuştuğunu ifade ediyor. "Nereye geliyorsun
itibaren?"

"Londra adında küçük bir yerden geliyorum," dedim. "Bilmiyorum
Daha önce duymuş olsanız da. "

"Hayır, asla," diye yanıtladı. "Ülkenin hangi bölgesinde?"

"Hiç İngiltere'yi duymuş muydun?" Diye sordum; Ve yine o
dedi: "Hayır, asla."

"Peki, şimdi hangi ülkedeyiz?" Diye sordum, onu mizah etmeye istekli.

"Neden Upsidonia'da elbette."

"Ne?"

"Upsidonia. Buraya bak, ben olduğum gibi değilim. Elbette söyleyebilirsin
Konuşma şeklimden! Benimle oynamaya çalışmayı bırak ve açıkla
kendin."

"Bana önce bunun hangi kasabanın olduğunu söyle."

"Culbut."

"Manchester" ı cevaplamış olabileceğim gibi aynı tonda dedi.
veya "Birmingham", bana aynı soruyu sorması gereken herkese
Bu şehirlerden herhangi biri-sürpriz ve sorgulama bir bakış.

"Ah, culbut!" Söyledim. "Evet, elbette. Ve Culbut Upsidonia'da. Ben
Görmek. Peki, Londra, İngiltere'de, nereden geldiğim, kilitlemiyorlar
Tramp döndüğünde bile, bir Tramp'a Sixpence sunmak için kişi
bir Rab olmak için; Ve eğer onları kilitlerlerse, bu bir yerde değil
Bu."

Biraz tiksinti ile rahat küçük odaya baktı.

"Bu utanç verici," dedi. "Babam bunu bilmeli. Ben
Böyle bir yer kaldığını bilmiyordum. Mükemmel bir hakkın
Bu konuda sorun çıkar. Mahkumların yardımı için açık bir durum
Toplum ve eminim, vaat ettiğiniz gibi düzgün hareket ederseniz, benim
Baba, davayı alacak. "

"Çok teşekkürler," dedim. "Yapacak özel bir şikayetim yok.
Görgü ve gelenekler-yerin adı nedir?-Culbut-
alışık olduğumlardan farklı, ama öyle görünmüyorlar
tamamen sakıncalı. Bana ne yapacaklarını söyleyebilir misin, by by,
Diyelim ki bana karşı getirilen suçlamadan suçlu bulundum-her ne
Bu-yarın! "

"Ah, seni çıkarmaya çalışacağız. Görünüşün senin lehine."

"Teşekkür ederim. Ama bana suçlu bulursam ne yapacaklarını söyle."

"Şey, son zamanlarda çok şey oldu ve polis
damgalamaya kararlı. Ve Potter uçmak için oldukça yüksek bir oyun,
itiraf etmelisin. Sana bir ay almaya kararlı, bu sınır
bedensel saldırı olmadan. "

"Ah, bir ay!" Dedim ki, biraz şaşırdım. "Sıkı emekle mi?"

"Bence bunu yönetebilmeliyiz. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Bu gerçekten çok iyi; ama koymanı sevmemeliyim
Kendinizi hiç dışarı çıkar. "

"Sana ne diyeceğim," dedi, gülerek, "bunu onlara şunu söyleyeceğiz
Ondan geldiğiniz ülke paranızı vermek için bir suç değil.
Bu hikayeye bağlı kalmayı hatırlayabilir misin? "

"Yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum," dedim, "mendilime bir düğüm bağlarsam.
Yol, burada insanlardan ve saatlerden para almak bir suç değil mi?
ve benzeri?"

"Bir suç! Tabii ki değil. Buna hayırseverlik demeliyiz."

"Ah, anlıyorum. O zaman baban bir hayırsever."

"Tabii ki o; Culbut'ta en iyi bilinenlerden biri. Gerçekten
Diyelim ki o göründüğü zengin adam, değil mi? "

"Eğer olsaydı, oldukça iyi olabileceğini düşünmeliydim
Hayırseverliği herhangi bir süre uygulamak. "

"Bir ömür boyu," dedi saygılı bir şekilde. "Sana babamın
hikaye."

"Yapmak!" Onu cesaretlendirdim. "Bunu duymak istiyorum."

Başka bir puro yaktım. Boğazını temizledi ve başladı.




Bölüm IV


"Ailemiz," dedi Young Perry, "
birçok nesil. Büyük büyükbabamın buraya geldiği söyleniyor
Cebinde on bin pound olan çocuk; Ama gayretle ve
Saberi, hala bir
genç adam. "

"Bunu nasıl yaptı?" Diye sordum.

"Zavallı bir bez-kıtının deposuna girdi.
gece gündüz iş ve işverenlerini o kadar çok kaybetti ki
Sadece yirmi bir yaşındayken ortaklaşa. Sonra onu iki katına çıkardı
Çabalar, en sevgili pazarlarda satın alındı ​​ve en ucuza satıldı ve
firmanın ticaretini sıçrama ve sınırlarla azalttı. Onunla evlendi
Üstat'ın kızı ve ona önemli sayıda borç getirdi. Otuz yaşından önce işten emekli olmuştu çok fakir bir adam ve
Hayatının geri kalanını vatandaşlarına hizmet ederek geçirdi. O Rab'dı
Üç kez culbut belediye başkanı ve bir baronetlik teklif edildi,
reddetti.

"Büyük büyükbabam ve büyükbabam her ikisi de fakir adamdı ve benim
Baba, hazımsızlık kucağında yetiştirildi. Ama o oldukça
Oğlum, tüm hayatını etkileyen bir manzara gördü.

"Yaşadığı zavallı sokak boyunca yürüyordu,
Dört at ve posta ile taşıma geliyor. İçinde oturmuştu
Sefil zengin görünümlü yaşlı bir adam, alınan kürklerde sarılmış
hapishaneye. Babam arabanın arkasına asıldı-ama
Bir çocuk-ve hapishane kapılarının içinde taşındı. Orada gördü
Daha sonra zengin erkek faktörler için yeterince iyi kabul edilen tedavi.
Büyük bir bahçeden ince görünümlü bir eve gittiler ve
Taşıma kapıda durdu odaların bir damatı çıktı, onu takip etti
Toz peruklarda ve ipek çoraplarda iki footmen tarafından. Sefil
Yaratık içeri alındı ​​ve gitmeden önce babam bunu öğrendi
Lüksün her incelenmesi ile tedavi edilecekti. Ve sen ne yapıyorsun
Suçunun olduğunu mu düşünüyorsun? "

"En az fikrim yok," dedim. "Muhtemelen birini yapmak
bir servetin hediyesi. "

"Hayır. Suçu, bir tencereye bir tencereye atmış olmasıydı.
mağaza."

"Ve bunu burada yapmana izin verilmiyor mu?"

"Onun son aşamalarında onun yaşlı bir adam olduğunu hatırlamalısınız.
zenginlik ve aslında yiyeceklerle sörf. Babam geri dönerken
Her zaman en bariz ihtiyaçları dışında her zaman eksik olan mutlu evi
hayatın, onun partisi ile bu talihsiz kontrast
İlk yıllarından servet yüklerine yetiştirilen yaratık,
Genç hayal gücünün güçlü bir şekilde tutulması. Sonra ve orada yemin etti
mutsuz zenginlerin hizmetine ve özellikle
birçok mahkumun hafifletilmesi; Ve hiçbir şey onu hiç çevirmedi
onun amacı. Büyüdüğünde, evden ayrıldı,
ailesi ve şehrin en zengin bölgelerinde yaşamaya gitti,
Zenginleri iyice tanımak ve onlara yardım edebilmek için
Bunu yapma zamanı geldiğinde. Hatta paralarını bile aldı ve öyle
Bir eğitim adamı olabildiğince, onlar gibi oldu. Tabii ki var
Birçoğu şimdi ayak izlerini takip eden, ancak çoğu içinde yaşıyor
yerleşimler ve sadece oldukları insanlarla gerçek temas kuruyor
kendi evlerinde içeri ve dışarı çıkarak yardım etmeye çalışmak. Ancak
O ilkti; Ve onlarla gerçekten yirmi bir evde yaşadı
lüks olarak döşenmiş ve _chef_ ve çok sayıda yatak odaları
hizmetkarlar. Aslında iki bütün için kendisi için hiçbir şey yapmadığına inanıyorum
Yıllar ve elbette, gerginliğin altında ayrıldı. "

"Zavallı adam!" Sempatik bir şekilde mırıldandım.

"Bir süre geri döndüğü yoksulluğun hayatına geri döndü
gündeme getirildi. Ama o zaman bile, onun geri kalanı gibi yaşamayı reddetti
Aile, ve büyülü sağlık durumu ile ilgili olarak,
gizli hoşgörü uyguladı ve asla büyük amacını gözden kaçırmadı
hayatta.

"Bir kızı olan annemi bir dönüştürdü
Çiftlik etiketçisi ve en gururlu ve en fakir ailelerden biri
Upsidonia. Evli hayatlarına rahat bir villa ile başladılar.
Dört kapalı hizmetçi ve iki dışarı-babam elbette bekleyemem
Genç karısı, kendisi olan aşırı dalmayı almak için-ve
bana bir kahraman gibi davrandığını ve asla homurdanmadığını söyledi
Sıkı refahın hayatı kendileri için ortaya koydular. Ben doğdum
o ev ve daha sonra bir
O zamandan beri yaşadığımız daha büyük olan. Hepimiz yetiştirildik
Zenginlik hakkında hiçbir şey düşünmememiz ve her birimiz birkaç şekilde
Ya da en üst düzeyde ebeveynlerimize asil çalışmalarında yardım etmek için. En büyük kız kardeşim
bir borsacı ve çok iyi bir adamla evlendi ve
Onun yetiştirilmesinin kusurlarının üstesinden nasıl geldiği harika.

"Şey, uzun zamandır konuşuyorum; ama sana nasıl olduğunu göstermek istedim
Babam gibi bir adamın utanması gerekiyorsa korkunç olurdu
sadece bir tane hizmet etme arzusundan kaynaklanan bir hata yapmak
talihsiz bir konumda olduğunu gördü. "

"Oh, söylediklerinizden sonra bu tür bir şeyden korkmana gerek yok
Ben, "Ona güvendim." Kendim hapse girmeyi tercih ederim-
Hapishane şu an içindeyken-yapması gerektiğinden. "

"Gerçekten bunu söylemen çok iyi," dedi minnetle. "Ama sen
Bu tür bir hapishaneden korkmayın. Babam onu ​​uygulayacaktı
Etkisi Pankhurst'a göndermeniz için, esas olarak çabalarıyla,
Her şey olması gerektiği gibi ve gerçek bir girişimde bulunuldu
mahkumlar. İlk bölümde bile,
Taşları kırmak gibi yararlı bir şey ve siz beklenmez
Günde ikiden fazla yemek ve bu oldukça yetersiz olanları yemek. "

"Peki, sana gerçeği söylemek için," dedim, "hobilerimden biri çalışmak
Ziyaret ettiğim çeşitli ülkelerde hapishane hayatı koşulları. Ben çok
Kendimi bu şekilde yargılama fırsatı bulduğuma sevindim ve
Artık kendim hapse girmek istemesem de, eğer olabilirse
kaçınıldığında, eğer alabilirsen üzerime gerçek bir fayda sağlayacaksınız
Sahip olduğunuz en lüks ceza kuruluşuna gönderdim
Suçlu bulundum. "

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet, gerçekten yapıyorum. Sana tuhaf görünmesi gerektiğini biliyorum, ama ben böyle."

O yükseldi ve benimle el sıkıştı. "Sana nasıl hayran olduğumu söyleyemem
Ruh, "dedi.

Yarım bardak liman içtim ve hala daha büyük yüksekliklere yükseldim
Kendinden vazgeçme. Kendimi övgüsüne layık göstermek için endişeliydim. "Gibi
Upsidonia'da kaldığım sürece, "dedim," Tamamen yaşamak istiyorum
Çok zenginler arasında ve tıpkı kendim zenginmişim gibi. Yapabildin mi
Bunu benim için yönet, sence yapacağım şey karşılığında
Baban için mi? "

Güldü. "Eğer gerçekten demek istersen," dedi, "
en hafif zorluk. Ve biz size yardım edecek doğru insanlarız. Onlar
kendilerini gerçekten bir yabancıya olduğu gibi göstermeyebilirler, çünkü onlar
birbirlerine harika sadık kalın ve aralarında daha saygın
Zenginliklerini olabildiğince saklayın. Servetin bazı trajedileri
Biri, kalp kırıcı. Ama buna başlamamalıyım
Konu ya da asla bitmemeliyim. Bir rahatlama yolunu görebiliyorsanız
Zenginlerin azı, sefalet yükünün biraz kısmı, yapacaksın
harika bir iş yapıyor. "

"Bunu yapabilmeyi umacağım," dedim. "Yapabilirim
Önemli miktarda para al. "

Yine benimle el sıkıştı, ama duyguları çok izin vermedi
konuşma. "Ödülünüz olacak," dedi basitçe.

"Oldukça umarım," diye yanıtladım. "Ne, gitmelisin? Emin misin
Almayacağım-yani yeterince sarılmış olduğunuzdan emin misin? .
Gece havası biraz soğuk. "

"Teşekkür ederim, eve yürüyeceğim," dedi. "Şey, çok zorluyum
Yapmaya söz verdiğin şey için sana. Unutmuyoruz ve
Karşılığında sizin için yapabileceğimiz herhangi bir şey, kaldığınız sürece
Upsidonia, olduğumuzdan emin olabilirsiniz. "




Bölüm V


Upsidonia'da erken saatlerde tutuyorlardı. [1] Bir fincan çay
Yedi yarıda bana getirildi ve bana kahvaltı yapmam gerektiği söylendi
Mahkeme dokuzda oturdu.

Londra'daki bir polis mahkemesinin ne olabileceğinden farklı değildi, ama
Sulh yargıcı gömlek kollarına oturdu, çünkü sıcak bir gündü ve giydi
kadife pantolon. Arkada iyi giyimli mokasen kalabalığı vardı
Mahkemenin ve aralarında zengin bir şekilde atılan kadınlar. Lord Potter,
günden beri kıyafetlerini yıkamamış ya da çıkarmamış gibi görünüyorsun
Daha önce, bankta bir koltuk işgal etti. Bay Perry ve oğlu
Mahkemenin kuyu. John Howard olarak bir gece önce sakladığım ismimi verdim.
Ama nereden geldiğimi ya da mesleğimin ne olduğunu söylemeyi reddetti.
Görünüşe göre, bu olağandışı değildi, çünkü hiçbir şekilde baskı yapmadım. [2]

Beni tutuklayan polis, alınan bilgilerden görevden alındı
Belli bir yere gitmiş ve beni gözaltına almıştı, değil
Zorlanmadan, şiddet göstermiştim ve onu almaya çalışmıştım
Bunun yerine başka bir kişiyi tutuklayın.

O mahkemede o kişiyi görüp görmediğini sordu, Bay Perry, belirtti.
Kim çok rahatsız görünüyordu ve bir kerede dedim ki: "Hepsi bir
Hata, ibadetin. Hızlı uyuyordum ve ne olduğumu pek bilmiyordum
yapıyordu. O beyefendiyi başka biri için yanlış anladım. "

Kesintisim mahkemeyi skandallaştırdı, ama almayı başardım
Ben durmadan önce dışarı çıktı ve sulh yargısının olduğunu görebiliyordum
konuşmamda rahatladım.

"Saygıdeğer kasaba ustamıza karşı herhangi bir ücret yok," dedi.
Bay Perry'ye doğru eğiliyor; Ve onay mırıltıları vardı
Mahkemenin arkası.

Lord Potter siyah görünüyordu. "Mahkum onu ​​götürmekle suçladı
İzle, "Dedi" ve parasını almaya çalışıyor. Tabii ki, hiçbir şey olmasaydı
mahkumda suçlama düşecekti. Öyle
Bay Perry'nin yalan söylediğimi görünmesini istediği açıktır.
Bu adamın bana para basmaya çalıştığını söylediğimde. "[3]

Büyük öfkeyle konuştu, ancak sulh yargıcı sıkıca dedi: "Orada
Bay Perry'ye karşı herhangi bir ücret almaz "ve ekledi:"
Mahkumun saatini uzakta, çünkü geldiğinde onun üzerinde bulundu
Polis karakolu ve parası da. Zor bir şekilde almazdı
Geri döndü, eğer birisi onu rahatlatacak kadar nazik olsaydı, değil mi? "

Bu, öfkeyle homurdanan Lord Potter'a bir gülümsemeyle söylendi, ancak
Hikayesini anlatması istenene kadar daha fazlası yok, ki
Doğrusu, hareket ettiğim izlenimini vermesi dışında
şiddetle ona karşı ve tehditlerle ona para bastırdı.

Sonra savunmamda söyleyecek bir şeyim olup olmadığı soruldu.

Tüm bölümün kötü zamanlanmış bir şaka olduğunu söyledim, şimdi
çok pişman. Lord Potter'ı onun etkisi hakkında çapraz inceledim.
şiddet ve onu hiçbirini kullanmadığımı ve hiçbirini tehdit etmediğimi itiraf etti.

"Ve sana neredeyse senin kadar fakir olduğumu söylemedim mi?" Diye sordum.

Bunu da itiraf etti. Ona biraz abartılı bir saygı ile davrandım,
ve bunun aptalca bir şaka olduğunu kabul ettiğimi söyleyerek sona erdi.
Eminence'ından bir adam üzerinde oynayın ve bu, sonucu ne olursa olsun
suçlama, bunun için özür dilemeye yalvardım. Bu onu biraz yumuşattı
Çok değil, ama sulh yargıcı ve katibi onunla görüştüğünde
Fısıltılarda, yol veriyor gibiydi ve sulh yargıcı bana döndü
ve bana şu şekilde hitap etti:

"John Howard, ancak hakkında bilgi vermeyi reddetmiş olsanız da
Kendiniz, genel görünümünüzden bir
Yüce istasyon değilse iyi genç adam. Ama gitmemelisin
fakirler için bir yasa ve diğerinin olduğu izlenimi
Burada zengin. Yoksulluk görünüşünüz nedeniyle değil
sizinle hoşgörülü bir şekilde başa çıkacak. Bunu taahhüt ettiğine inanıyorum
Seçkin bir adama karşı sadece genç bir çılgınlık ve
bravado ve kendinizi karar vermediğim için şanslı olarak görebilirsiniz.
Sizi bunun için hapse göndermek için. Gece için sınırlı kaldın
muhtemelen size önemli bir sıkıntıya neden olan çevre ve ben
bunu dikkate aldı. Sana on kilo para cezasına çarptıracağım
bir ay hapis cezası seçeneği ve bu size bir ders olsun
sizi içeri getirmesi muhtemel pratik şakalar oynamayı bırakın
Yasanın erişimi. Sonraki dava. "

Rıhtımdan biraz pertürbasyonda bıraktım, çünkü on pound yoktu
Ben. Ama hemen katip masasına götürüldüm ve dedi ki
iş benzeri bir şekilde: "Bunu imzalayın, lütfen" ve bana biraz yığını verdi
egemenler ve bir tür makbuz. Makbuzu imzaladım ve parayı cebime koydum ve şimdi özgürdüm.
Bay Perry ve oğlu bana katıldı ve elle liderlik
Ben açık havaya çıktım. İkisi de perişan takım elbise giymişti, ben
Mahkemeye saygı duyulduğunu varsayalım ve genç adam yapmasa da
Daha da kötüsü, babasının daha yağlı bir yaşlı göründüğünü düşündüm
eskisinden daha fazla humbug.

Ama minnettarlığının gerçekliği hakkında hiç şüphe yok gibi görünüyordu.
Ben ve oğlu eşit derecede samimi. İkisi de bana gelmem için baskı yaptı
bir kez evlerine ve olabildiğince uzun süre kalmak.

"Yaşam tarzımıza katlanabilirsen," dedi Bay Perry, "
Basitin tersi, size çok memnun olacağız.
Kalmayı önemsediğiniz sürece. Veya lüksden korkuyorsanız, çok fazla
Genç erkekler günümüzde, sizi bir otele tavsiye edebiliriz
İstediğiniz kadar rahatsız olabilir ve yine de yapabileceğimiz her şeyi yapacağız
Sosyal bilgilerinizde size yardımcı olmak için, benimkinden duyduğuma sevindim
Oğlum, takip etmek için endişeleniyorsun. "

"Beni kaldıracak kadar iyi olacaksan," dedim, "hiçbir şey uygun olamazdı
ben daha iyisi; Ve lüks gelince, sizi hiçbir şeye homurdanamayacağımı garanti ederim.
Oğluna söylediğim gibi, ben sürdüğüm sürece zengin bir adam olarak geçmek istiyorum
Burada kal. "

Bu cevap Bay Perry'yi memnun etti ve ona gitmemiz gerektiğini önerdi.
aynı anda ev. "Tramvay alacağım," dedi; "Ama sana söylemeye cesaret ediyorum ve
Edward yürümeyi tercih eder. "

Bu noktada Lord Potter polis mahkemesinden çıktı. İki genç adam
İpek şapkaları ve patent deri botları olan akıllı kıyafetler üzerinde duruyordu
Sigara içen adımlar ve onu fark etmedi. Durdu
Adımların başı ve bir dizi hor görme tonuyla şöyle dedi: "
Yolumdan mı? "

İki genç adam aceleyle döndü ve bir kenara kaldı.
Lord Potter olarak şapkaları adımlardan aşağı yürüdü, gösterişli bir şekilde tutuyor
Onlarla temastan kaçınmak için paçavraları.

"Bu ruh," dedi sahneyi gözlemleyen Bay Perry, "
şimdi çok fazla olan sınıftan çok fazla sorumludur. Yapabilirsiniz
Zenginlerden nefret eden zenginlere, bu muamele edildiklerinde
yol."

Lord Potter burnuyla havada geçti, ama gittiğinde
İki veya üç adım daha döndü ve Bay Perry'ye şöyle dedi: "Sen
Şanslı bir kaçış yaptım efendim. Yaşam yönteminiz sizi yıkıyor
Oldukça alçak ve eğer bilge iseniz, tüm bu saçmalıklardan vazgeçeceksiniz ve
Doğduğunuz oldukça saygın sınıfa dönün. "

Sonra bana döndü. "Sana gelince, genç adam," dedi, "Yapacağım
Senin hakkında daha fazla bilgi edinmek için işim. Senin ne olduğuna inanmıyorum
gibi davran. "

Kirli kafası havada uzaklaşırken Bay Perry Splutty
öfkeyle: "doğduğum _respectable_ sınıfı! Çok biliyor
Ben iyi bir ailem-kendisi kadar iyi. Gerçekten,
Kirli setin kibir tüm yatakları geçiyor! "

"Giysilerinin seni takmış gibi hissettiriyor," dedi Young Perry.
"Ama boşver, baba. Bize dokunamaz."

Dipnotlar:

[1] Birkaç yıl önce bir gün ışığı tasarrufu faturası geçti,
Ekim ayında geri ödenmesi için Nisan ayında bir saat ödünç alındı. Gereklilik,
Ancak, normalden bir saat önce kalkmak,
Hasat o kadar çapraz ki, tasarıyı geçen hükümet
istifa etmeye zorlandı ve bir sonraki hükümet yasayı derhal yürürlükten kaldırdı
Ofise geldikten sonra. Bununla birlikte, izin vermek için atladılar
ödünç alınan saatin geri ödenmesi ve o zamandan beri hiçbir hükümetin umursamadığı gibi
Soruya dokunun, Upsidonian zamanı bir saat önce kalmıştı
o zamandan beri.

[2] Upsidonia'da, herhangi bir gerçek hakkında özel bilginin
Sahibin kendi mülkiyeti ve hiç kimse mülk edinmeye istekli olmadığı için
Eğer yardımcı olabilirlerse, bu tür sorular asla basılmadı. Vardı
Mahkemelerde bile, çok hazır bir kişinin
Bilgiler, dinleyicilerine mülkiyet zorladığı için suçlanabilir. Vitrin
Hukukta "başa çıkın. "

[3] Görünür yollarla uyumaktan da tutuklanmış olabilirim
Bay Perry'nin zihninde bulunan maddenin,
Bana daha sonra söylediği gibi nazik eylemiyle.




Bölüm VI


Bay Perry'yi tramvayına gördük ve kasabada yürümeye başladık.

İyi giyimli olanın davranışı ve görünümü ile ilgili gözlemim
İnsanlar onaylandı. Adamlar elleriyle birlikte eğildiler
Cepler ve kadınlar, güzel kıyafetler giymelerine rağmen, çok
nankör yatak. En pahalı giyinen en kötüsü bu
saygı ve daha fakir insanlar onları kaldırımlardan çıkardı
ve onlara her hor görme işareti ile davrandı.

İki geniş sokakta dar bir sokaktan geçerken, bir şişman
Mücevherlerle kaplı ve Heliotrope Velvet ile giyinmiş yaşlı bayan
elbisesinde bazı güzel dantel ve muazzam devekuşu tüyleri
Şapka, yanımda oluğun içinde yürüdü ve dedi ki
Dilenci: "Zengin bir kadından bir egemen, nazik beyefendi.
'Avent Lef' iki gün boyunca yemek yemiyor ve larder 'ome'de dolu. "

Onun isteğine uymak üzereydim, çünkü karşı önyargım yok
Ayrımcı olmayan hayır kurumu, ama genç Perry ona kapalı olmasını söyledi, ya da verirdi
onun sorumlu. İki ince atlı bir arabanın bulunduğu yere kaydırdı
Ve bir antrenör ve footman sokağın sonunda duruyordu ve
yola çıktı.

"Bu dilenciler düzenli bir haşere oluyor," dedi Perry. "Çünkü
Üzerinde eski kıyafetlerimiz var. Hakkında _Some_ tazminatları var
Zengin bir adam gibi. "

"Birkaç kıyafet ucuz alabilir miyim?" Ona sordum. "Bir şeyi yapmak istiyorum
Ben seninleyken iyice. "

Bana güldü. "Onları neden satın almak isteyeceğini bilmiyorum
_cheap_, "dedi." Ama elbette, istediğinizi alabilirsiniz. Yapıyor musun
Gerçekten zengin bir adam gibi giyinmek istersin mi? "

"Evet, yapmalıyım," dedim. "Oldukça büyük bir yeniye sahip olmak istiyorum
gardırop. "

"Bence muhteşemsin!" dedi hayranlıkla. "Umarım olmazsın
Gerçek serveti deneyimlemeye geldiğinizde pişman olun. "

"Umarım değil," dedim mütevazı bir şekilde. "Ama bana ne portatif olursa olsun hazırım
onu taşımak için, bir kerede başlamak istiyorum. "

"Eh, mağazalarda rolünü oynamak istediğinizi elde edebilirsiniz.
O zaman, bir şeyi iyice yapmak istiyorsanız, daha sonra bir
İyi terzi ve bootmaker, vb.

Mağazaların şimdiki zaman için yapacağını söyledim. Benim için pek net değildim
Henüz ödeme sorununun nasıl işe yarayacağını düşünün, ama
Culbut'ta para almak zor görünüyor.

Ancak, ihtiyati bir önlem olarak, ilk fiyatını sordum.
Makale bana hazır bir pazen kıyafeti olan-
İçinde mor şerit, oldukça akıllı görünümlü.

Shopman etiketteki gizli bir işarete baktı ve dedi ki: "Üç
pound. "

"Ah, şimdi gel!" dedi Perry hemen. "Biz Paupers değiliz, biliyorsun. Sen
Bize bu şekilde davranamıyorum. "

Adam, malzemenin bunun için son derece kötü giydiğini açıkladı
mal sınıfı; Ama bize üç kilo on yapardı.

"Dört kilodan daha az bir kuruş değil," dedi Perry ve ben de onu karıştırdım.
işgüzarlık.

"Fiyatını ödeyeceğim," dedim. "Haggling'den nefret ediyorum."

"Hayır," dedi Perry. "Sana bahşedildiğini görmeyeceğim.
Bunun için dört kilo ödemenize izin verin. "

Adam gidip yöneticiyi göreceğini söyledi ve ayrıldığında
Counter Perry dedi ki: "Ona yol açmıyor musun? Bu insanlar her zaman
Sevgili satmayı profesörelerine rağmen bir pazarlığa açık. Neden bu takım
Seni sonsuza kadar sürer! Eğer böyle gelmemiş olsaydık
Bunun için altı pound ödememize izin ver. "

"Kredi veriyorlar mı?" Diye sordum.

"İzin verildikleri takdirde kendilerini çok şanslı düşünüyorlar" dedi.
bir güler. "Onlara çok fazla güvenmemeliyim, olsaydım; yapabilirler
Faturalarını göndermeyi unutun. "[4]

"Ah, bunu göreceğim," dedim. "Sanırım çok şey alacağım
şeyler. Onlar için ödeme yapmazsam ne olurdu? "

"Şey, bunun hissedarlarına bir fayda sağlayacaksınız.
Oldukça yürekten teşekkür edecekleri şirket. İş
Geçen yıl sadece yüzde on kaybetti ve eskiden yirmi kaybederdi
ilk başladı. Bu yeni yönetici iyi değil. Göreceksin, yol verecek
bunun hakkında. "

Haklıdı. Pazen takım elbise için dört pound borçlu olmama izin verildi ve
Tüm departmanlardan geçtiğimde ve kendimi kurduğumda
iyice, birkaç takım elbise ve şapkalar, botlar, çorap ve
Bir süredir isteyebileceğim her şey, borçluydum
Yüz poundun üzerinde bir şey için mağazalar. Ama altında
Beni rahatsız etmeyen koşullar ve ben de
Culbut'ta kredi konusunda biraz daha fazla alışveriş, ama genç Perry olmadan
her zaman bir şeyleri dövmeye çalışıyordu ve bana ihtiyacım olmadığını söylüyordu
Bu ve bu olmadan oldukça iyi yapabilirdi.

Her birimiz bir parsel aldık ve geri kalanını Bay Perry'nin
ev.

Sokaklarda yürürken Perry'den beni herhangi bir şekilde göstermesini istedim
tanışabileceğimizi not eden insanlar ve konuşurken şapkasını kaldırdı
bizi geçen kadın.

"Bu, annemin kuzeni olan Lady Rumborough," dedi.

Lady Rumborough'u bir kalabalıktan seçmemeliydim
Özellikle herkes, iyi görünümlü bir kadın olmasına ve tutulmasına rağmen
Kendisi iyi. Bir baskı elbisesi giymişti ve bir şapka taktı
Siyah saman. Paketlerle şişkin bir ip torbası taşıdı ve
Kolunun altında büyük marul.

"Lady Rumborough toplumun lideri mi?" Diye sordum.

"Şey, bir bakıma," dedi, "çok fakir olmasa da. Lord.
Rumborough, adil bir iş tarzında bir greengrocer ve nefret ediyorlar.
Kirli set ve tüm yolları. "

Daha sonra kirli setin öne geçmeye meyilli olduğunu açıkladı.
Culbut aristokrat toplumu. Aşırı yoksulluğun aristokratları, böyle
Lord Potter olarak, ona aitti, ancak büyük ölçüde işe alındı
doğumla nobodies olan ve nadiren yükselmemiş olanlar arasında
zengin ve boş sınıflardan. Bir geçit töreni yaptılar
yoksulluk ve en küçük şeye sahip olduğu düşünülmekten utanıyordu,
Sabun pastası bile.

Daha sonra eski ama iyi kesilmiş bir serge içinde neşeli aktif bir genç adamı geçtik
Acele eden büyük bir acele.

"Bu," dedi Perry, "büyük gazete sahibi Albert White.
kendini en olağanüstü bir kariyer haline getirdi. "

Bay Albert White, iyi bir ailenin bir adamının oğluydu, ama
biri önemli bir servete sahip. Erken yaşta, diğer genç
Konumundaki erkekler donuk bir tembellik hayatına hazırlanıyorlardı, o
kendisini yüksek bir konuma getireceğine karar verdi
işçiler. Birkaç kişinin okuyabileceği ve kaybetebileceği haftalık bir kağıt başlattı
Üzerinde çok para. Bunu bir basamak taşı olarak kullanarak başladı
Diğer makaleler, her biri bir öncekinden daha okunamaz. Bir geliştirdi
insanların ne istemediğini keşfetmek için olumlu dahi ve
Birkaç yıl, mülk sahibinden daha fazlasını kaybetmişti
bir ömür boyu düştü. Şimdi Upsidonia'daki en fakir adamlardan biriydi,
ve ailesini ve yardım etmek için seçtiği diğerlerini yapmıştı
O da fakir.

"Diğerleri o zamandan beri ayak izlerini takip etti," dedi Perry, "ama hiçbiri
sahip olduğu başarıyı yaşadı. Günlük makalesi açık ara
Upsidonia'da en küçük dolaşım. İnsanlar onu okumayı reddediyor
muazzam sayılar ve gazetecilikte en kötü reklam aracıdır. "

"Neden?" Diye sordum. "Karakteri nedir?"

"Çoğunlukla çok öğrenilmiş erkekler tarafından yazılmıştır. Beyaz
Doğru insanları almak için çok az para ödüyor. Açık bir itirazda bulunuyor
Okuryazar ve elbette, bunlardan herhangi bir sınıftan daha azı vardır. .
Garip olan şey
Gazete Enterprise Alanı, _will_ sahipleri arasında var
En iyisi ve hiçbir şey. Beyaz bize daha fazla düşebileceğini öğretti
Para ve daha kısa sürede, neredeyse her şeyden daha kısa. "

"Sanırım öğrenilmiş adamlarınız yoksullar arasında mı?" Diye sordum.

"Evet. Senin değil mi?"

"Onları kural olarak oldukça fakir tutuyoruz."

"Bu tek olası yoldur. Zihin çok daha önemlidir.
beden ve engellenirse kendi başına en iyi adalet yapamaz
Zenginliğin dikkat dağıtıcı unsurları ile veya lüks tarafından tıkandı. Bu nedenle ben
Al, her iki ülkede de öğrenilmiş adamlarımızı fakir tutuyoruz ve
ne bilgiyi yapabileceğimizden sonra. "

“Ülkemde bundan sonra çabaladığımızı söyleyemem” dedim. "Biz
Öğrenilmiş adamlarımızın onları kestiğimizi hissetmesine izin vermek istemiyorum. "

"Ah, bence bu bir hata; ama belki de kötü değil. Eğer
Üst sınıflarımızın eksik olduğu bir şey var, alçakgönüllülük. BEN
Yine de, tüm halkınızın en iyisini istediğini varsayalım
Hayattaki Hediyeler-Bilgi, Yüksek Karakter, vb.! "

"Çoğumuz elbette. Ama olmayı tercih eden bazıları var
sadece iyi. "

"Ah, korkarım her zaman bunlar olacak; ama ben toplanmayı tercih ederim
düşmesine izin verdiğiniz şeylerden
Bizim kadar. "

"Muhtemelen bir gölge daha az. Bu açıdan hayırseveriz."

"O zaman her zaman servetinin zengin bir adamını rahatlatmaya hazırsın, ben
sanmak?"

"Aramızda çok sayıda insan var.
bunu yap. "

"Sevgili Howard, ne mutlu bir durum! Ülkeniz olmalı
Ütopya. Orada o adamı görüyor musun? Bu John de Montmorency,
Popüler aktör-yöneticisi. "

Ancak, onu tutan çok keyifsiz görünümlü dağınık bir adama işaret etti.
Yüksek ve görünüşe hayran olmak için yürürken etrafına baktı, ki
Özellikle genç kızlardan bolca var.

"Diyorlar," dedi Perry, "dresser bir zamanlar bir kırışıklık bastırdı
Birazdan intikam dışında bir Rab oynayacağı pantolonlar,
Ve fark etmeden onların sahnesine gitti. Onu uzun sürdü
darbeden kurtulma zamanı. "

"İnanmalıyım," diye sordum Bay De Montmorency bizi ne zaman geçtiğini, "
Upsidonia'da istenen başlıca şeyler, dediğiniz gibi,
Karakter, bilgi ve yoksulluk? "

"Buna inanmakta zorluk olamaz mı, orada olabilir mi? Bunlar
Hayattaki en iyi şeyler ve herkes doğal olarak en iyi şeyleri arzular.
Tabii ki, kendi içinde yoksulluk en iyi şeylerden biri değil; öyle
sadece bir amaç için bir araç. Yine de biz hiçbirimiz mükemmel değiliz ve yapmıyorum
Kendi iyiliği için yoksulluk isteyen birçok kişi olduğunu inkar edin. Ben
Aralarında bunun için şiddetli bir yarış olmadığını öğrenmek isteyin
burada var. "

"Neden kimse bunu kendisi için arzu etsin?" Diye sordum.

"Sevgili dostum, eğer öğütme acılarının çoğunu görmüş olsaydın
Sahip olduğum gibi, "dedi," bu soruyu sormazsın. Olmak
Mallarınızın merhameti, asla ölümcül olmaktan özgür olmayacak
tembelliğin ağırlığı, asla ---- "

"Ama elbette," diye kesintiye uğradım, "zengin insanlarınız kendilerini eğlendirebilir.
Boşta olmaları gerekmiyor. Örneğin oyun oynamıyorlar mı? "

"Evet, genç yapıyor. Onları yapıyoruz. Ama _have_ öldürmek için ne kadar korkunç
Kriket ve golf ve çim tenisi ile zaman ve oyun olduğunda
iyiliğini ilerletmek için hiçbir şeyin yapılmadığını hissetmek için bitti
insanlık! "

"Neden onları oynuyorsun?"

"Onları sağlıkta tutmak için. Düşünecek Upsidonian yarışımız var. Biz
Bir ulus olarak bedensel olarak bozulmayı göze alamaz. "

"Ve zengin ve sağlıklı genç adamın gerçekten
Vücudunu kullanan ve oyun oynayarak zihnini eğlendiren sevmiyor,
Sadece hiçbir şey gelmediği için mi? "

"Belki de, oldukça gençken değil. Ama bir hayatı dört gözle beklemek
BT--! Ayrıca, bunu uzun süre bile yapmayı göze alabilir. "

"Ödeyemiyor musun?"

"Hayır. Yeterince pahalı değil.
para harcamak, bazen-ailesi çok zenginse-erken
Yaş ve sağlıklı egzersiz arzusu yakında onu terk ediyor. Neden,
tembellik günü, bazen kendini sürüklemek için yapabildiği kadar
Yatak ve sonra sık sık uyuyamaz. "

"Ama elbette para harcamakta çok zor bir şey yok
Gerçekten yapmak için yola çıktı! Ülkemde zengin erkekler güzel resimler alır ve
bu tür şeyler. "

"Eh, ülkenizdeki güzel resimler fakirlerden daha pahalıya mal olmazsa
Olanlar, onlara nasıl yardım edeceğini anlamıyorum. "

"Daha pahalıya mal oluyorlar. Muazzam meblağlara mal oluyorlar."

"Seninki çok komik bir ülke gibi görünüyor ve çok fazla söylememeliyim
Eğer ben olsaydım ya da insanlar romantizm yaptığını düşünecekler.
Burada sahip olmaya değer her şey ucuz ve olmayan her şey
canım. Zenginler iyi şeyleri takdir etmek için eğitilmiyorlar. "

"Okullarında ne öğreniyorlar?" [5]

"Eğitim gittiği sürece iyidir. Aslında, bazı eski moda
İnsanlar bunun çok iyi olduğunu söylüyor ve ciddi iş için zenginleri gerçekleştiriyor
Yoksulların kazandığı para harcamak; Yine de
Tabii ki, bu şekilde koymazlardı. Çok şey vardı
Son hükümet bilimin öğretilmesine izin verdiğinde homurdanıyor
Devlet Okulları. Zengin ebeveynlerin çocuklarının
pahalı alışkanlıkları öğrenmek için çok daha iyi istihdam edilen
Hayattaki istasyonları. Ama ben, birincisi, kesinlikle vermemeliyim
Bu görüş. "

"Peki o zaman, zenginler servetlerinden bazılarından kurtulamazdı
Hastaneler bina mı yoksa araştırma mı yapıyorsun yoksa bu tür bir şey mi? "

"Araştırma mı?" Şaşkın bir şekilde tekrarladı. "Nasıl yapabilirler
O? Sadece yoksullara, uygun adamları rahatlatarak araştırma yapabilir-
Onları işlerinde engelleyebilecek zenginlik. "

"Peki o zaman, bina hastaneleri veya resim galerileri, halka açık
İşler-Her şey? "

"Ama devlet tüm bunları yapıyor. Elbette zenginler paylarına katkıda bulunuyor
oranların ve vergilerin ve arasında çok fazla homurdanma var
Şu anda onları, çünkü son zamanlarda getirmek için seçilen parti
bolluk hakkında partiden daha ekonomik ortaya çıktı
yenildi. HAYIR; Sosyal yapan servetin overplus'u
zorluk. Elbette kullanılabilir ve biz de _Must_, biz
arzı sınırlayın, [6] omuzları dayanıklı olan batık bir sınıf olun
onu kullanma yükü. "

"Hala neden boşa gitmemesi veya sadece istiflenmemesi gerektiğini anlamıyorum.
Zengin adamlar servetlerini istifliyor mu? "

"Nasıl yapabilirler? Hükümet denetçileri bir kerede onlara düşeceklerdi."

"Nasıl bileceklerdi?"

"Eh, herkes hesapları tutmalı ve denetçiler oldukça keskin
Herhangi bir ciddi defalasyonu durdurmak için yeterli. "[7]

"Ama neden servetin boşa gitmediğini görmek için neden tüm bu sorunları ele alıyor! Bu _is_
Büyük bir insan sınıfını boş lüks olarak tutarsa,
Devlet, boş lüksün insanlık için kötü bir şey olduğunu düşündü. "

"Ah, sevgili Howard! İşte insan doğasının bencilliğini özetliyorsun.
Yoksulların gücü olduğu sürece, yüklerini zenginlere koyacaklar. "

"Evet, servet yükleri. Ama neden zenginlere itiraz etmeliler
Zenginlik overplus'undan istedikleri şekilde mi kurtulmak? BT
kendi iş zevklerinde herhangi bir fark yaratmazdı ve
yoksulluk."

"Belki de kötü bir zenginliğin ne olduğunu düşünmemeli. Ama ne
İşten başlıca memnuniyeti sağlayan mı? Elbette sen
Bir şey üretmek-insanlık için yararlı bir şey. Bunu biliyorsan
ürettiğiniz şeyin önemli bir kısmı atılacaktı, neden
Bir koşu bandı çalışabilir veya golf oynayabilirsiniz.
çiftçilik veya ekim veya kıyafetler veya
mobilya. İşçiliğin haysiyeti ortadan kalkacaktı. "

"Yine de, eğer yiyecek overplus, örneğin, yeme ve içmeyi yaparsa
Nefret dolu, burada göründüğü gibi ve diğer şeylerin overplus
Halkın büyük bir kısmına bir yük haline gelir, sonuç
gerçek atıkla aynı gibi görünüyor. "[8]

"Şey, elbette, zenginler için daha kötü. Ama ne yazık ki,
Zavallı bunu yeterince düşünmeyin. Mutlu ülkenizde, üstte
Sınıflar, bana söylediklerinizden, alttan yarar için çok fazla hareket edin
Sınıflar kendileri gibi, bu sorunlardan kaçarsınız.

"Ama bunları daha fazla tartışacağız ve göreceksiniz
kendin. Burada Magnolia Hall'dayız; Sana sıcak vermeme izin ver
Zengin meskenimize hoş geldiniz. "

Dipnotlar:

[4] Faturalarını göndermeyi unutmadılar, ama ödemeyi unuttum.

[5] Upsidonia'da iyi bir sayı olan devlet okulları,
iki yaşlı gibi sadece zenginler tarafından katıldı
Üniversiteler. Bu kuruluşlarda lüks alışkanlıklar teşvik edildi,
Ve bu asla kabul edilmemesine rağmen, öğrenme indirimli idi.
Yoksullar konsey okullarına ve daha yeni üniversitelere gittiler. Ama hatta
En kötü ailelerin oğullarının olduğu Seton gibi bir okuldan
eğitimli, daha ciddi öğrenme koltuklarına bir merdiven vardı ve
Birçok zengin akademisyen, kendi çabalarıyla kendilerini bir
onlar
yayılmıştı.

[6] Upsidonia'da iki ekonomik reformcu okulu vardı. Tek
Perrys tarafından desteklenen, üretimi yasalara göre sınırlamak istedi, ancak
Bay Perry'nin çok fazla istemediğini düşünmeye meyilliyim. Edward,
Ancak, mevzuatın lehine oldu. Birçoğunun
Birkaç pahasına fayda sağlayacak, ya da öylesine dedi.

Diğer okul tüketim özgürlüğüne inanıyordu veya daha doğrusu
tüketim dışı. Upsidonia'dayken taraflarıyla hiç tanışmadım,
Ve sadece isimleri deniyordu.

[7] Bu hizmette iyi bir yolsuzluk olduğu söylendi. .
Devlet denetçileri onları tamamen yapmak için çok iyi ödenmişti
güvenilir. Edward bunun olduğunda bunun değiştirildiğini görecekti
zaman.

[8] Bu benim açımdan iyi söylendi ve Edward'ın cevabını
inandırıcı.




Bölüm VII


Uzun zamandan beri şehrin iş sokaklarını geride bırakmıştık ve
Gelin, önce işgal edilen ortalama görünümlü evlerin bir bölgesi aracılığıyla,
Perry'nin söylediği gibi, Culbut'un aristokratları tarafından, o zaman daha fazla
geniş ve küçük villaların geniş banliyösü, burada
İyi yoksulluk derecesi ikamet etti. Tramvay hattı ABD şirketini taşıyordu
Bu çeyreğin kenarı ve bir milin en iyi kısmı için yürüdük
Bahçeleri çevreleyen duvarlar veya çitlerle çevrili bir ülke yolu boyunca
daha büyük evler.

Şimdi güzel bir kulübeyle çevrili bir çift kapıya döndük ve gittik
Her iki tarafta orman gülleri ile bankalanmış bir sarma sürüşü boyunca, şimdi
tam çiçek, güzel ve açık bir bahçeye gelene kadar,
Yarranmış çimler çok çeşitli çiçekli çalılar ve
ağaçlar. Bu büyüleyici bahçe uzun süredir uygun bir ortam gibi görünüyordu
Derin saçakları, eski moda yay ile iki katlı beyaz boyalı ev
Windows ve Creeper Growed Verandah. Dev bir manolya, hassas bir şekilde
Pembe ile yıkanmış, evin önünde tam çiçekteydi. .
Hala yaz havası huzur içinde ve su çırpın
Yew ile süslenmiş bir gül bahçesindeki bir çeşmeden sürücüden açılış
Minnetle kulağa düştü.

"Ve bu," diye bağırdım, "eğitimli sınıflarınız hor görüyor ve
Geçtiğimiz sefil küçük evlerde kendilerini toplar! "

Bana şaşkınlıkla baktı. "Ah, en azından anlamıyorsun,"
söz konusu.

Daha fazla açıklama için zaman yoktu, çünkü şimdi ulaşmıştık
misafirperver olarak açık duran ön kapı,
Siyah beyaz mermerle döşeli serin bir geniş salonun lobisi.

Ancak aynı anda girmedik. Perry zili çaldı ve biz bekledik
Bizi rahatlatan bir uşak ve üniforma [9] ortaya çıkana kadar [9] ortaya çıkana kadar
taşıdığımız ve bizi hoş bir sabah odasına gösterdiğimiz parseller,
Güzel döşenmiş ve çiçeklerle dolu.

"Bay John Howard ve Bay Edward Perry," dedi arkadaşım Butler'a,
Ve kendimize bırakıldık. "Affeddim," dedim, "ama katı gözlemlemelisin
Kendi evinizdeki formaliteler? "

"Ah, evet," dedi. "Hiçbir iyi hizmetçi biz
onlara bolca iş vermeyi üstlendi. Birçok cezadan biri
servet. "

Bu noktada Bay Perry odaya geldi, ilk gördüğüm gibi giyinmiş
O ve ayrıldığımızdan beri traş olmak. Karşılığını yeniledi
sıcak ve beni karısıyla tanıştırdı,
beni görmekten çok memnun olduğunu söyleyen hoş bir tavır ve
Onları bulduğum gibi almaya hazır olduğumu duy. Ben de
aynı anda aldığım Bayan Miriam Perry ile tanıştı
Son derece güzel ve onunla çok açık ve hoş bir yol vardı.
Ayrıca bir küçük kız kardeşi Mollie, on üç kişilik güzel bir çocuk ya da
Yani, ve yaklaşık bir yaş büyük bir çocuk olan Tom, ailenin tek başına
Eski ve perişan kıyafetler giymiş. Ama neşeli bir çilli yüzü vardı ve
Mükemmel görgü.

"İşte," dedi Bay Perry, "evli kızım dışında hepimizi görüyorsunuz;
Umarım bizi seveceksin. "

Onları zaten sevdim, bir istisna dışında ve mümkün olduğunu düşündüm
Hatta Bay Perry'nin zamanında kendisini sevebilirim, çünkü
Ailesi ve kendi güzel evinde daha iyi avantaj
Dışarıda yaptığından daha.

"Bay Howard," dedi Edward, "bizimle birlikteyken bizim gibi yaşamak istiyor,
ve zenginlik koşullarını içeriden incelemek. O bile
Çok fazla kıyafet aldım ve belki de bir kısmını koymak istiyor
öğle yemeğinden önce. "

Bu duyuru, ev sahiplerime memnuniyet getirdi, ama
Tom oldukça tiksinti görünüyordu. Bir günlük okulda eğitim görüyordu, ben
Daha sonra, arkadaşlarının çoğunun çok oğulları olduğu
fakir adamlar ve henüz derinlemesine sempati duyacak bir çağda değildi
Hayırseverlik için aile tadı.

Edward beni odama götürdü ve rahatlık havası için özür diledi. .
Footman getirdiğimiz parselleri açıyordu ve muhtemelen
Edward'ın dedi ki: "Bir veya iki tane zar zor döşenmiş tutuyoruz
Bizi görmeye gelen insanlar için tavan arası; Ama bunu düşündüm
Zenginlerin yaptığı gibi bir süre yaşamak istediğin gibi,
Bu. Seni her zaman hareket ettirebiliriz. "

Kesinlikle bu odayı tercih ettiğimi söyledim
bir çatı katı. En büyük çim eğimi ve bir
ötesinde iyi ahşap manzara. İçinde büyük bir yatak vardı,
iyi finanse edilmiş yazı tablosu ve pencerenin yanından kolay bir sandalye
hangi manolya dış çiçekleri tatlı bir parfüm soldu.

"Peki o zaman gidip kıyafetlerimi değiştireceğim," dedi Edward. "Lord Arthur
Size banyoyu ve odamın nerede olduğunu gösterecek, eğer içeri girmek istiyorsan
Bana her zaman. "

Dışarı çıktı ve ben de var gibi görünen Footman'a daha yakından baktım
Lord Arthur olarak belirtildi.

Yakışıklı, oldukça küçümseyen bir genç adamdı ve Edward
Odayı terk etmişti tanıdık bir şekilde şöyle dedi: "O zaman biziz, ha? Neden
Kendinizi bu tür bir kitle donatmak istiyorsunuz! Hangisini giyeceksin? BEN
Beyaz pazen önermelisiniz, eğer bir şeyi yapmak istiyorsanız
iyice."

"Beyaz pazen çok iyi yapacak," dedim. "Sosyal okuyorum
Koşullar ve dediğin gibi, bunu iyice yapmak istiyorum. "

"Şey, bence çok aptalsın," dedi. "İstediğin her şeyi görebilirsin
benim yaptığım gibi onlarla hizmet alarak zenginlerin. Yaşamana gerek yok
Onlar gibi. "

"Kendimi rahat ettirmeyi seviyorum," dedim geçici olarak.

Dudağı kıvrılmış. "Vücudun olduğunda zihniniz rahat mı?
Rahat mı? "Diye sordu.

"Öyle olması daha olasıdır," diye yanıtladım.

"Dünyada düşük zevkleri olan pek çok insan var" dedi.
"Ama genellikle onları bulanık bir şekilde kabul etmiyorlar. Eğer
Bir rahatlık hayatı istiyorsun çünkü hoşunuza gitti, neden bunu söylemiyorsun?
Kendi sınıfınızda katılmak için bol miktarda sürüntü [10] bulacaksınız.
Sosyal öğrenci gibi davranmayın. "

"Ben sadece çırpıyordum," dedim. "Burada iyi bir yer var mı?"

"Şey, işverenlerinizle sosyal olarak karışmak zorunda kalmak, bir delik,
Perrys çok iyi insanlar olmasına rağmen ve eğer olmasaydı
Bütün bu hayırsever saçmalık herkes kadar iyi. Yine de yapamazsın
Onlara tam olarak diğer zengin insanlar gibi davranın ve sık sık
Kendimize hizmetkar salonunda istediğimizden daha iyi bir anlaşma yapın,
çünkü onlara en iyi yiyecekleri zorlayamayız ve bunu göremeyeceğimiz
Onlar kendileri geçiyorlar. Onlara her zaman gerçekten yardım ediyoruz
Aptal deneylerinde ve hizmetçisi ile kafa arasındaki
Coachman ve bir ya da iki tane daha reformcu, çoğumuz değiliz ve
Her yerde olması gerektiği gibi, zor bir hayat yaşamak için sadece izin vermek istiyorum
başka."

"Evet, anlıyorum. Sanırım çoğunuz iyi bir aile ve bu tür
şey?"

"Undergardener'lardan biri bir baronet, ancak daha çok çalışması var
İç mekanda olabileceğinizden daha yap. Başlığı olan tek adam benim, ama
Asla çok güçlü değildim. Bütün kardeşlerim navvies ve zor şans
Tıbbi muayenemde bırakıldığımı. Oh, evet, biz güzeliz
genel olarak iyi. Yine de, ev hizmeti eskisi gibi değil.
Bir meslek olarak o kadar kalabalık ki, yer almak zor
Yapacak kadar işin olduğu yer. Kadınlar daha iyi durumda, çünkü onlar
General olarak dışarı çıkabilir. Ama erkekler için gittikçe daha fazla
Alt sınıflar arasında eğitimin yayılması nedeniyle zor.
Üstatlar ve metresler genellikle o kadar bağımsızdır ki, eğer yapmazsanız
Kendiniz yaptığınız kadar kötü yaşayalım, sana verecekler
fark etme. Bence hepsi bu. Banyo tam tersi. Gideceğim
ve suyu aç. "

"Teşekkürler," dedim. "Oldukça soğuk lütfen."

Hoşgörülü bir gülümseme Lord Arthur'un aristokrat özelliklerini aydınlattı. "Onun
Hizmetçilere nasıl davranacağınızı hiç öğrenmediğiniz için, "dedi." Eğer
Bir beyefendi değildim, seni bunun için sıcak bir sıcak olana çevirmeliyim
ve içine girdiğini görün. "




Bölüm VIII


Şu anda oturduğumuz öğle yemeği, her şeydi
Benim açımdan olmalıydı. Bayan Perry'nin sahip olduğu doğru
düşünceli bir şekilde bazı büyük hunlar ekmek ve soğuk pastırma sağladı,
Benim özel yarar için bir teneke kutuda biraz bira; Ama ben oldukça yaptım
Hesabımda hiçbir fark yaratılmadığımı açık. Olma İsteğim
kendilerinden biri olarak muamele gördü, hepsi üzerinde mükemmel bir izlenim bıraktı
tutumlu bir ekmek ve peynir yapan Tom hariç,
Yarıya inmeden önce okul. Oldukça dikkat çekici olduğunu düşündüm
Çağındaki bir çocuğun tüm lezzetleri reddedebilmesi gerektiğini
Görünüşe göre, kaçmadan, ama onun hiçbir şeyi yoktu
Soğuk pastırmayı reddettiğimde acı dolu tiksinti görünümü. [11]

Bay dışında ailenin geri kalanının az bir şekilde yediğini fark ettim.
İkinci omlet, kuşkonmaz ve
Çilek, görevini yapması gerektiği gerekçesiyle. İyi bıraktılar
Mümkün olduğunca az görünmesini sağlarken tabaklarında anlaşın ve
Mükemmel olmayan her meyve için en az üçünü reddettiler,
kötü olduklarını söylüyorlar. Bu, hizmetçilere bir göz ile yapıldı,
Konuşmada paylarını kim aldı ve kimin işini göründü?
Herkesin mümkün olduğunca yediğini ve içtiğini görmek. Ben
aç ve onları mecbur etmek için elimden geleni yaptım. Ama olduğumu görebiliyordum
Onları gerçekten memnun etmiyor, hem Butler hem de Footman benim
ellerinden gelen her şeyi yaparken, bağımsız bir şey olarak yakışıklı iştah
tatmin edin.

Öğle yemeğinin sonuna doğru, adı Blother olan uşak,
Bayan Perry: "Duff, taşıma atlarının istediğini söylemek için gönderdi
egzersiz ve iyi bir uzun çağrı ödemeniz iyi olur
öğleden sonra."

Bayan Perry'nin yüzü düştü. "Evde kalmak istedim
Öğleden sonra, "dedi." Çok sıcak ve bir kitap okuyacağımı düşündüm
Bahçede. Bay Duff, atlar tarafından kullanılan atlar
Bu öğleden sonra damat mı? "

"Korkarım değil, Bayan Perry," dedi Blother. "Sana bir
dün öğleden sonra ve geçen hafta iki. Onu reddetmek adil değil
istihdam. Bu konuda heyecanlı bir durumda. Eğer gitmeliyim
Sen miydin. "

"Sanırım yapmalıyım," dedi iç çekerek. "Ne yapacaksın
Samuel? "

"Biraz kestirmeyi düşündüm," dedi Bay Perry. "Bir gerekir
Kişinin küçük lükslerinin düşmesine izin vermeyin, ya da zenginlere sempati duymaz.
Üçüncü yarıda Derneğin bir komite toplantısı var.
Şirket destekleyicilerinin inancı ve saat beşte bir
Bira fabrikalarının [12] ihalesi Şansölyesine dağıtım. Yapacağım
Bundan sonra bir saat boyunca kulübe gidin ve belki de Bay düşündüm
Howard orada bana katılmak istiyor. "

Bunu yapmak istemem gerektiğini söyledim ve olmamız gerektiğine karar verildi
Half Past beşte Bay Perry'ye katılmak için Culbut'a sürüldü.

"Bu üç araba yapacak, Blother," dedi Bay Perry. "Orada
Bu öğleden sonra ahırlarda hiçbir şekilde homurdanmaya gerek yok. "

Bayan Perry, öğleden sonra işgali Bay Perry için giyinmek için emekli oldu.
Kütüphanenin inzivaya çekilmesini aradı ve Mollie ona gitti
mürebbiye. Bu Edward ve Bayan Miriam'ı terk etti ve ben de bunu umuyordum
Edward'ın yapacak işleri olabilir.

Umutlarım gerçekleşti. İşaretlenmiş yorucu bir programı vardı. O öyleydi
Üreme ilkelerinde bir milyoner oğlu sınıfı talimat vermek
ve kayıp için yarış-horses çalıştırmak, hesaplarını denetlemek için
Orkide Growers Savunma Derneği ve bir ders hazırlamak için
Genç Poker-Oyuncuların Karşılıklı Bir Toplantısında Teslim Edildi
"İyi bir düzyazı stili" üzerine iyileştirme toplumu. Bu onu hepsini alacaktı
öğleden sonra ve ben de benim planlarını değiştirmemesi için ona yalvardım.
hesap.

Açıkça rahatlamış gibiydi. "Eğer burada olacağını bilseydim,"
dedi, "Kendimi yapacak çok şey yapmamalıydım; ama bulacaksın
Kütüphanedeki kitapları geliştirmek ve bazı rahatsız edici sandalyeler,
Ve eminim ki Miriam, sohbet etmek istiyorsan sizinle konuşacak veya
Bunu yapmak istersen Lawn-tennis ile seninle oynayın. "

Miriam daha sonra büyüleyici bir dürüstlükle kendini yapmak için teklif etti
Öğleden sonra eğlencemden sorumlu ve ben oldukça
buna sahip olmaktan memnun. [13]

"Tenis oynamak ister misin?" Bana sordu, "Yoksa konuşalım
veranda? Gerçekten kendinize çevrenize uymak istiyorsanız
sigara içebilir. "

"Verandada biraz oturabiliriz," dedim, "ve kesinlikle yapacağım
duman. Bundan sonra bahçeyi görmek istemeliyim, eğer bana göstereceksen
yuvarlak. Ve sonra çim tenisi için oldukça hazır olacağım. "

Bir nedenden dolayı, anlamadığım, sorduğumda kızardı
Bana bahçeyi göstermek için ve başını çevirdi; Ama sadece dedi ki:
"Gel, o zaman" ve gölgeli verandaya yol açtı,
Çatısı Wistaria'nın uzun kafesleri astı ve
Güzel bahçe, tüm rengiyle önümüzde yayılmış görülebilir
ve havalı verdure.

Dipnotlar:

[9] Canary yüzleri ile tutkun.

[10] Upsidonian bilinmeyen türev kelimesi, bozulmuş bir varlık anlamına gelir;
Kast kaybeden biri.

[11] Daha sonra bunun bir "form" meselesi olduğunu ve bunların
Tom'un iyi şeyler için bir beğeniye ihanet eden okul falloları arasında
"bağırsaklar" olarak adlandırıldı.

[12] O zaman Parlamento'dan önce bira üreticileri yükleyecek bir yasa tasarısı
sahip oldukları kamu evlerinin lisansları ile süreklilik olarak. Bay
Perry, bu teklifi hak eden bir baskının tahammül edilemez bir baskısı olarak gördü
erkeklerin bedeni. Fatura daha sonra değiştirildi ve bira üreticileri rahatladı
büyük bir endişe.

[13] Zaten ona bir fantezi almıştım. Bkz. Sayfa 66.




Bölüm IX


Verandada sepet sandalyeleri vardı ve ben en çok aldım
onlardan rahat, Miriam onun seçtikten sonra, sahip olmalıyım
Said en az rahattı.

"Bu çok keyifli," dedim. "Sonuçta, biraz var
Zengin olmada tazminatlar. "

Bunu söylediğim gibi ona bir bakış attım. Onun oldukça havalı beyaz elbisesinde,
onu güzel bir şekilde ve bol adil saçlarıyla dikkatlice taktı
Ve ovalayarak örgü, tıpkı diğer herhangi bir kıza benziyordu,
Bir hayata kadar getirilen iyi yapılacak ebeveynlerin kızı
servet ve kolaylık. Benim açımdan genç kızların iyi olduğunu görmeyi seviyorum
zaman ve onlarla paylaşmaktan kaçınmıyorum. Ben meyilli oldum
Bu çok çekici genç kızın ne kadar zevk almasına izin verildiğini merak ediyorum
Doğal olarak onun için sağlanan iyi şeyler ve ne kadar etkilendiği
onu çevreleyen ekonomik meraklarla.

Onu çıkarmak için çabalarıma doğrudan cevap vermedi. "Çok
Bizim en iyisini yapmak için biraz, "dedi biraz soğuk.

"Lütfen işlerin buraya gitme şeklini cehaletime rahatsız etme"
söz konusu. "Hayatım boyunca farklı bir ortamda yaşadım ve hepsi
Benim için oldukça yeni. "

Bu konuşma, hafif serinlik havasını değiştirmek için hiçbir şey yapmadı. "Yapmıyoruz
Bu şekilde eğlenmek için yaşa, "dedi; ve ben açıklamak için acele ettim
daha öte.

"Bunu hiç kastetmiyorum," dedim. "Demek istediğim tüm hayatı
Upsidonia benim için yeni, fakir ve zengin. Ülkemde işler
tamamen farklı. "

"Ülkenizde nasıl demek istiyorsun?" Şaşkın bir hava ile sordu.

"İngiltere'den geliyorum," dedim. "Bazılarında Upsidonia'ya çok benziyor
yollar; Diğerlerinde oldukça farklı. "

Bilgilerimi Edward'ın yaptığı gibi aldı.
"İngiltere!" Tekrar etti. "Bu nerede? Oldukça iyi olduğumu düşündüm
coğrafya; Okulda bir ödül aldım. Ama hiç duymadım
İngiltere. Hangi yönde ve buraya nasıl geldin? "

"Moors'un üzerinde yürüdüm," dedim. "Birkaç gündür yürüyorum.
Dün akşam kendimi Culbut'un diğer tarafında bir ahşapta buldum. "

Ona bir ışık içeri girmiş gibiydi. "Ah, anlıyorum!" diye bağırdı. "Geldin
tepelerin üzerinde. Sen bir Highlander'sın! Bu çok ilginç. HAYIR
ABD Culbutians'a biraz baktığınızı merak ediyorum! Ama seni terk eden ne
O cennet buraya mı geliyor? Ve neden bize bunu daha önce söylemedin
Highlander mıydı? Eminim babam ve annem çok olurdu
gurur duydu. "

Oldukça heyecanlı görünüyordu ve beni karışık olmayan merakla gördü
saygı ile. [14]

"Şey, kendime asla Highlander demedim," dedim. "İçinde
İngiltere Scotch Highlanders diyoruz. "

"İngiltere! Scotch!" Tekrar etti. "Ne kadar olağanüstü! Almalıyım
Bana bir haritada göstereceksin. "

"Evet, bir harita görmek istiyorum," dedim. "Görüyorsun, her şey çok
bizimle farklı. "

"Ah, biliyorum. Dünyadaki en şanslı insanlarsın.
Bu sizin için çok olağanüstü görünmeli ve korkarım oldukça acı verici.
Acaba hepsini senin kadar doğal olarak alıyorsun. Sanırım var
Daha önce hiç böyle bir ev gördün mü? "

"Kesinlikle çok çekici bir ev," dedim, "ama değil
Londra yakınlarında yetiştirildiğimden tamamen farklı olarak. "

Şaşkınlık havası geri döndü. "Londra!" dedi. "Asla
Bahsettiğiniz yerlerden herhangi birini duydum. İngiltere bir bölge mi? "

"Evet; oldukça büyük bir tane."

"Yaylalarda çok az şey bildiğimiz birçok bölge var,
Ama her yerde böyle evler olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Düşündüm
Hepiniz çok basit yaşadınız ve tüm zorluklardan kurtuldunuz
Zenginlerimizin geçmesi gerekiyor. "

"Yaylaların bazı kısımlarında böyle olabilir. Ama İngiltere'de
farklı. Böyle bir evde yaşayan insanlar düşünülecektir
Çok şanslı ve kesinlikle küçük bir eve tercih ederler
bir sokak. "

"Ne kadar olağanüstü!" Tekrar dedi. "Ama görünmüyorlar mıydı
Aşağı mı? "

"Hiç de değil. Küçük evlerde yaşayan insanlar
aşağıya baktı. "

"Ama üst sınıfların hepsi küçük evlerde yaşamıyor mu?"

"Hayır, çoğunlukla daha büyük olanlarda yaşıyorlar, bazıları çok daha büyük
Bundan daha; Ve ne kadar büyük olurlar, onlardan daha iyi hoşlanırlar. "

Giderek daha fazla ilgilendi. "Hiç böyle bir şey duymadım
Daha önce, "dedi."
Onlar yaparlar. Kirli set büyük evlerde mi yaşıyor? Oh, ama unuttum
Yaylalarda kirli bir set yok. "

"İngiltere'de yapıyoruz," dedim. "Ama insanlar göründüğü için onlara kow-tow yapmıyoruz
burada yapmak. Lord Potter yüzünü orada gösterecek olsaydı
kilitlenebilir. Kiri utanç olarak görüyoruz. "

"Ah, biz de öyle," dedi aceleyle. "Teyzem, Lady Blueberry,
_Really_ Büyük bir bayan, kirli setle ilgisi olmayacak. Benim
Blueberry Amca, eski Upsidonia geleneğinin bile olmadığını söylüyor
aşırı yoksulluk, ama korkunç yüklerden kaçmak için çok fazla
servet. "

"Amcan ----?"

"O yaban mersini Kontu. O bir postacı."

"Şey, İngiltere'de böyle olmayacak. En azından,
Postmaster-General olun. Asaletimiz çoğunlukla zengin ve onlar
En iyi evlerde yaşamak, ancak bazıları için çalışmak zorunda olsa da
Yaşamları. "

"Gerekti!" Yankılandı. "Hepsi çalışma haklarını kullanmıyor mu?"

"Bir şekilde Abeyance'a düşmüş bir hak, ama bazıları
Yapmak. Diğerleri kendilerini eğlendirmeyi tercih ediyor. Aslında temiz bir göğüs yapmak için
Bundan, hepimiz İngiltere'de bol miktarda paraya sahip olmayı seviyoruz, böylece yapabiliriz
Güzel evlerde yaşayın, devam edin ve kendimizin tadını çıkarın ve güzel giyin
kıyafetler ve güzel şeyler yiyin ve iç. "

Bir tiksinti tonu yüzünü geçti. "Her şey ne kadar farklı
Bana söylendi! "Dedi." Ama bana bahsettiğine sevindim
yemek ve içmek. Lütfen öğle yemeğinde yaptığını yaptığını sanıyordum
Bayan Lemon, aşçımız. "

Bu konuşmada rahatsız olan bir önemsizdim. "Şey, elbette, bu
kısmen nedeni, "dedim." Ve ve
Açgözlülüğü teşvik ediyoruz. Ama elbette, şimdi, bir
Böyle güzel bir ev, bu güzel bahçeyle, olmaktan daha iyi
bir sokakta işbirliği yaptı! "

"Belki, eğer herkesin arkadaşları yaparsa," dedi düşünceli bir şekilde. "Yapma
Üst sınıflarınız kasabalarda mı yaşıyor? Oh, ama unuttum, yok
Yaylalardaki kasabalar. "

"İngiltere'de var. Londra var. Çok büyük bir kasaba. Bizim
Üst sınıflar, eğer karşılayabilirlerse yılın bir kısmını yaşarlar. Bazı
Bunların da ülke evleri ve kasaba evleri var. "

"Yılın hangi zamanında kasaba evlerine gidiyorlar?"

"İlkbaharın sonları ve yaz başlarında, işlerin onların
en gey. "

"Ama o zaman ülke en güzel.
Ülke evleri? "

"Onları kapattılar-içlerinde birkaç hizmetçi bırakıyorlar."

"Ah! Sanırım hizmetkarlarını düşünmek zorundalar. Aksi takdirde
Ülkenin onu bırakmasını seven insanlar için saçma
en iyi."

"Londra'da çok güzel parklar var."

"Yani burada var. Yani zevklerimizde çok farklı değiliz, sen
Görmek."

"Bana doğru söyle," dedim bu noktadan ayrıldım; "Sevmiyor musun
Güzel kıyafetler mi giyiyorsun? "

Kızardı ve güldü. "Belki de tüm arkadaşlarım yapsaydı,"
dedi, ama biraz primer ekledi: "
fakirdir ve kıyafetlerinizi iki veya üç kez değiştirmek zorunda değilsiniz
Hizmetçisini memnun etmek için gün. "

"İngiltere'de hizmetçinizi memnun etmek zorunda kalmazsınız" dedim. "Yapardı
Seni memnun etmeliyim ve eğer yapmadıysa ondan kurtulurdun
başka bir tane. "

Bana inanılmaz bir şekilde baktı. "Bu en olağanüstü şey
Bana henüz söyledin, "dedi." İşte hizmetçiler en iyisi
Dünyada sıkıntı. Eğer kendin için bir şey yapmana izin vermeyecekler
Muhtemelen sizi durdurabilirler ve hayatınızı kendiniz diyemezsiniz. Nasıl
Bazen kuzenlerimi kıskanıyorum, istedikleri yere gidebilir ve ne yapabilirler
Hiç iş bulmayı düşünmek zorunda kalmadan olduğu gibi
hoş olmayan üstün hizmetçiler! "

"Ama sevdiğin şeyi yapamaz mısın?" Diye sordum. "Sen ve ben yapacağız
Bu öğleden sonra neyi seviyoruz? Hizmetkarlarınız bizi çok rahatsız etmedi
uzak."

"Hizmetçilerimiz bize çok nazik. Tabii ki biz değil
Gerçekten zenginlere aitti. Ama çok şaşırdım olduğunu söylemeliyim
bizi bu kadar uzun süre yalnız bıraktıklarında. "

Sanki ona cevap olarak, Butler, Bay Blother ve Footman, Lord
Arthur, o anda evden çıktı ve üzerinde bir tepsi taşıyordu
bir çeşit buzlu fincan ve çilek ve çilek ve
Krem.

"Ah, Bay Blother!" diye bağırdı Miriam. "Bekleyecek kadar acımasız olamazsın
Şimdi yemek ve içmemiz! "

"Sevgili Miriam," dedi Bay Blother, baba bir şekilde, "yemelisin
Birkaç çilek ya da bahçıvanların onları seçmesinin iyisi nedir? BEN
Bir veya iki setiniz olana kadar Hock Kupası'ndan kurtulacak; Ama ben
Hem sen ve Bay Howard'ın senden sonra içebileceğini düşündüm
ısınmıştı. Oynamaya başlamanın zamanı geldi. Arthur ve ben hazırız
Şimdi topları taramak ve kapılardan biraz egzersiz yapmak istiyoruz. "

O ve footman ağa koymak için uzaklaştı ve ben yukarı çıktık
bir çift tenis ayakkabı giymek için. Tekrar aşağı indiğimde ağ kalktı
Ve raketler ve toplar bizim için hazırdı.

Lord Arthur bana biraz hoşnutsuzlukla baktı. "Neden olduğunu bilmiyorum
Benden ayakkabılarını getirmemi isteyemezdim "dedi." Sen ve ben yapacağız
Yoksulluk ve bağımsızlık havalarınızı buraya getirirseniz düş. "

"Sana yapman için biraz iş vereceğim, eğer istediğin buysa," dedim. "Ben
Bu oyunda pek iyi değil ve ben sert ve oldukça vahşi bir vurucuyum. "

Ama Miriam'ın arkasındaki topları alan Bay Blother'di ve
Onu burada ve orada yutkununda koştuğunu görmek beni memnun etti
kat ve korkunç bir terleme durumuna girmek ve
nefes darlığı.

Birkaç set oynadığımızda bizi durduran Bay Blother'dı.

"Sanırım şimdiki zaman için yeterince şey yaptın," dedi onu silerek
ısıtmalı kaş. "Çok teşekkür ederim Bay Howard, çok kötü oynadığı için. Ben
nadiren bir oyunun tadını çıkardınız. Şimdi ikinizin de başarabileceğini düşünüyorum
Bu hock fincanının bir kısmını cilalayın. "

Bunu yapmaya oldukça hazırdım. Sahip olduğum iyi izlenimi bozmayı tercih ettim
Bay Blother'de bir içki için eğimli hissetmediğini sorarak yapılmış
kendisi. Beni gözüyle soldurdu ve iç mekanda takip etti, onu takip etti
Bana geçerken bana söyleyen öfkeli Lord Arthur tarafından:

"Sizinle çok tuhaf davranış fikirleri getirmiş gibisin,
nereden geldiniz. "

Miriam da bir kez daha yalnız kaldığımızda bana şüpheyle baktı
birlikte. "Sadece eğlenmek için kastettiğini biliyorum," dedi, "ama Bay Blother
o kadar nazik ve iyi ki onu kızdırmak utanç verici. "

"Ama onun bir içki istediğini düşünmüyor musun?" Diye sordum. "Nasıl olduğunu gördün
Çok sıcaktı. "

"Elbette hoşuna giderdi," dedi. "Bu yüzden bence de
onu kızdırmak kötü. "

Kendi içkimden çok keyif aldım. Bay Blother bir kraldı
fincan yapımcılar.

Miriam sadece yarım bardak yudumladı ve ona basmamaya dikkat ettim
Artık iç. Sürenin geri kalanını boşaltabiliyordum
kendim ve ikinci bir cam döktüm,
Bay Blother'ı rahatsız etmek istedi ve şimdi ona telafi etmeye çalışacağım.

Bu onu memnun etti ve dedi ki, keyifli Frank ve arkadaş canlısı
Gülümseme: "Gerçekten çok iyisin ve eminim hizmetçiler olacak
Sana tap. Onlara iyi davranmak için elimizden geleni yapıyoruz ama korkarım
Çok homurdan ve onları memnun etmek için bir şeyler yapıyor gibisin
doğal olarak. "

"İngiltere'de bencil olmak için büyüdük," dedim mütevazı bir şekilde ve
Üçüncü bir bardak doldurdu, sürahiyi boşaltı.

"Tekrar oynamaya hazır mısın?" Diye sordu Miriam. "İki tane alabiliriz
Hizmetçiler topları taramak için. Onlara soracak olsaydık memnun olurlardı. "

"Son zamanlarda iyi bir egzersiz yaptım," dedim "ve çok
sıcak. Gerçekten yapmak istediğim şey burada biraz oturmak olurdu
Daha uzun ve sonra bahçenin etrafında dolaşın. Çok düşkünüm
Bahçeler ve bunu görmek isterim, bu güzel görünüyor. "

Yine, büyük bir sürprizim için Miriam derinden kızardı. O ondan yükseldi
Sandalye ve dedi ki, benden uzak bakıyorum: "Şimdi içeri giriyorum. Mollie Will
Bir dakika içinde dışarı çık ve istersen seni bahçeye götürecek
görmek için. "

Sonra içeride gitti, beni dünyada ne söylediğimi merak etmeye bıraktı
Çünkü onun böyle bir karışıklığı.

Dipnotlar:

[14] Yaylalar, diğer kısımlardaki sakinler tarafından çok bakıldı
Upsidonia. Thrifty sert yaşayan bir ince fiziğe sahiplerdi,
büyük ölçüde erişilemezlik nedeniyle kendilerine çok fazla kalmıştı
yaşadıkları ülkenin; nadiren başka bir bölümünü ziyaret ettiler
Upsidonia ya da ziyaretçileri kendilerine davet etti. Arasında zenginleri yoktu
onları ve öyle olan tüm ekonomik sorunları çözmüş gibiydi
Örneğin Culbut ve çevresinde rahatsız edici. İçinde hiçbir kasaba yoktu
Yaylalar; Herkes karada yaşıyordu ve toprak çok
Zavallı varoluş için zor bir mücadelesi vardı, bu da en iyisini ortaya çıkardı
Bu onların içindeydi. Lüks kesinlikle bilinmiyordu, ama
öğrenme gelişti. Şimdiye kadar kuzeyde yaşıyorlar, uzun karanlık kışları vardı,
Yakın çalışmada geçirdiler. Başlıca rahatlama biçimleri
hepsinin girdikleri rekabetçi sınavların tutulması. Onlar
İlk olarak ortaya çıkan bir dahaki sefere sınav görevlileriydi.




Bölüm X


Uzun zamandır yalnız kalmadım. Mollie evden çıktı ve beni selamladı
dostça çocukça bir şekilde.

"O gün için dersler," dedi kendini bir sandalyeye atarak. "BEN
Diyelim ki bundan memnun olduğumu söylersem çok şok olacaksın. "

Zorlu bir kahkaha ile kalın buklelerini bana salladı.

"En azından şok değilim," dedim. "Bence bir sıcaklık dersleri
Öğleden sonra küçük kızlar için büyük bir delik olmalı. "

"Söyleyecek ne korkunç bir şey! Korkarım sen çok kötü bir adamsın ama,
Tabii ki, bunu kastetmiyorsun. Miriam seninle konuşmaktan oldukça yoruldu
ve gelip onun yerini almamı istedi. Ne yapmalıyız? "

Bilgilerden oldukça rahatsız oldum, açıkçası teslim edildi ve dedim
Cesurca: "Bahçeyi görmek istiyorum. Beni yuvarlar mısın?"

Miriam'ı uzaklaştıran istek, hayır gibi görünüyordu
Mollie üzerinde anlaşılmaz bir izlenim. Bir kerede atladı ve dedi ki: "Evet,
Gel; Ve bundan sonra çok yorgun olmadıkça tenis oynayacağız.
Tom benimle oynamayacak, [15] ve ben neredeyse hiç bir oyun almıyorum. "

Bahçenin etrafına gittik, güzel bir şekilde düzenlenmiş ve güzel bir şekilde
tutulmuş. Üç veya dört bahçıvanla karşılaştık, hepsi sanki
Hayatları ve onlardan biri, sanırım, Rab'bin baronetiydi
Arthur bana söylemişti, ancak hiçbiri en azından bir
baronet.

Tek başına bir köşede ve gül olarak güzel bir gül bahçesi vardı
Oldukça bir hobim vardı, her bir yatak biraz dikkatli inceledim.
Bunlardan birinde bir ot almak için eğildim. İlk sahip olduğum
Her yerde gördüm.

"Ah, bunu yapmamalısın," dedi Mollie, yuvarlak gözler ifade ederek
korku. "Çok şükür Bahçıvanlardan hiçbiri seni görmedi!
tekrar çekilmemiş gibi mi bakmak mı? "

Yabani otu nadiren bir şeymiş gibi yeniden diktim.

"Bu iyi görünüyor," dedi Mollie, başı bir tarafta. "Hadi
Git ve Bay Hobbs'u bul ve ona söyle. "

Kazmayı bulduğumuz baş bahçıvanı aramaya gittik
Sebze bahçesinin köşesi. O sade bir adamdı ve kendini çizdi
Mollie ona bir ot bulduğumuzu söylediğinde hoşnutsuzlukla
Beyaz gül yatağı.

"Beyaz güller!" Tekrar etti. "Ne beyaz güller?"

"Büyük olanlar," dedi Mollie. "İsimlerini bilmiyorum."

"İsimlerini bilmiyorum!" Bay Hobbs'u solduran bir tonda haykırdı.
"Bu kabul etmek güzel bir şey! Siz olmadıkça beyniniz ne için
şeylerin isimlerini öğrenmek? Büyük Beyaz Gül Frau Karl Druschki,
Ve unutma. Ama sen gelip bana söyleyecek iyi bir kızsın
ot hakkında. Şimdi ne ottu? "

"Bu bir karahindiba idi," dedi Mollie derhal.

Ama gittikçe bana sadece _hoped_
karahindiba. [16] "Çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi "ve
istemiyorum. Tüm bu tür şeyleri rahatsız etmeme gerek yok
Ben yaşlanana ve kendime ait bir bahçeye sahip olana kadar. "

"Kendi bahçen yok mu?" Ona sordum.

Bana sürpriz dolu gözlerle baktı. "Neden, sadece on iki yaşındayım"
söz konusu.

İfadesinde bir şey ve Miriam'ın bakışının anısı
Bahçeden bahsetti, konuyu takip etmemem için beni uyardı. Oradaydı
Burada bazı gizem-neredeyse bir seks gizemi gibi görünüyordu. Yapmalıyım
Edward ile ilgili sorularımı saklı tut.

Bahçenin alt kısmında büyük bir havuza geldik. Sınırlanmış
süsen, sazlık ve diğer su seven bitkilerle.

"Diyorum!" diye bağırdı Mollie, "Balık ister misin?"

Önerinin iyi olduğunu düşündüm. Biraz bilgi almak istedim
Mollie'den ve yaşının bir çocuğunun oturmasını bekleyemedim
bir sandalye ve konuşma, hizmetçiler bunu yapmamıza izin veriyor olsa bile
rahatsız edilmemiş.

"Gidip Sir Herbert'ten bize bazı solucan ve çubuk almasını isteyeceğim" dedi.
ve aktif siyah stoklama bacaklarında kaçtı.

Şu anda bir kaç tane taşıyan Gardenter ile geri döndü.
çubuklar ve bir teneke yem, ve bana biraz şüpheli bir şekilde baktı
Dedi ki: "Şimdi, Mollie, eğer bir şey yakalarsan, onu yemelisin. İşte
Balıkların gölete geri atılmaması. "

Mollie, yakalayabileceğimiz her şeyi yiyeceğimize söz verdi ve efendim
Herbert işine geri döndü.

Oldukça yerleştiğimizde, şamandıralarımızı izlerken dedim ki: "Bu
daha çok neşeli, değil mi? Fakir olan kuzenlerin böyle bir şey var mı
senin gibi zaman? "

"Ah, çok daha iyi," diye yanıtladı. "Eğer gidip parklarda balık tutabilirlerse
Okul arkadaşlarıyla yapmak istiyorlar. Keşke annem gitmeme izin verseydi
okul. Tom yapıyor ve neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum. "

"Ama arkadaşlarınızın sizinle burada oynayacak, değil mi?"

"Bazen yapıyorum. Ama çok sık gelmelerine izin verilmiyor;
Anneler bundan hoşlanmıyor. "

"Neden?"

"Ah, _Luxury_'i sevebileceklerini düşünüyorlar!"

Bunu, çocukların fikirlere doğru kullandığı gibi küçümseme havasıyla söyledi
onları saçma olarak vuran büyüklerinin.

"Ama lüksü sevmiyorlar," diye tehlikeye attım.

"Sanki yapacaklardı! Her zaman kıyafetlerini değiştirmeyi sevmekten hoşlanıyorum ve
onları temiz tutmak zorunda! [17] Neden beni bu konuda kızdırıyorlar ve
Oyuncaklarımı al! "

"Oyuncaklarını al!"

"Tıpkı gerçekten zengin ebeveynlerin çocuğuymuşum gibi ve
_Charitable_ bana! "

"Ama kendi oyuncaklarına sahip olmayı sevmiyor musun, Mollie?"

"Çok fazla değil. Hemşireleri olan zengin küçük çocukları düşünün
Sadece oynamak istediklerinde yüzlerce bebekle oynamalarını sağlayın
bir! ve her zaman onlara bebek yapımcılarının ne kadar üzücü olacağını söylüyorlar
Onları aldıkları bebeklerle oynamak zorunda kaldıklarını gördüler
Yapmak için böyle acılar! "

Bunu, sahip olduğu bir hemşirenin azarlamasını taklit ederek söyledi
Açıkçası deneyime sahipti.

"Ama eminim küçük kızlar kendilerine ait bir şeye sahip olmayı severler,"
söz konusu. "Ve bazen yeni oyuncakları seviyorlar."

"Belki de çok gençken olabilirler. Ama yakında yorulurlar
Ne anlama geldiğini bildiklerinde. Neden, Cynthia, [18] Kuzenim, bir zamanlar dedi
Zengin olmak istediğini ve istediği kadar çok oyuncak var ve
Annesi sadece pahalı oyuncaklarla evi doldurdu ve
Hepsiyle oynayın. Onları yıprattığında çok mutlu oldu
onun gibi giyinebileceği eski ahşap bebeğine geri dönmek için
Sevdim ve her zaman onunla yatağa git. Söylememeye çok dikkat ediyordu
Bundan sonra zengin olmak istemekle ilgili bir şey. "

Yani sistem buydu! Çocuklara gelen tokluk gösterildi
Zenginlik ve onu kaçmak için erken öğretti.

Mollie, "Bu çok hayırsever olmak zorunda bir delik," diye devam etti
Ben. "Anneyle ziyarete gittiğimde her zaman eve getirmeliyim
Zengin bir çocuğun veya başka bir çocuğun yorulduğu bir şey. Yine de, eğer
Onları memnun ediyor ----! Oh, bak! Bir ısırık var! "

Ama bu sadece bir nibble idi.

Tekrar denedim. "Bir midilli var mı?" Diye sordum.

"Evet; o bir dapple-grey; adı Bobby. Onu sana göstereceğim."

"Teşekkür ederim. Midillilere bakmayı seviyorum. Sanırım kuzenlerin yok
binmek için midilliler. "

"Kasaplara ve fırıncıların arabalarına binebilirler. Bu çok daha eğlenceli.
Ayrıca, yoksul çocuklar için parklarda midilli var.

"Tabii ki Bobby'yi seviyorum," diye devam etti, bu parçayı sindirirken
bilgi. "Ama parka binmesine izin verilmemek oldukça zor
midilliler ya da parklara gitmek ve oynamak, sadece bir
bahçe ve kendi midilli. "

"Ah, parklara girmenize izin verilmiyor mu?" [19]

"Biriyle çaya gitmedikçe hayır. Keşke anne ve babanın
Zengin gibi davranarak bırakın. "

"O zaman bu güzel evi ve bahçeyi terk etmeli ve gitmelisin ve
bir sokakta yaşa. "

"Bunu sevmeliyim. Oynayacak birçok kız ve erkek olurdu
ile. Diyorum ki, saat kaç? "

Saatime baktığımda ve ona beş dakika geçtiğini söylediğimde, o
şaşkınlıkla atladı ve haykırdı: "Ah, hızlı bir şekilde gel.
Henüz beş olduğunu bilmiyordum. "

Bahçeden acele ettik ve bizi durduran Bay Hobbs ile tanıştık ve
Dedi ciddi bir şekilde: "Saat grevini duymadın mı?"

"Hayır," dedi Mollie. "Konuşmakla meşguldük. Çok üzgünüm Bay Hobbs, ben
Bir daha geç kalmayacak. "

"Bunu dün söyledin," dedi Bay Hobbs. "Ve geçen hafta seni yakaladım
Yaklaşık altı yaşındayken. Bir dahaki sefere sana vereceğim
Büyük bir kutu çikolata kremleri ve hepsini yediğinizi görün. "

Bu korkunç tehdidin açıklaması, daha sonra öğrendiğim gibi,
Zenginlerin bahçeleri, onlara bakanlara verildi ve
arkadaşları, belirli saatlerden sonra ve
sahipleri girecek.

Çimlerin karşısına geçerken, Sir Herbert tenis ağını çiziyordu,
Ve hizmetçilerden ikisi onunla konuşuyordu. Üçü de
Bize girerken bize hoşnutsuzlukla baktı ve Mollie şöyle dedi: "Ben
İçeri girdiğimde bunun için yakalayacağım. "

Dipnotlar:

[15] Kızlarla oynamaktan hoşlanmadığını söyledi.

[16] Bir muzdu.

[17] Culbut'un kız çocukları arasında güzel kıyafetler için hor görme
bir form meselesiydi. Bkz. Sayfa 52.

[18] Lady Cynthia Max, Blueberry Earl'ün küçük kızı
Giles Ploughshare'in kızı Sarah ile evliliğiyle Esq.

[19] Culbut'un halka açık parklarının yanı sıra yarı özel olanlar (bkz.
Bölüm XIV), tamamen zenginlere kapatıldı. Bu her zaman olmamıştı
Yani, fakir çocukların anneleri tarafından bir ajitasyon yapılmıştı.
Birkaç yıl önce orada oynayan ve belediye yasalaşmıştı
onların lehine. Edward Perry bunu çok kötü bir iş olarak gördü.




Bölüm XI


Gitmek ve Bay Perry'ye katılmaya hazır olmanın zamanı gelmişti. Aslında,
Yukarı çıktığımda bulduğum gibi zamandan fazlaydı ve karşılandım
Lord Arthur tarafından salonda olmasaydım
Taşıma geldiğinde bunu duymalıyım.

Ama ona dostluk olmak için daha endişeli buldum ve
Şu anda bunun nedeninin,
Evde "Highlander" olduğum için. Çelişmedim
rapor, ancak nerede olduğum hakkında ona herhangi bir bilgi vermekten kaçındı
Gerçekten bir şeyden gelmişti çünkü olacağını düşünmemiştim
İnan bana ve bir başkası için çünkü bunun kötü olmayabileceğini düşündüm
tamamen üstün olmak olarak bakılacak şey
Upsidonia'nın bu uzak bölgesindeki sakinler açıkça kabul edildi
olmak.

Neyse ki, geldiğinde arabaya adım atmaya hazırdım
yuvarlak ve böylece antrenörden bir sansür ifadesinden kaçtı
Culbut'a doğru hızla yola çıktı.

Bay aldık Bay Perry ve kulübüne giderken başardım
Yaylalara bir referans konuşmaya getirin. İfade etti
o bölgenin sakinimi olduğumu duymak büyük sürpriz,
Bu tamamen tatmin edici değildi. Ama bunu ilk kez açıkladı
Benimle şehrin karşı tarafında tanıştım, ona gelmemişti
Ben bir Highlanderdım, aksi takdirde kesinlikle benim
Mükemmel görgü.

Kulübe çok iyi geldi. Bu bir
Büyük bina, lüks bir şekilde döşenmiş, ama çok kötü bir tat. Vardı
Duvarlarda bazı iğrenç resimler ve dekorasyonlar cafcaflı.

İlk gittiğimiz büyük oda zengin görünümle doluydu
Beyler, kolay sandalyelerde uzanmak, içmek ve sigara içmek ve konuşmak
birbirleri. Bir gruba katıldık ve Bay Perry beni tanıttı
bir ya da iki, onları genel olarak patlayan bir şekilde ele alıyor. Yapmadı
Onlara bir Highlander olduğumu söyle ve sanırım beni biri için götürdüler
Kendileri, selamları için tören değildi.

Ancak, bunlardan biri bana ne alacağımı soracak kadar iyiydi ve ben
dedi küçük bir viski ve soda. Bu kibirli görünümlü bir şekilde getirildi
Tozlaşmış bir perukta hizmetkar ve kılıç peluş pantolonları
Salver, şovmenime değil bana göre ve içkim ve onun için para ödedim
Ayrıca, benden beklendiği gibi.

Konuşma tamamen parayla ilgiliydi. Kalın dudakları ve kancalı bir beyefendi
Burun o öğleden sonra iyi iş yaptığını söyledi. Satın almıştı
on bin Kuzey Demiryolu, özel bilgiler aldı
Adamlar, ücretlerde çok yönlü bir düşüş için grev yapmaya karar vermişlerdi ve
Haber halka açıldığında üç puan düşmüşlerdi. O vardı
oldukça düzenli bir miktar düştü.

Başka bir adam bu tür bir işin onun için çok riskli olduğunu söyledi. O
istikrarlı bir güvenli iş yapmaya inanıyordu. Yüzde on beşini kaybettiyse
Başkenti her yıl oldukça memnun kaldı.

Bir diğeri, tüm hayatı boyunca güvenli bir yatırım için aradığını söyledi
endişelenmenize gerek kalmadan yüzde on kaybedecekti ve o
Bulunduğuna inanmadım.

Bütün bu adamlar oldukça eğitimsiz bir şekilde konuştular ve görgü kuralları
çekici değil. Çok ağır mücevherler ve kıyafetler giydiler
Bu yenimiş gibi görünüyordu, ama bunlardan biri görünmüyor ya da konuşmadı
Bir beyefendi gibi.

Konuşmada rol alan ve
Biraz saygı ile muamele gördü, beni başka bir gruba doğru çekti.
Her türlü görmemi istediği odayı geçerken ve yapmalıyım
Kendimi mümkün olduğunca bir tane yapmaya çalışın. Şimdi olmalıyım
bazı yarış adamlarıyla tanıştı.

Ama onlara ulaşmadan önce, Bay Perry neşeli bir şekilde selamlandı ama
bir adam tarafından biraz vinous ses
açık bir pencereden kolay sandalye, onun yanında bir masa olan
Şişe Maraschino Yarı boş ve aynı yarıya sahip iyi boyutlu bir cam
tam dolu. Görünüşü düzinelerce
Herhangi bir Londra kulübünde öğle yemeğinden sonra görebileceğiniz yaşlı adamlar,
kolaylıkları ve belki de küçük şekerlemeleri ve asla çok uzakta kaldırılmadı
ruhsal doğanın yenilenmesinden zaman veya boşluk. O şıktı
ve bakımlı ve yüzünün renk tonu sadece bir önemsizdi
Abstemious yaşamı betoke daha çok erik renkli.

"Şey, yaşlı Perry," dedi bu neşeli beyefendi yumuşak sesinde, ama
Yarı temkinli pozisyonunu değiştirmeden, "Ne yapacaksın
Bu öğleden sonra bizi yetiştirmek için? Gel ve bu şişeyi vızıltı ve göster
Zenginlere sempati duyuyoruz. "

Bay Perry, konuşmacıya, şişeye ve bana bakıyor gibiydi.
Aynı zamanda, ancak her biri için farklı bir ifadeyle.

"Bırak bana," dedi, "genç arkadaşım John Howard'ı tanıtmak için
Yaylalardan geliyor-Lord Charles Delagrange. Görmek için endişeli
Zenginler arasında bir hayat bir şey ve ben de onu yuvarlak gösteriyorum. Doğal olarak, daha önce hiç böyle bir yerde olmamıştı ve ---- "

"Ve kendimizi davranmalıyız, ha?" Lord Charles'ı kesintiye uğrattı. "Şimdi gel
Eski Perry, şirketinizin üstünde gibi davranmayın. Sevmiyorsun
Benden daha fazla yoksulluk. Otur ve kendinizi rahat ettirin ve
Bay Howard Will ise, o zile başka bir cam için dokunun-iki daha fazla bardak
bize katılın."

Bay Perry, istendiği gibi zili dokundu ve hoş bir şekilde söyledi
Gülümseme: "Küçük şakanı alacaksın, Lord Charles. Çok iyi biliyorsun
tüm kendini şımartmanın benim için son derece tatsız olduğunu; Ama bunda
Yer kendimi bir kaide üzerine koymak istemiyorum. "

"Kendini o sandalyeye koydun, eski Perry," dedi Lord Charles,
Birini sadece kendisinden biraz daha az derin ve kolay gösterir "ve
Humbug ol. Bay Howard, bu sizin için hoş bir değişiklik olmalı
Yaylalardan. Sanırım orada yulaf lapası ve Platon'da yaşıyorsun. Sen
Kendinizi eski Perry'nin eline koymak için iyi yaptı. O seni üst yapacak
Notch-hiçbir şey ondan nasıl daha iyi olacağını bilmiyor-ve sizi yaymak için eve gönderiyor
Badaghting Tourers arasında yüksek yaşayan ve sade düşünme müjdesi
kiminle yetiştirildiğin. "

"Umarım," dedi Bay Perry, "Bay Howard'ın böyle olmayacak
ders. Eğer çabalarımı ona ikna etmeye çalışacaksan
Yükselme Zengin sınıflar, benimkinin kısır arzuları için bir pelerindir,
Lord Charles, seni ona tutmaktan küçülmeyeceğim
Nelerden kaçınacağına örnek. "

Lord Charles, üç bardak dökmek için kendini koltuğuna çekti.
likör. "Ateş et, eski Perry," dedi. "Ona korkunç hikayemi söyle.
Ama önce bunun dışına çıkın; Size iyi bir dünya yapacak. "

Bay Perry dışarı çıktı ve başladı:

"Lord Charles, rahmetli Trumps Dükünün küçük bir oğlu, bir adam
birçok erdemi için saygı duyuldu ve sevildi. "

"İyi yaşlı bir çocuk, valim," diye kabul etti Lord Charles, "
ve Upsidonia'da bulunacak. Ama bir bardak birasını sevdi,
eski perry; Bunu unutma. Unutma, bardağını sevdiğini
bira."

"Onun lütfunun kendisine ılımlı bir rahatlamaya izin verdiğinden şüphem yok
Günün işçileri bittikten sonra, "dedi Bay Perry."
bir oğlunun batacağını bilmek için onu derinden şok ettim
kolaylık ve tembellik hayatında ihtişam seviyesi. "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Lord Charles hoşgörülü bir şekilde. "Bunu söylemeye cesaret ediyorum
istemek. Sigara içmiyorsun, eski perry. Bu yabani otlardan birini deneyin; Onlar içinde
çok iyi durumda. Bir gün aynısını yapacağım. "

Bay Perry bir puro kabul etti, yaktı ve devam etti:

"Lord Charles, burada bir tarım kariyerine getirildi,
ailesinde bir gelenek. Daha iyi çiftlik etiketçileri yok
Delagranges'ten daha upsidonia ve kardeşi, şimdiki dük
Carter olan Trumps, birkaç kez birincilik ödülü aldı.
Mayıs Günü Sepet Horses Geçit Töreni. Ama Lord Charles bundan bıktı
basit, canlandırıcı hayat. "

"Hiç samanı bir yığın üzerinde yükseltmeyi denedin mi?
Yaz Günü? "" Lord Charles'a sordu "ya da saat beşte kalkmak
Kış sabahı başkasının atlarına bakmak için mi? Evet yoruldum
onun. "

"Onun cazibesi geldi," dedi Bay Perry, "
Downs, Pepsom yakınlarında ve ilk yarış toplantısına katıldı. "

"Bütün gün asla bir kazanana dokunmadım," dedi Lord Charles, "
bir tencere para. "

"Elbette harcamak zorunda kaldı," dedi Bay Perry. "Genellikle
onun gibi bir düşüşün başlangıcı. Kendini almasına izin verdi
Gizli harcamalardan zevk ve babası Dük, öldüğünde,
Durumunu attı ve kasaba hakkında bir adam oldu. "

"Dünyada umursamıyorum," dedi Lord Charles, "
müfettişler. Ama doğumumdaki bir adam için asla zor değiller ve ben yönetiyorum
Birikmekten kaçmak için rahatça harcayabileceğim. Gerçek şu ki,
Bay Howard, işten nefret ediyorum ve kendimi rahat ettirmeyi seviyorum. Var
Benim gibi birçok kişi. Yaşlı Perry onlardan biri, ama elbette o
Bir ailesi var ve görünüşe devam etmeli. "

"Bay Howard beni çok iyi tanıyor ki yaptığım tek şey olduğuna inanamayacak
İnsancıllık tarafından dikte edildi, "dedi Bay Perry." Lord Charles kesildi
Eşitlerinin toplumundan. Ailesi onu reddetti. Başta
Ondan küçük miktarlarda para almak için bir araya geldiler ve yardım etmeye çalıştılar
onu batırdığı tacizden. Ama uzun zamandan beri var
verdi. O şimdi, gördüğünüz gibi, Wallows-Kesinlikle Wallows-
bozulma ve korkuyorum ki tüm umudu geçti. "

"Biraz değil," dedi Lord Charles, tekrar sandalyesine çekerek. "BEN
Geceye çok iyi bir akşam yemeği yemeyi umuyorum ve bir tane daha
Yarın. Şimdi köprü oynayacağım. Yapacağını bilmiyorum
Bir kauçuk bakım, Bay Howard? "

Bir nedenden dolayı Bay Perry bu daveti kabul etmemi istiyor gibiydi.
Düşünmesi gereken bazı önemli işleri olduğunu söyledi ve ayrılabiliriz
onun olduğu yerde.

"Eski Perry eskisi likörü bırakamaz," dedi Lord Charles
Odadan çıktık. "Çok fazla vardı. Biraz şekerleme istiyor
Şimdi. O iyi yaşlı bir adam ve Magnolia'da iyi vakit geçireceksin
Orada kaldığın sürece salon. "




XII. Bölüm


Kart odası iyi işgal edildi. Diğer iki adamla bir masaya kestik,
Bunlardan biri şanslı _coup_ yapan borsacı olan
öğleden sonra, diğeri de anlaşılmaz bir adamdı.
Daha sonra öğrendi, çok para miras almıştı ve yapmıştı
Onu azaltmak için tüm hayatı boyunca az. Adı Brummer'dı; O vardı
bir costermoner'ın görgü kuralları ve bunun daha yüksek yürüyüşlerinde değil
Arama, eğer böyle varsa.

Lord Charles her ikisine de dikkatsiz bir doğa ile davrandı.
Bir şekilde kaba olmalarının coşkusunu bastırmış gibiydi; Ama ben
Masamızı oluşturmadan önce sanki
başka birine katılmayı tercih ederdi. Ve onlar
Brummer'ın aşağılayıcı bir şekilde "a ----
Hayırsever, "borsacı ona kulübe geldiğimi söylediğinde
Bay Perry ile.

Lord Charles eşimdi ve ben ona sorma önlemini aldım
Biz başlamadan önce puan ne olacaktı.

"Ah, kulüp puanları-bir egemen," dedi, el dışı bir şekilde ve ben
sadece şansımın iyi olacağını umabilirdi, çünkü çok daha yüksekti
daha alışık olduğumdan.

Ancak cebimde on pounddan fazla vardı ve bunu sanmıyorum
İstersem Upsidonia'da daha fazlasını elde etmekte çok zorluk olur
BT. Bu yüzden özel bir huzursuzluk olmadan oturdum.

Uzun bir kauçuktu, ama Lord Charles ile sona erdi.
Bana bildirim ve dört as ve bir
uzun elmas takım elbise.

Memnuniyetini ifade ettiğinde ve Brummer yoğun bir şekilde yemin etmişti
Şansımız, elini oynamasını izlemek için sandalyeme geri döndüm.

Odada biraz kargaşa olduğunda başlamak üzereydi,
Ve mavi üniformalı iki adamın bize doğru geldiğini görmek için baktım
ellerinde dizüstü bilgisayarlar.

Brummer şiddetli bir yemin verdi ve ---- hakkında bir şeyler mırıldandı
müfettişler. Lord Charles onlara baktı ve dedi ki: "Hullo! Bir
içmek?"

Bu zevkleri görmezden geldiler ve üstünlüğü hangi bahisleri sordu
Biz oynuyorduk.

"Elbette kulüp hisseleri," dedi Brummer. "Pound puanları ve yüz
kauçuk. "

Bu benim için en tatsız bir şok oldu, ben de
Kauçuk kesinlikle masadaki kartlar tarafından bizimdi ve oynamaya gerek yok
başka bir tane. Bu yüzden,
Kulübün bir üyesi olup olmadığımı sordu ve ben olduğumu söylediğimde
Ziyaretçi, tanıtımcımın adını sordu.

Sonra masaya baktı ve dedi ki: "Hiçbiriniz içmiyorsunuz
herhangi bir şey. En son ne zaman imbibe yaptın? "

"İyi bir fikir!" dedi Lord Charles. "Hadi her yerde içki içelim. Ne
Senin, müfettiş mi? "

Müfettiş hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve başka bir masaya gitti. Brummer ve diğer adam hemen şiddetle kötüye kullanıldı.

"Burunlarını fakir bir adam kulübüne koymaya cesaret edemezler" dedi
Brummer; Ve diğer adam sordu: "Neden içmeye zorlanmalıyız, eğer
İstemiyoruz? "

"Her zaman istiyorum," dedi Lord Charles. "Şimdi bir viski ve soda istiyorum
Hayatımda bir şey istediğim kadar. Bana katılacaksın Bay
Howard? "

Ama reddettim. Sınırlar vardı.

"Neden içtiğinizde ısrar ediyorlar?" Diye sordum.

"Ah, çünkü bu bir kulüp ve şarap merhantları bir
son zamanlarda satır. Arzın talebi aşmaya başladığını söylüyorlar; [20]
Serbest kaldığımız için, ama eminim nereden aldıklarını bilmiyorum
onların bilgileri. Şimdi-bir kürek önderlik ettiniz, Brummer. Çok
iyi. Ace giydim. Dummy'nin Yedi Elmasını ve ikisini oynuyorum
diğer aslar; Kendimi küçük bir kulüple birlikte koy ve kralımı yap, kraliçe,
Ve Knave-Grand Slam. "

Kartlarını masaya koydu ve Brummer ve partneri, sonra
Onlara kuşkuyla bakmak, kaçınılmaz olanı kabul etti ve
Puanı toplayın.

İki yüz otuz dört puan kazandık ve oldukça hoş
Bu pound sayısını almayı düşündüğümde üzerime geldi.

Ama memnuniyetim kısa ömürlü oldu. Sözsüz korkuma gördüm
Lord Charles neşeyle banknotları ve altınları teslim eder
borsacı ve aynısını yapmam beklendiğini fark etti
korkunç brummer. Bunu tahmin etmeliydim. Eğer bir şey kazanırsan
Upsidonia'da elbette para ödedin; Eğer kaybettiysen, aldın
BT.

Ne yapmalıydım? Sıkıntılarımda sahip olmakla ilgili bir şeyler mırıldandım
puanların yüzlerce bir pound olduğunu düşündüm ve sonra bir parıltı
Brummer'ın daha memnun olacağına dair bana rahatsızlık duyduğunda rahatlama geldi
ona ödeme yapmayı ihmal ettiğim her şeyden, özellikle de acı bir şekilde
kötü yetiştirilen oyuncular olarak kauçuğu kaybetme şansı ile şikayet etti
her zaman yap ve partneri için kendisini yoğun bir şekilde anlamsız hale getirmişti
oyunun önceki bir noktasında olası bir hile kaybetmek için.

Ama maalesef Brummer, bir
Patronajın saldırgan işareti.

"Burada çiçek açan hayır kurumunuzun hiçbirini istemiyoruz" dedi. "'Oo
Bir şey, sen, üzerimizin üzerimize girmesi için mi? Eğer kazanırsan
Bu 'ERE Club'da kauçuk, oynuyormuş gibi çatalıyorsun
Nobs. "

"Ah, evet, Howard," dedi Lord Charles, "utangaç olmana gerek yok. Brummer
Biraz almayı düşünün. Neden, bu onun için bir fleabit. Yüzü var
Binlerce evde göğsünde oturuyor. "

"Ama sana anlamadığımı söylüyorum," dedim. "Sadece on beş tane var
dünyada pound. "

"Şey, o zaman, kendinizi ne paldirmeye gelmek istiyorsun?
Bu teçhizat? "Brummer'ı daha fazla yeminle sordu." Biz vahşi bir canavar değiliz
Gösteri, değil mi? Perry olduğunda senin hakkında balık gibi bir şey olduğunu düşündüm
İlk olarak seni getirdi. "

"Bu nedir? Bu nedir?" dirseğimde bir ses haykırdı. "Diyorum
Brummer, adamım, kendini unutma, biliyorsun. Dil yok! Bu bir
hepimizin abone olduğumuz kulübün kuralları. "

Atletik görünümlü genç bir adamın arkasında durmayı görmek için etrafa baktım
bir kürat elbisesinde. [21]

"Ah, Thompson!" dedi Lord Charles. "Hepimizin davrandığımızı görmeye gel
Kendimiz, ha? Her şey yolunda. Brummer sadece bir
U. O. Bay Howard'a vermem. İşte bir çeşme kalemi, Brummer. Yapabilirsiniz
Skorun arkasına yazın. "

Brummer, "U. O. Me L234" ü çizdi ve adını ona imzaladı
Yürütülebilir yumruk ve ben ne yapacağımı merak ederek cebime koydum
bu konuda. Sonra Brummer ve borsacı kalktı ve masadan çıktı.

Lord Charles beni Bay Thompson ile tanıştırdı ve sonra sürüklendi
Kendisi, bir tür kararlı dikkatsizlikle.

Biraz sürprizime göre, Bay Thompson beni sevgiyle tuttu
dirseğin hemen üstünde kol ve beni odadan çıkardı. "Çok memnun
Tanıdığını yap, yaşlı adam, "dedi yürekten." Sen ve ben yapmalıyız
Birbirinizi daha iyi tanıyın. Bir gece, hiçbir şeyin olmadığında
Yapmak daha iyi, kazılarıma gelmeli ve bir iplik ve bir fincan olmalı
kahve. Şimdi, bütün gün kendinle ne yapıyorsun? "

Tekrar büyük odaya götürüldüm ve bir sandalyeye yatırıldım,
Bay Perry'nin akşam güneş ışığında pencerenin yanında uyuduğunu görebiliyordum.
küratör yanımda bir tane alırken, içinde dik oturduğu
Bacaklar geçti ve başparmakları yeleklerinin kollarında.

"Sonuçta," dedi bana erkekçe bakarak ama biraz utanç verici
hassasiyet, "sigara içmek, içmek ve oyun kartları her şey değil
Dünya, onlar! Kendini hissediyorsun, biliyorum. Çok neşeli
Gününüzle bir şeyler yaptığınızı hissedin-bir dostu yükseltmek için bir şey. "

Oldukça neşeli olduğu etkisi için bir şey mırıldandım; Ama o
Özellikle konuşmaya yardım etmemi istemiyor gibiydi.

"Coleoptera'ya ilgi duyuyor musunuz?" diye sordu ve devam etti,
Ellerini sıkmak ve eklemlerini kırmak: "Coleoptera Larks. A
Her Salı akşamı bana birkaç adam geliyor ve her birini öğretiyoruz
dilenciler hakkında başka bir şey. Bize nasıl katılmak istersin
bu akşam?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedim.

Bana odalarının adresini verdi, yarım kurnaz bir hava ile
heves.

"Demek istediğim Coleoptera'nın nerede olduğunu bilmiyorum," dedim. "Asla başa çıkamadım
coğrafya."

"Ah, anlıyorum!" Dedi, ona saygı duyduğum bir saçı çevirmedim.
"Hayır, yanlış anladın, eski Chap. Coleoptera böcek, biliyorsun.
Gerçek şu ki, arkadaşlar verecek bir konuyu almak istedim
Senin gibi bilimin tadı. Bu konuda kaybolacak iyi bir anlaşma var
Biliyorsun. Profesör Gregory'yi hiç duydun mu? Tıpkı gibi başladı
Bu, onunla ilgilenen bir papaz adamı ile okumak-yani,
bilime ilgi duydu. Gregory bir kara ev sahibinin oğluydu,
Bilirsiniz ve eğer _he_ kendini şu anki olarak yetiştirebilirse, kimse
yapabilir. Neden denemiyorsun, yaşlı adam? Eminim akıllı görünüyorsun
yeterli."

Koşullar altında olabildiğince mütevazı görünüyordum ve o görünüyordu
Beni daha yakından gör. "Çizginiz nedir?" diye sordu. "Sen nesin
oof kuşunu korkutmak için mi yapıyorsun? "[22]

Bu soruya ne cevaplamam gerektiğini bilmiyorum ama bu konuda
Yavaş yavaş uyanmayı gözlemlediğim ana geldi.
Biz ve şöyle dedi: "Ah, Howard, iyi ellerde olduğunu görüyorum, ama bence biz
Şimdi çıkıyor olmalı. Taşıma kapıda ve benim iyi Thomas'ım
Beklemeye devam etmek istemeyecek. "

Küratör bana biraz farklı bir ifadeyle tekrar baktı ve
Bay Perry ona dedi ki: "Burada sık sık bir Highlander alamıyoruz, değil mi?
Thompson? Bay Howard sosyal soruşturmalar yapıyor. Sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Senden çok şey öğrendim. "

Küratör aniden güldü. "Korkarım ayağımı içine koydum
Efendim, "dedi." Aramızda zengin bir adam olarak gizlenmiş olursanız,
Biri gibi muamele edilmekten şikayet edin. "[23]

O iyi bir adamdı ve ayrılırken ellerini sıcak bir şekilde salladık.

Dipnotlar:

[20] Bunu Edward ile tartıştığımda,
likör ticaretinde, diğer tüccarlara bu şekilde yardımcı olmalıdır.
Gibi bir çıkmazda hükümetten yardım alamaz, ancak
fiyatları koymak zorunda. Ona cevap veremem.

[21] Bay Perry'nin beni tanıttığı kulüp
bizimle birlikte çalışan bir adam kulübüne karşılık geldi ve bir çeşit
büro kontrolü. Üyeleri bunu yıllık olarak belirledi
Abonelik, avantajlara karşı olduğu gibi.

[22] Paranızdan kurtulmak için Upsidonya ifadesi.

[23] Upsidonia'daki din adamları, zenginleri bir
fakirlere davrandıklarından biraz farklı bir şekilde.




Bölüm XIII


Akşam yemeği için giyinmek için zamanında eve geldi. Lord Arthur benim koymuştu
akşam kıyafetleri ve hala odadaydı, açıkça biraz hazır
konuşma. "Şey, sanırım Old Perry'nin
Kulüp, "Başladı" Orada ne yaptın? "

"Köprü oynadım," dedim, "ve kaybettim-yani kazandım-yüzlerce ve
Otuz dört pound. Bunun için bir U. O. kabul ettim. Ne yaparsan ne yaparsın
Paranın yok mu? "

"Neden, bazılarıyla inene kadar bekle ve süzül. Jolly
şanslı! Tehlikeli bir oyun. Neden, onu almak zorunda kalmış olabilirsiniz! DSÖ
İle oynadın mı? "

"Lord Charles Delagrange ortağımdı. Onu tanıyor musun?"

Yüzü değişti. "O benim amcam, üzgünüm," dedi sert bir şekilde.
"Ama eğer onunla sokakta buluşacak olsaydım başka bir şekilde bakmalıyım.
O ilk suyun bir çubuğu. "

"Yeterince neşeli görünüyor," dedim ve hayatından iyice hoşlanıyor
tüm görünümler. "

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum. Ama kendine sorduğu zamanlar olmalı
tuttuğu şirketin ödediği fiyata değip değmeyeceği. Yapamaz
başka bir şey al. Ülkede bir hizmetçi salonu olduğunu düşünmemeliyim
Şimdi ona açık olurdu. "

"Sanırım yerdeki en iyi toplum hizmetçilerde bulunacak"
salon."

"Tabii ki-en iyi kadın toplumu. Gelip yemek yemelisin
Burada bir gece. Sana çok fakir bir akşam yemeği vereceğiz. "

"Teşekkür ederim. Çok naziksin."

"Hiç değil. Tabii ki, bu evde biraz farklı. Var
saçmalıklara devam etmek için ve insanları Perrys gibi koymaktan hoşlanmıyoruz
dışarı. Genellikle partilerimiz için yemek yerken bir gece seçeriz
dışarı. Diğer evlerde onlara üst katta olmayacağını söyleyebilirsiniz.
Onlar için herhangi bir normal akşam yemeği, misafirleri olmayı düşündüğünüzde
sahip olmak."

O anda Edward odaya geldi ve Lord Arthur bizi terk etti
Gitmesi ve Bay Blother'e masaya yardım etmesi gerektiğini söylüyor.

Edward, önemsemeyen bir şey gibi görünüyordu. "Diyorum," dedi, "Bütün bunlar ne
Highlander olduğun hakkında? "

"Şey, Bayan Miriam ve ben İngiltere'nin kendimizin arasına yerleştik.
Yaylalarda bir yerlerde olun, "diye açıkladım.

Bana bir şüphe ile baktı. "Bir
şaka, "dedi" ve bana yaptığın hikaye kesinlikle çok
ustaca ve eğlenceli olsa da, son derece saçma. Ama sanmıyorum sanmıyorum
Artık devam ettirmek istemek. Miriam'ı eğlendirdi, ama her zaman var
genç bir kızın bu tür bir ortamda yaşadığı tehlike,
Lüks için bir tat alabilir. Ona bunu yapmamalısın
İnsanlar utanmadan taklit edildiğiniz şekilde herhangi bir yerde yaşayabilirler. BT
doğru ve yanlış karışmaya yatkındır. "

"Sevgili dostum," dedim, "diye anlıyorum. Ama Bayan Miriam öyle
Eminim ki asla bu şekilde etkilenmeyeceğinden eminim. "

"Belki değil," dedi. "Yine de, sanırım onu ​​düşürme zamanı.
Tabii ki, size gerçekten nereden geldiğini sormayı hayal etmemeliyim
Bana söylemek istemiyorsan. İyi doğmuş olduğun oldukça açık
Ve iyi eğitimli ve bu benim için yeterli. "

"Sevgili Edward, seni aramama izin verirsen, minnettarım
incelik. Sana tek söylediğim doğru, ama en ufak bir dileğim yok
Eğer yapmamam daha iyi olacağını düşünüyorsanız yurtdışında yayınlamak. "

"Sanırım yalan söylemek istemediğiniz sürece yapmamalısınız _Much_ daha iyi
kafasına dokunulma şüphesi altında. "

"Hayır, bunu hiç istemiyorum. Zaten olması gerektiğinden
Highlander, varsayalım buna devam ediyoruz. "

"Eh, istersen," dedi isteksizce. "Ama eğer yapması gerekiyorsa
Yaylalardan geldiniz, biraz daha fazla olmalısın
öğrenilmiş. Acaba konunuzun ne olduğu sorulmadınız.
Uzman olduğunuz herhangi bir öğrenme dalı var mı? "

"Üniversitemin klasik okullarında birinci sınıf aldım ve ben
Bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız, üniversitemden bir adam. "

Yüzü parladı. [24] "Tabii ki, sen bir Highlander sen," dedi,
bir gülümsemeyle. "Neden böyle bir gizem yapmak istediğini bilmiyorum; ben
Diyelim ki tevazu yok. Artık seni rahatsız etmeyeceğim; Yapmalıyım
Git ve giydir. Evli kız kardeşim, by, onunla yemek yemeye geliyor
koca. O çok iyi bir adam ve eminim devam edeceksin
o. Doğumunun kusurlarının üstesinden gelmek için çok uğraşıyor. Sen
Sana kız kardeşimin borsada evlendiğini söylediğimi unutmayın. "


Ailenin çizim odasında monte edildiğini gördüm. Çok memnun oldum
Miriam'a tekrar bakın. Beyaz elbisesinde çok tatlı göründüğünü sanıyordum.
Güzel bir boyun ve omuzları vardı ve saçları çok yumuşaktı ve
adil. İçeri girerken bana gülümsedi, dostça bir şekilde ve görünüyordu
Olduğumuzda üzerimize hafif bir bulutun takıldığını unutmuş olmak için
son ayrıldı. Edward'ı henüz pompalamadığımı hatırladım
Bahçenin Gizemi.

Bay ve Bayan Eppstein ile tanıştım. Bay Perry'nin en büyük kızı
Miriam'dan birkaç yıl daha büyük olmalı. İyi görünüyordu, ama
ilk sıkışmış ifade giydi. Kocası gergin görünüyordu. O bir
Küçük bıyık ve sıcak elleri olan genç karanlık adam. Dedi ki: "Ben
Tanıdığınızı yapmaktan çok memnun oldum efendim, "biz tanıtıldı.

Bayan Perry'yi aldım ve diğer tarafımda Miriam vardı. Nedeniyle
Partinin küçüklüğü, Bay ve Bayan Eppstein bir tanesinin yanında oturdu
Bir diğeri, masanın diğer tarafında.

İlginçtir ki, Edward'a sormak için anlamlı olduğum soru
Başladığımız konuşma sırasında benim için cevap verdi.

"Senin için bir haberim var," dedi Bayan Eppstein, şirkete
genel olarak. "Lady Grace Perkins'in Sir Hugo Merton'a sorduğunu söylüyorlar
bahçesine. "

Herkes bu tür bir ilgiyi ifade etti.
Beklenmedik katılım alınır.

"Hugo Merton!" diye bağırdı çorbanın etrafında dönen Lord Arthur.
"Neden, her zaman Little Rosie Fletcher'ın etrafında asılı olduğunu düşündüm
geçit."

"Ona istediği daveti vermezdi," dedi Bay Blother, "ve
Sanırım beklemekten bıktı. Bir bardak şeri, Edward? "

"Hayır teşekkür ederim," dedi Edward. "Lady Grace John Hardy'ye ona sormadı
Geçen yaz bahçe? "

"Evet," dedi Bayan Eppstein; "Herman'a söyleyen oydu." O döndü
kocası. "_Large_ kaşık, evcil hayvan," diye fısıldadı ve sonra sordu
Yüksek sesle: "Bahçesinin çok kötü tutulduğunu söylemedi canım?"

Bay Eppstein garip bir şekilde kızardı. "Bazıları kadar tyesty olmadığını söyledi
İçeri girmişti, "dedi.

Bu cevap, Bay Perry'nin istediği hafif utançlara neden oldu.
Diyerek dağın: "John Hardy kesinlikle davetiye aldı
Çok fazla bayan. Kuşkusuz onunla bir yolu var. "

"Oldukça zaman oldu, bir anahtar istedi," dedi Bayan Perry biraz
ciddi bir şekilde. "Güzel kızlarda birinden gitmesi adil değil
Bahçesi diğerine yaptığı gibi. Ve onlar hakkında konuşmak çok kötü değil
başkalarına. "

"Ben daha yoktu," dedi Bay Eppstein.

"'Sor,' evcil hayvan, 'arst' değil, karısını fısıldadı.

Bay Eppstein düzeltmeyi kabul etti. "Ona sormadım," dedi. "BEN
süslemek, Chuck'ı almak gibi üzülüyordu ve sye yapmak istiyordu
bir şey narsty. "

"Muhtemelen buydu," dedi Bay Perry, Bayan Eppstein'ın kapsar.
daha fazla düzeltme. "Eminim ki umarım Lady Grace ve Sir Hugo
Birlikte mutlu olacak ve ondan bir
anahtar. Bir eş ve kendi evi istiyor. Arkadaşımız Sir Hugo,
büyük bir perdelik kuruluşunda istihdam edilen Bay Howard,
içinde yaşama sistemi. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz
dağlar. "

"Ve benim hanımımın bahçesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun" dedi
Edward, kız kardeşi boyunca bana hitap etmek için öne doğru eğildi. "Sanırım
Ne hakkında konuştuğumuzu anlamıyor musun? "

"Ne anlama geldiğinden bir şey topladım," dedim, yapabildiğim için mutluyum
Cehaletimi avow, Miriam'ın yararına "ama daha önce bilmiyordum.
Diyelim ki bir bayan bir adamı bahçesine isterse, bu-
Onu seviyor mu? "

"Yapmazdı," dedi Bayan Perry, "bunu ilk göstermedikçe
_her_'i sevdi ve davetiyeye sevinirdi. "

"Akşam yemeğinde konuşma için hassas bir konu değil,
"Bay Blother'i oyma masasından, dilimlediği yerden koy
somon. "Neden erkekler gittiğinde erkeklerin bunu açıklamasına izin vermiyorsunuz?
Oda? "

Bu öneri kabul edildi ve diğer konularda uzun süre konuştuk
bayanlar bizimle olduğu gibi.

Bayan Eppstein, bunu anlamam gerektiğinden endişeli görünüyordu.
Altında evlenmişti, tabiri caizse eğlenmek için yapmamıştı. O
daha zengin sınıfları kaldırma konusunda çok konuştu ve kocası
Konuyla ilgili görüşlerine düşecek gibi görünüyordu. Bunu fark ettim
Akşam yemeği ilerledikçe Edward'dan çok daha fazla şarap içti,
Bay Perry kadar olmasa da ve daha büyük bir pay almaya meyilliydi
Konuşmada başlangıçtan daha.

Hizmetçilerin konusu [25] tatlı üzerinden tanıtıldı ve
Eppstein, vazgeçmesi beklenen güzel ve öfkeli mumlu
Akşam yemeğinden sonra kütüphanesinin kullanımı, çünkü ev hizmetçisi okuyordu
Culbut Üniversitesi'nde matrisülasyon için ve sessiz bir oda istedim
çalışın.

"Elbette, çizim odasında oturuyoruz," dedi Bayan Eppstein.
"Buna pek aldırmıyorum. Ama gerçekten ayağımı bırakmam gerekiyordu
Geçen gün, Herman ve bana itiraz eden yeni Parlour-hizmetçisi
Yemeklerde birlikte konuşmak. Dedim ki, 'empoze etmek oldukça makul olabilir
Her zamanki zengin ve kaba aileye sessizlik, ama asla düşünmemeliyim
böyle bir kurala kendim sunmak. ' Ve sonra karşıtı bir şey vardı
Dikkat etmediğini söyle _my_ konuşuyor ve eğer onunla konuşabilirim
sevdim, ama ustanın aksanı o kadar hoş değildi ki
onun işi için. Ona kocam ve ben bir olduğumuzu söyledim ve eğer ben
buna katlanabilir _she_ yapabilirdi. "

"Yerli hizmetçiler oldukları gibi değil," dedi Bayan Perry. "Orada kullanıldı
onların ve metresleri arasında dostluk gibi bir şey olmak. BEN
Hala ziyaret eden kız olarak hizmete giren birçok bayan tanıyın
eski metresleri ve hatta onlardan kendi evlerine sorarlar. Ama
Nazikçe hissetmek bugünlerde nadir hale geliyor. Hepsi sanmıyorum
Mistreslerin hatası da, eğitimin yayılmasıyla birlikte,
Kesinlikle çok yükseliyorlar. "

Edward, "Bence bu tamamen hizmetçilerin hatası." Dedi.
"Zenginler artık sadece sarhoş olmak ve onların
El ve ayakta beklenmekte yaşıyor. Ve onlar doğru değil
olmalı. Hizmetçiler gerçekten parazit bir sınıf ve haksız
onlara iş sağlama yükünün zenginlere konması gerektiğini,
Zaten daha fazla tüketmek zorunda kaldıklarında çok fazla burden olduklarında
Ülkenin ürünlerinden adil payları. "

"Bir gün bir grev olacak," dedi Eppstein heyecanla. "Sen
Sözlerimi işaretle. Zenginler birlikte birleşecek ve yapmazlarsa
İstediklerinden daha fazlasını yemeyin ve her şey yemeği ayıklamayı kabul etmekti
Uzaklaştılar, fakirlerin yığılmayı iki kez düşündüğü p'raps
Onlara. "

"Bu ülke için ciddi bir gün olurdu," dedi Bay Perry. "Yapmalıysak
Anarşi değil, meşru araçlarla çalışmak. Sorunun çözümü
Aşırı üretim sadece daha fazla bireysel üye tarafından gelebilir, eminim
zenginlere sempati duyan ve hayatlarını paylaşan topluluğun
Burada yapmaya çalışıyoruz. Kolay değil, biliyorum. Kendi zamanımı geçirdim
Mütevazi, ama bazen oldukça eğilimliyim
yük altında batıyor. Teşterik anlarım var. Zamanlar var
Olumlu bir şekilde başka bir zengin olasılıkla yüzleşemediğimi hissettiğimde
yemek."

Gömlek ön buruşuk ve gözleriyle masanın dibine oturdu
Biraz sırlı ve bunun bir olduğuna inanmak zor değildi
çok düşündüğü anlardan
Hayırsever çabalar ona büyük ölçüde oturdu.

Ama ona izin verilen kadar abartılı olan Edward, Leaned
ileri ve elini babasının üzerine koy. "Neşelen baba," dedi. "Sen
asil bir iş yapıyorlar; Altında bayılmamalısın. "

"Kendimi çok baygın hissediyorum," dedi Bay Perry. "Keşke Blother getirseydi
Brendi. "

Bayanlar bizi bu noktada bıraktı ve ruh hali içinde olan Edward
Harangue, bu yemek sorusuna girdi, bu da çok fazla sayılan
Upsidonia'nın ekonomik sorunları.

“Görüyorsunuz, sonunda buna inmeli” dedi.
"Tarımsal ve pastoral arayışlar çok fazla arandı.
Yiyeceklerin aşırı üretimi, geneldeki en ciddi öğedir
Ülkenin aşırı üretimi. 'Kasabalara geri dön' çığlığı hepsi
Çok iyi, ama insanlar varsa yapay çevrede yaşamayacaklar
Bir zamanlar sert bedensel zahmetin zevkini ve heyecanını tattı; Ve sen
Onları yapamam. "

"Şey, uzun süredir kendin hoşuna gitmezsin," dedi Eppstein, "
Ne zaman iyi kapalı olduğunu biliyorsun. Ighlands'ten 'ow aldın'?
Yürümek? Bize Abaht söyle. "

Edward, "Howard'a hanımefendi bahçesini anlatacaktık," dedi. "Sen
Bakın, Howard, ülkede herkes için yer var ve genç
Erkekler ve genç kızlar, şeritlerle doğal bir şekilde kurmaya gidebilirler
Briar Hedges ve Nightingales ve Moon ve tüm bu tür şeyler.
Gerekli gizliliği güvence altına alabilirler. Ama kasabalarda çok az şey var
mahremiyet. Zenginlerin gerçekten daha iyi olduğu tek şey bu
fakirlerden daha, çünkü kendi büyük evleri ve bahçeleri var. "

"Hizmetçilerine onlardan daha fazla ait gibi görünüyor" dedim.

"Şey, elbette, hizmetçilerin düşünülmesi gerekiyor. Ben bir
aşırılık yanlısı ve bazılarının yaptığı gibi, bu mülkün taşınması gerektiğini savunmuyorum
Açıkçası doğasında olanlar dışında dezavantajlar yoktur. Zenginse,
Örneğin, kendilerini zariflerle çevrelemelerine izin verildi
yaşam şeyler-uzay, özgürlük, çiçekler, sanat, çalışma için boş zamanlar ve
kendini geliştirme-bilge bir devletin dayattığı kontroller olmadan
Bu şeylerin kötüye kullanılması, tahvillerden gevşeme teşviki
mülkiyet azaltılır. Benimle aynı fikirde değil misin Herman? "

"Bazen çok fazla yemek yemek için bir delik," diye ekledi Eppstein
o.

"Oldukça öyle!" dedi Bay Perry, aniden bir türden uyanıyor
Trance. "Oldukça öyle, Herman! O zaman neden çok fazla yiyor? Sana soruyorum --_ why_ ye
çok fazla?"

"'Devlet seni yapıyor," dedi Eppstein.

"Ah!" dedi Bay Perry, derin bir ifadeyle başını salladı
bilgelik. "Ama şimdi siyasetten bahsediyorsun." Sonra ona nüksetti
Eski uzaklık havası.

"Eh, leydimin bahçesine geri dönmek için," dedi Edward. "Genel olarak
genç kızların yalnız kalmasının iyi bir şey olduğunu kabul etti
Bazen ve güzel bir ortamda, böylece onların
Güzel düşünceler üzerine zihinler. Yani kasabalardaki her kız,
belirli bir yaşa ulaşır, kendisine verilen bir bahçesi vardır, ki
Tamamen kendine bakmalı. Ne zaman emekli olabilir
memnun olur ve kimse gizliliğine giremez. Kabul ettiğinde
Bir erkeğin dikkatleri, onu bahçesine davet ediyor ve eğer
Aralarındaki yakınlık teste dayanıyor, tarafından ve ondan bir anahtar istiyor.
Ona bir tane vermek için rıza gösterirse, bahçesine girme hakkına sahiptir.
Ne zaman memnun olur. "

"Çok güzel bir fikir," dedim, her zaman ne kadar korkunç bir şekilde düşünerek
ileri, Miriam'a bana göstermesini istemiş olmalıydım
Bahçe-doğal olarak _her_ bahçesi anlamına gelmesi gerekiyor-
Yaklaşık bir saatlik tanıdık ve onu ne kadar sürede alabileceğimi merak ediyorum
Benden kendi anlaşmasını görmemi isteyin.

Eppstein oldukça kaba güldü. "Eski hizmetçileri ayakta görmelisin
Bahçe kapıları tamamen açıkken, "dedi.

"Ah, hepsi değil, Herman," diye ekledi Edward. "Ve bazı eski
Hizmetçilerin bahçeleri, herhangi bir genç kız kadar güzel tutulur ve
Onlara davet edilmek için oldukça bir ayrıcalık. Sorman beklenmiyor
Bir anahtar için ve eğer yaptıysan sana bir tane vermezlerdi. "

"Ah, değil mi!" diye bağırdı Eppstein. "Deniyorsun oğlum. Şimdi bak
'Ere, sana söyleyeceğim. Amelia'yı korurken ---- "

Ama aniden aniden animasyonlarına devam etmedi.
Kasvetli transundan ortaya çıkan mutlu bir gülümsemeyle şarkı söyledi:

"A-Me-Li-AR ile evlendiğimde Rum-ti Tumti Tum"-ve sonra güldü
tüketme.

Hepimiz onun komikliğini paylaştık ve bir kez daha nüksettiğinde
Onunla aynı ani olan ciddi ve hatta kederli ruh hali
Ondan çıktı, sordum: "Onlar bahçelerinden vazgeçiyorlar mı?
Evlenmek? "

"Bir kerede nadiren," dedi Edward. "Onları hiç bırakmaları gerekmiyor ve
Hala bahçeleri sürdüren yaşlı erkek ve kadın vakaları var
ki birbirlerine ilk seviştiler ve onlara emekli oldukları
sıklıkla. Ancak pratikte genellikle bir yıl içinde vazgeçilirler veya
Bu yüzden. Onlara bakacak zamanları yok. "

Bu noktada Bay Perry, oldukça baş döndürücü hissettiğini söyledi. O düşündü
Gün boyunca çok fazla şey yapmıştı ve yatakta daha iyi olurdu. Bu yüzden
Bay Blother, üst katta ona yardım etmek için çağrıldı ve biz
onsuz çizim odası.

Konuştuk ve Miriam bizimle oynadı. Oturmak keyifliydi
Gizemli yatan güzel bahçeye bakarak açık pencere
Spangled Velvet gökyüzünün altında ve yaptığı tatlı müziği dinleyin.

Daha fazla konuşmak istemediğimi hissettim ve neyse ki
Bahçeyi görebildiğim bir süre kendime bırakıldı ve
Başımı çevirerek Miriam'ı da görebilirdi, adil saçları tarafından ışınlandı
Piyano yanında duran gölgeli lamba.

Yumuşak düşünceler üzerimde çalmaya başladı-çok yumuşak düşünceler ve çok tatlı
olanlar. Her akşam oturmanın ne kadar keyifli olacağını düşündüm
Bu ve Miriam'ın oynamasını dinle; Ve eğer varsa hala daha keyifli
piyanoyu kapatacağı ve karşılaşacağı bir zaman gelmeli
oda ve elini omzuma koy ve ay ışığına bak
Çim ve karanlık çalılar ve yıldızlı gökyüzü benimle; Ve ikimiz de
konuşmak isterdim, ama sadece diğerinin orada olduğunu hissetmek.

Ve bir önceki gece hapishanede geçirdim ve bunu bile bilmiyordum
Miriam gibi bir kız vardı!

Dipnotlar:

[24] Upsidonia'daki tüm Yunan ve Latin klasiklerine sahiplerdi, ama
onlara canlı dil olarak davranmayı öğrenmemişti. Onların en iyileri
Akademisyenler, kelimelerden veya neyden oluşmasına rağmen karar vermişlerdi
kelimeler gibi görünüyordu, art arda herhangi bir
Anlam. Bir zamanlar onları tutan bir okul ortaya çıkmıştı
matematiksel semboller ve belirli bir profesör Pottinger
göksel bedenlerin hareketlerine atıfta bulunduklarını kanıtladılar.
Propertius'un dışında, şimdiye kadar bilinmeyen bir gelişin geldiğini tahmin etmişti.
Kuyruklu yıldız, ama kuyruklu yıldız ortaya çıkamadı ve
Okulunun etkisi azalmıştı.

Yayla üniversitesinin profesörü tarafından yönetilen başka bir ileri okul,
kelimelerin gerçek bir anlamı olduğunu öğretti. Hepsini seçerek
"Omnibus", "Miles", "Tandem" gibi günümüzde bilinenler
"[Yunanca: Hekista]," ve benzerleri ve onları yeniden düzenleyen bu okul
İyi bir anlaşma yaptığını iddia etti. Ama her öğrenci yeniden düzenlenirken
Onları farklı şekilde, sonuçlar tamamen tatmin edici değildi, hatta
kendileri.

Culbut Üniversitesi'nde bir Don'a vuruldu.
herhangi birine karşılık gelmeyen kelime sayısı
Upsidonyalıların tanıştığı yozlaşmaya rağmen, telaffuz;
ve kim olmayan klasik kelimeleri söyleyecek kadar ileri gitti
Bilinen bu kelimelerin kendileri değil, olduğu gibi sembolik olabilir,
oldukça farklı kelimeler. "Hoc" kelimesi, örneğin,
Bu ismin şarabının yanlış bir şekilde anlatılmasına inanıyorum, hatta ayakta durmaya
bazı akademisyenlerin sürdürdüğü gibi "kanca" için. Ve her zaman bir
"et" kelimesinin bu kadar sık ​​meydana gelip gelmediğine dair tartışma
Her iki dil de "Yedi" veya "ET" olarak bir sermayeyle okunmalıdır.
"Etta" veya "Henrietta" için kısa. "Bu adam cesurca olduğunu ilan etti
Ne, ama ortaya çıkma sıklığından, muhtemelen amaçlanmıştı
"ve" kelimesini temsil etmek için. Ancak nedenini açıklayamıyordu
"ve" yazmak isteyen insanlar "et" yazmayı tercih etmelidir; Ve
Görüşleri öğrenilen çevrelere bir miktar ilgi uyandırmış olsa da,
Genellikle bir krank olarak kabul edilir.

Upsidonian klasik akademisyenlerin büyük kitlesi istihdam etmekten memnundu
kendileri içindeki farklı kelimelerin kollokasyonlarını incelerken kendileri
Çeşitli yazarlar ve okullarda ezbere çok şey öğrenildi.
Klasikler fakültelerin en değerli egzersizi olarak kabul edildi,
muhafazakar öğretmenler ve öğrenme adamları bunun olacağını kabul etti
Onları bırakmak için bin zemin, çünkü yardım etmedikleri için
para kaybetmek için öğrenci.

[25] Bu, bayanlarla konuşmanın favori bir konusuydu.
Upsidonia.




Bölüm XIV


Perry ailesine karşılandıktan yaklaşık bir hafta geçtikten sonra
Hepimiz Bayan Perry'nin kız kardeşinin evinde yüksek çay almamız istendi,
Yaban mersin konteni.

Bu arada olan en önemli şey
Miriam'a derinden aşık olmuştu. Birlikte olmuştuk ve
Sohbetlerimiz büyük ölçüde merakla ilgilenmişti
geldiğim ülkede elde edilen şeylerin durumu. Miriam
Ona söylediklerimle derinden ilgileniyordum, ama çok dikkatli olmalıydım.
Bazı açılardan bir
servetin bakımı azaltmak için kullanılabileceği ülke
onu arttırmak ve en zenginlerin bile hiçbir bulutu altında olmadığı
aşağılık. Koşullar altında İngiliz hayatından boyadığım resimler
parasal kolaylık, doğal zevklerine hitap etti.
Upsidonia Utanması gerekiyordu, eğer doğru hissi gösterecek olsaydı ve
Yetiştirildiği hayırsever ideallere. Yapabilirdi
Büyük davranış asaleti gösterdiğimiz için asla aklından çıkma
Zengin insanlara tam bir hor görmede davranırken,
Gerçeğin kendisinde ısrar etmeme rağmen, olması gerektiğini arzu et.

Ama her seferinde acı verici bir daralmaya karşı geldim. Yapmak zorundaydım
yiyecek konusuyla nasıl başa çıktığım için olağanüstü dikkatli olun
Örnek ve sanırım ona bir şehri tarif etseydim
Ziyafet, hatta bir üniversite şölen, bir vuruşta silinmeliydim
Alışkanlıklar ve gelenekler için göstermeye meyilli olduğu tüm hayranlık
sevgili ülkemin.

Ama Magnolia Hall'a geldiğim zaman kadar kısa, vardı
Zaten kendimi bir şekilde Upsidonian bakış açısına uyarladım-
Mümkün olduğunca düşünmem gerekenden çok daha fazla.

Yiyecek ve içecek konusunda, şimdi hor görmeye meyilliydim
ilk başta böyle zevk aldığım hassas yaşam. Sadece yapabilirim
Kendi adıma söyle-eğer kendimi açgözlü olarak temsil ediyor olsaydım
İtiraf edeceğimden daha fazla-bu zor aktif bir hayat yaşıyordum
birkaç hafta geçti ve en bol fiziksel sağlık içindeydi; Ayrıca
Perrys'in aşçısı Bayan Lemon'un yüce bir sanatçıydı. [26] Nihayet,
Her zamanki hayatım mutlaka yoktu ve başıma gelmişti
Daha önce lüks yaşamdan çok yorulurken, kalırken
arkadaşlarla alışmış ve kendi ılımlı alışkanlıklarıma geri dönmek
rahatlama ile.

Bu yüzden şimdi Magnolia Salonu'nda yedik ve içtim ve
İkisi de yaygın olarak yapmayanlara karşı aynı tiksinti
etrafımda ifade edildi. Ve artık bana merak etmedi
Lüks için hor görme genel ve gerçek bir duygu olmalı
Upsidonia. Sürekli ifade ile teşvik edildi ve
"kendilerini yapmak
Peki, "eğilimlerini saygıyla şımartmaktan utanıyordu
kamuoyu. [27]

Giysiler konusunda da bakış açımı bir şekilde değiştirmiştim. Eğer herkes kendi kendini iyi giyimli hissetmek memnuniyet vericidir
Birinin etrafında iyi giyinmiş; Ama eğer biri de uygun şekilde giyinmezse,
memnuniyet kaybolur. Hissetmeye başlamam çok uzun sürmedi
Culbut sokaklarında yürümek, mükemmel kıyafetlerde
Hala evrensel mağazalara para borçluydum,
moda. Bir kalabalık arasında ateş etmek için ortaya çıkmış gibiydim
Tweeds ve Woollens'teki erkeklerin, parlak bir ipek şapkası giyen, vernik
Botlar ve çizgili pantolonları kırışıyor. Bunu keşfettim
sadece en özel setteydi, Lord Potter'ın
Liderler, düzensiz ve kirlenmenin moda olduğunu. Sıradan
Eğitimli sınıfların üyeleri bizim kadar temizdi. Ama sevdiler
eski kıyafetler ve büyük koleksiyonlardan rahatsız olmak istemedi
onları ya da başka bir şey. Günü bedensel zahmet içinde geçirenler her zaman
Akşam değişti, iki takım elbisesinin yenisini giyen,
Tamamen yıpranmış olduğunda diğerinin yeri.

Lord Potter'ın sözü bana bununla yaşadığım bir karşılaşmayı hatırlatıyor
Sonunu, sonuncusunu görmemi umduktan birkaç gün sonra asilzade
Polis Mahkemesi.

Culbut'tan Magnolia Hall'a yol boyunca yürüyordum ve
villaların büyümeye başladığı noktaya ulaştı ve
Bir dereceye kadar bahçelerde durmak, pis görünümlü bir serseri gördüğümde
Yolu bir kapıdan diğerine geçmek ve ben olarak tanıdım
Lord Potter olarak geçti.

Bana bakmadı, ama birkaç yarda gittiğimde aradı
Out: "Merhaba, sen arkadaş!" yetkili bir sesle.

Hiç dikkat etmedim ve tekrar daha yüksek sesle seslendi, bu yüzden döndüm
ne istediğini görmek için.

"Aradığımı duymadın mı?" diye sordu öfkeyle. "Hoggenschlick'in
ev?"

"Bilmiyorum," dedim.

"Şey, sadece koş ve Hoggenschlick'in burada yaşayıp yaşamadığını sor ve ona
Lord Potter onu görmek istiyor. Bence bu ev. Eğer
değil, yolun karşısındaki bu. "

"Bunun kendin için hangisinin olduğunu öğrenebileceğini düşünmüyor musun?" Diye sordum.
"Ben senin hizmetçin değilim."

Beni tanıdıkça yüzü değişti. "Ah, sensin!" diye bağırdı
uyumsuzca; "Ve ilk gördüğümde olduğunu bildiğim cad gibi giyinmiş
Sen. Bana karşı herhangi bir şey verirsen, kendinizi içinde bulacaksın
Tekrar sorun, bu sefer inmediğine dikkat edeceğim. Yapacağım
Gözümü sana tut. Nerede yaşıyorsun? "

"Bazen yıkama yapabilirim," diye yanıtladım. "Öyle görünmüyorsun
şanslı."

Sonra döndüm ve yürüdüm, onu çok kızdırdım.

Ama Miriam'a dönmek için. İngiltere ve İngiliz hayatı küçük bir sırdı
Aramızda; Onlar hakkında kimseyle konuşmadım ve ona sordum
bunu yapmak. Bu anlayışa isteyerek girdiği gerçeği,
ki çok hoş buldum, _any_
Onunla anlamak beni memnun ederdi, çok sevindirici oldu, çünkü
Benimle aynı hissi olan bir şey olduğunu gösterme eğiliminde
vardı. Oh, çok iyi devam ediyorduk! Ama henüz beni davet etmemişti
bahçesine.

Dipnotlar:

[26] Aynı zamanda son derece güzel bir kadındı-tanınmış bir dul kadın
Müzisyen ve kendisi arp üzerinde kaba bir sanatçı.

[27] Aynı tür şey, aramızda, sanat meselelerinde,
misal. Belki de çoğumuz,
Holbein ve Rembrandt'ın eserlerine güçlü aşk ilgisi; Ama yapardık
Onların çıkarılması tehlikesi varsa aynı yaygarayı yapmamak
ülkenin.




Bölüm XV


Yabanmersini Kontu, dediğim gibi, bir banliyö postacıydı ve
Bir akşam yapmak için ayıydı, bayanda bulunmadı
Yabanmersini Çay Partisi. Ve tek oğulları, genç Viscount Sandpits,
yeni navvies çetelerinden birine görevlendirilmişti.
Culbut'un aristokrat gençliği, eğer öyleyse, hizmet etmekten mutluluk duyuyordu
Yeterince iyi bir fiziğe sahip. O da bir gece vardiyasındaydı ve ben
O zaman onu gör. Ama Susan ve Cynthia Max'in genç bayanlar
orada ve son derece güzel ve iyi huylu çocuklar ve çok
çok güzel. Temiz baskı frocks, el örtüslü kamgaralar giydiler
Çoraplar ve servis edilebilir ayakkabılar.

Bayan Perry, Miriam ve Mollie de için uygun kıyafetler giydi.
vesilesiyle. Edward'ın söylediği bir takım başlığı serge vardı.
Ben, geldiğimde, bu gibi durumlara ayrıldığını; Ve ben
Upsidonia'ya geldiğim kıyafetleri tekrar giydi.

Partinin tek adamı bizdik. Tom kriket oynuyordu ve Bay
Perry, çok iyi hissetmediğini ve sessizce yemek yiyeceğini söylemişti
kulübünde.

Lady Blueberry bizi büyüleyici mutfağında en nazikçe aldı.
Masanın yayıldığı salona gittik.

Blueberry House, aristokrat mahallelerinde tipikti.
Culbut. Scullery ve mutfak yoluyla girdiniz, ki
Küçük avlu, evin önündeydi. Ama bunların hemen arkasında
Evin tüm genişliğini işgal eden ve dışarı bakan büyük bir oda
huzurlu bir parka. [28]

Lady Blueberry alırken salonda birkaç dakika kaldık
Çörekler fırından çıktı ve çayı yaptı ve bayanlar Susan ve
Cynthia, Mollie'nin yardımıyla tabak ve çaydanlık getirdi.

Salon serin ve havadardı, iyi cilalanmış zemin tahtaları, ama hayır
halı. Duvarlar beyaz badanalı ve aile portreleri ile asıldı, bazıları
bana çok iyi görünüyordu. Binicilik portresi vardı
Kraliyet Stableman'ın elbisesindeki ilk yaban mersinli Earl'ün
Bana bir vandyke gibi baktı, elbette olamazdı;
ve bir süt çırpısı taşıyan on sekizinci yüzyılın bir diğeri
Eğer başka bir yerde görmüş olsaydım Sir Joshua'nın yemin etmeliydim. A
Lady Blueberry'nin büyüleyici bir grubu ve iki kızı,
Arka plan olarak mutfak, ünlü Upsidonlu sanatçı, onbaşı,
Lord Blueberry'yi mektup çantasıyla ve cesurla da boyayan
Young Sandpits, kadife, seçim ve kürek ile.

Lord yaban mersini bu resimdeki bir adamın onurlu bir figürüydü ve ben
bakarken, biraz tereddüt hissetmem gerektiğini düşündüm
Noel zamanında ona bir ipucu sunuyor. Ama eğer ikamet etmiş olsaydım
Culbut, şüphesiz bana bir tane verirdi ve bende olmamalıyım
reddetmeye cesaret etti. Genç Lord Sandpits son derece yakışıklı ve durdu
Cesurca, kaslı kolları çıplak dirseklere, resminin
Virile Gençlik. Sanatçının bu resme harika çizgileri vardı,
Özellikle pantolonun asılısında,
diz.

Lady Blueberry'nin salonundaki mobilyaların hepsi eski görünüyordu, ama
Çok az şey vardı. Kolay sandalyeler yoktu ve gerçekten de
Döşeme ya da şiddetli havadan uzaklaşan herhangi bir şey
odanın notu olan ve onun tarafından güçlü bir şekilde çekilen basitlik
huzur. Aile portreleri hariç,
ne olursa olsun süs. Çay tabağı en ucuz çanak çömlekle ayarlandı
Açıklama, ancak tüm şekiller iyiydi ve renk hoşluydu.
Odanın köşesindeki büyük bir piyano biraz tutarsız görünüyordu
özellik, ama Miriam bana bakarken kuzeni Susan'ın
Müzikal olarak son derece yetenekli ve onu benim için oynamasını sağlayacak
çaydan sonra. [29]

Lady Blueberry, çay tablosunda en nazikçe başkanlık etti. O vardı
Nezaketle birlikte mükemmel doğal havası,
Her yerde büyük bir bayan işareti. Klasik bir kalıpta kuruldu,
öğleden sonra siyah alpaca'nın şiddetli çizgileri rahatladı
Boyun ve bileklere beyaz dokunuşlarla, takdire şayan bir şekilde uygundur. O
Bol saçları geniş ve sakin kaşlarından geri fırçalandı ve
Sadece boynunun ense üzerinde düğümlendi. Üzerinde zahmet izleri vardı
Upsidonian fikirlerine göre, güzel şekilli eller
Onları mücevherlerden daha iyi. Lord Blueberry's'in üvey kız kardeşi hakkında konuştuk-Bayan Claude
Kirli setin önde gelen bir üyesi olan Chanticleer. Bayan Perry vardı
Onun hakkında soruldu ve bayan yabanmersinin sakin yüzü biraz olmuştu
Bize, onu aradıkları gibi zorun olduğunu söylediği gibi gölgede kaldı
ailesinin önemli bir endişe yaratması.

“Her zaman yeni bir savurganlık için giriyor” dedi. "O ve
Claudie, bildiğiniz gibi, yaklaşık bir yıl önce iki odasından vazgeçti.
Bayan Chetwynd-Jones zatürreden öldü ve ona sahip oldu
Demiryolu Kemeri. "

"Ama bunu sadece bir kasaba konutu için kullanıyorlar, değil mi?" diye sordu Bayan
Perry.

"Şey, elbette şerbetçiotu için şehir dışına çıktılar ve gittiler
bir ahır partisinden diğerine sonbaharın geri kalanına; Ama onlar
tüm kış boyunca kasabadaydı ve eminim
Zorlu maruziyetten çok acı çekmiş olmalı. "

Edward, "O da böyle bir raket hayatına liderlik ediyor," dedi. "Eve geliyordum
Ocak ayında bir gece çok geç bayanlar kulübünden ve Claudie'yi gördüm ve
Bayan Claudie ve diğerleri bir bekçinin barınağını etrafında dolaşıyor. Hiçbiri
Onlar bir kelime konuşuyorlardı ve hepsi ölüyormuş gibi görünüyordu
sabahtan önce soğuk. "

"Ve bu zevk diyorlar!" dedi bayan yaban mersini.

"Gerçekten kendilerini zevk olduğuna ikna ediyorlar mı?" Diye sordum.

"Dayanıklılığın en yüksek zevk biçimi olduğunu söylüyorlar," dedi bayan
Yaban mersini. "Ve elbette bir bakıma. En azından mantıklı yok
Kişi zorlukların dayanıklılığını hayatlarından tamamen çıkaracaktı.
Ama kirli set, dedikleri gibi, yeni duyumlar için çok hevesli
asla orta derecede herhangi bir yaşam yöntemini kullanmazlar ve tıpkı
Yakında yararlı olsun ya da olmasın, tamamen at, eğer
Yeni çılgınlık başlattı. "

"Susan ve ben teyze opera galerisinde zor gördüm," dedi bayan
Cynthia, "Maude Teyze bizi aldı. Claudie Amca orada değildi.
Teyze Zorlu Lord Hebron'la oldu. Ve onları birlikte desteklediklerini gördük
Eve geldiğimizde Paradise Row'da durak. "

"Bu yapacak canım," dedi Lady Blueberry, sakin otorite ile. "Lord
Hebron, Claudie Amca'nın eski bir arkadaşıdır ve şüphesiz sormuştu
Akşam için teyze zorluğuna bakması. "

"Her halükarda iyi bir şey," dedi Edward, "
Demiryolu kemerinde kış. Şimdi o kadar da kötü olmaz. Ve ben
Diyelim ki yakında çilek tarlalarına gidecekler mi? "

"Emin değilim," dedi bayan yaban mersini. "Zor beni diğerini görmeye geldi
gün ve bana karmaşık hayata girmeyi düşündüğünü söyledi
yaz. Bana mükemmel bir şekilde çılgınca bir fikir geliyor. Özelleştirmelerden sonra
Sindiriminden geçti, buna dayanmayacak. Ama işte! Öyle
yeni bir fikir; Diğerleri bunu alıyor ve elbette zor olmalı
hareket. "

"Ayrıca," dedi Edward, "karmaşık yaşam,
Kirli set, çok sahte. Eğer bizim gibi ciddi bir şekilde yaşıyorlarsa, yıl
Ve yıl dışarı ve gerçekten tüm dezavantajlarıyla yaşadılar, onlar
Çok yakında bundan bıkla. "

"Tabii ki yaparlardı," dedi bayan yaban mersini. "Aynı şey değil
hiç. "

"Nasıl yaşıyorlar?" Sordum.

"Bir partiyi oluşturuyorlar," dedi Lady Blueberry "ve bazılarına iniyor
Ülkede büyük bir ev, burada bir rahatlık ve lüks yaşıyorlar
Onları eğlendirdiği sürece. Bence kendimi zengin olmak için oynamak için
Bu şekilde son derece ahlaksız. Zaten bazılarını verdiği biliniyordu
lüks için bir tat uygulayan genç insanlar
onları bozulma hayatına dönüştürür. Young Bertie Pilliner'ın sahip olduğu inanıyorum
oldukça harap oldu. Geçen gün aldığını duydum
Motor araba ve bir golf kulübüne katıldı. Ve eskiden çok iyi bir çocuktu. O
Sandpit'in çetesindeydi, ama elbette gitmesi istenmesi gerekiyordu. "

"Evlerine inen insanlara ne olur?" Sordum.
"Onlarla misafirleri olarak mı yaşıyorlar?"

Leydi yaban mersini hoş bir şekilde güldü. "Bu onlara hiç uymaz,"
dedi. "Evlerini seçiyorlar-genel olarak en ayrıntılı olanı
Bulabilirler ve sahiplerine bırakacaklarını yazabilir ve söyleyebilirler
belirli bir tarihe kadar. Sonra ona sahip olurlar ve sanki sanki yaşıyorlar
Kendileri zenginlerdi, ama Edward'ın dediği gibi,
rahatsızlıklar. En az küçük şeyi yapmayı reddediyorlar
hizmetçiler onlara söylerler ve kendi malları arasında olmadıkları için
Onların yükünü hissetmeyin. Sadece hizmetçiler seviyor
efendileri yerine ilişkilendirebilecekleri insanlar ve
Metresler ve evlerin sahipleri,
bir tatil için giderken mağazalarını tüketin,
Sistem mümkün değil. "

"Oynamak çok tehlikeli bir oyun," dedi Edward, "
doğrudan tüm işlerimize karşı. Hareket herhangi bir ölçüde yayılırsa
ilkeleri olmayanlara muazzam bir cazibe olacağını kanıtlayacak
sıkı bir şekilde düzeltildi. Karmaşık hayatı tamamen yanlış bir şekilde görecekler
ve her zaman böyle olduğunu düşünün ve belki de bu bile
Basit hayata tercih edilir. O zaman temelleri
Toplum zayıflatılacak ve bunun gibi bir devrimimiz olacak
Düşünmem beni titriyor. "

O kadar ciddiyetle konuştu ki,
Sempatik eğilim, gözyaşlarına boğuldu ve annesini empoze etmedi
Teyze'nin karmaşık hayata artık öncülük etmesine izin vermek.

Leydi yaban mersini onu şefkatle yatıştırdı ve ne yapacağını söyledi
Bunu önleyebilir ve kısa süre sonra masadan yükseldik.

Bayan Perry, kız kardeşinin yıkanmasına yardımcı olmak için evde kaldı ve hayır
Şüphe, onunla biraz samimi bir konuşma yapmak; Ve Edward gitti
Özür dilerim, kendini geliştirme yolunda bazı katılım.
Geri kalanımız parka ertelendik ve çocukları gördüğümüzde
Mutlulukla kendilerini midilli padoklarında eğlendiriyor, burada
Engeller ve biraz su atlama, umduğum zevk aldım
Başından beri bana gelebilir, Miriam ile yalnız dolaşma
O güzel memnuniyetin bosky tonları.

Miriam ilk başta biraz gergin görünüyordu, ama yakında kolaylaştık
Converse, yavaş yavaş sürüklendi, muhtemelen biraz çağırarak
Kısmen, daha gizli bir doğadan birine. Hiçbirini tekrar etmeyeceğim
BT; Belki de tekrarlanmaya değmez. Kolayca gelen şeyler söyledim
herhangi bir sevgilinin dudakları ve onları tatlı bir tevazu aldı
Beni neredeyse ilham aldıklarını düşündürdü.

Güzel bir sessiz akşam oldu; Gezdiğimiz emekli yürüyüşler
Ağaçlar ve çiçekler arasında ülkenin derinliklerinde olabilir,
bir şehrin kalbi yerine; Ve eğer tanışırsak, bazen yaptığımız gibi,
Bu karşılaştırmalı yalnızlıklara kaçan diğer sevgili çiftleri,
Sadece kendi duygusal durumumuzu haklı gösteriyor gibiydi. Yakında oldu
Benimle ölü ciddi bir şekilde wooing, ama geçmemem gerektiğini biliyordum
Miriam bunu anlamamı sağlayana kadar beyanlarımda belirli bir nokta
Bunu yapmak için ayrıldım.

Sonunda, bir veya iki kez benden döndüğünde onu bükerek
küçük tutulmamış ellerinde mendil ve sanki duraklıyor
Söyleyemeyeceği bir şey söyle, ağladım: "Oh,
Bu göksel bahçe! Seninle burada yürümeyi asla unutmayacağım
Akşam yaşadığım sürece. "

Sonra bana doğru döndü ve gülümsedi ve kızardı ve gözlerini düşürdü
tekrar ve dedi ki: "Benimle _my_ bahçesinde yürümek ister misiniz?"

Bu sözlerle Upsidonia ve olasılığı hakkında her şeyi unuttum
görgü kurallarını hızlandırarak onu şok ediyor. Çok tatlı bir
an! Onu kollarıma aldım ve öptüm.

Ve görünüşe göre görgü kuralları, Upsidonia'da bu aşamada aynıydı
başka her yerde. Yoksa da her şeyi unuttu.

Dipnotlar:

[28] Bu park, Culbut'taki birçok kişinin en güzellerinden biriydi ve
Yirmi dönüm gibi bir şeyin. Gerçekten bir halka açık değildi
Park, olmasına rağmen ve kamu parasına ayak uyduruldu. BT
sadece kendisine dayanan evlerin sakinleri tarafından kullanıldı;
Susan ve Cynthia bayanlar, herhangi bir riski olmadan her yerde oynayabilir
Zengin çocuklardan zihinsel veya fiziksel enfeksiyon; Ve eğer Lord ve Lady ise
Blueberry, buluşacakları akşamın serinliğinde orada yürüyüş yaptı
Hiçbiri, buluşmanın onlar için uygun olabilecekleri dışında.

[29] Blueberrys ve Rumboroughs gibi gerçek aristokratlar asla
bir
iyi dengelenmiş yaşam veya meşru zevk için. Müzik konusunda,
Tüm fakir çocuklara ilk başta bazı enstrüman öğretildi, ancak sadece bunlar
Önemli bir yetenek gösteren kimin ötesine geçmesine izin verildi
Belli nokta. Ve asla evde pratik yapmalarına izin verilmedi
bir piyano vardı. Ama on dört yaşına ulaştığında, eğer
Oldukça sert bir muayeneden geçebilir, ebeveynleri
piyano veya bir
keman, zevk uğruna onların
çocukların performansı.

Bu akıllı hükümlerin bir sonucu olarak,
Upsidonian evlerinde, en azından yoksullar arasında, sonuç olarak
uzun ve pahalı bir eğitimin bir parça ve üç ilahi oynayabilir
Kayıtsız bir şekilde melodiler ve eğimli hissettiklerinde bunu yaptı.




Bölüm XVI


Miriam'ın bahçesini tarif etmeyeceğim. Sadece hepsini söyleyeceğim
gördüğüm bahçeler, büyük veya küçük, hafızamda kalıyor
En sessiz, en emekli ve en güzel. Uzun değildi
Bir anahtar istemeden önce Miriam bana bir tane verdi; Ve ben bundan özgürdüm
Büyülü nokta ve tüm tatlı ilişkiden bana getirdi.

O akşam, karşılaştırmalı yalnızlıktan acele ettiğimizde
Park, Miriam'ın tam yalnızlığında kendimizi sağlamak için
bahçe ve Bayan Perry ve Mollie'yi kendi başlarına eve gelmeye bıraktı,
Sadece sunabileceğimiz mazeret gerçekti. Akşamdan önce
Dışarıda, Maliam'ın sahip olduğu tüm Magnolia Hall sakinleri tarafından biliniyordu.
Bana bahçesine sordu.

Sevgili Bayan Perry bize gülümsedi ve ikimizi de öptü. O sevgiydi
kadın ve sadece kızının mutluluğunu istedi. Mollie bir
beklenmedik haberlerde heyecan verici heyecanı; Tom bana daha çok baktı
Şüphesiz ve tebriklerini çekmese de, dedi
esrarlı bir şekilde benim beyaz pazen elbisem olduğunu, ama o
zamanında alışmalı. Edward bazı şüpheleri dile getirdi. Yapmak zorundaydım
Edward ile dışarı çıkın. Ama bu daha sonra oldu. Eve geldiğinde
Gece zaten Bay Perry ile röportaj yapmıştım.

Bay Perry olabildiğince nazikti, ama sadece doğal olduğu gibi
Koşullarım hakkında bir şeyler biliyorum.

"Farkındasın," dedi hayatımın harcandığı büyük iş.
Kızlarım için yapmaya bakmam gerektiği kadar yapamıyorum
Komşularımın yaptığı gibi yaşarsam. Ama elimden geleni yapacağım. Yapacaksın
Bana yılda üç yüz pound izin ver ve ondan en iyi şekilde kurtulacağım
olabilmek. Yüzde beş faizle, bu bir yerleşimle eşdeğer olur
altı bin liralık; Ve mülkümü onunla şarj etmeliyim, böylece
Benim ölümüm durumunda acı çekmezsin. "

Ona uygun bir şekilde teşekkür ettim ve benim hakkımda fikirlerimi topladım,
Miriam Bay Brummer'ın U. O. Me'ye iki yüz ve
otuz dört pound ve bir
Yüz pound tuhaf.

"Bunların dünyadaki tek borçlar olduğunu söylediğim için üzgünüm"
"Ama öte yandan çok para kazanmıyorum." Dedi.

"Soruyu sorduğum için affed," dedi Bay Perry farklı bir şekilde "ama ne
Mesleğin mi? "

"Sana temiz bir göğsünü yapacağım," dedim. "Ben bir üniversiteyim
Uzatma öğretim görevlisi ve aynı zamanda eğitim işlerini düzenlemede de istihdam edildim. "

"Çok onurlu bir meslek," dedi Bay Perry. "Bir bilgin her zaman bir
saygın bir kişi ve onun çağrısı kazançlı değil. "

"Umarım," dedim, "varlığım hakkında hiçbir şüphe olmayacak
Miriam'ı bir kızının olduğu kötü şekilde destekleyebilir
Yaşamalı. "

Bay Perry pencial olarak içini çekti. "İnkar etmeyeceğim," dedi, "yapmalıyım
daha büyük bir yerleşimi sevdim. Zaten bir kızı feda ettim
İnsanlığın iyileştirilmesine olan tutkuma ve Herman'a rağmen
Eppstein'ın karakteri geri dönüşü olmayan
Arkadaşlarımın bu evlilik hakkında açıklamaları. Miriam'ı sevmeliydim
Dünyanın dediği şeyi iyi bir eşleşme yapın ve tüm risklerin ötesine yerleştirilecek
servet. Yine de, senin için yapabileceğim şeyle başlayacaksın
utanç verici koşullarda evli hayat ve hayır olmalıyız
Öngörülemeyen kazalar gerçekleşecek. Nispeten devam ederseniz
kötü ücretli çalışma ve bu kadar çok genç erkeğin düştüğü cazibeden kaçının
Hızlı olmaya çalışmak için her şey iyi gidecek. Bu bir şey
Herhangi bir oran, bir Yayla ailesiyle evlenen bir kızın olması ve benim
Arkadaşlar beni başka bir yanlışlıkla zorlayamazlar
Saygı."

Bunu hoş bir gülümsemeyle söyledi ve ben de onu bıraktım,
Röportajdan umduğumdan daha kolay geçti.

Lord Arthur'un tebriklerini aldım. Kendisi aşamasındaydı
dışarı yürümek veya daha ziyade bahçesinde yürümek,
komşu bir kuruluş-en güzel debutantların
Sezon-ve zihin durumuma sempati duymaya eğilimli. O
bir adam hayata ne kadar erken yerleşirse o kadar iyi olduğunu söyledi
onun için ve doğrudan o ve nişanlısı bir durum bulabilir
uşak ve temizlikçi olmayan evli bir çiftin
Tutumlar, düğünleri gerçekleşecekti. Onun hakkında daha fazla konuştu
Benimkinden daha çok kendi aşk ilişkisi ve onu basitleştirdi-eminim olsa da
niyet etmediğini-nişanımın ılımlı bir olaydan başka bir şey olduğu
onun yanında. Babası bir Marquis'di ve büyük ölçüde onu
küçük oğlunun evliliğine ödenmesi; Ve onun muhtemel
Kayınpeder, aristokrat soyun dekanıydı,
Batı cephesini onarmak için kızına tüm borcu yerleşim
Katedrali.

Edward'ın tutumu zevk ve endişenin bir karışımıydı. O dedi
beni şahsen sevdi ve görmeyi tercih ettiği kimse yoktu
Kız kardeşi, bu şekilde zorluk görmediği takdirde evlendi. "Söylemeyeceksin
Bize nereden geldiğin, "dedi daha pahalı bir şekilde." Kimse beni arayamaz
Komşularımın işlerini merak ediyorum-çok fazla ve önemliim var
Beni işgal etmek için kendime ait olanlar-ama kız kardeşimle evleneceksen ben
_Should_ senin hakkında daha fazla şey bilmek isterim. Buraya nasıl geliyorsun?
Yaylalardan yürüdüyseniz, culbut'a giremezdin
Babamın seni ilk gördüğü taraf. "

"Sana nasıl geldiğimi söyledim," dedim. "Moors'un üzerinden geçtim,
ve babanızın ormana bir yeraltı pasajından geçti
Beni buldum. Bunu anlamayı kabul etmiyorum; Ama tam olarak böyle
olmuş."

Bana kuşkuyla baktı. "Sevgili dostum," dedi, "sen
Benimle oynamak. Babam seni küçük bir copse uyurken buldu
Kadın cezaevine ulaşmak için geçmek zorunda,
O öğleden sonra ziyaret. Bunun ötesinde en az bir mil banliyö var;
Somersault kasabasının yüksek yolunda ve ülke
İyi nüfuslu. "

"Bunu duyduğuma şaşırmadım," dedim. "Sana yapmadığımı söyledim
Ne olduğunu anlayın. Ama sana gerçekleri verdim
Onları hatırla. "

"O zaman çok sade," dedi Edward, "
beyniniz ve bazı deli sığınaktan kaçtı. Davranışınız
İlk tanıştığımızda buna işaret ediyor gibi görünüyor; Ve vahşilik
Bana açıkladığınız fikirler, daha çok beklediğine benziyordu
Bir manyak beyninde her şeyden daha var. Bence çok
Yaylalardan gelmeniz muhtemel; Ya da neden sahip olmalısın
o bölgeden hiç bahsetmiş miydi? Görünüşün iyi ve açık
bir pozisyonu doldurduğunuz bir yerden geldiğinizi
itibar."

"Sana böyle çarpmasına sevindim," dedim. "Ama içinde hissetmiyorum
En azından bir deli gibi. Aslında, aklı başında olduğumdan eminim
sen. "

"Sanırım sen, _NOW_," dedi Edward; "Ve bunun nedenini görmüyorum
Öyle kalmamalısın. Eğer gerçekten bu senin çözümü ise
Eksantriklikler, o zaman tüm zorluklarım ortadan kalktı ve ben
Hoş geldiniz, sevgili dostum, kayınbirader olarak samimi bir şekilde. "

"Ah!" Dedim ki, biraz şaşırdım. "Kırılabileceğimi sanmıyorsun
tekrar dışarı? "

"Olası olmadığını düşünmeliyim; ama eğer yaparsan, size kolayca sahip olabiliriz
Bir süre uzaklaştırın. Büyük avantaj Miriam'ın yapabileceği
Her zaman partnerin deliliği nedeniyle boşanma alın, ne zaman
diledim. "

"Bu Upsidonia'da boşanma zemini mi?"

"Evet; bu yasanın geçmesi büyük bir nimet oldu. Altta insanlar
Zayıf akıl şüphesi onlardan çok daha evlenebilir
önceydi. "

"Boşanma fikriyle evli hayata başlamaktan hoşlanmamalıyım
üzerimde asılı. "

"Miriam'ın boşanmaya güvenmesine izin vereceğini söylemiyorum
Sunmak; Ve ben olsaydım ona acı çektiğini söylememeliyim
beyin sorunundan. "

"Yapmayacağım," dedim.

"Hayır; ve ben de yapmayacağım. Ama evli ne olabileceğini asla bilemez
hayat ve Miriam'ın bağlı olmayacağını bilmek bir rahatlık olurdu
Kötü çıktıysan ömür boyu. "

"Şey, bunu bıraktığımızı varsayalım," dedim. "Bence yanılıyorsun
Beyin sorunum hakkında, ama fikriniz sizi rahatlatırsa,
tüm araçlar; Ama kendinize saklayın. "




Bölüm XVII


En azından İngiltere'de, bunu yapmak geleneksel değildir
Evli yaşamın sorumlulukları, yapabilme olasılığı olmadan
Onları gerçekleştirin ve o zaman Upsidonia'ya girmiştim
Evlenecek pozisyon olarak adlandırılan şey. O ülkede benim konumumdu
Bu açıdan oldukça tatmin edici, ancak harcamayı önermedim
Hayatımın geri kalanı Upsidonia'da.

Bu yüzden şimdi bu bağımsızlığı edinme konusunda ciddi bir şekilde düşünmek zorunda kaldım
Sevgili Miriam ile dört gözle beklediğim varlığı tatlandırır mıydı
Hayat boyu arkadaşım olarak. Bahçesinde bir kral kadar mutluydum, ama
İçine davet edilme adımını elde ettikten sonra, şimdi ileriye baktım
Bir sonraki adıma hevesle, bu arada Upsidonia'dan çıkacaktı
gelmişti ve onu yanımda götürmek için.

Evliliğimizden sonra gitmeye oldukça hazırdı. Gerçekten de Yaylalar,
Yerleşmemiz gerektiği varsayılan, çok kesildi
Upsidonia'nın geri kalanıyla iletişim, bir ayrımın alındığı
hem kendisi hem de ailesi tarafından verildi. [30]

"Bana yaşayacağımız türden bir evden bahset," dedi Miriam,
Bahçesindeki bir koltuğa oturdu, bir gölgenin altında
tatlı kokulu kireç.

"Canım," dedim, "
istiyorum. Düşünmek keyifli. Tüm güzel yerler
Dünya bize açık ve hiçbirine bağlı olmamız gerekiyor. "

"Birden fazla ev istemiyorum," dedi Miriam. "Onu çıkaramıyorum
Kafam, bana söylediğin her şeye rağmen, birden fazla
rahatsız olurdu. Ayrıca, evinizi hangisini arayacağınızı bilemezsiniz. "

"Oldukça doğru," dedim. "Bizimle bile, birden fazla ev oldukça
Bir rahatsız ol; Ve mallarınızın tadını çıkarmak için onlara sahip olmak istiyorsun
her tarafınızdır. "

"Sanırım mülkiyetin tadını çıkarıyorum," dedi şüpheli bir şekilde. "Ancak
Çok fazla istemiyorum John sevgili. "

"İstediğiniz kadar çok veya az sayıda var.
Onları edinirken kendimizin tadını çıkarın. "

"Sence yapacağımız mı? Ne istediklerini seveceğim ve seveceğim. Ama bu bir
biraz zor. "

"Bazı güzel frocks olacak, Miriam. Beğendiğini biliyorum
O."

Güldü. "Ne kadar kötü geliyor!" dedi. "Anneye bana söyleme
güzel frocklara sahip olmaktan hoşlanacak. O diğeri
Kızlar-diğer evli kadınlar-iyi giyimli olursam üzerime bakmaz mı?
_Your_ aşkına aşağı bakmayı sevmemeliyim. "

"Canım, tüm bunları kafandan çıkar. Ne kadar çok harcama yaparsan daha az
Muhtemelen aşağıya bakılacaksınız. "

"Kulağa çok komik geliyor. Ama kulağa da hoş geliyor. Tabii ki değil
Gerçekten _wrong_ para harcamayı sevmek, eğer herkes yaparsa
BT."

"Biraz değil. Harcanacaksa değil. Ve biz _shall_ var. Ben
Bunu göreceğim. Peki, ülkede yaşayalım mı? "

"Bu oldukça güzel olurdu, John. Güzel bir evde güzel bir evde
bahçe ve emek tasarrufu sağlayan aletler yok. "

"Aldığınızda küçük bir evde yaşamak isteyeceğini sanmıyorum
İngiltere. Belki de çok keyifli bulabiliriz düşündüm
Ülkenin güzel bir yerinde, eski moda köy evi
Birkaç bin dönüm arazi, iyi çekim ve bir model ev çiftliği
Kendimle başa çıkabilirim. "

"Çiftçilik hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok değil; ama denemek isterim."

"Oldukça tehlikeli değil mi? Bunun üzerine çok para kazanamaz mısın?"

"Sanırım tehlikeden kaçabilirim. Eski bir kırmızı tuğlayı nasıl istersiniz?
ev, hendek ve güzel oyma ve sıva ile ve tüm bunlar
İçeride bir şey? Doğduğum yere yakın bir şey biliyorum.
alabilmek. "

"Bir köyde mi, içinde güzel insanlar var mı?"

"Bize ait olacak büyüleyici bir köyün yakınında.
Çok yakın başka büyük evler. "

"Diğer insanlar bizi arar ve arkadaşça olur mu?"

"Ah, evet. Hakkında çok iyi evler var. Komşular
Hepsi bizi çağırıyor. "

"Evet, zengin komşular. Ama köydeki insanlar mı?
Vicar'ın karısı bizi çağırıyor, eğer böyle bir evde yaşıyor olsak mı? "

"Vicar'ın bir karısı varsa, emin olmadığım bir karısı olacağını umuyorum."

"Ve işçilerin eşleri-mi ararlar?"

"Muhtemelen hayır. Hayır, işçilerin eşlerinin arayacağını sanmıyorum."

"O zaman bundan çok daha iyi hissetmemeliyiz?"

"İstersen onları arayabilirsin. Çok memnun olurlar
Görüşürüz. _Any_ beden seni görmekten memnun olurdu. "

"Sevgili yaşlı çocuk!" Sevgiyle dedi. "Çok fazla beni düşünüyorsun.
Ama senden hoşlanıyorum. Bir şekilde yaşamak istediğimi sanmıyorum
Böyle bir ev, John. Bir kere, her zaman olmayı sevmemeliyim
Gelip beni görmeyecek insanları göreceğim. Yaşayamaz mıyız
Kendi insanlar arasında bir yerde-iyi durumda olan insanlar ve
_YET_ iyi eğitimli, bana hakkında söylediğin-well, _we_ olması gerektiği gibi? "

"Londra'da yaşamak istemiyorsun, değil mi?"

"Yaşadığın yer burası, değil mi?"

"Sadece işim onu ​​uygun hale getirdiği için."

"Ama işinden vazgeçmez misin?"

"Şu anda yaptığım bazılarından vazgeçmeliyim. Yapmam gerektiğini söylemiyorum
pes _all_ iş. "

"Ah hayır, bunu yapamazsın."

"Ama çalışmak için Londra'da yaşamak zorunda kalmamalıyım. Çok şey yapardım
daha çok yaşamak ve gitmek için yap. "

"Culbut hakkında gerçekten hissettiğim şey bu. Burada yaşayabilirsek, tıpkı
Diğer insanlardan farklı olduğumuzu hissetmeden yapıyoruz, ben
Culbut'un kendisinde yaşamaktan daha iyi hoşlanmalıdır. Aşağıya bakıyorlar mı
Burada olduğu gibi Londra yakınlarındaki banliyölerde yaşayan zengin insanlar mı? "

"Bu şekilde bir eğilim var," diye itiraf ettim. "Nasıl yaşamak istersin
Cambridge'de mi? Arkadaşlar arasında olmalıyım ve çok şey olurdu
orada yap. "

"Sanırım bana söylediklerinden hoş olurdu. Sen
İşini orada yapabilir mi, değil mi? "

"Evet, istersem çok iş yapabilirim; ve her zaman bir
bir çeşit oyun. "

"Sadece oyun oynayan lisans öğrencileri olduğunu düşündüm. Yapamazsın
Teknede sıra, yapabilir misin? "

"Bir teknede _you_ satabilirim. Cambridge'de çok eğlenebiliriz,
Ve istediğimizde her zaman Londra'ya gidebiliriz. "

"Ve orada güzel bir ev alabiliriz-çok büyük değil mi?"

"Evet, bunu alabiliriz. Sanırım belki de büyük olan haklısın
ev. Altın ortamı seven bir saraydan da kaçınır
kulübe. Horace bunu söylüyor ya da onun gibi bir şey ve yeterince iyi olan
Horace benim için yeterince iyi, tatlı Upsidonya gelinim için de yeterince iyi.
Miriam, sana bayılıyorum ve sahip olduğumdan bu yana en az çeyrek saat.
bir öpücük. "

Bu yüzden İngiltere'ye geldiğimizde Cambridge'de yaşamaya karar verdik.
En güzel bahçeyle bulabildiğimiz en güzel ev ve ben de gurur duydum
Miriam merak ederken kendimi arzularımın denetlenmesi konusunda kendim
Kendimiz için sorun çıkarmasak da, dediğimde
benim içindeki evden en az dört hizmetçi istemeli
akıl.

Dipnotlar:

[30] sırasıyla yaşayan aileler arasında bir evlilik durumunda bile
Şehir ve ülkede ayrılık bizimle olduğundan daha eksiksizdi. Orada
Upsidonia'da az sayıda demiryolu vardı ve hatta motor arabalarına bakıldı
şüpheyle ve sadece zenginler tarafından kullanılır. Yoksullar sürmeyi tercih etti
Ya da hala yürümek için daha fazlası. Ancak Upsidonia nüfusu bölündüğü için
Ülkede yaşamayı sevenler ve sevenler arasında
Kasabalarda yaşayın, bizimle olduğu kadar çok şey yoktu.




Bölüm XVIII


Miriam beni ilk olarak bahçesine davet ettikten bir iki gün sonra
Culbut'un moda zekasında davetiye halka açık hale getirildi
Gazeteler ve o ve ben birçok tebrik alıcıydık
Çok sayıda arkadaştan ve Perrys'in ilişkilerinden.

Birkaç kişi tarafından eğlendirildik. Gün ortasında Pazar gününe gittik
Arkadaki salonda Earl ve Rumborough Kontes ile akşam yemeği
Bir yorgun karnabahar aromasının daha fazla yattığı dükkanları
Büyüklerin konaklarında geleneksel olduğundan daha fazla kanıt. Çay içtik
yine Yaban mersini Earl ve Kontes ile ve bu sefer başı
Ev mevcuttu ve bana görkemli bir nezaketle davrandı
Benim olduğum ailenin haysiyetiyle beni çok etkiledi
kendimi bağlamak üzere. Ayrıca Viscount Sandpits ile de yemek yedim
Çetesinin karmaşası, en yoğun olanlardan birinin ortasında bir tahta üzerinde otururken
Culbut'taki sokaklar ve bir teneke kutudan bira içmek. [31] Evli
Hayırsever fikirlerle ısırılmamış Bay Perry's'in kız kardeşi,
Bizim için tiyatro partisi ve çukurun ön sırasında oturduk,
Kapının dışında bir saatlik hoş bir bekleme ve aralarında portakal yedik
Elçilerin İşleri. Ve zengin bir ilişki hakkında çok takdir edilen bir onur verdik.
Bay Perry, evindeki bir akşam yemeği partisine davet eder.
Kocası kömür işinde talihsizdi ve batmıştı
bir koliery şirketinde tüm endişeye sahip olmak için bir katip. Çoğu
Konuklarımız melankolik ve oldukça itaatkâr insanlardı.
benzer bir karmaşa yaptı ve acımasızca kıskançlıydı
Miriam ve benden önce açılan parlak beklentiler.

Ve son olarak, bir sabah ortaya çıkan Bayan Claudie Chanticleer
Magnolia Hall, Bedraggled ve Techic durumda, birkaçını ortadan kaldırmak için
Çöp kutusundan hurdalar, bizi ülkedeki bir pikniğe davet etti, buluşmak için
Olduğu münhasır sette en akıllı ve en kirli olan her şey
bir süs.

Bu davetiyeyi kabul etmekten biraz şüpheliydik,
oldu. Bizi yapmak için bizi bastıran Bay Perry'di. Nefret ettiğini söyledi
Kirli set ve tüm yolları. Onlar gibi değildi
Upsidon toplumunun yenilenmesi gelecekti. Aynı zamanda,
aralarında en çok aristokrat ailelerden bazılarını dahil ettiler.
ülke ve bize isimlerimizi kağıtlarda olması için bir _cachet_ verecek
eğlencelerinden birine katıldığı için. Biz hala ne zaman
DEMURRED, sosyal soruşturmalarımın olamayacağına dikkat çekti.
Topluluğun tüm sınıflarıyla karıştırmadığım sürece tam olarak kabul edildi. Bu yüzden
Sonunda davetiyeyi kabul ettik.

Bay Perry, bir dokunuş olduğunu söylediği gibi kendisi için reddetti
romatizma ve nemli çimden korkuyordu; Ama Edward kabul etti.
Son zamanlarda çok çalıştığını ve rekreasyon istediğini; Ve
Bayan Perry, Chaperon Miriam'a gitti. Bayan Eppstein,
Kağıtlarda gelecek işlevin duyurulması, duymak için geldi
her şey hakkında ve bir an için bunu beklemediğini söyledi
Zor Chanticleer _her_ sorardı, ancak
Birlikte okul ve o günlerde kimse zor bir şey düşünmedi,
her zaman kırmızı burnu olan.

Çoğumuz piknik için atanan yere yürüdük,
yüksek yolun yanında çim gerginliği; Ve biz en kirli ve en çok
İçinde bulunduğum itibarsız görünümlü şirket. Ama Bayan Perry ve
Bazı yaşlı bayanlar, Somault'un Karavanının Düşesi'ne gitti,
sepetler, süpürgeler ve hasır sandalyelerle asıldı; Ve
Birkaç eşek arabası da vardı ve
Geride bırakılamayan küçük çocuklar. Bayan Claudie ne getirdi
Eski bir perambülatördeki piknik için gerekliydi,
kendini.

Bize zengin bir gezici kalabalığı eşlik etti ve
Partimizin daha genç ve şirin üyelerinin en sevdiği eğlence
arabaların arkasına yolculuk yapmak ve diğerlerinin ağlaması için "kırbaç
Arkasında! "Ve onlara kahkahalarla çığlık atmak.

Yemek, gazete parçalarına sarılmış hurdalardan oluşuyordu, ancak çay
eski bir teneke tencerede bir çubuk ateşi üzerinde yapıldı ve herkes vardı
Kupa ve mutfak eşyaları yolunda istediklerini kendileri için getirdi.
İtiraf etmeliyim ki, eğer yemek yemediyse veya sadece yumurta ve meyveyi yedik
Bazı genç kanlar çiftlik evlerinden baskın düzenlediğimiz
Yolda geçti, eğlence yeterince eğlenceli. Daha çok
Bir sürdüren gezici kalabalığıyla çevrili olmak can sıkıcı, ama
Şirket buna alışmış gibiydi ve gerçekten de onu inzivaya tercih etmek için,
Ya da bu kadar halka açık bir yer tutmazlardı. Gazete muhabirleri
Kanıtta iyi bir anlaşma mıydı ve kameralar bize her şeyden yönlendirildi
Yanlar, çimlere otururken ve kendimizden zevk aldık.

Orada çok zeki insan vardı. Şirket, düzensiz ve
Filthy olduğu gibi, Bay Perry's'de tanıştığımdan daha üstündü
kulüp ya da içinde olduğum büyük evlerde karşılaştığım insanlara
Bayan Perry ile gecekondulara girmişti.

Seyahat eden bir tamircinin yanındaki çimlerin üzerinde oturdum, bana söyleyen
Coxford'da bir kolejin ustası olduğunu, ancak vazgeçtiğini
Çünkü daha fazla yaşam görmek istiyordu.

"Sık sık züppe olmakla suçlandım," dedi, "özellikle
İyi şirketi kıskananlar tutuyorum. Benim
Doğum beni bu parlak toplumda bir yere hakkı vermeyecekti, ama ben
Öğrenmemin bana herhangi bir topluma giriş kazanması gerektiğini düşünün,
Ve aslında bana buna bir giriş kazandı. BEN
Bunun sahip olabilecek en iyi toplum olduğunu düşünün, çünkü
aristokrat ve münhasırdır, ancak daha büyük manzaralar açtığı için
hayat. Tamamen öğrenilen toplum bunu yapmaz ve harcadıktan sonra
Hayatımın otuz yılı Coxford'da bıktım ve yola çıktım
Büyük dünyada rolümü oyna. "

Kendini sempatik bir dinleyiciye sahip buldu,
şimdiki yaşamının avantajları hakkında. Yolunu görmemişti
Kendini tüm mülkiyetten kurtarmak için. Tinker'in kıyafetini almıştı
Çünkü önceki hayatı onu en saf şekli için ilişkilendirmişti
tembellik. "Birinin doğması ve buna getirilmesi gerekiyor," dedi "ve
Sana söyledim, bazılarımızın avantajları varmış gibi davranmıyorum
Burada bizim hakkımızda arkadaşlar. "

"Ama iş iyi bir şey değil mi?" Diye sordum; Burada inkar ediyor gibiydi
Upsidonian felsefesinin temel ilkelerinden biri.

"Kendi içinde en iyi şeylerden biri değil," dedi, "
Büyük insanlık kütlesi gereklidir. Özgürlük ve bilgi
en iyi şeyler; Ve özgürlük bilgiden bile daha iyidir. "

"Buradaki hakkımızda tüm insanların olduğunu düşünmemeliydim
Bilgi sevgileri için dikkat çekicidir ”dedim.

"Belki de kitaplardan öğrenilecek bilgi değil," dedi. "
Birçoğu bundan yoksun değil. Ama gelen bilgiyle
dünyaya gitmekten ve insan doğasını görmek
Tuzakları, çevrenizde gördüklerinizden neredeyse hiç biri yok
üniversitelerin en çok öğrenilen akademisyenlerinden daha üstün değildir. Onlar
Hayatın basit gerçeklerini bilin, çünkü hiçbiri özgürlükten hoşlanmayan
Aşırı yoksulluk onları tanıyabilir; Ve hayatın basit gerçekleri
hayatın büyük gerçekleri. "

"Yoksulluğun kendi içinde bir son olduğunu düşünüyor musunuz?" Diye sordum, dikkat et
Duyduğum eleştiriler kirli sete yöneldi.

"Sonu olmaya çok yakın," dedi, "
öyle düşünüyor. Sadece kendinizi her şeyden kesip
Her şeye sahip olabilirsiniz-kendinizle birlikte, tek bu
Sahip olmak gerçekten her şeye değer ve bu aptalca olan tek kişi
_some_ formu olmadan yapmak için zihinlerini telafi edemeyen insanlar
mülk asla ulaşamaz. Neden bütünden daha fazlasını istiyorum
toprak? Benim, eğer kendimi küçük bir köşesinde kapatmazsam
Ve bana bir çit koy. Bunu yaptığım anda geri kalanını kaybediyorum. BEN
dünyayı bir bina planı için değiştirdiler. Her mülkiyetle ben
Kendime izin ver, zırhımda zayıf bir yer çıkarıyorum; Ben savunmasızım
o nokta. Hiçbir şeye sahip olmadığım için saldırıya karşı geçirimsizim. "

"Kesinlikle hiçbir şeye sahip olamazsın," dedim. "Giysiniz olmalı,
örneğin."

"Toplumun şu anda oluşturulduğu gibi yapmalısın ve savunmasızsınız,
Dediğim gibi, o noktada. Birisi kıyafetlerimi götürürse,
özgürlük. Biraz daha fazlasını bulana kadar gidemem. Ve eğer varsa
Tinker'imin Barrow'u alıyor, eğitimimin sahip olduğu işi kaybediyorum
Beni olmadan olmam. Kesinlikle konuşursak, barrow değil
Ben savunmasızım, çünkü onsuz yapabilseydim sahip olmalıyım
Pratik olarak tek yüküm kaldırıldı; edindiğim alışkanlıklar
Orada talihsiz bir mülk. Ve bu yüzden kitap-öğrenme
toplumun daha saf bir durumunda bir kötülük olarak kabul edilir. Kitap
Kendileri, elbette, en korkunç esaret biçimidir ve hatta
Bağlı günlerim onları kendim için asla edinmezdim, ama ödünç aldım
onsuz yapamadığım ve gerekli olanı taahhüt ettikler
hafıza."

"Kitap öğrenimi neden bir kötülük olarak kabul edilmelidir?" Diye sordum.

"Çünkü bu bir satın alma. Hafızanızda savunmasızsınız
onu sakladınız. Sahip olmaya değer tek bilgi
kendini insanlığın kolektif zihnini etkileyen. Hiç kimse
Bunu sizden alabilirsiniz, çünkü geri kalanıyla paylaşıyorsunuz. BT
tamamen seninle ilgili. "

"Muhtemelen hassas bir konuya dokunmamı özür dilerim," dedim, "ama yap
Size sık sık tutturulmuş isme itiraz ediyor musunuz? "

"Kirli set mi? Hiç değil. Neden yapmalıyım? Temizlik sadece bir alışkanlık,
ve çok bağlayıcı ve rahatsız edici bir. Eğer kendini kırabilirsen
Bu bir alışkanlık, hangi özgürlüğü anlamanın yolundasınız
araç. Sizi etrafta dolaşan zinciri kırdınız.
Sabun ve su kabarcığının dar yörüngesi ve nerede dolaşabilir
Ruh seni yönlendirir. Coxford'dan ayrıldığımdan beri banyo yapmadım ve
Bunu yapma arzusu şimdi beni terk etti. "

Gerçek, kendimi üzerimde o kadar sürdü ki, arzu
Benim açımdan ayrılmam _him_ şimdi ısrar etti ve geldiğinde
Şu anda Cocoanut Shies'e doğru genel hareket,
Sigismund Rosenbaum, kendimi toplumundan çektim. Ama o bir
İlginç bir adam ve bana düşünecek bir şey vermişti.

Dipnotlar:

[31] Sandpit'in çetesi çok akıllı bir çeteydi. Üyeleri daha fazla değişebilir
Bir saat içinde ikiye sıradan çetelerden daha. Manzaralardan biriydi
Kasaba, ağır yüklü çubuklarla birlikte koşarken görmek için,
O kadar dar bir tahta üzerinde, sanki _Must_ düşüyormuş gibi görünüyordu ve
kendilerini incitir.




Bölüm XIX


Bu noktada Lord Potter olay yerine geldi. O vardı, ben
İnanın, Bayan Claudie'nin davetini reddetti, ama yapamayacağı
herhangi bir önemli toplum işlevinin dışında bırakılacak veya
Kendini halka açık hale getirme fırsatını yakalamak için kararını verdi
Benim için tatsız, ayak parmaklarıyla karıştırarak geldi
botlarından dışarı çıkıp,
Seçkin Şirket.

Ona geldiğinde Bayan Claudie'nin yanında durdum,
Ve beni daha önce öfkeli ve aşağılayıcı bir parıltı ile tercih etti
Bana omzunu gösterdi, onunla el sıkıştı ve yüksek sesle dedi:
"Ve Highlands'den şanslı beyefendi nerede?
ona tanıtılacak. "

Bayan Claudie beni belirtti. "Bu Bay Howard," dedi. "Bana izin ver
Sizi Lord Potter ile tanıştırın. "

Lord Potter yoğun bir şaşkınlık havasını etkiledi. "Bu adam!" O
diye bağırdı. "Sevgili bayan, kurban edildin. Bu küstah bir
İlk gecesini Culbut'ta bir gaolde geçiren maceracı. O olabilir
Bay Perry için yeterince iyi bir şirket, ama benden daha şaşırdım
Onu burada bulmayı söyle. "

Garip bir sessizlik vardı, bu da kırdım: "Ben de
Lord Potter'ı burada görebildiğine şaşırdım. Biliyordu
Ben kim olduğumu çok iyi. İstemeseydi durabilirdi
benimle tanışmak için. "

Lord Potter bu konuşmayı görmezden geldi. "Bir
Hoş partiniz üzerinde bulut Bayan Chanticleer, "dedi" ama bu
Adam gibi davrandığı şey değil. O benden daha fazla Highlander değil
AM. Kasabaya döndüğümde polisi ona koyacağım. Bekliyorum
Bir büyük evden kaçtığı ve ayrıldığı tespit edilecek
Arkasında çok para. Zavallı bir adam olarak maskeleniyor, ama yapacak
Kesinlikle bu konuda başı belaya gir. Onu paketlemenizi tavsiye etmeliyim
ve onunla daha fazla ilgisi yok. "

Neyse ki, Miriam o sırada bize yakın değildi, ama Edward'ı gördüm
Şaşkın ve oldukça skandaldan oluşan gruptan yola çıkıyor
bizi çevreleyen insanlar. Kimse bir şey söylemeye meyilli görünmüyordu ve ben
Lord Potter'ın konuşması sırasında yapamayacağını yansıtmak için zaman geçirmişti
Highlander olmadığımı ve benim içine bir silah koyduğunu bilin
kim olduğumu bilmeme etkisiyle eller.

"İsterseniz kesinlikle partinizi terk edeceğim, Bayan Chanticleer,"
Söyledim. "Lord Potter ve ben daha önce birbirimize karşı çıktık.
Culbut'a ilk geldiğimde beni tutuklamayı başardığı doğru
onun üzerinde aptalca pratik bir şaka oynamak için
unutabilir gibi görünüyor. Ama sana rahatsız ettiği için üzgün olduğunu söylediğinde
parti, gerçeği konuşmuyor, çünkü buraya gelemez
başka herhangi bir amaç. Beni burada bulacağını biliyordu ve yapamadı
Parlak ve unutulmaz toplantınıza girmeye karar vererek,
Nesnesi Saçma suçlamasıyla başarısını mahvetmek. "

Aristokrat Dames arasında toplanan mırıltılar vardı
biz. Lord Potter kirli en kirli olmasına ve yüksek tutmasına rağmen
Setin adamları arasında pozisyon, daha sonra olmadığını duydum
Bayanlar arasında popüler, sadece kibir yüzünden değil, aynı zamanda
Çünkü, en uygun bekar olarak, bu kadar çok evlenmeyi atlamıştı
kızlarının. Ayrıca, Bayan Claudie'nin partisi böyle bir
O kadar sallanacak ki, buna gelemeyecek kadar kötü olduğu hissedildi
yol ve şımartmaya çalışın.

Ancak Bayan Claudie, kendine dokunma ve kaynak dolu gösterdi. Güldü
hafifçe. "Gerçekten arasında aptalca bir kavgaya yerleşmem beklenemez
İki adam, "dedi." Yerleşecek tüm kendi kavgalarım var ve
Kadın arkadaşlarımın yanı sıra. Gel ve Siggy Rosenbaum'un utangaç ol
Fındık, Lord Potter; Ve Bay Howard, gidip Miriam'ı bul ve onu al
Birkaç S'Rimps'e sahip olmak. "

Belki Lord Potter, hesabını tutmasına izin verirdi
şimdilik benimle ve kesinlikle devam ettirmek istemem yoktu
o zaman veya herhangi bir zamanda. Ama maalesef Edward bu zamana kadar gelmişti
Tamamen sahnede ve tüm mükemmel nitelikleri ile bir önemsizdi
Hassas kullanım isteyen bir durum için çok ağır.

"Bay Howard babamın evinde bir konuk," dedi yüzü solgun ve
o anın stresinden belirlendi, "ve onun olmasına izin veremem
hakaret etti. "

"Ah, sevgili Edward, kimse kimseye hakaret etmek istemiyor," dedi Bayan Claudie.
"Lütfen Cocoanuts'a gitelim."

Fakat Lord Potter'ın öfkesi meydan okumadan uyandırılmıştı. "Bende
Seninle veya babanla yapılacak bir şey yok, "dedi.
Her ikisi de kendinizi oymayın. Hangi şirketi istediğiniz gibi saklayabilirsiniz
Endişeli olduğum gibi. Ama evinize girdiğinizde son derece şüpheli
karakter, onu kendinize tutmalısın ve onu takmamalısın
saygın şirket. "

Edward sıcak cevap vermek üzereydi, ama davamı bırakmak istemedim
elleri; Benim hakkımda çok şey biliyordu ve onu verebilir
düşüncesiz sıkıntı.

"Bay Perry ile kaldığımı nereden biliyorsun?" Çabuk sordum. "Sen
şimdi _that_ howard olduğumu bulmak için şaşıracak gibi davrandı. Ve yine de
İlk tanıştığımızda ismimi duydun ve Bay ile uzaklaştığımı gördün
Perry. "

"Seninle daha sonra yerleşeceğim efendim," dedi öfkeyle. "Sen
pahalı kıyafetlerle devam ediyor ve olduğuna inanmak için bir nedenim var
bir sahtekâr ve polis tarafından aranıyor. "

"Ah, ayr ve hakaolara gel," diye bağırdı zavallı Bayan Claudie,
bir rahatsızlık ihtimaline göre terkedilmiş. Ama durum şimdi
onun ötesinde.

"Belki de babam ve ben sahtekar olduğumuzu söyleyeceksin, çünkü gidiyoruz
Temiz kıyafetlerle ilgili, "dedi Edward öfkeli." Bay Howard çalışıyor
Sosyal koşullar, olduğumuz gibi. O bir beyefendi, herkesin görebileceği gibi,
Ne giymeyi seçerse. "

Belki de bahsetmem benim için kibirli, ama vardı
Burada onay mırıltıları. Eski Norfolk ceketimde ve hava durumu dövüldü
şapka, arzu edilen her şeyi ortaya çıkarmalıydım
Upsidon standartlarına göre moda kıyafetler.

Bu mırıltılar tarafından cesaretlendirildiğinde, Lord Potter ile yaptım. "İrade
Sade bir soruya cevap veriyor musun? "Ona sordum." Kim olduğumu biliyor muydun
Geldiniz ve bu keyifli partiyi parçalamaya çalıştın mı yoksa söyledin mi
Bayan Chanticleer yalan mı? "

Çok fazla bir şey değildi, ama onu çözdü. Daha fazla üfürüm vardı
Ve Bayan Claudie kınanarak dedi ki: "
Davet, Lord Potter. Ve eğer Bay Howard'ın kim olduğunu biliyorsanız,
Sonuçta gelmen ve eğlencemizi şımartmaya çalışman için çok dostça değil. "

Durmamak için yeterince büyük bir bayan olan takla Düşesi
herkesin huşu ve şimdi tüm kızlarıyla zaten evlenmişti
müdahale:

"Kendinden utanmalısın, Hezekiah Potter," dedi
yüksek sesle net ses. "Bunun karısı tarafından bir resepsiyon olduğunu düşünürse
bir milyonerden kendinizi üzerinize koyup başlamaya çalışın
kaba bir kavga. Bay Howard'ı herhangi bir şekilde ağırlamaktan çok memnun olacağım
Minibüsümün zamanı ve maceracı alma alışkanlığı içinde değilim
Orası."

Ne kadar cesur ve bana göre neredeyse ezici, tanınma teklifi
Çok büyük bir bayan doğal olarak masaları tamamen benim lehime çevirdi.
Lord Potter omuzlarını silkti, bunlardan biri açıkça görülebilir
pis ceketinin renksiz bezi ile bir şey mırıldandı
düzensiz sakalına girdi ve Culbut'a doğru toz içinde karıştırıldı. Bayan.
Claudie anında Sir'e atmak için bir genç parti topladı
Sigismund'un Cocoanuts; Ve olay tamamen bir
son.

Ama insanların geri kalanında bunun hakkında konuştuğunu görebiliyordum
öğleden sonra ve daha sonra eve doğru yolumuzu yaparken ve ben çok
Mrs. Claudie Chanticleer, o zaman hayal kırıklığı gözyaşları ağladı
O gece demiryolu kemerine emekli oldu, bu talihsiz.
en çok konuşulan şeylerin kesintisi
Şimdi azalan sezonun montajı.

Endişelendiğim kadarıyla, benden çıktığımı hissettim
Lord Potter ile kredi ile nişan. Harika bir adama ayağa kalkmıştım
Ve büyük bir bayan tarafından sahadan sürülmüştü. Ben bile
Öğleden sonra geri kalanında bir aslan bir şey ve eğer dilediysem
O zaman ve orada popüler bir ek olarak yerimi alabilirdi
Kirli set ve bu kıskanılacak durumun tüm avantajlarından keyif aldım.

Ama Edward'ın kasvetli kaşları, elleriyle ayrı ayrı değiştiği için
Cepler, beni ileride sorun olduğu konusunda uyardı ve ben de olmadım
Heyecanlı gösteriyi kaçırmak için Lord Potter ile yoğun bir şekilde nişanlandı
Gazete muhabirleri seyirciler arasında dolaşıyor ve yoğun bir şekilde alıyor
Defterlerinde söylenen her şey.

Kesin olan şey, artık yapabilmem bekleyemeyeceğim
Bir kile altında verebileceğim gibi ışığı saklayın. Bilinir
Ülkenin her yerinde yarın
maceracı ve kendimi bir yerden gelmek olarak temsil etmekle suçlandı
hiç görmedim.

Acele eden güzel bir genç muhabir, diğerlerinden daha girişimci
Bisikletlerinde kopyalarında teslim etmek için, benimle röportaj yapmaya çalıştı.
Ve ona bilgi verecek bir konumda olmayı diledim
İstediği gazetesi. Sadece benim adresim içindi
Yaylalar ve Culbut'a neden ve nasıl geldiğimin bir ifadesi ve
Eğer gerçekten olsaydım, meseleyi benim için çözerdi
Olmam gereken tamamen yanlış anlaşılan bir kişi.

Ama onu boş göndermek zorunda kaldım ve onun olduğunu söylediğim için üzgünüm
Bana rahatsız oldu ve fraklar hesabında olduğunu ima etti
Lord Potter'ın suçlamalarında yüzeyde ortaya çıktı.

Ayrıca Düşes ile yaptığım bir sohbetten biraz rahatsız oldum
minibüsün kuyruk tahtasında gururla oturmak, görünürde
herkes.

Yolculuklarında dağları hiç geçmediğini söyledi, ama
onlara oldukça yakındı ve birkaçının isimlerinden bahsetti
Birlikte tanıştığı Highland aristokrasisinin üyeleri. O
Kendimi tümden habersiz gösterdiğimde biraz hayal kırıklığına uğradı
Onlar, ama sanırım şüpheli değildi, olabileceği gibi. O
onu ziyaretimin çoğunda, tam gövdeli bir sesle konuştu
Açıkçası kendi kulaklarında müzik ve bana sorularla katlanmasına rağmen
Cevapların çoğunu kendilerine sağladı. Macenta giydi
elbise, şiddetle kontrol edilen bir şal ve muazzam bir tüylü şapka ve oturdu
Dizleri geniş ve onlarda dirsekleri, kil borusu sigara içiyor,
Benimle konuşurken. O muazzam bir formdu ve son derece dengeli
özellikleri ve her santimine baktı _grandame_.

"Dük ve ben en son kuzeye çıktıklarında Lord McGillicuddy ile tanıştım."
dedi. "Tabii ki onu tanıyorsun. Büyük yaşlı bir adam, değil mi?
McGillicuddy'nin Ustası şimdi bir sürü ile culbut yolunda ilerliyor.
Koyun ve eğer şehir dışına çıkmadan önce gelirse birkaç tane soracağım
Arkadaşlar onunla tanışmak için ve umarım partiden birini yaparsınız, Bay Bay
Howard. Ve elbette, sevgili Miriam da. Zamanında gelmezse
Şüphesiz onunla tanışacağız, çünkü bu yaz Kuzey Yoluna biniyoruz, ben
Söylemekten mutluyum. Üzerinde hasır beşik için her zaman büyük bir talep vardır;
Kuzeyde bizden daha üretkenler-elbette bildiğiniz gibi.
Seninle tanışmanın ne kadar zevk olduğunu kesinlikle söyleyeceğim ve
Seni aramasını sağlayın. Varsa sizi destekleyebilecek
O yorucu Hizkiya Potter ile daha fazla sorun,
tam olarak istediği gibi davranabilir ve korkarım, sana vermiş olmalıyım
Burada hoş küçük toplumumuzun kötü bir görüşü. "

Onun lütfu, benden beklendiği gibi, kendisinin
bu konuda oluşturmuş olabileceğim talihsiz fikirleri dağıtmıştı
ders. Beni hoş bir gülümsemeyle ve bir güvenceyle reddetti
Ne olursa olsun, desteğine devam etti.

Miriam Düşes'in minibüsüne geri döndü. Dük ile favoriydi,
Eski Toastrack'i sürerken yanına oturmasını isteyen
bir at.

Zihninde çok rahatsız olan Edward ile yürüdüm
olmuş. Potter'ın küstahlığının tüm rulmanların ötesinde olduğunu söyledi ve
onun evi görevi olup olmadığını ciddi olarak düşünmüştü.
Ona bir at çırpı ile arayın ve ona ses atın.

"Sevgili iyi yaşlı babamın faul yapılması gerektiğini düşünmek
Böyle bir adamın hakaretleri! "Dedi."
kaynamak. Bir tarafta, tüm yayılan bir adam var
Kendinden fedakarlık ve hayırseverlik ve diğer tarafta sefil bir cur hırıltısı
topuklarında. Ne yapacağım, Howard? Gönderilmek istemiyorum
hapishane, ama sözümün üzerine, zevk için riske atmaya meyilli hissediyorum
o alçak. "

“Ona hak ettiği hor görmeliyim” dedim. "Bu bir
haysiyet ve önemsizlik vakası. Elbette, babanızın asil hayatı konuşuyor
Kendisi için! Bu kadar aşağılık bir kişiye yapabileceğiniz hiçbir şey
Potter daha parlak bir etkiyle parlamasını sağlayacaktı. "

Bana döndü ve beni sıcak bir şekilde fırlattı. Gözyaşları onun içindeydi
gözler ve o an konuşmak için çok fazla hareket etti. "Teşekkürler
Bu sözler, "dedi şu anda düşük bir sesle." Eminim onlar
Kalpten konuşuldu ve onları unutmayacağım. Kimler var
benim gibi babalarla kutsanmış ve zevk alıyorum
Yakında senin de baban olacağını ve gözden geçireceğinizi hissetmek
hak ettiği gibi. Söyle bana, Howard, bu seninle sayılmadı, ne zaman
Kız kardeşime önermek için karar verdin mi? "

“Peki, belki de o zaman _her_ hakkında daha fazla düşünüyordum” dedim.
"Ama doğal olarak kendimi böyle bir olasılıkla tebrik ediyorum
kayınpeder."

Edward, babasına sunulan hakaretle o kadar ele alındı.
Tramvay terminaline geldiğimizde fark etmiyorum,
Magnolia Hall, sergilenen bir gazete afişi olan dallandı
Çizgiler:

  Toplum toplantısında utanç verici kavga.

  İyi bilinen isimler.

  Bay kimdir. John Howard?

Bu soru, sakinlerin ilgisini çekecekse
Upsidonia, benim için düzenlemeler yapmanın zamanı geldi
Ülkeyi terk etmemi sağlayacak mütevazı yetkinlik.




Bölüm XX


Ertesi sabah çok hoş bir şey duygusu olmadan uyandım
Geldiğimden beri alıştığım bana gelip gelmeme neden olmak üzere
Upsidonia'da, ama yakında tekrar aydınlatıldı.
kolay ve acil bir servet. Upsidonia'daki zengin bir adamın
Bana fakir kadar kolayca yirmi veya otuz bin pound sun
İngiltere'deki adam onu ​​onunla sunmama izin verirdi ve teşekkür eder
Şanslı yıldızları onu alacak kadar büyük bir aptal bulur. Sadece yapmalıydım
Zengin adamı bul.

Bana kimin başvuracağını zaten biliyordum. Yapmıştım
Bölgeye gittiğimde gerçekten çok zengin bir adamın tanıdığı
Bayan Perry ile ziyaret. Adı Hobson'du ve her zaman yoktu
şu anda olduğu kadar zengindi. Madencilik spekülasyonları onu mahvetmişti.
Doğru ortaya çıkan bir şeye dokunamadı. Çok emin olduğundan emin
içinde altın olmaması gereken bir madende hisse
şimdiye kadar duyulan en zenginlerden biri olmak. Ve Silver bile onu oynadı
YANLIŞ; En büyük kırpıcısını, çalışan bir gümüş madenine gelmişti.
Hisse senetlerinin anında hangi antimon veya böyle bir metal keşfedildi
Hiçbir şeye değmezdi, sonuçta atladılar
Yine duyulmamış irtifalar.

Kaza geldiğinde Bay Hobson, üzerine cesur bir yüz koymuştu ve onun
Karısı asil davranmıştı. İçinde bulunan kapalı evden vazgeçmişti
bir üfürüm olmadan çok mutluydu ve her çubuğunu satın almıştı
Büyük bir eve girebileceği mobilyalar. İpek almıştı
ve danteller, kürkler ve mücevherler, kendisi için ve küçük çocuklarını giydirdi
en zengin kıyafetlerde; Ve o kaçmadan vazgeçmişti
böyle bir zevk aldığı ve
büyük hizmetçi personeli. Bay Hobson'un tüm borçlularının
Ona tam olarak ödeyin ve o ve ailesi konaklarına emekli olmuşlardı,
Tüm sitemden arınmış bir isimle, bu doğrudur, ancak sadece böyle bir sefalet için
Definasyon insanlar, böyle bir değişiklikten deneyimleyebilirler.
çevre.

Ve bu en kötü değildi. Bay Hobson nazik bir koca ve
sevecen baba. Ama kanında kumarbazın ateşi vardı ve
Aldığı zor ders onu temizlemek için yeterli değildi.
Düşüşünden beri spekülasyon yapmaya devam etmişti, ama daha büyük
eskisinden daha başarı ve biraz yardım etmedikçe korkulacaktı
Ona geldi, sadece o değil, aynı zamanda suçsuz karısı ve masum genç
çocuklar, daha derin bozulma derinliklerine girecek ve
Sonunda Playhouse'a gitme yükümlülüğü.

Bayan Perry, bir öğleden sonra bölgesinin bir turundan eve gelmişti,
Hobilerin sıkıntılarıyla dolu. Bay Hobson tekrar patlamıştı,
ve bu sefer madencilikte değil, bir patentte küçük bir servet riskiyle karşı karşıya kalmış
Motor arabalarında kullanılacak benzin miktarını artırmak için. Onun mazereti
bazı mekanik bilgiye sahipti ve bir hata fark etmiş miydi?
Düşündüğü icat onu işe yaramaz hale getirecek. Ancak,
Ne yazık ki, diğerlerine olan keşfinden bahsetmişti, hatalar vardı
Patentolara işaret edildi ve koymayı başardılar
Onlar doğru. Ya da, karanlık bir şekilde ima edildiği gibi, hiç hata olmamıştı,
Ve Bay Hobson bir tuzağa düşmüştü. Ancak, her durumda,
Yüksek bir figürde gerçekleştirin ve daha fazla yüklenmiş anlaşmadan çıkmıştı
her zamankinden daha zenginlik ile.

Bayan Perry'nin sefalet resminde derinden sempati duyduk
çizmişti. Bay Hobson, pişmanlık ile aşıldığını ve bir
adam dikkatini dağıttı. Onunla aşırı beslenen yemek odasında oturmuştu
Elinde, elmaslarla parıldayan karısı eline geçerken
Öğleden sonra erkendi, onu rahatlatmaya çalışmıştı, yüzü soluk
Ama cesaretle dolu. Duymak neredeyse takas edilemezdi
Hükümlerle dolu masada ağlayan çocuklar ve bunu düşünmek
Ailenin ekmek yığıner olan baba, onlara yardım etmek için güçsüzdü.

"Onlar için bir şeyler yapamaz mıyız Samuel?" Bayan Perry ağladı.

Ama kocası ne yazık ki başını salladı ve korkmadığını söyledi.
"Hobson bunun için teşekkür edecek" dedi. "
düzelmez. Bu hatanın yükünü alsaydık
Omuzlar sadece bir tane daha yapardı. Gerçek şu ki, o uygun olmayan
iş işleri için. Şehirde her yerden daha fazla para kaybedebilirsiniz
başka, ama bunu yapmak için sabah çok erken kalkmalısın ve
Başarılı olan ve büyük servet kaybeden erkekler iyi bir anlaşma
Zavallı Hobson'dan daha akıllı. "

O zaman ve orada davaya bakmak ve yapıp yapamayacağımı görmek için teklif etmiştim
yardım edecek herhangi bir şey. Ama herkes bunun çok cömert olduğunu söylemesine rağmen
Benden, hepsi beni az sayıda riskten ayırmaya çalıştırmaya çalıştılar
Zaten sahip olduğum borçlar. Edward daha fazlasını yaptı. Beni rahatsız etti
Beni bir kenara bırakıp görevimin şimdi Miriam'a doğru olduğunu söyledi ve
pahasına hayırsever olmak benim için doğru olmayacak
Hobsonları düzeltmeye çalışsaydım ne olurdu?
kötü işler.

Ama şimdi kararımı vermiştim.
Hayırsever içgüdüler. Çok fazla bir pozisyonda değildim. yapamadım
Talihsiz Hobson'u tekrar zavallı bir adam olarak ayağa kaldırın. Ama yapabilirim
Git ve onu gör ve ona ondan daha fakir bir şey bırakarak uzaklaş
önce. Aramam gereken nimetleri düşündüğümde kalbim parladı
O'ndan ve onun çok denenmiş ailesinden gidin. Neredeyse içinde olmalıyım
Yürüyen bir mucizenin konumu, olması gereken rahatlama getiren
umutsuz. Bu talihsiz ailenin sıcak şükranları takip eder
Nereye gidersem gideyim, Upsidonia'dan çıksam bile, tam olarak tasarladığım gibi
Yapmak, Bay Hobson'u yükünün bir kısmından rahatlattıktan sonra.

Yataktan atlarken zaten kararımı vermiştim. Gidip görürdüm
o sabah. Biri bir merhametle karar verdiğinde
bu konuda zaman kaybetmemeli.




Bölüm XXI


Alt katta normalden daha erken geldim ve Tom'un dolaştığını gördüm.
Okula gitmeden önce ellerinde on dakika kadar.

Beni uygun bir şekilde selamladı, çünkü şimdi çok iyi arkadaştık. Öğretmiştim
Daha önce Upsidonian kriketinde bilinmeyen "Googlies" i toplaması
Benim varışım ve okulunun ilk on birine girmişti.
gücü. Bana minnettardı ve oldukça affedilmişti
Beyaz pazen elbisem için.

"Diyorum, yaşlı çocuk," dedi, "gidiyorsun! Yaşlı potter
Dün göz, değil mi? "

"Onu gözüne koymadım, Tom," diye yanıtladım. "Keşke sahip olsaydım.
Bunu nereden biliyorsun? "

"Kağıtta okudum. Sana gösteremem çünkü yaşlı blother var
Kilerine çıkardı. Ama dedi Potter ve senin
hurda ve bir sahtekarlık olduğunu söyledi; Ve geldiğini düşünmüyorlar
Yaylalar hiç. "

"Nereden geldiğimi düşünüyorlar?"

"Bilmiyorlar, ama öğrenecekler. Olabileceğini düşünüyorlar
hırsızlık işleyen sensin. "

"Hırsızlık! Hangi hırsızlık?"

"Neden, Muffin'in kiralarında, yaklaşık iki hafta önce, senden hemen önce
gelmek. İnsanlar uyandı ve içinde çok fazla aile plakası buldu
yemek odası. Gece bir hırsız kırıldı ve orada bıraktı. A
arsız dilenci o da öyleydi, çünkü onlara bir şişe bas ve yarısı bırakmıştı
Bir oyun turtası da. Bunun sadece spor yapan bir şey olduğunu düşündüm
Yapacağını. "

"Sevgili Tom, seni temin ederim. Yapmadım. Neden sahip olabileceğini düşündüler
Ben mem miydi? "

"Şey, bazı büyüklerden temizlenmiş olabileceğini düşünüyorlardı
ev ya da başka, çünkü ondan bıktınız ve
bu şekilde plaka. "

"Ne saçma bir fikir!"

"Evet, daha çok. Ama diyorum, yaşlı çocuk, nereye geldiğini merak ediyorum
itibaren."

Ona baktım.

"Tabii ki, buraya gelmeden önce biraz barik olduğunu biliyorum ve yapma
Bununla ilgili her şeyi hatırla, "dedi." Bu çirkin bir şey
tamamen. "

Bana çok kötü bir şey gibi görünüyordu.
Barmy dediği şey olması gerekiyordu.

"Bunu sana kim söyledi?" Ona sordum.

"Ah, onların bunun hakkında konuştuğunu duydum."

"Bunun hakkında kim konuştuğunu duydun mu?"

"Edward ve yaşlı Blother. Yaşlı Blother çok gibi göründüğünü söyledi
Saygın genç adam, ama zihninde çok kolay değildi
Miriam ile evlendi ve senin hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi. Seni söyledi
Yaylalardan bir Johnny gibi konuşmadım. Öyleyse Edward sana dedi
Nereden geldiğini gerçekten hatırlamadım ve ona
Üst hikayede biraz dokunmuştu, ama şimdi hepinizdiniz. "

"Eh, umarım bu tatmin Bay Blother," dedim, zihinsel olarak şaşkın
onun karşıtı ve aptal fikrini yayınladığı için Edward ile öfkeli,
ki sadece tutmasına izin verdim çünkü onu tutacağını düşündüm
kendine.

"Ah, evet," dedi Tom. "O olsaydı, hepsinin olduğunu söyledi
Doğru, ve başka bir neden görmedikçe müdahale etmemeli. "

"Gerçekten çok nazik!
Edward'ın fikri? "

"Ah, evet, herkes biliyor."

"Ne, Miriam?"

"Evet, iyi biliyor. Düşündüğünü sanmıyorum.
Bu bir şaka. Ama diyorum ki, iniyor olmalıyım. Güle güle, eski
erkek çocuk! Bu öğleden sonra bana kase vereceğine söz verdiğinizi unutma. "

Kahvaltıya girdiğimde Miriam beni her zamanki gibi selamladı ve hiçbiri göstermedi
yüzündeki bir kızdan beklenebilecek olan o küçülme
bir zamanlar ne olduğunu keşfettiği bir sevgilinin
Barmy denir; Bu konuda büyük ölçüde rahatladım, ancak sahip olmasına rağmen
İlk fırsatta Edward ile birlikte.

Bay Blother hepimizle el sıkıştığında ve bize nasıl sahip olduğumuzu sorduğunda
Uyudu-hiç atlamadığı daha küçük dikkatler-kendini ifade etti
Gazete tarafından alınan hatta büyük bir öfke ile
Bir gün önce oluşumu.

Görünüşe göre, Edward'ın sahip olduğum herhangi bir eksantriklik açıklaması
onu rahatsız etti, oldukça tatmin edici olmuştu. Bay Blother ve ben her zaman
Birlikte iyi geçin ve sadece birkaç gün olduğunu hatırlamaktan memnun oldum
Ondan yakışıklı bir ipucu talep etmeden önce, içinde bulunduğumu söyleyerek
bir süredir ev ve ona fazla vermediğimden korkuyordu
bela. Oldukça benim tarafımdaydı ve kendini güçlü bir şekilde ifade etti
Gazetenin bana şüphe atmasında süreksizliği.

"Gerçeği duyurmamız gerekecek," dedi.
Ailenin geri kalanı koltuklarını alırken. "Genç arkadaşımız burada
Culbut'a yürümeye başladı ve ya güneş çarpması dokunuşuna sahipti, ya da başka bir
kendini unuttum ve sarhoş oldu-ki bu anlaşılabilir olacak, ama
gençlerinden birinde tamamen affedilemez-ve
kendisinin hesabı. Kuşkusuz hafızası geri gelecek, ama
Hepimiz birlikte durmalı ve onu bu şüphelerden korumalıyız.
Oldukça açık olan bir şey varsa, o hiç olmamıştı
Zengin bir adam. Aksanı, beklediği şey olmasa da
Bir Highlander, kendime inanıyorum, çünkü o oldukça
hayatında hiç hizmetçi görmediği ilkinden sade ve
Onlara nasıl davranılacağı konusunda hiçbir fikrim yoktu. Şimdi sahip olduğunuzdan eminseniz
İstediğin her şey, gidip işime devam edeceğim. Gitme
Plakalarınızda dün yaptığınız gibi çok fazla, lütfen-demek istemiyorum
Sen, Perry. Ve bu jambonun daha fazla belirtisi göstermesinin zamanı geldi
giymek."

Neşeli bir gülüşle Bay Blother odadan ayrıldı ve Edward geldi
bunu yaptı. Genellikle erken kaldı ve zaten culbut'a girmişti
O sabah.

O büyük bir heyecan durumundaydı, ama olay üzerinden değil
Bu, hiçbir hesap olarak bir kenara bıraktığı tüm aklımızdaydı.

"Ah, hepsi patlayacak," dedi. "Çok daha fazlası var
Şimdi insanların dikkatini çekmek için ciddi. "

Hepimiz ona bekledik. Çok tedirgindi ve görünüyordu
ilk konuşma. Ama biraz çayı yudumladığında, o
Duygu ile canlı bir sesle dedi ki: "Bu gün asla unutulmayacak
Upsidonia'da. Sosyal devrim başladı. "

Hepimiz Bay Perry'ye baktık. Onunla dinlendi-başı
aile ve arkasında hayırsever bilgelik hayatı olan bir adam-
Bu şaşırtıcı zeka karşısında alınacak çizgiyi belirtin.

Gözlerini tabağına sabit tuttu, ama çok ciddi görünüyordu ve salladı
başı yavaşça.

Bir an sessizliği vardı ve sonra şöyle dedi: "Bu olağanüstü bir
İletişimdeki tüm iyileştirmelerle asla alamayacağımız şey
Balıklarımız mükemmel taze. Mollie, bunu alıp bana verecek misin
Bazı böbrekler ve pastırma. Affediyorum, Edward-dedin--? "

Edward kendini neredeyse şiddetli bir konuşma seli haline getirdi. "Bende
Uzun zamandır geldiğini hissetti, "dedi." Yapabildiğimi yaptım
Gelgiti sapla ve onu bildiğim gibi güvenli kanallarla sınırlamak için,
Sevgili baba, onaylardı. Ama torrent çok güçlüydü. BT
Kurduğum tüm cılız engelleri kırdı. Biz şimdi
tam selinde piyasaya sürüldü ve cennet olmayacak olanlara yardım ediyor
sağ tarafta bulundu. "

"Sevgili Edward, bize ne olduğunu söyle," dedi Bayan Perry. "Sen
bizi tenterhooks'ta tutuyor. "

Edward kendisini biraz sakinleştirdi ve şöyle dedi: "Bay ve Bayan Destek kim
maçı pudraya koydum. Onlara arkadaş demekten gurur duyuyorum
bana ait. Bolster'ın adı çağlar boyunca insanlar gibi
savaşta en önde gelen bir yer almaktan kim
özgürlük. Ve Perry'nin adının onunla olacağına inanıyorum. "

"Bolster çok saygın bir adam," dedi Bay Perry. "Hiçbir şeyim yok
Bolster'a karşı söylenecek her şey, ancak her zaman bir
Grumbler. Ama adımızın onunla çağlar boyunca çalmasını istemiyorum.
Edward. Destek ve Perry! Kulağa iyi gelmezdi. "

"Ne yaptılar Edward?" diye sordu Bayan Perry. "Hiçbir şey aptalca
umut."

"Dün gece," dedi Edward, sonunda bir ovaya çekilmek için rıza göstererek
Hikaye, "Bolster, müfettişlerin evini ödediğini bulmak için eve geldi
bir ziyaret. Görünüşe göre aşçı,
Temizlik faturaları, desteklediği seviyeye kadar tutulmamıştı
üzerinde değerlendirilir. Bayan Bolster ile bir sahne yaptılar ve
Oğlunun, esasen yardım etmeye çalıştığı açıklamasını kabul et
Onları yemeklerinde, Coxford'daydı ve hizmetçiler de
uygun paylarını tüketmeyi reddetti. Müfettişler gitti ve
Evi iki katına sunmaya yönelik tüm destekçilerin esnaflarını yönlendirdi
Bir sonraki duyuruya kadar emredilen mal miktarı. "

"Bunu yapma hakları yoktu," dedi Bay Perry. "Söylemeliydiler
Bayan Bolster bunu yapmak için ve malların olduğunu görmek için orada bir müfettiş bıraktı
tüketildi. Yasaya karşı hareket ettiler. "

"Yasaya ne önem veriyorlar?" diye bağırdı Edward acı bir şekilde. "Yasa
Upsidonia'da yoksullar için değil, zenginler için değil. Bolster aldı
Kendi ellerine yasa ve bundan memnunum. Ona saygı duyuyorum ve onurlandırıyorum
asil standı için. Eve gelip ne olduğunu öğrendiğinde
Evdeki her ons yiyecek bahçeye attı. Daha fazlasını yaptı
Bundan. Bildiğiniz gibi büyük bir adam ve uşakını almaya zorladı
Tüm şarabı mahzeninden çıkarın ve kararlı drenajları dökün.
Hizmetçiler korkunç bir öfke halindeydi, ama yapabilirler
Onunla hiçbir şey yok. Onları ev boynundan ve mahsulünün dışına çevirdi ve
Onlara gidip polise şikayet edebileceklerini söyledi. Nerede olduğu umurumda değildi
Gittiler ya da ne yaptıkları. Hepsine, erkek ve kadınlara ayağa kalktı. Daha sonra
Tüm kapıları ve pencereleri barikat etti; Ama öyle yapmadan önce attı
Evdeki tüm para ve tüm plaka dışarı. O şimdi kapanıyor
Bayan Bolster ve bir kuşatmaya dayanmaya hazır. Umarım binlerce
Örneğini takip edecek. Bu boğucu tiranlığın sonu olacak.
Zenginler bir kez daha nefes alabilir ve bencil yoksul irade
yüklerini omuz omuzlamak ve hangi sefalete verdiklerini öğrenmek zorundadır
Talihsiz yaratıklarında çok duygusuzca. "

"Korkarım Bolster başının belaya gireceği," dedi Bay Perry sakince. "BEN
Kendimi onunla karıştırmamalıyım, Edward, ben olsaydım. Devam etmeliyiz
Sınıfa karşı sınıf ayarlamadan sessizce kendi yolumuzda. Yöntemler
anarşi bizim gibi değildir. Canım, başka bir fincan çay, eğer
Lütfen."

Edward duygularını boğdu ve bir adil yapmayı başardı
kahvaltı. Ama bu konuda gözünü görmediğini düşündüm
babasıyla. Ona göre anarşi zamanı _had_ gelir ve o
gördüğü mücadelede daha önemli bir rol oynaması için kendini hak ediyordu
Daha temkinli ve deneyimli Bay Perry'yi onaylardı
ile ilgili.

Ancak, bize kurmuş olabileceği herhangi bir niyet hakkında hiçbir ipucu vermedi.
Biz birlikteydik ve doğrudan yemeğini oda bırakmıştı.




Bölüm XXII


Edward'ı yapabildiğim en kısa sürede takip ettim, çünkü seçmek için kendi kargam vardı
onunla.

Ama onu şaşırtıcı başka bir şey tartışamayacağını gördüm ve
Arkadaşı Bay Bolster'ın cesur davranışı. O ona gidiyordu
Aynı anda ev, ve onunla gideceğimi söyledim.

Bay Bolster, Manolya Salonu'ndan uzak olmayan büyük bir evde yaşıyordu ve biz
Orada yürüdüm Edward şikayet dinlerken ısrar ettim.

"Peki, ne yapmamı istiyorsun?" Diye sordu sabırsızlıkla. "Bilmiyorsun
Nereden geldiğin ve ben de bilmiyorum. Açıklamam neredeyse
Kesinlikle doğru olanı ve siz _must_ bazı açıklamalarınız var
kendin hazır. Ne hakkında şikayet ediyorsun? "

"Miriam'a kaçtığımı söylediğinden şikayet ediyorum
deli. "

"Sevgili arkadaşım, şüphelendiğinden oldukça eminim. Bu
ilk geldiğinde onunla konuştuğun saçma
gerçek. Şimdi açıklamaya sahip olmadığı için umursamıyor. Mantıklı Yok
kız olurdu. Şu anda iyi olduğunu biliyor ve bunu görecek
Bir daha yanlış gitmiyorsun. "

Buna bırakmak zorunda kaldım. Çıkacak memnuniyet yoktu
Resmi Edward.

Bay Bolster'ın evi, İtalyan Gotik'te iddialı bir binaydı
Bizans ve diğer özelliklerle stil. Son derece çirkin bir şekilde durdu
bahçe, asfalt yolları ve çim uzanmaları yataklara kesilir
hilallerin, üçgenlerin, denizyıldızlarının, Galler Prensi'nin şekli
Tüyler, sorgulama işaretleri, hepsi ayrıntılı olarak taklit etmek
Mümkün olan en kötü tasarıma sahip halılar veya halılar. Oda nerede olursa olsun
Bunun için büyük bir cam ev vardı ve görünüşe göre Bay Bolster
atışta kendi empoze edilen hapsedilmesinin bazı saatlerini kullandı
onlardaki şeyler; Çünkü kalan menzil içinde neredeyse bir bölme yoktu
sağlam ve onlar hakkındaki zemin kömür topakları ve
daha küçük ev mobilyası eşyaları ile,
Muhtemelen Bayan Bolster, amaçlarını kaçırmıştı. Onlar
daha şanslı olmuş olsaydı, bir
Şimdi savaşın ciddiyetini gösteren yıkım resmi
Kazanmak.

Çiçek yataklarına dağılmış ve evin yakınındaki çimlere dağılmıştır.
Et, gümüş eklemleri içeren meraklı bir ürün yelpazesi
Epergnes, brocaded minderler, yemek pişirme eşyaları, kıyafet giyiyor,
Resimler, saatler ve gerçekten böyle bir evin her lüks makalesi
Bu içerebilir.

Bu olağanüstü bakmaya gelen tek kişi biz değildik
sahne. İyi giyimli kötü huylu bir kalabalık vardı ve
Kepenkli pencerelere bakıyor; Ve daha fazlası her biri yukarı çıkıyordu
dakika. Birçoğu genel olarak Edward'ı topladı.
tanındı ve ona olabileceğini düşündükleri gibi haberler verdi
ilgimi çekin.

"Bir dakika içinde" görürsün, "dedi heyecanlı bir beyefendi. "'E put'
`` Şu anda o pencereden çıkar. 'Bobbies'ten birinde bir horoz-shy,
WIV bir önyükleme ağacı. İşte var. "

"Polis burada mı?" diye sordu Edward. "Şimdi neredeler?"

"Gorn biraz daha git.

Etrafımızdaki zengin görünümlü aşırı beslenen bayanlar ve beyler daha fazla görünüyordu
olup bitenden etkilenmekten daha çok eğlendirildi. Ama Edward'ın yüzü çok
mezar. "Zavallı yaratıklar!" Bana bir kenara söyledi. "Onlar pek yetenekli değiller
herhangi bir şeyi ciddiye almak. Öyle korkunç hayatlara liderlik ediyorlar ki
Her şey onlar için bir dikkat dağıtıcıdır. Kurtuluş şansı geldiğinde,
Onlar alamayacak kadar sefalet batıyorlar. "

Bana tam olarak sefalet içinde görünmüyorlardı ve ama
güzel kıyafetleri ve sahip oldukları akıllı görünümlü ekipmanlar
geldi ve şimdi almak için bekleyen kapıların etrafında toplandı
Onları tekrar uzakta, tam olarak dikkatsiz, oldukça gürültülü bir Londra gibiydi
Kalabalık, biraz eğlence görmek için dışarı çık.

Edward konuşurken bir bağırış vardı ve bir tür
Florentine Balkonu Crenellated bir kuleye yapıştı, şimdi gördüm
Kötü şöhretli Bay Bolster, kolları katlanmış olarak duruyor, araştırıyor
kalabalık. Gömlek kolundaydı ve saçlarını fırçalamamıştı. Muhtemelen
Konservatuarlarda evde tüm fırçaları atmıştı. Kalabalık onu alkışladı ve tekrar tekrar bir havayla eğildi
kendi kendine tatmin, ama şu anda sessizliğe komuta etmek için elini tuttu,
Ve sonra kısa bir konuşma yaptı.

"Erkekler ve diğer kadınlar," dedi. "Başladım ve şimdi
devam edeceksin. Hizmetkarlarla aşağı! Luckshry ile aşağı! Aşağı
gözenek!"

Bu karıştırma adresinin alındığı yenilenmiş tezahüratlar
Edward'ın parlaması için gözleri. "Kalpleri doğru yerde"
söz konusu. "Sadece bir lider istiyorlar." Sonra sesini kaldırdı ve bağırdı:
"Bolster ve asil karısı için üç tezahürat!"

Şerefe verildi ve Bayan Bolster, olduğuna inandığım şeylere uydu
Peignoir olarak adlandırılan, kocasının yanında ortaya çıktı ve kabul edildi
onlarla birlikte. Sonra ikisi de balkondan emekli oldu.

Edward şimdi kalabalığın coşkusunu bir
pratik yön. Onlara toplu olarak hitap etmedi, ancak konuştu
Biri burada ve orada ve şu anda ona birkaç kişi vardı
Bay Bolster'ın gösterisinin
Onlara ve ona dayanılmaz bir durumdan yayıldı.

"Bak ', bunun hakkında ne düşünüyor?" diye sordu bir adama. "Ben ve
Missus Theaytre'ye gidiyordu ve ikinci koçumun
biz. Eh, 'E bizi aşçının eski bir teyzesinin yaşadığı yere götürdü ve
Orada bir saat için Kerridge'de yer almak için reklam, iken
'ER Ladyship ile bir akşam yemeği partisi hakkında hizmetkarlara veriyorlardı'
'Hepsi ve' Oo davet edilecekti ve onlar gibi tüm şeyler. Ve 'er
Bizim hakkında daha fazla fark etmiyorum, orada olmamamızdan daha fazla dikkat çekmiyor! "

"Yuss, tıpkı onlar gibi," dedi bir diğeri. "Odalardaki damatım
Kırtasiye up up up ’
daha hızlı. Blarst 'im and' kırtasiye, ben ve iyi bir zihin olurum
'Ben öyle' deyin.

"Neden yapmadın?" diye sordu Edward. "Eğer hepiniz karşı duracak olsaydın
Konu olduğunuz bu zulüm, yarın sonlandırabilirsiniz. Görmek
Bolster ne yaptı! Hepsi onunla konuşmak değil; eylem. "

Ancak, şüphesiz Bolster'ın cesur standını onayladıkları gibi, görünüyordu
liderliğini takip etmek için herhangi bir adım atmaktan küçülmek. Edward, şimdi kim
Bunların isimlerini almak için bir not kitabı ile aralarında dolaşmaya başladı
uyumlu eyleme hazır olan, vaatlerden daha fazla reddetme var
Destek.

"İyi olan nedir?" diye sordu bir adama. "Hepsini destekleyecekler"
Doğru, göreceksiniz ve 'E daha önce olduğundan daha kötü olacak. Ben yapmıyorum
lüks 'ome'mden riske atmaya ve kendimi belaya sokmaya başlayın,
Çok daha fazla şey görüyorum. Her şey çok iyi
Destek. 'E'ye bağlı olarak çok fazla çocuk yok' im. Eğer güzel bir şey
Ben tüm grubun üstesinden gelmek için benimkinden ayrılacaktım, ben
Kobaz'a gönderildi! Çünkü daha az sipariş vermenize izin vermiyorlar. Ben var
Şimdiye kadar iyi iştah ve ben daha iyi ya da ellerinden geleni yapabilirim. "

Bu uzun süredir acı çeken insanların çoğunda sorun buydu. Onlar
Kendileri için değil, bolluğa karşı günlük savaşlarıyla mücadele etmek
yalnız, ama onlara bağımlı sevgili olanlar için; Ve onu bulamadım
Kendilerini içine atmaktan büzüldükleri için onları suçlamak için kalbim
Edward'ın kampanyası.

Ama şimdi bir saptırma geldi. Bir kasap arabası eve gitti,
Aristokrat görünümlü genç bir adam tarafından mavi bir ceketle sürülür. Bay Bolster
Floransa balkonunda tekrar ortaya çıktı ve bir sepeti bıraktı
bu da büyük bir çeşit etli lezzet haline getirildi. Bunlar çekti
yukarı. Onları etrafında topladığında, dört kuzu tuttu
Bizim görmemiz için pirzola ve onları karısına verdi. Sonra başladı
Kasapı kuzu pirzola, tatlı kırıcılarla bombardıman,
Süet topakları ve bu kadar dikkatlice aldığı her şey
o; Ve o kadar doğru ki, genç adam
sürüş, iyi yağlanmış kafasını koluyla korumak ve sergilemek
Her kızgınlık belirtisi. Menzil dışındayken yukarı çekti ve
Bay Bay En çok yaralanan bir şekilde destekleyin, onu her türlü tehdit ederek
ceza. Ama sergi tarafından canlandırılan kalabalık ona sarıldı,
Ve şu anda uzaklaştı.

Performans bir bakkal ile tekrarlandığından daha erken gitmedi,
Sonra bir Poulterer ve diğer esnaflarla aralıklarla. Bay
Bolster, kendisi ve karısı için minimum beslenmeyi korudu ve
diğer her şeyi mermi olarak kullandı; Ve bence gitmiş olmalı
Oldukça kısa bir süre sonra, çünkü açıkça kendini beğeniyordu ve
Çok az tutuyor gibiydi.

Çeşitli esnaflar bu nedenle iğrenç bir şekilde yola çıkıyordu
Bekleyen tarla, antrenör ve footmen ve şoförler
Neler olduğuna dair tam bir bakış, sadece mücadelede yer almadı, aynı zamanda
tamamen görmezden gelmeye etkilendi. [32] Bununla birlikte, hafif bir
ilgi derecesi ve şimdi arasında önemli bir karışım vardı
Bir polis kadrosu yere doğru yürürken hızla artan kalabalık,
ve onlarla kapalı elbisede yedi veya sekiz erkek ve kadın
hizmetkarlar. Şu anda bunların geldiği ortaya çıktı, ısrar etmemek
tekrar geri alınmak veya ücretlerini talep etmek, şüphesiz,
onsuz gitmekten memnun oldular, ancak istedikleri gibi kıyafetleri almak
ev.

Ama Bay Bolster onlar için hazırdı. Ne zaman bir yerde toplanırlarsa
Bir giriş yapmak için üstlerindeki bir pencerede göründü ve döktü
başlarında su. Ve açıkça ortaya koymaya gelen polis
tüm işin sona ermesi, bir yolu zorlamada artık başarılı değildi
ev. Alt kısım, ortaçağ hapishanesine benzemek için inşa edildi ve
şişman demir çubuklar ve büyük meşe her yerde buluştu ve
çabalar.

Sonunda yürüdüler, takviye almak için derilere sırılsıklam;
Ancak bunlardan sorumlu müfettiş kaldı ve yetkili bir
Voice kalabalığın dağılmasını emretti.

Kalabalık, şimdi Bay Bolster'ın kararlı olduğu tarafından büyük ölçüde teşvik edildi
Direniş, bunu yapmayı reddetti, ancak kaçınmak için bir eğilim gösterdi
müfettişin gözü; Ve kızdı ve tutuklama yapmakla tehdit etti
Adamları döndüğünde.

Edward'a geldi ve dedi ki: "Kendini karıştırmamanızı tavsiye ederim
Bunda Bay Perry. İş demek istiyorum ve eğer buradaysan adamlarım
Geri dönün, her şeyden önce seni tutuklamak benim görevim olacak. "

Edward bir an tereddüt etti ve sonra aniden topuğuna döndü ve
uzaklaştı. Onu takip ettim ve sürüşten aşağı inerken dedi ki: "Ben
Zaman geldiğinde tutuklanmayacak, ama bu olacak
Bana söylendiğinde devam etmeyi reddetmekten daha ciddi bir şey. "

Bahçeden ayrılırken geri döndüm ve Bay Bolster'ın duş aldığını gördüm
Kadınsı kıyafetlerin üst pencere eşyaları, çok fazla yüzen
Esinti, kalabalığı yenilenen merhamet için canlandırdı.

Dipnotlar:

[32] Herhangi bir ilgi göstermeleri için görgü kuralları olmazdı
efendilerinin ve metreslerinin yapılarında ne olursa olsun veya
Görevdeyken herhangi bir şekilde. Yeni duyduğumuz ikinci koç
kendi arkadaşlarıyla konuşurken profesyonelce davranıyordu
Box, diğer hizmetçileri onu suçlamayacak olsa da
Üstatını ve metresini böyle yaparak rahatsız etmek.




Bölüm XXIII


Biz uzaklaştıkça Edward aşağılayıcı bir şekilde dedi: "Bu tıpkı tıpkı
Her yerde hizmetçilerin ırkı? Onların _things_ için geri gelmek için! Aşağılık
Parazit humbugs ırkı! Eğer bu kadar fakir olsaydım utanmalıyım
hizmete gitmek. Daha önce zorlanamayan adam olurdum
sandalyesinden aşırı beslemeden, kendini içinde işgal eden adamdan
payından daha fazlasını tükettiğini görmek. Biri her halükarda
Tüm yoksulluk ve baskı güçleriyle görevini yapmaya çalışmak
ona karşı değişiyordu; Diğeri sadece zengin bir ortamda yaşamak istiyor
Dezavantajlardan herhangi birine girmeden. "

"Bundan şüphelendim," dedim. "Yine de, basitçe yaşıyorlar
gözlemlediğim kadarıyla. Lord Charles Delagrange gibi değiller ve
Kendi iyiliği için lüksü seven bu tür bir insan. "

"Bazılarının yapmadığından emin değilim," dedi Edward. "Ama,
Herhangi bir oran, hepsi devletleri ile kontrasttan hoşlanırlar.
efendileri ve metresleri. Hizmetçilerin ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
Howard, onları sadece Magnolia Hall'da tanıyarak. Gelmek ister misin
Benimle birkaç eve, bence bunun için işe alım alabilirim
hareket? O zaman zenginlerin hizmetçilerinin gerçekten ne olduğunu göreceksiniz
beğenmek."

Hala sabah erkendi ve Bay'ı aramak istemedim
Hobson daha sonraya kadar Edward'ın davetini kabul ettim. "Ama umarım sen
kendinizi yasaya karşı çıkmayacaklar, "dedim." Baban
Bunu sevmeyecek, ne de aileniz. "

"Sevgili Howard," dedi Edward inatla, "Ben bir reformcuyum. Şimdi
Fırsat geldi, isteyen bulunmamalıyım. "

Aradığımız ilk ev, her iki Magnolia Salonu'ndan daha küçük bir evdi
ya da Bay Bolster'ın saray-preson-fortresi. Edward bana bunun
Bir Bay ve Bayan Slabb'ın evi, bir zulüm altında çok fazla acı çeken
Evli kadın hizmetçiler. Olabilecekleri konusunda güçlü umutları vardı
İsyan için çalıştı.

Bahçe yolunda yürürken, bazı mobilyaları gözlemledik
ön kapıyı garip bir şekilde gruplandırdı ve yolumuzu seçmek zorunda kaldı
Sandalyelerin bir barikatına ulaşmadan önce ve zili çaldı.

Yaşlı bir hizmetçi tarafından cevaplandı, başı bir toz haline getirildi,
Ve elinde bir süpürge. Bizi görmekten memnun değildi ve
Bir kerede şöyle dedi: "Günümüzde arayanları kabul edemeyiz. Alt katlar
ortaya çıkıyor. "

Sonra Edward'ı tanıdı ve daha uygun bir şekilde dedi: "Ah, sensin, Bay
Part! Eğer bölge ziyareti geldiyseniz, çok fazla aldırmıyorum. Onlar
yatakta. Meşgul olduğumuzda onları alamayız. Belki sen ve sen
Arkadaş yukarı çıkıp onlarla yarım saat oturmak istiyor. Fakir
Şeyler, küçük bir şirketten memnun olacaklar. Onları bekleyemeyiz
Bu çıkış günlerinin bizim kadar tadını çıkarın. "

Üst kata çıktı ve Edward bana etkileyici bir bakış attı
Bay ve Bayan Slabb'ın yalan söylediği büyük bir yatak odasına gösterildik
büyük bir yatakta yan yana, bir masada kahvaltı tepsisi ile
taraf.

"İşte Bay Perry sizi bir arkadaşıyla görmeye geliyor," dedi hizmetçi.
"Biraz sohbet etmekten memnun olacaksın. Çok iyi başlıyoruz
Alt katta, ama korkarım ki bizden kalkamazsın
tüm halıları dövmeye karar verdim ve emin değilim
yarın süpürme yok. Ama burada konuşmaya devam etmemeliyim. "

Kahvaltı tepsisini aldı ve odadan çıktı ve yaşlı kadın
Ve Beyefendi Edward otururken ve
onlarla konuş.

"Bunu yapıyoruz 'bugünlerde yatakta yedik," dedi Bayan Slabb acımasızca "ve
Okumamız için hiçbir kitap yapmamıza bile izin vermeyecekler, çünkü Augusta seviyor
Alt katta raflarda hepsini renklerle düzenleyin ve
'Ave' onları çıkardı. 'Ard, değil mi?'

Düzenli olarak iki kez gerçekleşen bu "çıkış" sürecini duyduğumda
Bir hafta-bir kez alt odalar için ve bir kez üst katta-ve
her katın bir gün sürdüğünü ve bazen daha fazlasını düşündüm
_was_ oldukça zor. Bay ve Bayan Slabb dört hizmetçi tuttu, tüm şeytanlar
temizlik ve sipariş. Pazar, yapabilecekleri tek gündü
Kesinlikle, yatakta tutulmaması veya bir odayla sınırlı kalmamak
alt katta; Ve o zaman bile sadece kesin oturmalarına izin verildi
Dört hizmetçi için sandalyeler ve kendilerini hiçbir şekilde eğlendirmeyebilir
katı Sabbatarians'lardı.

Ama çok rahatsız olan yaşamlarına rağmen ne Bay ne de Bayan slabb
Herhangi bir lehine alındı ​​Edward'ın kendilerine davet edilmesi
tüm evlerinin ve ustaların isyanına katılın ve
Metresler. Tarif ettiği gibi yüzleri daha uzun ve daha uzun büyüdü
Savaş zaten katıldı.

"Ole'de bizim için çok iyiler," dedi Bayan Slabb. "Biz daha
Mistress ve hizmetçilerden ziyade arkadaşlar gibi-bazıları gibi değil. Bazen onlar
Bizi Pazar akşamları mutfakta oturmamızı ve şarkı söylememizi istiyor
'YMN'ler. Onları rahatsız etmek için hiçbir şey yapmayı istememeliyim. Ve Augusta'nın reklamı
Sorun da. Onun 'Usband aldı ve kaçtı' Master'ın kızı,
Butler'ken ve büyük bir 'ouse ile birlikte yemek pişirirken. Hayır, Bay Perry, ben
Onlara nankör görünmek istememeliyim. Ve sonuçta, bu _is_ güzel
Yeni bir pin kadar temiz görünmek için her zaman, değil mi? Onun
Bir şey için bir şeyler yapmaya değer. "

"Bu öğleden sonra biraz kalkmamıza izin verecekler ve
bahçede yürüyün, "dedi Bay Slabb umarım." Halılar yenildi
Sadece Las'ın haftası ve bu kadar uzun süremezler. Almamaya dikkat ederiz
Yolda. "

Edward'ın dediği gibi, böyle insanlarla ne yapabilirsiniz? Onlar
zincirlerine sarıldı.

Ziyaret ettiğimiz evlerden birinde, acı çeken bir adamla karşılaştık
Büyük hayal kırıklığı. Birinin reklamını görmüştü
kendi kendine sindirici yiyecekler ve büyük bir tedarik emri vermişti. Ama onun
Yeterince uzun süre yalnız bıraksaydın kendini sindireceği fikri
hatalı olduğu ortaya çıktı ve hizmetçileri onu gitmeye zorluyorlardı
yutma ön süreci boyunca.

Edward'ın Ligi'ne katıldı.

Edward, daha büyük evlerde birkaç tarafı kazandı
Sabah ziyaretinin yetersiz sonucu oldu. Bu evlerin çoğu
mobilya ve aptal ve tatsız süslemelerle çok sıkışmıştı
Onlara hareket etmek neredeyse imkansızdı, çünkü sahipleri
satın almaya zorlandı. Edward'ın Bay'dan bahsettiğini fark ettim.
Bolster'ın görkemli cam kırılmasının herhangi birinden daha fazla etkisi oldu.
tartışmalar. Adamın gözlerini işaretlerdim-neredeyse her zaman bir adamdı
Kime konuşuyordu-Brighten, uzak bakarken
oda ve hayal gücünü bir görkemli kalabalık on dakika içinde besledi
Etrafındaki her ihmal edilen makaleyi yıkacaktı. Ve gerçekten
Bir beyefendi, yüzlerce Çin içeren geniş bir salonda ve
Cam süsler, sonra orada başladı. Onu sevinçle boğduk gibi bıraktık
Bir pokerle kararlı bir saldırı yaptı.

Edward kampanyasının sonucunda açıkçası hayal kırıklığına uğradı. "Nedir
Onlara yardım etmeye çalışmak iyi mi? "Diye sordu." Yardım etmeyecekler
kendileri. Bazen kendime gerçekten olmak isteyip istemediğini soruyorum
fakir ve gelen karakterin tüm faydalarını elde etmek için
yoksulluk."

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladım. "Eğer yükümlülüğünü ortadan kaldırırsanız
kendilerini yiyecek ve evlerini mobilya ile aşırı dolduruyor ve
Onlara sipariş edebilecekleri hizmetçilere verin, yapacağını düşünmeliyim
kendilerini iyi düşünün. "

"Korkarım haklısın," dedi Edward, iç çekerek. "Gerçekten inanıyorum
Sahip olduğumuz tüm insanlardan para almayı teklif etmiş olsaydık
kendilerine kendilerini kazanmalarını istemek yerine ziyaret etti
Özgürlük, sabahımız muzaffer bir başarı olurdu. "

"Peki, deneyelim mi?" Ben önerdim. "Hala zaman var."

Ancak Edward, sadece gelişigüzel hayır kurumu fikrine attı. "Olurdu
Sadece hastalıkta uğraşıyor, "dedi." Onu iyileştirmek istiyorum. "




Bölüm XXIV


Edward şimdi Culbut'a gitme niyetini açıkladı.
Kabine Gelişmiş Radikal Görüşler Bakanı.

"Onunla ilgili büyük umutlarım var," dedi. "Yoksullar ondan nefret ediyor, çünkü onlar
Vergilerini kaldırarak kendilerine malları takmaya çalıştığını söyle
birbiri ardına, onları zenginlere yığmak ve eğer devam ederse
Bu şekilde çok daha uzun süre anayasayı mahvedecek ve bu
Gerçekten yapmak istediği şey. Sermayenin yanında olduğunu söylüyorlar
Çünkü onun kendisi yok; Ama aslında, o yayıldı
Zenginlerden ve acıları için çok hassas bir kalbi var; Bende
Sık sık söylediğini duydu. Eğer kendini bunun başına koyacaksa
Hareket Başarısı güvence altına alınacak. "

Edward'a iyi şanslar diledim ve onu güvenli bir şekilde gördüğümde
Köşe Bay Hobson'un evini bulmak için yola çıktı.

Upsidonian fikirlerine göre, bu talihsiz adam kesinlikle
Büyük sefalet geçişine getirildi. Büyük ve yakışıklı bir yaşadı
bazı dönümlük zeminle çevrili konak ve heybetli bir
kuruluş.

Çok zengin bir şekilde döşenmiş bir kütüphaneye gösterildim, ama çok daha iyi
O sabah ziyaretlerimde bulunan odalardan daha tadı. .
Etkisi, düz bir anlaşma masası ile gözüme biraz şımarıktı ve
geri kalanının geri kalanıyla karıştırılmış üç veya dört Windsor sandalyesi
mobilya; Ama gözlerime gözyaşları geldi-ya da yapmalıydım-
bunların muhtemelen Bay Hobson'un sahip olduğu birkaç makale olduğunu yansıtıyordu.
servetinin enkazından tasarruf edebildi ve çok sevgili olmalı
Ona eski basit ve mutlu yaşamını hatırlatıyor. Muhtemelen onlar
yakında gitmek zorunda kalacaktı, çünkü oda alamayacaktı
Daha pahalı makalelerle doldurulabilecekler.

Bay Hobson'a girdiğinde Windsor sandalyelerinden birinde oturuyordum
oda. Rafine özelliklere sahip, orta yaşta kederli görünümlü bir adamdı
ve nazik tavırlar ve testi düşündüğümde kalbim sıçradı
aşırı yüklenmiş zihnine getirmek üzereydi.

"Bay Hobson," dedim, hemen noktaya geldim, "
Üzücü bir hikaye ve ben size küçük bir rahatlama sunmaya geldim. Ben hazırım
Sizden yirmi bin lira toplamını kabul etmek ve umarım
Bu yardımla yeni bir başlangıç ​​yapabilecek ve özgür olacaksınız
zorluklarınız. "

İnce yüzü, zaten yüksek seyrinden dolmaya başlıyor
Getirdiği beslenme, hevesle kızardı ve gözleri
Parladı, ama hemen önceki mutsuz donukluklarına battı.

"Çok naziksiniz, Bay Howard," dedi, "ama yardımın ötesindeyim, korkuyorum.
Senden beni geri ödemenizi isteme umudunu tutamadım. Ruhum
kırık. Benimle hiçbir şey doğru gitmiyor. Bir hafta önce kabul etmiş olabilirdim
Böyle bir rahatlama ve zamanlar olduğunda parayı geri almaya söz verdi
daha parlak. Ama benim için asla daha parlak olmayacaklar. Kullanamadım bile
Bana yirmi bin lira için ödeyeceğiniz faiz. "

"Ama parayı geri ödemek istemiyorum ve hiçbir ödeme yapmak istemiyorum
İlgi, "Ona güvendim." Ben para borçlu değilim. İyi bir anlaşmam
Ne yapacağımı bildiğimden daha az ve hiçbir şey bana daha büyük vermeyecek
Yirmi bin lira, hatta otuz almaktan ziyade zevk
Bin, sizden ücretsiz bir hediye olarak. İşlemi korumalıyız
Tamamen kendimize ve dışarıda kimsenin bu konuda bir şey bilmemesi gerekmiyor
Tümü."

Bana şaşkınlıkla baktı ve sonra aniden kırıldı,
ve hıçkırık. "Ah, çok fazla!" Ağladı. "Sen kimsin, sen gel
Bir Umut Elçisi olarak, harabe ve karanlıktan başka bir şey olmadığında
Beni çevreliyor musun? Ve neden yapıyorsun? "

Bunlar oldukça garip sorulardı. "Boş ver," dedim.
"Herkesin öğütmek için kendi baltası var ve benden eminim ki
Beni yirmi ile sunarak seni zorunlu kılacağım kadar zorla
Dediğim gibi bin kilo, hatta otuz bin. Evet yapacağız
otuz bin. Bana bir kerede bir çek yazacaksın-taşıyıcı-ve
Doğrudan bankaya gidip parayı alacağım. "

Direnişinin üstesinden geldiğimde, çok zaman harcayan,
Bana gelen her kuruşun olduğu gibi bana bir çek yazamadığım için
Bir kerede, onu kaybetmek için çılgın bir çabayla yeniden yatırdı. "Ama eğer gerçekten
ciddi, "dedi," sana hisse senetleri ve paylaşımlar verebilirim
çok cömertçe bahsediyor ve onları fark edebilir veya onları üzerinde tutabilirsiniz
İsterseniz aşağı inme şansı, sizin için yapabilirler ama
Benim için asla yapmayın. "

Biraz hayal kırıklığına uğradım, ama bir şekilde benim için kolaylaştırdı,
çünkü menkul kıymetlerin aşağı doğru göstereceğini umuyormuşum gibi davranabilirim
hareket; Ve onun için de kolaylaştırdı. Tamamlamadan önce
Bizim işimiz, Bay Hobson neredeyse kendisini yaptığı konusunda ikna etmişti
Bana hisseleri sunarken iyi bir dönüş
Onlara yeterince uzun süre tutabilseydim bana büyük bir servet kaybetmek zorunda;
Ve onu, onlara tutunduğuma inanmaya teşvik ettim
Bu son.

Bu, otuz beş bin bir pound hisseyi kabul etmemle sona erdi.
Lübnan Dağı Altın Madeni, satın alma işlemi başlıca neden olan
Bay Hobson'un çöküşü.

"Onları düşük bir figürle aldım," dedi. "Bana resif söylendi
Peter hemen dışarı çıkar. Ama onları onlardan daha erken satın almamıştım
Başka bir hala daha zengin buldum ve yüzde kırk ödüyorlar
o zamandan beri. Şimdi yaklaşık seksen şilinlerde duruyorlar ama inanıyorum
Sonun görünür olduğunu ve her gün bir koşu ile gelebilirler. Eğer
Sadece onlara yapışabilirdim! Ama, oh, Bay Howard, nasıl yapabilirim
Teşekkürler? Bu yük kaldırıldığında, kendimi düzeltebileceğim
dereceler. Ben yeni bir adam olacağım. "

Zaten baktı. Gözleri parladı ve başını dik tuttu. Ancak
Karısını yaptığım her şey için bana teşekkür etmeye çağırmayı önerdiğinde, ben
Rose ve gitmem gerektiğini söyledi.

“Şimdi kimsenin bunu bilmediği anlaşılıyor” dedim. "Ve lütfen
Artık bana teşekkür etme. Ne yaptığımı biliyorum ve seni temin ederim
Bu Lübnon Dağı'na sahip olmaktan çok memnun. "

Onunla el sıkıştım ve o kadar çabuk evden çıktım ve
Hizmetçiler bana izin verirdi.

Yaptığım şeyden biraz korktum. Kabul etmeyi planladıktan sonra
Sadece yirmi bin lira, hisse senetlerini devralmaya söz vermiştim
Bu miktarın yaklaşık yedi katı, eğer onların şimdiki zamanında fark ettiysem
figür; Ve bir eylemde bulunduğumu düşünmem gerektiğini biliyordum
Bay Perry veya Edward'ın kulaklarına geldiyse saf bir lunacy. Ayrıca,
Bir kerede aniden sahip olduğum fikre pek alışabilirdim
Zengin bir adam olun ve sonuçta bir kader felçinden korktum, sonuçta
Beni iyi elde edilen servetimden mahrum et.

Herman Eppstein'ın adını borsacı olarak vermek zorunda kaldım.
Tanıdığım tek transfer olduğu için transferi düzenleyin. Biraz risk vardı
Beni vereceğini, ama empoze edebilmem gerektiğini düşündüm
beni çok bağımsız bir adam olarak vurmadığı için ona gizlilik
karakter. Her halükarda, riske atmalıyım. Onu aramaya karar verdim
öğleden sonra ve şimdi öğle yemeği için Magnolia Hall'a geri döndü.




Bölüm XXV


Hoş olmayan bir sürpriz beni bekliyordu. Bay Blother tarafından bilgilendirildim.
Ben açık tarafından beklerken çandaki yüzüğüme cevap geldi
Kapı, [33] Lord Potter'ın ben dışarıdayken aradığı bir müfettişle
parmağımı almak amacıyla polisin
Öğleden sonra.

"Ne cehennem yok!" Dedim ki, Bay Blother bana gösterdiği gibi
Sabah odası, Bayan Perry'ye geri döndüğümü bildirmeye hazırlıklı.
"Kesinlikle kalamıyorum."

"Ah, ama yapmalısın," dedi, "ya da seni kaldırabilirler. Potter ölüyor
sana ulaşmak için. Bu sabah ona aklımın bir parçasını verdim ama yapamam
Onun üzerinde çok izlenim bıraktığını söyle. Eski Potter'ı biliyorum; Biz
birlikte üniversitede. O kibir kişiselleştirildi. O taklit etti
Bu sabah beni tanımamak ve bana hakkında birçok soru sordu
Üstat ve Mistress-paralarını nasıl geçirdiklerine ve orada olup olmadığına
Hanehalkı faturalarını uygun tutmakta zorluk çekti
figür. Ona açıkça söyledim
Müfettiş, üniforması olmadan gelme hakkı yoktu ve eğer olmasaydı
Bu evin hesapları onun bir ilişkisi değildi. Onun önemsizliği
Perrys'in sıradan zengin insanlar olduğunu düşündüğünü iddia ederek
Evden memnun olduğu gibi girip çıkabilir! Ben bile yapmazdım
Adını onlara al ve çok fazla değişiklik yapmadan gitti
_me_. Bu öğleden sonra geldiğinde ona karşı duruyorsun. Tatmin etmek
hırsızlıkla ilgisi olmayan polis ve izin vermeyin
Onları size koyduğu için onunla rahatsız olduğunuzu görüyor. Sen
Onu tamamen görmezden gelirseniz onu en iyi şekilde puanlayacaktır. Peki söyleyeceğim
Bayan Perry, burada olduğunuzu. Bay Howard, değil mi? Seni sanmıyorum
Bana bir kart verdi. "

Gerekli formaliteler geçtiğinde ve ben de benim
Öğle yemeğine yerleştirin, Lord Potter'ın ne yapması gerektiğini sordum
polise görevlerinde eşlik etmek ve kendisini iğrenç hale getirmek
sevmediği herkes.

"Yok," dedi Bay Perry kesin olarak.

Ama Bayan Perry dedi ki: "Eh, Lordlar Kamarası'nın bir üyesi.
Böyle, onun görevini düşünebilir.
Düşünce yanlış gidiyordu. "

"Lordlar Kamarası'nın bir üyesi olarak," dedi Bay Perry Didactik olarak, "
Hepimizin itaat etmesi gereken yasalar yapmada bir payı vardır. Bir parçası değil
onları yönetme görevi. "

"Affetine yalvarıyorum," dedi Lord Arthur. "Potter'ı sevmiyorum ama yapmalıyım
Orada onun için ayağa kalk. Yönetici sınıfın bir üyesi olarak görevi
Kendisini kamu davranışıyla ilgilendirmek. Lordlar Evi
Güçlerinin çoğundan kaynaklanıyor, ancak üyelerinin etkisi devam ediyor. "

"Bir akranın oğlu olarak sevgili Arthur," dedi Bay Perry, "
Siparişiniz için ayağa kalkma hakkı ve her akran sizin gibi olsaydı
Baba Lord gibi haklara itiraz etmeyecekti
Örneğin Potter, iddialar-her eve ücretsiz giriş yapmak için
sakinlerinin davrandığını tatmin edebileceği emri
kendileri yapmaları gerektiği gibi. Ama biz demokratik bir ülkeyiz ve
Ancak işler duruyor, ancak buna direnmesi gerektiği gibi bir iddia
Makul yüz yıl önce olabilir. "

"Orada seninle tamamen aynı fikirde olduğumu bilmiyorum Perry," dedi Bay
Blother. "Potter gibi bir adamın dayanılmaz olduğunu itiraf ediyorum
_your_ evine bir girişi zorlamalıdır, ancak seçebilirsiniz.
canlı. Ama kuruluşa giren bir akranla karşılaşmazsın
Bir adamın, Deskolster gibi-altının kabul edilen bir üyesi
sınıflar. "

"Edward olurdu," dedi Tom. "Geçen gün, ancak zengin bir adamın
Kendi evine müdahale etmekten arınmış mıydı? "

"Ah, ama Edward gelişmiş bir sosyalist," dedi Lord Arthur. "Yapardı
Bir akranın herkesten daha iyi olduğunu inkar edin. "

"Sanırım şimdiye kadar gitmezdin, sanırım," dedi Bay Blother, hala
Bay Perry'ye hitap ediyor ve aynı zamanda ona mayonez veriyor
Somon, "Lordlar Kamarası neyin iyi olduğunu bilmiyordu
İnsanlar-sıradan insanlar, yani-kendilerini bildiklerinden daha iyi mi? "

"İnkar etmeliyim," dedi Bay Perry, "
Proletarya'nın her üyesinden daha iyi, onun için en iyisi. "

"Durum buysa," dedi Lord Arthur, biraz heyecan içinde, "
Size bir ay haber ver, Bay Perry. Edward ile başa çıkabilirim ama eğer
_You_ devrimci görüşleri vaaz edecek. Dışarı bakmanın zamanı geldi
başka bir durum için. Sadece burada hizmet ettim çünkü babam dedi
Gitmenize rağmen, siyasi görüşlerinizin altta sağlam olduğunu
Birçok yönden onayladığından daha uzak. "

"Ah, sevgili Lord Arthur!" dedi Bayan Perry hoş duyarlı sesinde,
"Kocamın söylediği her şeyi almamalısın biliyorsun
gerçekten. Eminim ki sadece yetkilisi olmayan akranları
Pozisyon, haklarını diğerlerine nasıl uyguladıklarına dikkat etmelidir
insanlar."

"Oldukça öyle," dedi Bay Perry ve asilzenleri açıklamaya devam etti.
Hükümet altında bir görevi kabul eden Lord yaban mersini, olsa bile
Aslında denetimden biri değil, çalışmak için doğru yola gidiyordu.

"Postacı olarak," dedi, "Victor Blueberry tüm
turundaki evler kimseyi üzecek ve hiçbiri
Ziyaret ettiği kişiler,
görevi boyunca yaşam yollarını yapmak isteyebilir. Ve
Aynı şey Hugh Rumborough için de geçerlidir, yeşilliklerini döndürdüğünde,
O kadar güçlü bir konumda olmasa da
resmi. Sadece demokrasinin ileri yürüyüşüyle ​​değil, hayır
Bir akranın soruşturmalarını sert bir şekilde sürdürmesi daha uzun. "

Bu, bildirimini geri çeken Lord Arthur'u tatmin ediyor gibiydi ve
Kendini bestelemek için bir süre oda.

Daha sonra, Bay Blother bizi de kendimize bıraktığında, Bay Perry
dedi: "Tabii ki kişinin kendisini nasıl ifade ettiğine dikkat etmesi gerekiyor
Arthur'dan önce. İhlal edilemez olanın
Her yerde hareket ettiyse bazı vakalar savunulamaz olacaktır. -Den
Bir keresinde alemin bir akranının iradesini hakim etme hakkı vardı
Kendi rütbesinin altında herkes; Ama hak kullanılmaya başladı,
ve şimdi sadece pozisyonda olmayanlar için kullanılmaktadır
kızdırmak için. Arthur, şüphesiz, bunun bir
_any_ akran müdahale etmeyi kabul ederse, dayanılmaz durum
_any_ Commoner, ne olursa olsun tutabilir; Ve eğer öyleyse
Herhangi bir ölçüde yapıldığında, hakkın alınması gerekecekti. Sadece tarafından
dikkatlice egzersiz yapmak ve dediğim gibi,
Eşcilerin onu tutmayı bekleyebilecekleri, ona kızma konumu. "

"O zaman anlıyorum," dedim, "Lord Potter, bir akran olarak gerçekten
Resmi olmasa da gelip bana müdahale etme hakkı
konum."

"Hakını kabul etmeyi reddedersen," dedi Bay Perry, "
Kesinlikle yap, eğer kendini bu eve zorlamaya çalışırsa
Ülkede sizi bunun için cezalandıracak herhangi bir mahkeme bulun. "

Miriam ve ben öğle yemeğinden sonra bahçesine gittik. Ne zaman kapattığımızda
kapı ve o yeşil ve gölgeli bir geri çekilmede birlikte yalnız kaldım, onu aldım
Ellerim arasında tatlı yüz ve öptü.

“Benim hakkımda her türlü şeyi söylüyorlar” dedim. "Yapıyor musun
Onlara inanıyor musun? "

Bana doğrudan gözlerine baktı ve güldü. "Ne, sen değilsin
Kafanın içinde oldukça doğru mu? "Diye sordu.

"Şey, bu Edward'ın fikriydi. Blother
sarhoştu. "

"Bay Blother çok aptal bir adam," dedi Miriam, "ve sevgili yaşlı Edward
Kendi işlerine o kadar kaplandı ki, asla çok fazla para ödemesine gerek yok
_he_ dediğine dikkat edin. Ama John-şimdi-şimdi alay etmiyorsun
Ben İngiltere hakkında? Orada yolunuzu bulun ve bu _is_ kadar güzel
olduğunu mu söylüyorsun? "

"Tabii ki orada yolumu bulabilirim. Keşke sadece gidip bulabilseydim
Şimdi, bu dakika ve seni yanımda götür. "

İç çekti. Şimdi bahçe koltuğu üzerinde oturuyorduk. "Neredeyse sana diliyorum
yapabilirdi, "dedi."
düğün. Bunu her şeyden çok korkutuyorum. "

"Neden?" Biraz sürpriz sordum. "Her şeyin olacağını düşündüm
olabildiğince basit. "

"Şey, baba şimdi zengin bir düğüne sahip olduğumuzu düşündüğünü söylüyor ve
Alt sınıflar arasında tüm arkadaşlarımıza sorun. Onları sevmeliyim
Elbette gel, çünkü birçoğu gerçek arkadaşlar; Ama nefret ediyorum
Düzenli zengin bir düğün fikri. "

"Baban neden sahip olmamız gerektiğini düşünüyor?" Diye sordum. "Göründü
Eppstein gibi bir adam olmadığımdan ve
kendi sınıfınızda evlenmek. "

"Evet, ama sadece bizimkine sahip olursak çok fazla konuşma olacağını söylüyor
fakir arkadaşlar. İnsanlar her zaman onun gerçekten sempati içinde olmadığını söylüyor
Zenginlerle hiç. Tabii ki bu doğru değil, ama zengin olsaydık
düğün ve tüm zengin insanları davet etti ve onlara hediye verdi,
onlardan daha fazla düşündüğünü gösterecekti.
kötü ilişkiler. "

"Onlara hediyeler vermemiz gerekmeli mi?"

"Evet. Çok iyiler. Anneler bölgesindeki birçok kadın var
mücevher almaya söz verdi. Evliliğim için oldukça heyecanlılar ve
Mümkün olduğunca kötü bir şekilde sağlandığımı görmek isterim. Belki
Onları hayal kırıklığına uğratmak adil olmazdı. Ama bundan nefret ediyorum. "

"Ben de öyle," dedim. "Ve çok fazla vermekten nefret etmeliyim
Bana hiç zarar vermemiş insanlara hediyeler. "

"Sevgili yaşlı çocuk!" Sevgiyle dedi. "Anne fikirden nefret ediyor
onun da. Ama belki de zenginlerimizi düşünmek için _ought_
böyle bir zamanda arkadaşlar. "

"Miriam," dedim cesurca, "onunla yüzleşemeyiz. Birlikte uzaklaşalım ve
İngiltere'ye geldiğimizde sessizce evlen. "

Fikir onu oldukça korkunç ve daha çok bir şey olarak vuruyor gibiydi
aynı zamanda hoş. Kızardı, ama gözleri parlaktı.

"Ah, yapamadık," dedi.

"Evet, yapabiliriz. Tüm yaygaradan önce bir hafta içinde uzaklaşalım
başlar ve kaçar. "

"Gerçekten oldukça eğlenceli olurdu!" Yarı şaka yapıyordu, yarısı ciddiyetle,
Ancak, her halükarda, fikri zihnine kabul etmişti ve yavaş yavaş
Ona baskı yaparken, tüm zorlukları aydınlatarak tereddüt etmeye başladı
Teslimiyete doğru, ciddiyetle. Annesinin ne düşüneceği
Baş engel.

"Eminim o her şeyden kaçmak için olduğu kadar rahatlamış olurdu
Rahatsız etmek, "Dedim." Ona bir mektup bırakabilirsin. "

"Evlendikten sonra geri dönüp onu görebilirim."

"Evet, elbette. Biraz istersek Upsidonia'ya geri dönerdik
Daha fazla-ne zaman istersen. Oh, Miriam, evet deyin! "

Bir kerede evet demedi, ama biraz sonra yaptı. Harika bir
macera duygusu ve o zaman, o zaman da heyecanlandı
bir zamanlar ona rıza göstermişti. Çok erken birlikte gitmeye karar verdik
bir hafta içinde sabah.

Dipnotlar:

[33] Bkz. Sayfa 65.




Bölüm XXVI


Miriam'ın Bahçesi'nde kaldığım sürece kesintiye güveniyordum.
Polis beni bir suç için tutuklamayı bekleseydi, yapamazlardı
Bana var, hatta beni dışarıdan çağırdı, ama beklemiş olmalı
Ben görünmeyi seçene kadar.

Ama planlarımızı bir araya getirdiğimizde, daha iyi gittiğimi düşündüm ve
tekrar aradıklarını görün ve varsa, onlara ver
Parmak baskıları ve üstesinden gelin.

Miriam ve ben bahçesini terk ettiğimiz ve arkamızdaki kapıyı kapattığımızda, ilk
Gördüğümüz şey, karışan Lord Potter'ın düzensiz figürüydü
omuzları kamburlaşarak ve elleri ceplerinde,
Çiçek yataklarına bakmak. Biraz uzaktan bir mesafede seyretmek
Bizi görünce yönümüze heyecanlı işaretler yapan Mollie idi.

Lord Potter bizi aynı anda gördü ve çimlerle karşılaştı
Kirli yüzünde çok hoş olmayan bir ifade. "Polis bekliyor
Evde senin için efendim, "dedi."
Bir bayan bahçesine sığının. Ama benden kaçacağını düşünüyorsan
Bu sefer çok yanılıyorsun. Bir kerede seninle kapalı! Ben bir
artık beklemeye devam edecek ruh hali. "

Komuta bir jestle eve doğru elini uzattı ve ben
tamamen pasif olarak değil, ona cevap vermek üzereydi
Miriam'ın açık genç sesi içeri girdi.

"Mollie!" Aradı ve Mollie ona geldiğinde şöyle dedi: "
Bir kez ve Bay Hobbs ve Sir Herbert'i getirin. Onlara olduğunu söyle
Bahçede burada olma hakkı olmayan biri. "

Mollie kaçtı ve Lord Potter'ın yüzü karardı. "Kim olduğumu biliyor musun
Bayan Perry? "Diye sordu kibirli bir şekilde." Ama elbette yaparsın. Nedir
Bu garip davranışın anlamı? "

Miriam omzunu ona çevirdi ve kolumu almak beni yönlendirdi
ev.

Lord Potter bizden sonra karıştı ve öfkeyle dedi: "Bana cevap, lütfen!
Bana bu şekilde davranarak ne demek istiyorsun? "

Miriam'ın diğer tarafındaydı ve hoş olmayan varlığı
Ona baktığımdan daha yakın. Kolunu bıraktım ve içeri ittim
aralarında.

"Mesafeni koru," dedim ve yanlışlıkla-en azından-
Yapacak-ayak parmağında.

Botlarım yeni ve güçlüydü ve onun son aşamasındaydı
tüketim. Öfke ve acı çığlığı ile hasarlı ayağı aldı
elini ve diğer tarafa atladı, bana bir sel havalandırdı
şiddetli istismar.

O anda Bay Hobbs ve Sir Herbert olay yerinde ortaya çıktı. Miriam
Durdu ve dedi ki: "Babam bu adamı evde tutmayı reddetti,
Ve onu bahçede yürürken bulduk. Lütfen olur musun
onu kapının dışına mı koydu? "

Lord Potter onlarla karşılaştı. "Bana bir parmak koymaya cesaret edersen," diye başladı ----

Ama dünyada Miriam gibi kimsenin olmadığını düşünen Bay Hobbs,
ve ona sorsaydı bir imparator bahçeden çıkarırdı,
Omzuna büyük bir el koydu ve dedi ki: "Kim olduğunu bilmiyorum,
Ama bahçemden çıkıyorsun. "

Sir Herbert elini diğer omzuna koydu ve aralarında
Lord Potter'ı sürücüye doğru kaydırdı, tamamen daha hızlı
ona uygun.

Bu tedavi tarafından o kadar şaşırdı ki, ilk başta sadece yapabilirdi
şiddetli bir şekilde ekspostat. Ama devam ettikçe direnmeye başladı ve sonra
Atletik genç bir adam olan Sir Herbert, onu yakadan aldı
bir el ve pantolonunun koltuğu diğeri ve onu koştu
zorla çim boyunca.

Görme o kadar komikti ki gülüyordum. Mollie de aynısını yaptı
zıplamak ve ellerini zevkle çırpmak ve Miriam uzun sürmedi
Takip eden takım. Lord Potter'ın yapamayacağını düşünmekten çok memnun oldum
Muhtemelen bizi duymaya yardımcı olur. Sahnenin taçlandırma noktası Tom'du.
o öğleden sonra yarım tatili olan, elle evden kaçtı
kamera ve daha önce ilerlemenin iki anlık görüntüsünü almayı başardı
Kapıda sona erdi.

Sir Herbert geri döndü ve dedi ki: "
uzun bir süre. Okulda bir çocukken, bana bir İsviçesi aldı
Bezelye ona atıyor. "

Lord Potter'a gelince, bir kez olmadan Culbut Yolu'ndan indi.
geri dönme; Ve eğer bir adam yaramazlık yapmak gibi görünüyorsa, yaptı.

Polisle olan ilişki yakında sona erdi. Onurlu bir hava koydum ve
Bu konuda herhangi bir zorluk çekmeden yapmamı istedikleri her şeyi yaptı.
Gitmeden önce aslında özür diliyorlardı ve ben şaşırmadım
Bana zaten bulduklarını ve tutukladıklarını söylediklerinde
hırsızlık yapmıştı ve bunun sadece Lord Potter'ın sahip olduğu
beni bu konuda endişelendirdiklerinde ısrar etti. Onlar öyleydi
Onunla hiçbir ilgisi olmayabileceğinden eminim.

"Lord Potter bunu senin kadar biliyordu," dedim. "Merak ediyorum-eğer
Söylememe izin verilebilir-kendinize ödünç vermelisin
puanlarını ödüyor. "

Buna biraz aptalca baktılar ve onlardan biri şöyle dedi: "Biz
Talimatları üzerinde tekrar hareket etmiyor. Lord Potter, şüphesiz çok
önemli şahsiyet, ancak bizim kullanabileceğini düşünmemelidir.
özel amaçları için hizmet. "

"Onu kurbağanın yürüyüşünü bahçeden çıkardığını gördüm," dedim.
"Ve geri döndüğünde onu orada bulacaksın, sahip olmak isteyerek
Saldırı için yapılan bazı tutuklamalar. Olabildiğince öyle görünüyordu
sırtından yargıç. Ona fotoğrafların çekildiğini söyleyebilirsiniz
O, ismine parlaklık katmak için hesaplanmayan bir pozisyonda
yayınlanmaya geldi. Hiç almamak için ona değer olabilir
başka adımlar. "

Polisler güldü ve gitti. Lord Potter'a verip vermedikleri
İpucu olsun ya da değil, ne Bay Hobbs ne Sir Herbert
Ona muamelesi.

Öğleden sonra Herman Eppstein'ı ofisinde aradım ve
Lübnan Dağı hisselerinin devri için düzenlenmiş. Mezar görünüyordu
Ona ne kadar büyük bir blok devraldığımı söylediğimde ve
Lübnan Dağı'nda farklı bir yukarı doğru hareket olduğunu
Son birkaç gün.

"Korkarım çok kötü bir zamanda satın aldın," dedi. "Keşke
önce bana danışmıştı. Seni daha iyi bir özellik için koyabilirim
O. Kötü alabilirsiniz '. Ve seni tüm yumurtalarını almanızı sağlayan her şey
Bir sepetten mi? Neden, eğer bu hisse senetleri giderse bir servet kazanırsın
Yukarı ve aile buna ne söyleyecek, ha? "

"Ne yaptığımı biliyorum," dedim sert bir şekilde.

"Ve senden profesyonelce danıştığımı hatırlamanı isteyeceğim,
Ve güvenle. Olsaydım doğal olarak sana gelmemeliydim
Şimdiye kadar kendinizi iş bulma konusunda unutacağınız herhangi bir korku
ofisinizin dışında. Hiçbir beyefendi böyle bir
şey."

Bu ona dokundu. "Şey, bir beyefendi gibi olmayı biliyorum,"
Dedi yaralı bir sesle. "Bu odada söylenen hiçbir şey
Müşteri dışarı çıkar. "

"Ah, seninle yeterince güvende olduğumu biliyordum," dedim dikkatsizce. "BEN
buraya gelerek bunu kanıtladı. "

Sonra ona hisseleri belirli bir
tarih, bazı olumlu hareketler hakkında bilgim varmış gibi konuşuyor
O zamandan önce gerçekleşmesi muhtemel; ve onu havamla biraz etkiledi
iç bilgi. Ona vermeyeceğinden oldukça emin kaldım
ben uzakta.

Satış için düzelttiğim gün Miriam ve benden önceki gündü
Ülkeyi bir arada terk etmeyi ayarladı. Rahatlığımı fark etmeliyim
servet ve Herman Eppstein bu konuda ne sevdiğini söyleyebilir
daha sonrasında.




Bölüm XXVII


O akşam Edward olmadan akşam yemeğine oturduk, ama kimse ifade etmedi
Hayırsever işletmeleri genellikle ayrıldığı için onunla ilgili herhangi bir endişe
onu aile çemberinden. Ziyaretlerimiz hakkında hiçbir şey söylemedim
Sabah, Bay ve Bayan Perry'nin rahatsız edileceğini düşündüğüm gibi
Ajitasyonun fanlanmasına katıldığını biliyordu.
Culbut'un ustaları ve metresleri.

Akşam kağıtları onunla doluydu. Bay ve Bayan Bolster hala bir
kuşatma durumu ve yerinden çıkmaları pek olası görünmüyordu
Yetkililer, çeşitli esnaflarında hüküm sürmedikçe
malzemeleri. Bay Bolster'ın onlara muamelesi düşünüldüğünde,
Bunun zor olmayacağını düşündüm, ama bana açıklandı
Bir müşteriye sipariş edilen malları sağlamadılarsa,
Bu mallar sadece ellerinde kalmadı, aynı zamanda ödeme almak zorunda kaldı
Onlar için de. Sonuç olarak, Bay'ı açığa çıkarmaya rıza göstermezler.
ve Bayan Bolster, kazançlara karşı tazmin edilmedikçe
polis; Ama muhtemelen bu bir iki gün içinde yapılacaktı. İçinde
Bu arada, Bay Bolster hayatının zamanını yaşıyordu ve
Makaleler için muhteşem bir kopya.

Bay Perry'nin eve getirdiği gazetelerden ve
Duydukları, hareketin iyi bir anlaşma yaptığını bildiren raporlar
deneyimlerimden mümkün olduğundan daha fazla düşünmem gerektiğinden daha fazla
Sabah. Bay Bolster'ın çok sayıda zengin insanı takip etmişti.
Örnek, hizmetkarlarını ortaya çıkarmıştı, kendilerini kapattı
evler ve pencerelerden şeyler attı. Bazı durumlarda hizmetçiler
onlara başarılı bir şekilde direnmiş ve onları kendi dışına çevirmişti
evler. Ama bunun tamamen akıllıca bir adım olup olmadığı şüpheliydi
Onların kendi başına, çünkü ilk etapta, bu yasadışı bir eylemdi ve
Üstatlara ve metrelere meşru bir şikayet verdi ve
İkincisi, daha fazla sorun yaratacak şekilde onları serbest bıraktı.

Bay Perry, tüm işin üzerinde başını salladı. "Sonuç,"
dedi, "Geçen yılın olağanüstü hasatından. Büyük bir sıkıntı var
O zamandan beri zenginler arasında. Food has dropped in price, and many
Aileler çok iyi anlaşmış olan refah tutamını hissediyorlar
Şimdiye kadar. Ne yazık ki, bu yıl daha da fazlası gibi görünüyor
Birinden daha müreffeh olan. Başlangıçta olduğumuzdan çok korkuyorum
uzun süreli bir sosyal huzursuzluk dönemi. Ama eğer öyleyse kötü bir bakış
Bu şekilde karşılanacak. Yasayı alan insanlar
Kendi elleri uzun vadede kendilerini gerçekten daha iyi olmayacak ve
Tüm suçtan masum olan çok daha fazla belaya girecekler. "

"Onları çok suçlamayı kalbimde bulamıyorum," dedi Bayan Perry. "HAYIR
Herhangi bir fikir oluşturabilir olduğum için aralarında gitmeyen biri
Neler acı çekmeleri gerekiyor. Kişinin sert bir kalbi olması gerekebilir
onlara yardım etmek istiyorum. "

"Onlara yardım etmeye çalışan çoğumuz var," dedi Bay Perry. "Eğer
Ülkedeki herkes bizim gibi sadece yarısını yaşayacaktı, orada
Zenginlik sorunu olmazdı. "

"Ve kanıtladın," dedim cesurca, "
Karakterde hiçbir şey kaybetmeden ve yoksun bırakmadan çevresi
kişinin kendisi hayattaki herhangi bir meşru zevk. "

Ancak bu ifade kimse tarafından iyi karşılanmadı. Bay Perry,
muhtemelen karşılaştığı neşe tarafından aldatılmıştı
hayatının denemeleri ve bana gerçekten keyif aldığını düşünüp düşünmediğimi sordu
kendini maruz bıraktığı lüksler. Bayan Perry sessizce dedi ki
Yaşam tarzlarının onları ne kadar kestiğini bilmiyor muydum
Arkadaşlar. Miriam hiçbir şey söylemedi, ama sanki sanki bana uyarı bir şekilde baktı
sırrımızı bırakma tehlikesi içinde. Bay Blother bilmediğimi söyledi
Ne hakkında konuşuyordum. Ve Lord Arthur, dikkatle dedi ki
İnsanlar zengin evlerde kaldı ve her zaman işlerini gizlice yapmaya çalışıyorlardı
hizmetçilerden kendileri için bir şeyler yaparak, sadece doğaldı
Soru hakkında aptalca görüşlere sahip olmaları.

"Bu akıl almaz hareket," dedi Bay Blother, "
tomurcuk içinde. Sanırım, sonunu görmeden önce Perry, yapacaksın
Tedaviyi iyileştirmek için böyle acı çektiğiniz için üzgün ol
mahkumların. Tüm bu delileri bir veya iki yılın dozuna verin
lüks hiç hayal etmedikleri gibi ve alacak kadar mutlu olacaklar
kendi evlerine geri dön ve ne yapmak için sessizce yerleş
hizmetçiler onlara söyler. "

"Birkaçını vuracak olsaydın, bu daha çok şey olurdu" dedi
Lord Arthur haklı. "Brutes!"

Edward o gece geç saatlere kadar dönmedi ve odama geldi
Bana ne olduğunu söyle. O kadar yüce oldu ki uyuyamadı
Kendini zorlamadan ve anlatması gereken şey ilginçti
Konuşmayı kalmayı sevdiği sürece beni uyanık tutmak için yeterli.

Hareket oldukça piyasaya sürüldü. Üzerine sahip olduğu kabine bakanı
Edward'a o zaman ve her zaman yanında olduğunu söylemişti.
Zengin, ama değerli zamanı boşa harcamayacağı nedenler vardı
Anlatma, neden şimdiki zamanda kendini kafasına koyamadı?
isyan. Bu yüzden onsuz yapmak zorunda kaldılar ama çok başarılı olmuşlardı
liderliğinin kaçırılmayacağı.

"Ne kadar güçlü göründüğünde,
Ajitasyon, "dedi Edward," ama lider olarak değil. He has missed _that_
şans ve bunun için üzgün olacak. Muazzam miktarda yaptık
zaten çalış. Bir Üstat ve Mistreses Birliği oluşturduk ve
Zaten şaşırtıcı sayıda taraftar var. Yarın bekliyoruz
Rakamlarımızın iki katından fazlası ve hafta bitmeden inanıyorum
barışçıl seçmeye başvuracak kadar güçlü olacaktır. Bazıları
Lüks yoluyla kaslarını henüz kaybetmemiş genç erkekler
Yaşamak, bu amaçla anlatılacak ve
Hala çekingen bir şekilde duran bize katılmaya teşvik edemezler. "

"Hizmetkarlar Birleşik Eylem alacak mı?" Diye sordum.

Edward, "Onlara yardım etmek için hükümete bakıyorlar," dedi. "Geldi
yıl önce 'herkes için iş' ağında ve onların görüşü
iş bulduklarını görmek zorunda. Şu anda sadece skandallaşıyorlar
kurbanlarının boyunduruğu atmaya kararlı olduklarını ve,
Dahası, bunu yapacak kadar güçlüdür. Daha skandal olacaklar
Yine de yarın ve çok yakında onsuz birçoğu olacak
Bazı adımlar atmaya zorlanacakları durumlar. Ama
Bu arada düzenleyeceğiz-organize olacağız; Ve uyandıklarında
Aynı şeyi yap onlar için çok güçlü olacağız. Sevgili dostum var
Görkemli bir anda culbut'a gel. Zulümün aşağılık yapısı
Üssüne katlanıyor ve birkaç gün yaşlanmadan önce göreceksin
Aşağı devir ve tozun içine batar, asla yeniden canlandırılamaz. "

"Bu çok ilginç olacak," dedim. "Bunu düşünmüyorsun
Polis, büyümeden önce hareketi vispet edecek kadar güçlü olacak mı? "

"Zaten bunun ötesinde büyüdü. Bolster'a bile giremiyorlar. Eğer
Başlangıçta onu tutuklayabildiler, sahip olabilirler
gerisini korkuttu. Ama sahip olan bazı puanlar olmalı
kendilerini geceye evlerine barikat ettiler ve tümlerini attı
fazla mal pencereden dışarı. Hepsiyle başa çıkamazlar; Orası
bunu yapmak için yeterli değil. HAYIR; Zaten noktaya geldik
Koşullar verebiliriz. Çok yakında dikte edecek kadar güçlü olacağız
onlara. Oh, sevgili Howard, sana bu konuda ne hissettiğimi söyleyemem. Hissediyorum
Şimdi, şu anda, her değer makalesini atmaya eğilimli
pencereden dışarıda. "

"Ah, eğer sen olsaydım bunu yapmamalıyım" dedim
Evrensel mağazalarda edindiğim gümüş destekli fırçalar. "Orada
Bu evde şikayet edecek bir şey yok. "

"Çok fazla değil, belki de prensip var. Yine de hizmetçilerimiz burada
bizim arkadaşlarımız. Blother sık ​​sık beni çocukken şaplak attı ve Arthur ve ben
Okulda birlikte beşinci oynadı. Burada sorun çıkarmak istemiyorum. BEN
Düşün, zenginlere yardım etmek için ne yaptığımızı düşünürsek, kimse arayamaz
Dışarıda durduğumuz için sadakatsiz. "

"Eminim baban bunu çok tercih eder."

"Bunun hakkında hiç konuştu mu?" Edward biraz endişeyle sordu. "Ne
Hareketi hakkındaki görüşleri mi? "

"Bence bunun biraz fazla üzücü olduğunu düşünüyor.
Akşam yemeğini pencereden dışarı atmak için hiçbir eğilim göstermedi
akşam."

"Bu, belki de ondan beklemek için çok fazla olurdu," dedi Edward.
"Yirmi yıl önce, bunu ilk yapan kişi olacağından eminim."

"Bundan pek emin değilim," dedim. "Kendi almış gibi görünüyor
Başından beri sessiz çizgi. Kendini katı bir şekilde hayata zorladı
lüks ve gözlemlediğim kadarıyla, ondan asla kaçmadı. "

"Hayır," dedi Edward. "Asil ve güzel bir hayat sürdü
kendi kendine fedakarlık ve bazen ödüllendirdiği aklımı geçer
Zavallı bir adamdan ziyade zengin bir adam olarak daha mutlu yaşamasını sağlayarak. "

"Aynı fikir zaman zaman _my_ zihinini geçti" dedim. "Yapmamalıyım
Sen olsaydım onu ​​içine sürükleyin. "

"Sanırım belki haklısın. Aklını dağıtmayı sevmemeliyim
Onu bu büyük mücadelede önde gelen bir rol oynamaya ikna etmeye çalışarak
özgürlük. Sessiz bencilce devam etmesine izin ver. O gerçekten oldu
Bizim için savaşmak ve tüm hayatının yolunu hazırlamak. "

Edward bana olan her şeyi ve ne olduğunu söylediğinde
Olacağını umuyordu, oldukça dalgın oldu.

"Biliyor musun," dedi, "Sanırım geçen gece uyuyabileceğim
Zenginlik ve kolaylığın tüm dezavantajları için kendi huzurlu evim
hala benim için çok değerli. Mayıs ayından önce haftalar, hatta yıllar olabilir
geri dön. "

"Neden bunu düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Yarın gösteriyoruz. Culbut sokaklarında yürüyoruz
afişler. Alayın başında, başkalarıyla birlikte olacağım
Tabii ki, ancak önemli bir pozisyonda her halükarda. Ben işaretli olacağım
Adam."

Bu ayrımın düşüncesindeki meşru gurur
Hızlı çalan melankolik ile Edward'ın zihninde mücadele etmek
onun üzerinde. Durakladı ve sonra iç çekerek ekledi: "Büyük olasılıkla olacağım
tutuklanmış."

"Ah, pekala," dedim, "başını aslanın ağzına koyarsan yapmalısın
Isırması için hazırlıklı olun. İyilik diliyorum onu ​​çıkarırsın
Çok geç olmadan önce-aileniz için, eğer değilse
sahip olmak."

Ama Edward bunu yapmazdı; İşine devam etmesi gerektiğini söyledi.
onu nereye götürürse götürdü. Ona verebileceğim tek cesaret şuydu
Muhtemelen ona siyasi bir suç olarak davranırlardı,
onu sadece bir kez olduğu gibi birinci bölümde hapsedecekti
Bana emin oldular, ona bol miktarda el emeği verirler ve onu beslerlerdi
esas olarak ekmek ve suda.

Bu onu biraz neşelendirdi ve beni kendisini hazırlamaya bıraktı
yarın. Bölüm XXVIII


Yeni kurulan Ustalar ve Mistreses Birliği'nin geçit töreni usulüne uygun olarak
yer ve hemen hoş olmayan sonuçlarla katıldı
Edward veya diğer liderler endişeliydi.

Oldukça düzenli bir gösteriydi ve organizatörleri
Kendilerini anarşik işlemlerden ayıracak kadar zekice
Bay Bolster ve liderliğini takip edenlerin. Bunu keşfettim
Edward bana önemi hakkında aşırı renkli bir açıklama yapmıştı.
Bu salgınlar harekette ve muhtemelen kendi payına sahipti
yönetirken. Alayda bir afiş taşıdı,
aceleyle, aceleyle, sözler: "Kendimizi yapmak istiyoruz
Yataklar, "ve yürüyüş, metreslerle çevrili, yaklaşık yarısında
astar. Polis herhangi bir tutuklama yapsaydı, sahip olup olmadıklarından şüpheliyim
onu seçti ya da fark etseler bile.

Edward şimdi üzerinde çalışmaktan memnun olsaydı her şey yolunda giderdi
Bu güvenli ve anayasal çizgiler. Ondan daha güçlü kafalar vardı
işleri yönetmek ve öyle bir başarıyla atabiliyorlardı
Huzursuzluğu hayata hızlandırmaktan sorumlu olanlar üzerinde.
Hatta polisi bile aktif adımlar atmaya teşvik ettiler.
kendilerini kuşatma aşamasına sokmuştu. Esnaf zorlandı
Malzemelerini durdurmak için ve hepsi bir hafta içinde aç bırakıldı.
Onları kilit ve anahtar altına aldıklarında, onlarla hoşgörülü bir şekilde ele aldılar,
for public opinion was largely on their side. Ama Edward çok öfkeliydi
İlerleyen arkadaşlarının reddettiği alaycı bir şekilde
onu tutan bu asil ruhlu öncüler ve sonunda
Susadığı şehitlik tacını elde etti ve
Süper değerlendirilen işverenlerin bir toplantısından ayrılırken tutuklandı
Protesto Ligi.

Onun denediğini duymak için mahkemeye gittim ve polislerden biriyle tanıştım.
parmak izlerimi almaya gelmişti. Bana neredeyse olduğumu söyledi
Bay Bolster'ın bahçesinde Edward ile gördüğüm gibi de tutuklandı
İnsanları bir şeyleri kendi başına atmaya ikna ederken
Pencereler, o kahramanın taklitinde, ancak yetkililer
beni kovuştur. Aslında söylemeden bana bunu anlamamı verdi
Lord Potter bunun dibindeydi, ancak Edward'a karşı dava
o kadar güçlüydü ki,
Bilgi atılmıştı.

Lord Potter, birlikte konuşurken mahkemeye doğru ilerledi,
Ve beni öfkeyle baktığını görünce, ama hiçbir şey söylemedi, ben bile değil
Tom'un daha fazla baskısını isteyip istemediğini kibarca sordu
Fotoğraflar.

Bunlar iyi çıkmıştı ve ailede çok eğlence yarattı
daire. İtiraf etmiş olabilecek Bay Perry tarafından bilinmeyen, her birinin bir baskısı
Lord Potter'a gönderilmişti ve muhtemelen onu daha az memnun etmişti
Geri kalanımız:

Edward rıhtımda bir adam gibi ayağa kalktı, her şeyi kabul etti
ona karşı iddia edildi, içinde yüceltildi ve etkisi için bir konuşma yaptı
O bir gün gelirdi.

Sulh yargıcı onu hoşgörülü bir şekilde dinledi ve gördüğü için üzgün olduğunu söyledi
Böyle bir pozisyonda karakterinin ve ebeveyninin genç bir adamı. Olurdu
Suçu gözden kaçırırsa görevini yerine getirmiyor, ama nedeniyle
Edward'ın şimdiye kadar suçsuz kaydı ve niyetlerinin saflığı,
onu birinci bölümde bir ay hapis cezasına çarptırırdı. O
Bu çok yumuşak cezanın, kravat olan bir suç için
tanıdığı gibi, onu geleceğe teşvik eder
Zenginlerin iyileştirilmesi için çabalarını daha meşru olarak sınırlayın
kanallar.

Edward'ı cezalandırmaya yönelirken elinden salladım,
Ve ailesine onun için üzülmememi söylememi söyledi. Hiçbir şey
Ruhunu korkutun ve eğer cezasından kurtulursa, dışarı çıkmalı
Hapishanenin işini sürdürmeye, içeri girdiğinden daha kararlı.

Edward'ın mahkumiyeti, Magnolia Hall'da üzerimizde bir kasvet verdi. Bay Perry
Özellikle onun tarafından döküldü ve herhangi bir
Edward'ın bir mahkum olarak muamele edileceği gerçeğinden rahat
birinci sınıf.

"Onları şimdi kömür madenlerinde yeraltı çalışmaları için gönderiyorlar" diye
dedi ki, "Ve onları esas olarak skilly ile besliyorlar. Bunlar reformlardı
gecikmişten beri uzun zamandır ve belki de onlarla daha fazla ilgim vardı
herkesten daha. Ancak, bu hafifletmelerle bile, hapis cezası
Korkunç bir şey ve bir oğlumun olması kalbime gidiyor
Bu şekilde davrandım, her şeyden sonra yaptım. Bazen merak ediyorum
Buna değerdi ve daha iyisini yapmamam gerekip gerekmediği
Eğer doğduğum hayata devam etseydim benim için canım. "

Bayan Perry ve Miriam ona yapamayacağından emin oldular ve şu anda
kederinin keskinliğini kabul etmeyi başardı.

"Sen birisin ve hepiniz harika destekler almış bir adama
Nankıl ve zor bir görev, "dedi." Seni çok neşeyle gördüğümde
yükten payınızı almaya hazır, yapmaktan küçülmemeliyim
parça. Zenginlere sempati duyduğumda hala kalpliyim. Blother,
Eski dostum, bir şişe şampanya-iki şişe getir. Yapmamalıyım
titremek. Hapishaneye gidemem, ama oynamaya devam edeceğim ve devam edeceğim
Büyük işin parçası. "

Blother şampanyayı getirdi. Çok hareket etti ve tüm
Lord Potter'ın malignitesinde sorun.

"Kimse Edward'ın aptal küçük oyunu hakkında herhangi bir bildirimde bulunmazdı
Potter onları zorlamamıştı, "dedi."
Oldukça zararsız bir krank ve senin uğruna perry, sahip olmalılar
onu yalnız bıraktı. Ama bunu ele alma. Kendini hiç bulamayacaksın
bu nedenle daha az saygı duyulan ve genç Edward geri döndüğünde
Biz, onu daha iyi düzenli tutmaya çalışmalıyız. "

Bay Blother, kimsenin daha kötüsünü düşünmediğini söylemede haklıydı.
Perry ona verilen darbe için. Birçok jetonu aldı
hem kamu hem de özel kaynaklardan sempati ve yakında dikkate alınmaya başladı
Edward'ın tam bir eşitlik ile hapsedilmesi.

"Bence bu duruşma benim iyiliğim için bana gönderilmiş olmalı" dedi.
Ben iki gün sonra. "Harika bir ruh sakinliği yaşıyorum
Buna rağmen. Zavallı Edward'ın hapsedilmesinin dönemini şu şekilde kullanacağım
bir nefes alanı ve aktivitelerimden çok vazgeçecek
Önümüzdeki ay için mümkün. O bize döndüğünde, sanırım yapacağım
Onu bir süre seyahat etmeye ikna et ve bundan sonra
Yenilenen Zest ile birlikte çalışmalarımıza geri dön. "




Bölüm XXIX


Edward'ın mahkumiyetinden iki gün sonra, hepimiz biraz alırken
Kaybına alışkın olan Miriam ve ben öğleden sonra bir saat geçirdik
Bahçesinde, şimdi hızlı yaklaşan elopement'imiz için planlar koyuyor ve
Mollie bize doğru koştuğunda onu bırakmıştı.
Herman ve Amelia çaya gelmişlerdi ve ikimizi de görmek istediler.

Herman Eppstein düşüncesinde her zaman biraz tedirgin hissettim ve
İki gün içinde holdingimi Lübnan Dağı'nda satacaktı, diye düşündüm
Bana onlar hakkında bir şeyler söylemiş olabilir.

Bununla birlikte, bunu söylememesi gerektiğine karar verdim.
Çizim odası, eğer yardım edebilseydim. Doğrudan içeri girdik, başladım
Edward hakkında ve olan heyecan verici şeyler hakkında konuşmak
genel olarak ve gerisini o kadar bulaştı ki,
Ben de müthiş oldu ve animasyonlu bir parti yaptık. Bay Perry
Orada, bu biraz sıra dışı, ama Edward'ın ayrılmasından bu yana
Evin iyi bir anlaşma hakkındaydı ve onu dinlendirmiş gibi görünüyordu.

Yine de, eppstein'ın biraz ortaya çıkarmak için öldüğünü çok açık bir şekilde gördüm
haber ve sadece konuşmada bunu yapmak için bir durgunluk bekledi. Ben de
karısının Lübnan Dağı hakkında çok şey bilmediğinden şüpheleniyor
Yaptı, çünkü gözü genellikle bana meraklı bir ifade ile sabitlendi.
Sohbette tam payını aldı, ama görebiliyordum
kendi anlaşmasını işaretlerse uzatmak için hiçbir çaba sarf etmezdi. BEN
Eppstein'a işaretler yapmaya çalıştı, ama yapamadı ya da yapamazdı
Onları anlayın ve şu anda kendimi bir nihai olarak istifa etmek zorunda kaldım
vahiy.

Tıpkı düşündüğüm gibi ve eppsteinler de düşünmüş olmalı,
Zaman gelmişti, bir saptırma vardı. Ön kapıda bir yüzük duydum
Bell ve Blother ve Lord Arthur'un cevaplamak için salonun karşısına geçtiğini duydular.
Arayana kadar konuşmaya başka bir fillip vermek için kendimi uyguladım.
Biri vardı, gelmeli ve kapı olduğunda tekrar nefes aldı
Açıldı ve Bay Blother'in sonoor sesi bir isim duyurdu. Ama ben
Ruhumun tekrar battığını duydum.

Ziyaretçi Bay Hobson'du ve odaya vahşi ve
selamlama bile olmadan tehditten birine dönüşen düzensiz hava
Bayan Perry, bana işaret etti ve ağladı: "Aldatıcı! Sen değilsin
gibi davran! "

Çok az aldatıcı; Ve vicdanım tamamen net değildi. Ama ben,
Herhangi bir oran, Bay Hobson'a herhangi bir zarar verdiğinin bilinçsiz ve ona sordu,
Biraz sürpriz, bana karşı ne gibi bir şikayet vardı.

Soruyu ele alan Herman Eppstein'dı ve onunla ilgilenen
Ondan pek beklememem gereken bir kaynak.

"Her şeyi biliyorum, Bay 'Obson," dedi.
homurdandı. Bay 'Oward hisselerinizi piyasa fiyatıyla devraldı ve
Sen çok iyi bir dönüş. Eğer bir bilirseniz, daha iyisini yapabileceğinizi daha iyisini yapabilirsiniz
Onlara, neden gitmesine izin verdin? "

Bay Hobson bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömdü, salladı
Vücudu ve fro.

"Biliyor olabilirdim," dedi. "Hiç yaptığım hiçbir şey doğru gitmez. Eğer ben
Bu hisseleri korumuş olsaydı, bir kez daha fakir bir adam olmalıydım. Ve ben
_Should_ onları tuttu, eğer gelmemiş ve beni yapıyormuş gibi yapsaydı
iyi bir dönüş. "

Başını kaldırdı ve "Viper!" Bana ve sonra
bir kez daha sefalet durumuna düştü.

"Her şey ne, Herman? Ne oldu?" diye sordu Bay Perry.

Ben de ne olduğunu bilmek istedim. Hiç hissetmiyordum
rahat ve artık eppstein
hikaye.

"Bay 'Oward, Bay'dan otuz beş bin Dağı Lübnan hisselerini aldı.
'Obson. Her şey sıradaydı ve Bay 'Obson' ave kıymetli olmalıydı
onlardan kurtulmak için. Bay 'Oward' şimdi onları yaşıyor ve ben bunu alıyorum
onu tebrik etme fırsatı. Yine de, sanırım, 'e neredeyse bir
Bu ailenin üyesi ve 'e' diyebilirsiniz.
Tüm iyi şansları korumak yerine, bilgimize geri kalanım
'Kendim. "

"Ne oldu?" diye sordu Bay Perry tekrar.

"Arst 'im.

"Yapmayı tercih ederim," dedim. "Daha berrak bir şekilde koyabilirsiniz."

"Şey, uzun zamandır kayalıklar," diye açıkladı Eppstein, "ama
Onları boğdular ve asla sonuna geldiklerine asla izin vermediler
onların lode. Ama bu öğleden sonra altın olmadığı haber geliyor
uzun zamandır ve sermayeden faiz ödüyorlar. Ve
hepsi bu değil. Asla beşten fazla şilin ödemedi
onlarda. Sonunda beş şilin daha çağırıyorlar
ay, gerisini üç ay aralıklarla arayacaklar ve sonra
Sarılacaklar. Oward, kötülük taşımıyorum-şişkinlik var
Hepimiz bu sefer-ve ben de sizinle sallamak istiyorum.

Onunla el sıkıştım, beynim bir kargaşada, sonra karısıyla ve
Sonunda, o zamana kadar tam anlamıyla alınan Bay Perry ile
Eppstein'ın duyurusu, bu benim olduğundan çok daha fazla.

Bana korkunç gerçekliği eve getiren Hobson'du.

"Bana geldi," dedi suçlayarak, "ve yirmi ya da almayı teklif etti
Ücretsiz bir hediye olarak benden otuz bin lira. Beni teklif etmeye götürdü
Lübnan Dağı'ndaki tüm holding. Onları tutsaydım sahip olmalıydım
Şimdi L140.000'den fazla kaybetti ve ödeme yapma hakkına sahip olmalıydı
Başka bir L26.000 çağrı-All olarak L170.000. Ve şimdi _he_ kaybetti
Bütün bunlar ve diyorum ki adil değil. Beni dolandırdı. "

O ve Eppstein ve Bay Perry arasında bir tartışma izledi.
Bay Perry, karşı yaptığı asılsız suçlamalar için onu azarladı.
Ben ve Eppstein ona _he_'nin swindler olduğunu söyledi.
Her iki şekilde de kaybetmek. Ama yine de, kınamalarını tekrarlamaya devam etti ve
Sonunda cesur bir karar aldım ve cömertçe sahip olmasına izin vermeyi teklif ettim
hisseleri tekrar.

Ama ne Eppstein ne de Bay Perry bunu duymayacaktı ve ben
ona basacak bir konum. Sonuçta, Hobson zaten tam olarak kaybetmişti
hisselerinin değeri ve ancak
çağrıları ödemek zorunda kaldı.

Bu ona işaret edildiğinde, hiç olmamış olduğunu kabul etti
Bir iş adamının çoğu, davranışı için benden özür diledi ve gitti
uzakta biraz rahat, beni tebriklere bırakarak
aile.

Onları kabul ettim, umarım mütevazı bir şekilde. Neredeyse darbeden felç oldum.
Upsidonia'yı rahat bir servetle bırakabilmek yerine, ben
korkunç bir borç yükü altında bırakmalıdır. Yüzü kaybettim
ve yetmiş bin lira ve sadece kendimi rahatlatabilir
Çözünürlük Bir daha asla parmağımı stoka koymak için yaşadığım sürece
Pasta değişim. Ama yeterince soğuk bir rahattı ve en kısa sürede ayrıldım
Şimdi içimde en çok gören Bay Perry'nin zevkinden yapabildiğim gibi
Uygun kayınpeder ve Mr.
Eppstein. Eppstein'ı benimle birlikte kütüphaneye aldım.
işletme. Miriam ile başka bir konuşma yapmadan önce düşünmek istedim,
Görebiliyordum, yukarıdaki konuşma tarafından derinden şaşkındı,
Ve bu, sunabileceğim tüm açıklamalara sahip olmaktı.




Bölüm XXX


"Canım," dedim, Miriam ve ben bir kez daha inzivaya çekildik.
bahçesinden ve bana her şeyin ne anlama geldiğini sormuştu, "
henüz İngilizce yollarını anlayın. Yapmanız beklenmiyor,
yetiştiriciliğinizle. Ancak _Some_'ye sahip olmak kesinlikle gereklidir
İngiltere'de para, evlendiğinde ve Hobson'u iyi yapacağımı düşündüm
Ondan istediğimi alarak dön. En çok talihsiz bir durum
olduğu gibi ortaya çıktı. "

Ama kendini bu görüşe getiremedi. "Eminim ama
gizlemeye çalışabilirsiniz, "dedi," Gerçekten sadece yaptın çünkü sen
Zavallı hobiler için üzgündü. Seni bunun için seviyorum ve onurlandırıyorum ve ben
Olduğun gibi ödüllendirildiğine sevindim, ancak umarım yapmayacaksın
Yine, çünkü şimdi düşünmek için _me_ var, bilirsiniz ve sonra
Hepsi, çok riskli. "

"Miriam," dedim, "Seninle sahte renklerin altında yelken açmayacağım.
Hobson'un parasını istedim ve şimdi ne yapacağımı bilmiyorum
Anlamadım. "

"Neden, sadece yapmak için ayarladığımız şeyi yap," dedi. "Gelmeye hazırım
Seninle ve eğer bu zengin bir şekilde yaşamak zorunda değiliz, biz
Konuştuğum, daha iyi memnun olacağım. Her zaman olmuştur
daha ziyade ruhlarımda bir ağırlık ve ben olduğumuzu düşünmek için çok rahatladım
sonuçta fakir olacak. "

"En sevgili kızlarım, korkarım İngiltere'de fakir olmayı sevmeyeceksin."

"Her yerde sevmeliyim. Ve inanıyorum ki sadece telafi
Bana söylediğin her şey, beni test etmek için. "

"Test et? Ne demek istiyorsun?"

Kolumu aldı ve adil başını omzuma koydu. "Bence sen
Benim hakkımda biraz şüpheli olmalıydı, "dedi," Her zaman beni gör
Bu doğal olmayan çevrede. Yapamayacağımı düşünmüş olmalısın
Etkilenmeden tüm hayatım boyunca böyle bir yerde yetiştiril
onunla. Kendi iyiliği için lüks için ne kadar önemsediğimi görmek istedin.
Gerçekten John, hiç istemiyorum. Sadece seni istiyorum. "

Bu dokunaklı itirafa ne söyleyecektim?

Söylediklerim ona devam etmesine neden oldu: "Likede çizdiğin resim
Onlara sahip olmak uğruna bir şeyler olması bir kabus gibiydi
Bana. Kişinin kendisine asla ait olamayacağı bir hayat düşünün veya
birbirine, çünkü biri her zaman ağırlığıyla eğildi
Mallar! Ve yaşlandıkça gittikçe daha fazla biriktirirlerdi,
Onlar tarafından boğulana kadar. Neden, hatta hayır almaya bile gelebilir
Birine ait olmayan güzel şeylerden zevk. Bir olabilir
Hatta diğer insanlara sahip olduklarını kıskanıyorlar. Neden biri _want_ to
kendilerini bu şekilde yükler mi? "

"Pekala, elbette," dedim, "bir _can_ çok fazla şey yapmadan
Birinin etrafında. "

"Ah, evet; biri çok daha mutlu olurdu. Beatrice Coghill, bir arkadaşı
Benimki, yaklaşık bir yıl önce evlendi ve
ülke. Orada onlarla kalmaya gittim. Sadece yeterince büyüktü
tüm işleri kendileri yapmak için. Bütün gün açık havada yaşıyorlar
Uzun ve çok çalışın ve dünyada asla bir özen göstermeyin. Onu yapar
Kocası için çok tatlı küçük ev ve bana her zaman olduğunu söyledi
Bunu düşünmek ve tarlalarda çalışırken onun hakkında.
Akşamları okudukları ve ona oynuyor. Sakıncası yok
Uzun kışlar çünkü her zaman birlikte olurlar ve istediklerini yaparlar
İç mekanda yapmak. Ve yaz aylarında bahçeleri ve yürüyüşleri var
sessiz alanlar hakkında. Bazen biraz tatil yaparlar ve gelirler
arkadaşlarını görmek ve biraz müzik duymak için culbut'a
Her zaman mutlu küçük evlerine geri döndüğüme sevindim. Asla hiç yok
hayatımızın her günü burada yaşadığımız sıkıntılardan ve
birlikte yaşlanmayı dört gözle bekleyebilirler ve tüm
sonuna kadar basit mutluluk. "

"Sevgilim," dedim. "Bu çok güzel bir resim."

Ve gerçekten de bana, Miriam tarafından boyandığı gibi, en güzel tür gibi görünüyordu
resim. Onu mutlu edebilseydim ve kendim onunla mutlu edebilseydim
açık havada bedensel bir zahmet hayatı yaşamak, en iyi tür
zahmet ve beynin taleplerini belirleyen saatlerde beslemek
Bu tür arayışlar için doğa, o zaman küçük bir çiftlik, elbette.

Ancak İngiltere'de bir çiftlik, ancak çok az, satın almak için para istiyor,
stok ve devam etmek için nadiren para değil. Sadece Upsidonia'daydı
Bu onu alabiliyor, stoklayabiliyor, daha önce hiç çalışmadan çalışabiliyor
deneyim ve herhangi bir endişe olmadan yaşayın ve katkıda bulun
başka birinin gelirine doğru yılda üç yüz pound,
Birinin arkasında sermaye. Tutulmaların farkında olduğum İngiliz Parlamentosu Yasası yok
küçük tutucuya bu tür beklentiler. Aklımı geçti
Vermenin daha iyi olmayacağını düşünürken değer olabilir
Upsidonia'yı şimdi veya herhangi bir zamanda terk etme fikrini hazırlayın. Biri daha fazla yaşayabilir
Yüz yetmiş bin lira nedeniyle o ülkede rahatça
bildiğim diğerlerinden daha. Ama zaten biraz alıyordum
Upsidonia'dan bıktı ve Miriam'ı uzaklaştırmayı dört gözle bekliyordum
Benimle. Ayrıca, her zaman gazete sorusu vardı
PORSARD-"Bay John Howard kim?"-Üzerimde asılı. Eğer kalırsam
Upsidonia, bu er ya da geç cevaplanması gerekecek ve hepsi için
Biliyor, o anda bir cevap için olgunlaşabilir. HAYIR; merak
Benim hakkımda o zaman ölmüş gibiydi, ama bende değildim
en güvenli pozisyon; Ve ülkeden ne kadar erken çıktığımda
Miriam, daha iyi.

"İngiltere'deki bir çiftlikte çok iyi yaşayamayız" dedim. "Çok var
buna karşı nedenler. Ama benimle yaşamaktan memnun olur musun?
Senin için sahip olduğum gibi çalışırken mümkün olan en basit tür.
Öğrenilmiş mi? Ben _Could_ Sadece yönetiyorum ve _i_ daha fazlasını istemiyorum
Küçük bir ev, içinde sizinle birlikte, _you_ yapmazsa. "

Yapmadığını söyledi-benimle fakir olma fikrini sevdiğini,
Ve eğer gerçekten lüks içinde yaşamaya alışkın olsaydım, bu olsa da
Çok inanamadı, o zaman bana ne kadar az lüksün yaptığını gösterirdi
mutluluk için. Tüm değersiz korkularımı kaldırdı ve beni oldukça yaptı
Upsidonian ceplerinde tasarımlar yapmaktan utanıyordu. Ben bırakırdım
Ülke, geldiğimden daha zengin bir kuruş değil, birkaç kişi dışında
Daha önce bahsettiğim öğeler. Aklımda çok daha rahat hissettim
Bu kararı aldığımda ve bununla birlikte
Ayrıca kendimi muazzam borç yükünden kurtarma olasılığı
sözleşmeli, arkamda bırakarak, bunun için suçlanamam
hakim koşullar altında.

Miriam ve ben o akşam en eksiksiz anlaşmada bahçesini terk ettik
birbirleriyle, her ikisi de hızlı yaklaşan bizim tarafından oldukça heyecanlı
ayrılma, ama her ikisi de böyle bir hayata öncülük etmemiz gerektiğine ikna etti
Henüz evli bir çok şey düşmediği gibi birlikte mutluluk
çift.




Bölüm XXXI


Geçen akşam ama bir tane, Miriam ve ben gitmeden önce
Birlikte, verandada çay tablosunun etrafında oturuyorduk. Bayan.
Eppstein bizimle birlikteydi ve Bay Perry, evde olacağını söylemişti.
saat beş, ama henüz ortaya çıkmamıştı. Ama tekerlekleri duyduk
Tıpkı Bay Blother'ın su ısıtıcısını çıkardığı gibi,
Şimdi daha iyi başlamamızın niyeti; Ve Bay Perry bize çıktı
Doğrudan, hala Lord Arthur'un genellikle rahatladığı uzun şapkasını giyiyor
onu salonda.

Bizim için ve yüzünden yargılamak için haberleri olduğu açıktı.
sevinç ve tevazu ile birleştirilmiş bir ifade oturdu, iyiydi
haberler.

"Blother, eski dostum," dedi Bay Perry, "Gitme. Bir şeyim var
Sana söyle. "

Sonra Bayan Perry'ye gitti, elini aldı, öptü ve
dedi: "İyi akşamlar, hanımım."

Bayan Perry, bu adres biçiminde ve kısa bir duraklamadan sonra haykırdı.
Bay Perry şapkasını çıkardı ve oldukça koyun gibi görünüyordu, Bay
Blother sevinçle şöyle dedi: "Ah, anlıyorum. Sonunda senin
değer ve seni şövalye ettim. Sir Samuel ve Lady için üç alkış
Perry! "

Bay Perry elini tuttu ve alkışlar dudaklarımızda öldü. "Sen
Doğru parça Blother, "dedi" ama yeterince ileri gitmedin.
'Lord ve Lady Magnolia için üç tezahürat!' Hangi
Ladyship'e tabi olarak benimsemeye karar verdiğim başlık
onay. Canım, büyük ve beklenmedik bir onur verildi
Ben. Bana bir peerage teklif ettiler, kabul ettiğime bağlı veya
Bir kerede reddediyorum. Kabul ettim, bunu isteyeceğinizi düşündüm
Çocuklar uğruna ve patentim bu öğleden sonra bana verildi. "

Hepimiz yeni akranları yürekten tebrik ettik, sürprizimizi gizledik
Ona verilen onur ve bunun sadece olduğunu söyleyen
Uzun zaman önce ne yapmalı.

Bay Blother, haberleri hizmetçilere taşımak için bizi terk ettiğinde
Çeyrek, Bay Perry veya daha doğrusu Lord Magnolia bize her şeyi anlattı.

"Bu, ömür boyu süren hizmetimin ödülü
Yıkıcı, "dedi" ve sevgili Edward bunu bilmek için memnun olacak
Ona çok sert bir şekilde verilen cezanın yapacak bir şeyleri vardı
onunla. Hükümetin çok pişman olduğunu anlamam verildi
onu kovuşturmak zorunda kalmanın zorunluluğu ve iyi bir duygu olarak
bu eylem sonucunda onlara karşı uyandırıldı, umuyorlardı
bana bu kadar derhal verilen bu onurun bazılarını kaldırabilir
Bu duygu, bunu gösterdiği gibi, onlar ne düşünülürse ne olursa olsun, onlar
Gerçekten bizim tarafımızda. Bu nedenle, bir şekilde,
benim için yaptıkları gibi onlar için çok, belki de daha kolay hale getiren
ÖNERİLMİŞTİRMEYİ KABUL ETMEK. Bunu biraz demur olmadan yapmadım. BEN
sadece bir kukla akranı olmayı kabul etmemem gerektiğini söyledi [34] ve
bana hiçbir şeyin amaçlanmadığından emin oldu. Ayrıca beni temin ettiler
benim için bir peerage teklifinin uzun süredir olduğu en yakışıklı şekilde
göz önüne alındığında ve bununla ilgili tek zorluk benim
Yaşam biçimi genel olarak asalete alay edebilir. Ben söyledim
Onları bir kerede işimin vazgeçilmemeyecek kadar çok değerli olduğu ve
Eğer şart, arkadaşlarımı arasındayım
Zengin ve yoksullar arasında yaşamak için geri dönün, rıza gösteremedim.
Böyle bir şartın yapılmayacağını söylediler ve bu benim
son itiraz. "

Diğer itirazları olan Lord Magnolia bize söylemedi. BT
şimdiye kadar böyle bir onur hakkında en az fikri olmadığı açıktı
O'na verilmek ve oldukça kabul edilebilir bir şekilde karıştırılmıştır.

"Keşke sadece sevgili Edward'ın memnuniyetimizi paylaşmak için burada olsaydı"
dedi, "Ama onu tekrar bizimle birlikte almadan önce uzun sürmeyecek.
Sevgili, bence ona ne olduğunu söylemek için bir not yazabilirsin.
Yarın mektup alma günü olacak ve unutma
Ona onurlu Edward Perry olarak ele alın. "

"Hemen eve gitmeli ve Herman'a söylemeliyim," dedi Bayan Eppstein. "Bu bir
Benimle evlenmesi için adım at, ama olacağını düşündü
Peerage ile evlenmek. "

"Susan ve Cynthia gibi Lady Mollie olalım mı?" sordu Lord
Manolya'nın küçük kızı.

"Sen onurlu Mollie olacaksın aşkım," diye yanıtladı asilzade.
"Şimdi hepiniz onurlu. Ama çok fazla düşünmemelisin
O. Bu ayrımlar kendi içlerinde hiçbir şey değildir ve
Unutulmanın önemli olduğunu ve başlıkların genellikle verildiğini unutun
kendileri için en son isteyenler için bir ödül olarak. BT
bu durumda böyle. Burada hiçbir şey değişmeyecek ve yine de gideceğiz
Sessiz yolumuzda, diğer yaratıklarımız için yaşamaya çalışmak, devam ediyor
sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak ve en zengin gibi yaşamak
ve en alçakgönüllü. "

Şu anda, Bay Blother ve Bayan Lemon liderliğindeki tüm hane halkı
Verandaya başvurmaya geldi, efendilerini tebrik etmek için
ona verilen onur.

Lord Magnolia, içten şükranlarla felitasyonlarını aldı ve
Sonra Bay Blother biraz konuşma yaptı.

"Bu oldukça yeni bir durum," dedi. "
kendileri alemin bir akranının hizmetinde ve bu bir mesele
Zaten sıra dışı olanı birine ve hepimize tebrik ediyoruz
Hepimiz burada birlikte yaşadığımız koşullar-bazılarımız
Birkaç yıldır-o kadar mutluyum ki hiçbir gariplik
Her yerde hissettim. Belki de hizmetkarların salonunda, bir kısmını alabiliriz
Bunun için kredi, sanırım hepimiz bir kısmı doğduğumuzu söyleyebiliriz
Zenginlik yükleri ve tamamen düşmelerine izin vermediler
Yaşadığımız mükemmel usta ve metresin omuzları
Böyle dostça ilişkilerde. Herhangi birimiz de basmış gibiydik
Ailenin genç üyelerine neredeyse hiç, çünkü
Onların servet cazibesine yenik düşmelerini istemedik, çünkü
Hizmetkarların olduğunu unutmalarına izin verilmiş olsaydı,
Genellikle hizmet ettikleri kişilere çok üstün bir konumda. Onun için
Zenginler arasındaki yaşamı düşünerek büyümeleri için asla yapmazlardı
Hizmetkarların sahip olmaktan gurur duyabileceğini düşündüğüm kadar hoştu
Magnolia Hall'da yaptı.

"Ancak, bunun hakkında daha fazla şey söylemem gerekiyor. Ne söyleyeceğim,
Kendim ve tüm meslektaşlarım adına, bunu işaretlemek istiyoruz
Kendinden fedakarlık eylemiyle mutlu durumlar. Ancak eski dostum Lord
Manolya, hayatını gelecekte yürütmek isteyebilir, bunun için
Bu akşam, en azından onu ve onun hanımefendisini görmek istememeliyiz
kendimize düşük bir durum işgal etmek. Bunu öneriyoruz
Hanehalkı personeli yemek masasında yerlerini almalı ve
Lord Magnolia ve ailesi tarafından bekledi, aynı zamanda pişirecek
Akşam yemeği ve daha sonra yıkayın. "

Lord Magnolia'nın duygusunu tanımlamak imkansız olurdu
Bu dokunaklı kendi kendini sevişen teklifle karşılaştı, çok cömertçe kabul edildi
Önündeki tüm şirket tarafından. Cevapta çok şey söyledi.
Ama en ısrarla söyledikleri ve yapamayacak şekilde tekrarladığı şey
Muhtemelen yanlış anlaşılmak, hiçbir şeyin onu kabul etmeye teşvik etmeyeceği miydi
BT. Hiçbir şey değişmeyecekti, dedi. Tüm onu ​​alacaktı
eğer ona yapılan onurda tatmin olur
bir an için onu onun seviyesine koyacağını düşündüm
arkadaşlarını aramaktan her zaman mutlu olmuştu. Gururlarını korumalarına izin ver
konumlandırın ve onunla düşünen ve hareket edenlerin alçakgönüllü olmasına izin verin
bir. Eğer ona bu onuru yaparlarsa, akşam yemeğinden sonra hepsinin gelmesine izin verin
ve bir kadeh şarap iç-teetotaller olmayanlar-
O ve ailesi. Onlardan kabul edemediğinden daha fazlası
Ona bükülmüş dizlerine yalvardılar.

Böylece yerleşti. Lord Magnolia birkaç bardak şarap içti
akşam ve herhangi bir şey kadar mutlu bir zihin çerçevesi
Upsidonia'da akran.

Dipnotlar:

[34] Bir anlamda, Upsidon üst evinin tüm üyeleri
Kukla akranları. Odaları Culbut'un en eski binasıydı ve bir
o şehrin sakinleri sadece gurur duyuyordu. Ama eksikti
konaklama. Sadece on iki olduğu bir zamanda inşa edilmişti
Upsidonia'nın tamamında akranlar ve kabul edildiği gibi
Bunların yarısından fazlası bir tartışmada mevcut olacaktı,
Sadece altı kişiyi tutmak için tasarlandı.

Ancak, üst evin çalıştığı sisteme göre, bu
geniş. Tüm iş beş akran tarafından yapıldı-Lord Şansölye ve
İkisi her bir partiyi temsil ediyor. Raporlama için bir tesis olmadığı için
Tartışmalar, hiçbirini tutmadılar. Aslında, konuşmalar kendilerini azaltmıştı
Yıllar arasında üç formül. Bunlar: (1) "Bırak gitsin"; (2) "Ben
Düşün "ve (3)" Tekrar deneyin ".

İki akran yeterlilik yaptı ve bir rahatlık meselesi olarak
Genellikle Lord Şansölyesine ve bir akranına bırakıldı,
Bir taraf görevde iken hükümet ve muhalefet
Diğer taraf ofisteydi.

Ancak bu eski ev
tüm güçleri. Ondan uzak. Parlamento işi çok daha azdı
Bizden daha tartışmalı ve bu basit prosedürün yeterli olduğu bulundu
Çoğu oturum faturaları için. Belki bir parti için daha iyi çalıştı
diğerinden daha, ama akranlarının çoğu daha büyük partiye ait olduğu için
bunu yapması gerektiği için adil kabul edildi.

Ancak gerçekten tartışmalı bir önlem evine gönderildiğinde
Lordlar, çok farklı bir durum vardı. Sonra tüm akranlar
ülkede oy kullanma hakkına sahipti ve tam komite bir
Hafta, gazeteler içeri girerken.

Genellikle "Let It Go's" ve "Sanırım
değil "; ama" tekrar deneme "bazen çoğunluktaydı ve fatura
Değişiklik için alt eve gönderildi. Akranları yoktu
kendilerini değiştirmek için makineler ve doğrudan göstermenin bir yolu yok
İstedikleri değişiklikler yapmak. Bu bir sağduyuyla
Pek çok Upsidonian kurumunun özelliği, kabul edildi
Avam Kamarası, ne beklendiğini mükemmel bir şekilde bilecekti
onları ve eğer geçmesini isteselerdi faturalarına koyarlardı
ikinci kez gönderildi.

Büyük akranları-çoğunlukla başka şeyleri olan
Düşün-
oy vermeyi amaçladı. Eğer yapmazlarsa, sürekli olmakla yükümlüdürler
ne zaman almak istediklerini öğrenmek için onlara gelen insanlar tarafından endişeleniyor
işleriyle.

Hükümet bir tasarının reddedilmesinden özellikle rahatsız olsaydı,
tekrar göndereceklerdi ve daha fazla yaygara önlemek için akranları
genellikle bunun için sağlanan dördüncü bir formüle düşer
beklenmedik durum. Bu şuydu: "Kendiniz için Yerleştir"; Ve bu demekti
Bill her zamanki gibi Lordlar Kamarası Komitesi'ne giderdi,
ve geçecekti. Sistem genel olarak iyi çalıştı ve bir
Bill tüm akranlarına üç kattan fazla gitmişti. Onlar
Bir söz konusu olsa bile her zaman üçüncü kanvasta bozuldu
Bu kendilerini olumsuz etkiledi. Sıkıntıya dayanamadılar
sürekli kesintiye uğramak ve rahatsız olmak; Ve birçoğu döndü
her şeyi almak ve olmak uğruna kendi partilerine karşı
tekrar sessizce yerleşmesine izin verildi.




Bölüm XXXII


Upsidonia'daki son günüm gelmişti ve zaman hızla yaklaşıyordu
O ülkeyi en parlak mücevherlerini soymak üzereyken. Doğru
Akşam, huzursuz hissediyorum, yürüyüşe çıktım. Miriam onunla birlikteydi
anne, ve şirket istediğimi kimsenin olmadığı için
Yalnız gittiğim zaman.

Yürümenin ne kadar süreceğini de görebileceğimi düşündüm
Culbut'un diğer tarafında, birçok insanla tanışma riski yok
Miriam ile aynı yolu ne zaman almalıyım, bir sonraki dönemde
Sabah.

Culbut'un daha yoğun kısmına girdiğimde bir akşam kağıdı aldım,
ve gözümü sütunlarının üzerinden boş bir şekilde çalıştırarak, bir başlık geldi: "
Sonunda John Howard hakkında gerçek. Kısa süre sonra tutuklama bekleniyor. Yeni Akran
Mağdur oldu. "

Bir tramvay otomobilinin tepesine sığındım ve sütunu okudum.
Saygın olanların oğlu McGillicuddy'nin efendisinin
Bu ilkin Highland Baron, gazetenin ofisine getirilmişti
Çok saygın bir asilzade-zorluk çekmediğim
Lord Potter'ı tanımak-ve onları duyurma yetkisi vermişti,
tüm dürüst insanların korunması, tehlikeli bir suçlu olduğu
Dikkat etmek için iyi yapacaklar.

Kendini temsil etmek için bir ceza hizmetleri süresi geçiren bir mahkum
Ölü Diller Profesörü olarak ve uzun bir dizi zalimce uygulama
Birçoğu aylık olarak yerlerini kaybeden genç öğrenciler için sahtekarlıklar
Ampirik öğrenim yöntemleri nedeniyle sınavlar kaçmıştı.
Gaol birkaç hafta önce. Şüphesiz güneye gittiği biliniyordu
Aynı sahtekarlıkları daha az sofistike uygulama fikri
Upsidonia akademisyenleri. Hiç şüphe yok ki kişi ne olursa olsun
Zaten culbut'a vardığında, bir son derece büyük bir hakaret için
Saygın şahsiyet, bu kaçınan mahkumdu, altında maskeli
başka bir isim. Şimdiye kadar kaçan polis, kaçanları izleyemedi
hükümlü, bilgilendirilmişti ve bu kelimeler basılı olduğunda,
Kuşkusuz onu bir kez daha güvenli bir şekilde kilit ve anahtar altına almıştı.

Kağıt bu son ifadede yanılmadıkça, muhtemelen
Polisi Culbut'a doğru geçti ve şimdi Magnolia'daydılar
Salon dönüşümü bekliyor. Tarafından verilen açıklamalara göre
McGillicuddy'nin efendisi kaçan mahkumun
İkiz kardeş kendi kıyafetlerimi giydirdi.

Derginin olduğu küçümsemeyi çoğaltmam gerekmiyor,
Kirli set üyeleri tarafından okundu, kendini ifade etti
Bu vicdansız suçlu tarafından alınan yeni yaratılan akran,
ve hatta kızıyla nişanlanmasına bile izin vermişti. Bana acı verdi
büyük ölçüde ve kesinlikle Lord Magnolia'yı daha az acı çekerse
okumaya gel.

Darbe çarpıcı bir oldu. Büyük bir suçlu olsaydı
hiçbir sebebim olmayan McGillicuddy'nin efendisi tarafından tanımlanmıştı
Şüphelemek, polisi olduğum için ikna etmek çok zor olurdu
O o suçlu değil. Gerçekten, onları nasıl ikna etmeyi bekleyebilirim?
herhangi bir şey! Kendimi tatmin edecek hiçbir şey veremem
Masum bir insanı tutukluyorlardı ve Highland polisi olsa bile
Sonunda beni reddetti, onları almanın biraz zaman alacağını biliyordum
Culbut ve bu arada kesinlikle gözaltında tutulmalıyım. BT
Magnolia Hall'a döndüğüm anda oldukça emindi
Şimdiye kadar ve ertesi sabah şafak vaktinde bile tutuklanın,
Miriam ve ben en mutlu yolculuklardan başlamalıyız
Birlikte, en rahat bir şekilde hapishanede bulunmalıyım.

Ne kadar çok düşünürsem, bu kadar çok öfkeli oldum en kaba oldum
kader inme ve mantıksız Lord Potter'a daha fazla kızarsa,
kuşkusuz bana getirmişti. Miriam'a ulaşamadım
Ona yalnız başlamasını ve yolda bir yerde bana katılmasını söyle. Yapabilirim
Hiçbir şey. Sadece benim içinde göründüğü için umduğum her şeyden soyuldum
sıkı sıkı tutmak.

Bir plan oluşturmaya çalışarak yürüdüm. Hemen geçtim
Culbut, gözlerim çoğunlukla yerde.

Bir şey onları kaldırmamı sağladı ve kendimi geçerken buldum
Bir sürprizle, bir tane olarak tanıdığım küçük bir odun
Culbut'a ilk girişimi yaptım.

Edward'ın dediği gibi ve şimdi benim için oldukça açık olduğu gibi,
büyük bir kurumun gerekçesiyle ve bu taraftan oldukça baktı
Diğerinden girdiğimde, aldığımın aksine.

Yine de, Edward'ın uzanan ülke türü tanımına rağmen
Ötesinde, kesinlikle bu oduna mağaradan girmiştim, ben
tarif ettim ve en küçük şüphem yoktu ama ne geri dönebileceğim
aynı şekilde.

Kendimi tam olarak nerede tatmin edebileceğimi düşündüm
Mağaranın, böylece Miriam'ı doğrudan ona götürebilmeliyim, eğer
Onu uzaklaştırmayı başarmalıyım. Bana görünen tek plan
Mümkün olan Magnolia Salonu'ndan geceye kadar uzak durmaktı ve sonra
Bir şekilde onunla iletişim kurmayı deneyin ve onu cesurca altında tut
karanlığın kapağı. Büyük olasılıkla ev izlenecekti ve biz
Kaçmış olsak bile takip edilecek. Herhangi bir risk almak istemedim
ahşapta, muhtemelen zamanın değerli olacağı zaman.

Ağaçları ve çalıları en az zorluk çekmeden buldum, tıpkı benim gibi
onları hatırladı ve onları karanlık açıklığa itti
mağara.

Kısa bir mesafeye gittim, çok uzağa gitmek için değil, ama sadece
Yolun açık olduğunu kendimi tatmin edin.

Eminim elli metreden fazla nüfuz etmemiştim, ışık için
Hâlâ hafifçe tutulur, aniden aynı kükreme kulaklarımdayken
Mağaraya diğer uçtan benimle giren adamı korkuttu.
Kafamda tuhaf bir şeyin farkındaydım, bu da ağır olabilir
Blow, bir tane gibi hissetmese de.

Sonra bilincini tamamen kaybettim.

       * * * * * *

Geldim, kendimi yatakta yatarken, küçük bir odada yanan küçük bir odada
Kafes penceresi, bu da yuvarlanan mor moor manzarasıydı. Hissettim
Çok zayıf ve hareket etmeye çalıştığımda, vücudumun yoğun olduğunu buldum
Bandaj ve başım kandırıldı. Hareket keskin bir acıya neden oldu
Benim aracılığımla ve yine bilincini kaybettim.

Bu yaklaşık altı hafta önceydi. Şimdi küçük bir kayma içinde oturuyorum
Hanın arkasında bahçe, Moor tam ona geliyor. Gelemem
Henüz yürüyün, çünkü her iki bacakım da mağaranın çökmesi ile kırıldı,
Vücudumdaki nispeten önemsiz birkaç kemik gibi. Ama benim
Kafa uzun zamandır netti ve zorladım
Boş zamanımı yazarken, bana ne olduğunu anlatıyor.

Şimdi bile, tam olarak ne olduğunu başaramam. Nazik halk
beni kurtardı ve o zamandan beri bana baktım,
Mağaranın bu tarafında yeryüzünün düşmesi neredeyse doğrudan ben ve
Arkadaşım ona girdi; Alarmı hemen verdiğini ve ben
bir saat içinde serbest bırakıldı.

Bu doğruysa, Upsidonia ne olur?

Doğru olamaz. Ama artık Upsidonia'dan bahsetmiyorum, çünkü ben
Bunu yaptı, tamir etmeye başladıktan sonra bana sordular ve
Açıkçası bir şey saklıyor. Moors'un üzerinden geçen doktor bile
Eppington'dan tüylü bir midilli üzerinde, bana iyileşmemem gerektiğini söyledi
Bu sanrılara yapıştığım sürece.

Sanrılar! Miriam bir yanılsama mı, bilmek istiyorum? Bir adam düşebilir mi
Bir yanılsamaya aşık mısınız?

Hayır. Bu insanlar Upsidonia'nın varlığını mükemmel bir şekilde bilmelidir,
Ama kendi nedenlerinden dolayı karanlık tutmak istiyorlar. Belki ben
Neden tekrar iyileştiğimi bilecek.

Ama nedenlerinin ne olduğu umurumda değil. Mağara engellendi
Şimdi, ama oturduğum yerden bir mil uzunluğunda uzun bir kaya sur görebiliyorum
Moor'un karşısında kuzeyde. Erişilemez görünüyor, ama olmalı
Bir yol üzerinde ya da etrafında. Tekrar yürüyebildiğimde bir yol bulacağım.
Çünkü bunun ötesinde Upsidonia ve Upsidonia Miriam'ı içerir.

Miriam nerede olursa olsun, onu bulacağım.






Archibald Marshall tarafından Upsidonia'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UPSIDONIA ***

***** This file should be named 39905.txt or 39905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/0/39905/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
