*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Farewell, Nikola' ('Elveda, Nikola')
Yazar: Guy Boothby
Yayın Tarihi: June 4, 2012 [EBook #39906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Farewell, Nikola', by Guy Boothby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: 'Farewell, Nikola'

Author: Guy Boothby

Illustrator: Harold Piffard

Release Date: June 4, 2012 [EBook #39906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'FAREWELL, NIKOLA' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

'ELVEDA, NIKOLA'

[İllüstrasyon: "Parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdi ... ve
şarkı söylemeye başladı." (Sayfa 140.)]

'Elveda, Nikola'

GUY BOOTHBY

'DR. NIKOLA', 'THE BEAUTIFUL WHITE DEVIL', 'PHAROS, THE EGYPTIAN' VB.'NİN YAZARI

HAROLD PIFFARD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LONDRA

WARD, LOCK & CO., LIMITED

NEW YORK VE MELBOURNE

1901

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

PARMAKLARINI TELLERİN ÜZERİNDE GEÇİRDİ ... VE
ŞARKI SÖYLEMEYE BAŞLADI _Ön Sayfa_

DUVARDAKİ BİR YAYI BASTIRDI 46

ŞU ANDA BULUTLARIN İÇİNDE BİR RESİM ŞEKİLLENDİ 100

GİZLİ KAPIYI AÇIP ... ONLARLA

YÜZLEŞTİ 177

ELİNİ ALININ ÜZERİNE KOYDU 208

"SİLAHLARINI BIRAK," DEDİ NİKOLA 249

BİR KÖPEK GİBİ YERE YÜRÜDÜ 273

O Diz Çökmüş, Kollarını Açmış, Yalvararak 306

'ELVEDA, NIKOLA'

BÖLÜM I

Venedik'teydik; Venedik sessiz ve gizemli; asla bıkmadığım tek Avrupa
şehri. Eşim birkaç aydır sağlıklı değildi ve bu nedenle Güney
İtalya'da kışlıyorduk. Ondan sonra yavaşça kuzeye geldik, bir ay Floransa'da ve iki hafta da Roma'da _yolda_ kaldık, ta ki kendimizi Venedik'te, Galaghetti'nin ünlü otelinde Büyük Kanal'a bakan bir daire süitinde bulana kadar. Grubumuz küçüktü; eşim, arkadaşı Gertrude Trevor ve ben, bir zamanlar Güney Denizi Adaları'ndan, ama şimdi İngiltere, Hampshire, New Forest'tan Richard Hatteras'tan oluşuyorduk.
Dört yıl önce balayımızın büyük kısmını orada geçirdiğimizi söylediğimde Venedik'e olan düşkünlüğümüzü açıklayabilir. Ancak, sebep ne olursa olsun, sarayları ve kiliseleri, uzun zaman önce unutulmuş yüzyıllara uzanan çağrışımları ve sessiz su yollarıyla görkemli eski şehrin bizim için büyük bir hayranlık uyandırdığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Onu keşfetmekten, en ücra köşelerde bile ilgimizi çekecek bir şeyler bulmaktan asla yorulmadık. Bayan Trevor'da büyüleyici bir yoldaşımız vardı, insanların birlikte seyahat ederken hayati bir ihtiyaç, kabul edeceğiniz gibi. O, birden fazla açıdan sıra dışı bir kızdı; bana öyle geliyor ki, İngiltere'nin tek başına üretebileceği bir kızdı. Güzel bir kız olarak tanımlanamazdı, ancak "güzel" kelimesi bazen tehlikeli bir şekilde aşağılama anlamına gelir; Medici Venüsü'nden güzel olarak söz edilmez, Apollo Belvedere'den de çok hoş görünümlü olarak bahsedilmez. Bayan Trevor'ın aşırı derecede yakışıklı olduğu, sanırım, genel olarak kabul edilirdi. Her neyse, nereye giderse gitsin dikkat çekerdi ve bu, çoğumuzun sahip olmadığı bir avantajdır. Onun hakkında daha ayrıntılı bir
tanımlama gerekirse, şunu ekleyebilirim ki, uzun boylu ve esmerdi, siyah saçları ve insanı rahatsız eden büyük, parlak gözleri vardı,
ve güneyli bir atadan geldiğini ima ediyordu. Bedminster'ın tanınmış Dekanı'nın kızı ve hatta tek çocuğuydu ve bu, İtalya'yı ilk ziyaretiydi veya yurtdışına ilk çıkışıydı. Sanat Ülkesi'nin harikaları onun için tamamen yeniydi ve sonuç olarak
bizim gezilerimiz uzun bir keyif dizisiydi. Her gün deneyimlerine biraz daha
yeni bir zevk katıyordu, her gece ise bir yaşam arzusunun
tatmin edildiğini görüyordu. Bana göre, İtalya'yı doğru düzgün anlamak için, gençliğin ilk kızarıklığı geçene kadar onu ziyaret etmemek gerekir,
ve ancak o zaman da birçok güzelliğini doğru düzgün takdir etmeye hazır olduğunuzda. Venedik, her şeyden önce, ciddiye alınması gereken bir şehirdir. Yerin ruhuna uygun bir şekilde yaklaşmak için, saygılı bir ruh halinde olmanız gerekir. Ucuz şakalar ve Cockney kahkahaları, Falieri'nin hayatını verdiği yer için, karnaval zamanında asık suratlı bir yüz kadar uygunsuzdur. Hikayemi yazdığım günün öğleden sonra, Murano adasına, evi olan ünlü cam fabrikalarını ziyaret etmek için gitmiştik. Venedik'e tekrar vardığımızda, gün batımına yakındı. Yaklaşık bir saatimiz olduğu için, karımın önerisiyle, insanları izlemek için Saint Mark meydanındaki Florian kafesine gittik. Her zamanki gibi mekan kalabalıktı ve ilk bakışta yeterli boş sandalye bulamayacağımız gibi görünüyordu. Ancak talih bize güldü ve yerimize oturduğumuzda ve ben kahve sipariş ettiğimde kendimizi Venedik'teki belki de en eğlenceli sahnelerden birinin keyfini çıkarmaya bıraktık. Düşünceli bir zihin için Büyük Meydan her zaman ilgi çekici bir nesne olmalıdır. Her saat ve neredeyse her açıdan gördüm: gün doğumunda, kişi meydanı kendine ayırdığında ve güzelliğinin rahatsız edilmeden tadını çıkarabildiğinde; öğle vakti, ısrarcı dükkan sahipleri kapılarından içeri girmeye ikna etmeye çalıştığında (oradaki harikalarla ilgili hikayelerle); gün batımında, _kafeler_ kalabalık olduğunda, bando çalar ve her şey neşe içinde olduğunda; ve son olarak, ama en önemlisi,
gece yarısı, ay San Marco'nun üzerinde süzülürken, meydan
tuhaf gölgelerle
dolu ve duyulabilen tek ses
lagündeki bir martının çığlığı veya gecikmiş bir gondolcunun "_Sa Premi_"si.

"Hayatım boyunca dört gözle beklediğim an bu," dedi Bayan Trevor, sandalyesine yaslanıp önündeki hareketli kalabalığı izlerken. "Güvercinlerin etrafında
dolaştığı o güzel küçük çocuğa bakın. Birinin sadece bir kamerası olsaydı ne güzel bir resim olurdu."

"Eğer onun bir fotoğrafını çekmek isterseniz, bunu kolayca elde edebilirsiniz," diye belirttim. "Bu girişimci fotoğrafçılardan herhangi biri sizin için birkaç sentissimi karşılığında bir tane çekmekten çok memnun olurdu. Üzülerek söylüyorum ki,
ülkemizin birçok insanının bu şekilde fotoğraflanmaya karşı bir zaafı var."

"Tooting'li Şık Septimus Brown," diye belirtti eşim, "yeşil bir örtü, mavi gözlükler ve beyaz şemsiyeyle tipik bir İngiliz aile reisi, St. Mark'ın güvercinleriyle birlikte
güneşten resmini kaydetmesini istemeye cesaret ediyor. O değerli beyefendinin ailesinin, pazar öğleden sonraları albümü çıkarıp arkadaşlarına gösterdiklerinde nasıl gurur duyduğunu hayal edemiyor musunuz? 'Bu,' diyecektir büyük kız, 'Venedik'te seyahat ederken' (sanki Venedik sürekli hareket halinde olunması gereken bir ülkeymiş gibi), 've güvercinler ona yem olarak
bu şekilde indi. Bu onun için harika değil mi?' Daha önce hiç Brighton plajının ötesine geçmemiş olan Papa, o andan itibaren önemli bir kişi olacak." 

"Ancak bir durumu unutuyorsunuz," diye cevapladı Bayan Trevor, bir tartışmadan hoşlanan ve bu nedenle prensip olarak karımla çelişen, "Tooting'li Brown'ın kendisini hiç göstermeye izin vererek bir adım daha ileri gittiğini. Şu an için dar görüşlülüğünü bir kenara atmaya cesaret etti, çünkü güldüğünüz
resim tartışmasız bir tanıklıktır. Sizce kendi
pazar yerinde, yardımcıları tezgahın arkasından onu izlerken dükkanının kapısının dışında durup benzer bir şekilde fotoğraflanmaya cesaret eder miydi? Eminim ki cesaret edemezdi!"

"Çok mükemmel bir argüman," diye cevapladım. "Ancak ne yazık ki kendi
çürütmesini de beraberinde getiriyor. Brown'ın
fotoğrafı arkadaşlarına göstermek için eve götürmesi bile, yola çıktığı zamanki kadar içe dönük olduğunu kanıtlamaya yönelik uzun bir yol kat ediyor. Eğer kendini Saint Mark'ın hacimli kişiliğiyle bir kısmını dışarıda bırakacak kadar önemli görmeseydi, fotoğrafçıyı hiç işe almazdı, bu durumda da eskisinden daha fazla ilerlememiş oluruz."

Bu küçük dövüş müsabakaları bizim için büyük bir eğlence kaynağıydı.
Londra'lı turist, Bayan Trevor'ın _bete noir_'ıydı. Ve bu başarısızlık üzerine
karım ve ben onunla dalga geçmeyi severdik. Genel olarak, bizim tarafımızdan
alay edilmekten hoşlandığını düşünüyorum.

Kahvemizi bitirmiştik ve hala etrafımızdaki insanları boş boş izliyorduk ki karımın biraz solgunlaştığını fark ettim. Bunu söylemek üzereydim ki, sanki bir şey onu
ürkütmüş gibi bir ünlem
di.

"Aman Tanrım! "Dick," diye bağırdı, "bu kesinlikle mümkün değil. Bir
hata olmalı."

"Ne mümkün olamaz?" diye sordum. "Ne gördüğünü sanıyorsun?"

Gösterdiği yöne baktım ama tanıdığım kimseyi tanıyamadım. Bir İngiliz din adamı ve kızı _kafenin_ girişinin yakınında oturuyorlardı ve üniformalı bazı memurlar yine onların diğer tarafındaydı ama karım hala aynı yöne ve aynı şekilde şaşkın bir yüzle bakıyordu. Elimi
kolunun üzerine koydum. Onu bu kadar telaşlı görmeyeli uzun zaman olmuştu.

"Gel canım," dedim, "seni neyin rahatsız ettiğini söyle."

"Bak," diye cevapladı, "şu memurların oturduğu
masanın biraz sağında olanı görebiliyor musun?"

Olumlu yanıt vermek üzereydim ama yaşadığım şok
konuşma yeteneğimi elimden aldı. Karımın bahsettiği kişi
sandalyesinden kalkmıştı ve Bize doğru yürüme eylemi. Ona
baktım, bakışlarımı kaçırdım ve sonra tekrar baktım. Hayır! Şüpheye yer yoktu; benzerlik apaçıktı. Onu her yerde tanırdım.
_O, Doktor Nikola'ydı_; hayatımızın dramasında çok önemli bir rol oynayan adam. Onu en son gördüğümden beri beş yıl geçmişti, ama
o süre içinde neredeyse hiç değişmemişti. Aynı uzun, zayıf
bir figürdü; aynı soluk, temiz tıraşlı yüz; aynı delici siyah
gözler. Yaklaştıkça saçlarının biraz daha gri olduğunu,
biraz daha yaşlı göründüğünü fark ettim; bunun dışında değişmemişti. Ama neden
bize geliyordu? Kesinlikle bizimle konuşmak istemiyordu? Geçmiş günlerde bize davrandığı şekilden sonra onu nasıl karşılayacağımı neredeyse bilmiyordum. Ancak o, kendi tarafında oldukça kendine hakimdi. Şapkasını her zaman onu diğerlerinden ayıran o rahat zarafetle kaldırarak ilerledi ve
karıma elini uzattı.

"Sevgili Leydi Hatteras," diye başladı en uzlaşmacı tonuyla, "Beni tanıyacağınızdan emindim. Beni unutmadığınızı fark ederek,
size saygılarımı sunmak için gelme özgürlüğünü aldım."

Sonra karım cevap veremeden bana döndü ve elini uzattı. Bir an için onu almamaya karar verdim, ancak
parıldayan gözleri benimkilere baktığında fikrimi değiştirdim ve onunla
olabileceğini hiç düşünmediğimden daha içten bir şekilde el sıkıştım. Böylece buzları kırdığımızdan ve her niyet ve amaçla ona Geçmişi affetmeye hazır olduğumuz izlenimini
vermemize izin verdiğimizden, geriye onu Bayan
Trevor'la tanıştırmaktan başka yapacak bir şeyimiz kalmamıştı. Bize yaklaştığı andan itibaren Bayan onu gizlice izliyordu ve onun üzerinde kesin bir izlenim bıraktığı kolayca görülüyordu. Onu tanıdığımızdan beri ilk kez, genelde çok ağırbaşlı ve etkilenmez olan o, gergin ve huzursuzdu.
Tanıtmanın ardından biraz geri çekildi ve bizden kısa bir mesafedeki bir masada yerlerini almış olan yurttaşlarımızın
partisini izlemeye dalmış gibi yaptı. Kendi adıma,
hiç rahat olmadığımı itiraf etmekten çekinmiyorum.
Geçmiş günlerde Nikola'ya karşı duyduğum acı nefreti hatırladım. Port Said'deki o korkunç evi hatırladım ve adada karımı onun pençesinden kurtardığım geceyi düşündüm. O zamanlar benim tahminime göre en koyu renkten bir kötü adamdı ve yine de yanımda oturuyordu, sakin ve dingindi ve görünüşe göre karımın ona verdiği İtalya'daki seyahatlerimizin _özgeçmişi_ ile ilgileniyordu, sanki hayatımız boyunca yakın arkadaşmışız gibi. Başka biri olsaydı bu, harikulade bir küstahlık olurdu; ancak Nikola'nın durumunda, aynı şekilde görünmüyordu. Sık sık belirttiğim gibi, diğer insanlar gibi davranmaktan aciz görünüyordu. Olağanüstü kişiliği, en basit hareketlerine bile bir ihtişam katıyordu ve daha az yetenekli olsaydı, onlara neredeyse hiç ilgi göstermeyecekti.

"Venedik'te uzun zamandır mı kaldın?" Eşim, yaptıklarımızın kaydını ne zaman tamamladığını sordu, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti.

"Bir yerde nadiren uzun süre kalırım," diye cevapladı, meraklı gülümsemelerinden biriyle. "Bir Will-o'-the-wisp gibi gelip giderim; bugün buradayım
yarın gitmişimdir."

Talihsiz bir yorum olabilirdi ama söylemekten kendimi alamadım.

"Örneğin, bugün Londra'dasın," dedim, "gelecek hafta Port Said'de ve birkaç ay sonra Güney Denizi Adaları'nda."

En ufak bir rahatsızlık duymamıştı.

"Ah! Güney Denizi maceramızı unutmadığını görüyorum," diye cevapladı neşeyle. "Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor, değil mi? Bana göre başka bir hayattan bir bölüm gibi." Sonra, tabii ki onunla olan ilişkilerimizin hikayesini yeterince sık duymuş olan Bayan Trevor'a dönerek, "Umarım
benim hakkımda kötü düşünmeye tamamen meyilli değilsinizdir. Belki bir gün Leydi Hatteras'ı beni affetmeye ikna edebilirsiniz, tabii eğer daha önce yapmadıysa.
Yine de, pişmanlık
duasında olmaktan çok uzak olduğum için, neden af ​​dilemem gerektiğini bilmiyorum. Aslında, eğer zorunluluk ortaya çıkarsa, o zaman yaptığım gibi davranmaya
zorlanacağımdan çok korkuyorum."

"O zaman, zorunluluk asla ortaya çıkmasın diye en hararetle dua edelim," diye cevapladım. "Ben şahsen o zamanları pek hoş bir şekilde anmıyorum."

O kadar ciddi konuştum ki, karım bana sertçe baktı. Sanırım kendimi buna adayacağımdan korkarak hemen ekledi--

"Böyle olmayacağına inanıyorum. Çünkü size temin edebilirim ki, Doktor Nikola, benim eğilimlerim Güney Denizi Adaları'ndan çok daha yakın Bond Caddesi'nde."

Bayan Trevor bu süre boyunca hiçbir şey söylemedi, ancak yüzündeki ifadeden Nikola'nın onu kabul etmeye
istediğinden daha fazla ilgilendirdiğini anlayabiliyordum.

"Nerede kaldığınızı sormama izin var mı?" diye sordu, sessizliği
bozdu ve sanki en çok emin olmak istediği bir noktaymış gibi konuştu.

"Galagetti'de," diye cevapladım. "Venedik'teyken her zaman orayı evimiz yaparız."

"Ah! İyi Galaghetti," dedi Nikola yumuşak bir sesle. "Onu
görme zevkine erişeli çok uzun zaman oldu. Ancak, beni
hatırlayacağını düşünüyorum. Bir süre önce ona ufak bir iyilik yapabildim ve
her zaman güçlü bir hafızaya sahip olduğunu anladım."

Sonra, şüphesiz yeterince uzun süre kaldığını hissederek ayağa kalktı ve
bizden ayrılmaya hazırlandı.

"Belki de, Leydi Hatteras, size uğrama şerefine
ermeme izin verirsiniz?" dedi.

"Sizi görmekten çok memnun olacağız," diye cevapladı karım, ama gerçek bir samimiyetle değil.

Sonra Bayan Trevor'a eğildi ve benimle el sıkıştı.

"Elveda, Hatteras," diye devam etti. "Sizi yakında tekrar görmeyi umuyorum. Birbirimize verecek çok haberimiz olduğunu düşünüyorum ve şüphesiz ki beş yıl önce size çok fazla endişe ve bana çok fazla sorun yaşatan
o tuhaf küçük sopanın tarihini ve sonraki maceralarını öğrenmek ilginizi çekecektir. Adresim, Rio del Consiglio'daki
Revecce Sarayı'dır. Eğer beni ziyaret ederseniz sizi görmekten
çok mutlu olacağımı söylememe gerek yok. "

Davetinden dolayı kendisine teşekkür ettim ve onu ziyaret edeceğime söz verdim.

Sonra bir reveransla ayrıldı ve arkasında
eksik bir şey, yerine konulamayacak bir şey hissi bıraktı. Oturup
sohbeti böldüğü yerden devam ettirmek söz konusu bile olamazdı. Buna göre kalktık ve hesabı ödedikten sonra
meydandan lagüne doğru yürüdük. Bayan
Trevor'ın hala çok sessiz olduğunu fark edince, nedenini sordum.

"Eğer gerçekten söylememi istiyorsanız, bunu ancak arkadaşınız Doktor Nikola'nın buna sebep olduğunu söyleyerek açıklayabilirim," diye cevapladı. "Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum ama o adam bende
tuhaf bir izlenim bıraktı."

"Herkesi farklı şekilde etkiliyor gibi görünüyor," dedim ve nedense
konuşması hakkında daha fazla yorum yapmadım.

Bir gondol çağırdığımızda ve otelimize geri dönerken, o
konuya tekrar dönelim.

"Sanırım size Doktor Nikola'yı ilk kez görmediğimi söylemeliyim," dedi. "Dün, Phyllis uzanırken, alışveriş yapmak için dışarı çıktığımı hatırlayabilirsiniz. Tam olarak hangi yöne gittiğimi tarif edemem, sadece Rialto'ya doğru gittim. Sonunda bir eczaneye ulaşmam yeterli oldu. Sadece küçük bir yerdi ve çok karanlıktı, o kadar karanlıktı ki içeri girene kadar başka bir müşteri olduğunu fark etmedim. Sonra uzun boylu bir adamın dükkan sahibiyle hararetle sohbet ettiğini fark ettim. Önceki gün oradan satın aldığı bazı ilaçlara
karşı çıkıyordu ve gelecekte daha kaliteli olmaları gerektiğini, aksi takdirde başka bir yere gitmek zorunda kalacağını söylüyordu. Bu nutukların ortasında arkasını döndü ve yüzünü görme fırsatım oldu. O, sizin arkadaşınızdan başkası değildi, Doktor Nikola."

"Ama, sevgili Gertrude," dedi Phyllis, "anlattıklarınıza saygım sonsuz ama, dün bir eczanede Doktor Nikola ile tanışmış olmanız ve bugün onunla tanıştırılmış olmanızın sizi bu kadar endişelendirmiş olması gerektiğini düşünmüyorum."

"Neden böyle olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama yine de bir gerçek. Dün onu gördüğümden beri, korkunç gözleriyle yüzü beni rahatsız ediyor. Dün gece onu rüyamda gördüm. Gün boyunca önümdeydi ve şimdi, sanki tesadüfün tuhaflığına bir yenisini daha eklemek istercesine, sık sık bana bahsettiğin adam olduğu ortaya çıktı - şeytani, büyüleyici Nikola. Çok tuhaf olduğunu kabul etmelisin."

"Bir tesadüf, sadece bir tesadüf, hepsi bu," diye cevapladım. "Nikola
olağanüstü bir yüze sahip ve bu yüz, ortalama bir yüzün yapmaya yetecek kadar
derin bir şekilde sizi etkilemiş olmalı."

Açıklamalarım onu ​​tatmin etmiş olsun ya da olmasın, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Ancak Nikola ile olan garip karşılaşmamızın onun üzerinde
olağanüstü bir etki bıraktığı açıkça gözlemlenebilirdi. Genellikle
birinin sahip olabileceği kadar zeki ve neşeli bir arkadaştı; ancak bu özel
akşamda, hiç de kendisi gibi değildi. Bu daha da
sinir bozucuydu çünkü Venedik'te bizimle birkaç
gün geçirecek eski bir arkadaşımı beklediğim için bu vesileyle parlamasını istiyordum. Bu arkadaş, Düklüğe geçmesinden önce Beckenham Markisi olarak bilinen ve Doktor Nikola ile yaşadığım maceraların tarihini
okuyanların hatırlayabileceği gibi, bu garip olayda çok
önemli bir etken olarak görülen Glenbarth Dükü'nden başkası değildi. Güney kıyısındaki bir sulak alanın koyunda ona önemli bir hizmet sunma şansına eriştiğim günden ve Venedik'e katılma davetimi kabul ettiği zamandan beri, onun gelişini olabilecek en büyük istekle bekliyordum. Otelimize vardığımızda saat neredeyse yedi olmuştu. Koridorda durmadan
posta rafını incelemekten öteye geçmeden,
üst kattaki odalarımıza çıktık. Eşim ve Bayan Trevor dairelerine gitmişlerdi ve ben de oturma odasından bir şey alır almaz onların örneğini takip etmek üzereydim.

"İyi bir ev sahibi, çok iyi bir ev sahibi," içeri girdiğimde gülen bir ses söyledi. "Beni yanında kalmaya davet ediyor ve beni hoş geldin demek için evde değil. Sevgili yaşlı Dick, nasılsın?"

"Sevgili dostum," diye bağırdım, onu selamlamak için aceleyle öne doğru atılarak, "On bin kez özür dilemeliyim. Bu kadar erken geleceğin aklımın ucundan bile geçmemişti. Meydanda oturuyorduk ve eve acele etmedik."

"Özür dilemene gerek yok," diye cevapladı. "Bir zamanlar bir İtalyan treni vaktinden önceydi. Şimdi bana kendinden bahset. Karın nasıl, sen nasılsın ve nasıl bir tatil geçiriyorsun?"

Sorularını elimden geldiğince cevapladım, en önemli
şeyi ona sürpriz olarak sakladım.

"Ve şimdi," dedim, "akşam yemeği için giyinme zamanı. Ama bunu yapmadan önce, senin için önemli bir haberim var. Venedik'te kim olduğunu düşünüyorsun?"

Söylemeye gerek yok, doğru kişi dışında hepsinden bahsetti.

"Vazgeçsen iyi olur, asla tahmin edemezsin," dedim. "Şu anda Venedik'te görmeyi
beklediğin en
olmayan kişi kim?"

"Avukatım, ihtiyar Macpherson," diye hemen cevapladı. "O herif, Strand'in ortasında baş aşağı durmayı
düşünmeyeceği gibi, Kanal'ı geçmeyi de
düşünmezdi. Macpherson olmalı."

"Saçma," diye bağırdım. "Macpherson'ı ilk etapta tanımıyorum ve ikinci olarak da ilgimi çekeceğinden şüpheliyim. Hayır! Hayır! Bu adam ne
İskoç ne de avukat. O, Nikola adını taşıyan bir birey."

Onu şaşırtmayı bekliyordum ama böyle bir şaşkınlık
açısını pek beklemiyordum.

"Ne?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Şaka yapıyor olmalısın. Nikola'yı tekrar
gördüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Sadece onu gördüğümü kastetmiyorum," diye cevapladım, "ama bundan
daha ileri gidip, yarım saatten daha kısa bir süre önce bizimle birlikte meydanda oturduğunu söyleyeceğim. Venedik'te görünmesinin ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı, yüzünde neredeyse
komik bir şaşkınlık ifadesiyle. "İmkansız görünüyor ama yine de şaka yapıyormuş gibi görünmüyorsun."

"Size haberi tüm ciddiyetimle anlatıyorum," diye cevapladım, şakacı
tonumu düşürerek. "Nikola'nın Venedik'te olduğu ve dahası bana adresini verdiği bir gerçek. Beni kendisini ziyarete davet etti ve isterseniz birlikte gideriz. Ne diyorsunuz?"

"Bunun üzerinde düşünmek için zaman ayırmam gerekecek," diye cevapladı Glenbarth ciddi bir şekilde. "Bir an bile beni tekrar kaçırmayı düşüneceğini sanmıyorum; yine de ona fırsat vermeyeceğim. Aman Tanrım, o adamın yüzü nasıl da aklıma geliyor. Beni rahatsız ediyor!"

"Bayan Trevor da aynı şeyden şikayet ediyor," dedim.

"Bayan Trevor?" diye tekrarladı Dük. "Peki, Bayan Trevor kim olabilir?"

"Karımdan birinin arkadaşı," diye cevapladım. "Son birkaç aydır bizimle seyahat ediyor. Sanırım ondan hoşlanacaksın. Ve şimdi benimle gel ve sana odanı göstereyim. Sanırım adamın bu zamana kadar
onu keşfetmiştir?"

"Stevens, bu otel Hampton Court'taki labirentle aynı prensipte inşa edilmiş olsaydı onu bulurdu," diye cevapladı. "İsrar etme erdemine
sahiptir ve bir şey bulmak istediğinde, ona söyleme olasılığı en yüksek olan kişiyi bulur ve arzusu tatmin olana kadar ona sadık kalır."

Tahmin ettiği gibi oldu ve üç çeyrek saat sonra
dörtlü grubumuz akşam yemeğine oturdu. Eşim ve Glenbarth, eski bir dostluk sayesinde, oldukça iyi anlaştılar; Bayan Trevor ise, Nikola rahatsızlığından biraz olsun kurtulmuşken, eski haline daha çok benziyordu. Güzel bir geceydi ve akşam yemeğinden sonra bir gondol kiralayıp kanalda kürek çekmemiz önerildi, kabul edildi ve oybirliğiyle kabul edildi. Eve dönüş yolculuğumuzda gondolcu, garip bir
şans eseri, Rio del Consiglio'ya saptı.

"Belki bana Palace Revecce'nin hangisi olduğunu söyleyebilirsiniz?" dedim adama.

Yaklaşmakta olduğumuz bir binayı işaret etti.

"İşte orada, signor," dedi. "Bir zamanlar çok büyük bir saraydı
ama şimdi--" burada omuzlarını silkti ki ihtişamının ondan ayrıldığını anlayabilelim. Konuyla ilgili başka bir kelime
söylenmedi ama hepimizin yüzlerinin binaya doğru döndüğünü fark ettim. Tek bir pencere hariç, her yer
karanlıktı. İkinciye bakarken Nikola'nın odada olup olmadığını ve eğer öyleyse ne yaptığını merak ettim. Merak uyandırıcı kitaplarından bazılarını mı inceliyordu, kimyada yeni bir deney mi deniyordu, yoksa Port Said'deki o merak uyandırıcı evde üzerinde çalışırken bulduğum bir teoriyi mi sınamaktaydı? Birkaç dakika sonra Rio del Consiglio'yu arkamızda bırakmıştık, sağa dönmüştük ve Büyük Kanal'a doğru başka bir sulak yoldan geri dönüyorduk.

"Teklifin sayesinde harika bir akşam geçirdik," dedi Bayan Trevor, yaklaşık çeyrek saat sonra merdivenlerin dibinde iyi geceler demek için durduğumuzda. "Çok eğlendim."

"Bunu ona söylememelisin canım," dedi karım. "Ne kadar kendini beğenmiş olduğunu biliyorsun. Tüm itibarı o alacak ve günlerce dayanılmaz olacak." Sonra bana dönerek ekledi, "Sanırım sigara içeceksin?"

"Bunu yapmayı düşünmüştüm," diye cevapladım; ve sonra sahte bir alçakgönüllülükle ekledim, "Elbette istemezseniz yapmam. Ben sadece Glenbarth'a eşlik edecektim."

Güldüler ve bize iyi geceler dilediler ve onların odalarına doğru
ayrıldıklarını gördüğümüzde purolarımızı yaktık ve dışarıdaki
balkona geçtik.

Gecenin bu saatinde Büyük Kanal çok sakin ve güzel görünüyordu ve ikimiz de sır saklamaya hazırdık.

"Biliyor musun, Hatteras," dedi Glenbarth, açık havaya varışımızı izleyen birkaç dakikalık duraklamanın ardından, "Nikola'nın Venedik'te bu özel anda ortaya çıkması bana biraz tuhaf geliyor. Görevi ne olabilir, tabii ki söyleyemem ama bunun şeytani bir şey olduğundan hiç şüphem yok."

"Kesin olan bir şey var," diye cevapladım, "burada bir nesne olmadan bulunması pek mümkün olmazdı ve geçmişte onunla yaptığımız görüşmelerden sonra, ona sizden daha fazla güvenmediğimi kabul etmeye hazırım."

"Ve şimdi sizden onu çağırmanızı istediğine göre ne yapacaksınız?"

Cevap vermeden önce durakladım. Soru, ilk bakışta görünenden daha büyük sorumluluklar içeriyordu. Nikola'yı çok iyi tanıdığım için, diğer insanlara karşı işlemekten hoşlandığı entrikaların veya oyunların hiçbirine dahil olmak için en ufak bir isteğim veya niyetim yoktu. Yine de itiraf etmeliyim ki, elde etmek için çok para harcadığı ve birçok hayatı riske attığı o küçük sopanın sonraki geçmişi hakkında büyük bir merak duymaktan kendimi alamadım.

"Evet, sanırım onu ​​çağıracağım," dedim düşünceli bir şekilde, sanki kararımı henüz vermemişim gibi. "Onu bir kez daha görmek kesinlikle
zarar vermezdi? Aman Tanrım! Ne kadar da sıra dışı bir adam! Siz veya ben
herhangi birinden ondan korktuğumuz kadar korkuyor muyuz, çünkü unutmayın ki
sizin de benim kadar ona hayran olduğunuzu biliyorum. Neden, biliyor musunuz
bu öğleden sonra gözlerim ona kaydığında beş yıl önce varlığının bende yarattığı eski korkunun geri döndüğünü hissettim! Düşündüğünüzde, Bayan Trevor üzerindeki etkisi de çok
benzersizdi."

"Bu arada, Hatteras, Bayan Trevor'dan bahsetmişken, ne kadar da
çok hoş bir kız. Daha hoş biriyle ne zaman tanıştığımı bilmiyorum. O kim?"

"Bedminster Dekanı'nın kızı," diye cevapladım; "harika bir yaşlı adam."

"Kızını seviyorum," diye belirtti Dük. "Evet, onu çok sevdiğimi söylemeliyim."

Bunu duyduğuma sevindim, çünkü benim de küçük hayallerim vardı ve bu arada, doğuştan çöpçatan olan karım da uzun zaman önce benzer bir sonuca varmıştı.

"Çok hoş bir kız," diye cevapladım, "ve dahası, hoş olduğu kadar iyidir de." Sonra devam ettim, "Gertrude Trevor'ı karısına
kazanan gerçekten şanslı bir adam olacak. Ve şimdi, purolarımız bittiğine göre, yatağa ne dersin? Geç oluyor ve yolculuğundan sonra yorgun olduğunu tahmin ediyorum."

"Tamamen hazırım," diye cevapladı. "Bir topaç gibi uyuyacağım. Sadece
Nikola'yı rüyamda görmemeyi umuyorum ve dua ediyorum."

BÖLÜM II

Bunun sebebinin kanaldaki gezimiz olup olmadığını söyleyemem; ancak, ertesi sabah grubumuzun her üyesinin kahvaltıya geç kaldığı gerçeği ortada. Eşim ve ben ilk görünenler olduk, Glenbarth kısa bir süre sonra onu takip etti ve Bayan Trevor en sonuncusuydu. Kızın bana günaydın demek için pencereye yaklaşırken biraz solgun göründüğünü fark ettim ve dakikliğiyle
övünürken, geç kalktığı için şaka yollu onu azarladım.

"Korkarım ki gondol geziniz sizin için fazla geldi," dedim şakacı bir tonla, "ya da belki Doktor Nikola'yı rüyanızda gördünüz."

Her zamanki gibi sert bir şekilde, hiçbir erkeği rüyasında görerek zamanını boşa harcamayacağını söylemesini bekliyordum, ancak şaşkınlığım ve dehşetimle
gözleri yaşlarla doldu, ta ki başını çevirdi, böylece onları benden saklayabildi. O kadar beklenmedik bir şeydi ki
ne düşüneceğimi bilemedim. Tahmin edilebileceği gibi, ona
acı çektirmek gibi bir niyetim yoktu ve bunu nasıl başardığımı da tam olarak anlayamıyordum. Ancak, düşüncesizce konuşmamın onu
üzmenin bir yolu olduğu açıktı ve bu düşüncesizliğim için
çok üzgündüm. Neyse ki karım aramızda geçenleri duymamıştı.

"Yine seninle dalga mı geçiyor, Gertrude?" dedi, kolunu arkadaşının koluna
kaydırırken. "Tavsiyemi dinle ve onunla hiçbir şey yapma.
Ona küçümseyerek davran. Ayrıca, kahve soğuyor ve bu çok daha önemli bir konu. Hadi kahvaltıya oturalım."

Bundan daha uygun bir şey olamazdı. Masadaki yerlerimizi aldık,
ve hizmetçi ilk tabakları getirdiğinde Bayan Trevor
kendini bana bakabilecek ve bir felaket olasılığı olmadan
sohbete katılabilecek kadar toparlamıştı. Yine de
mutlu bir ruh halinden uzak olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Daha sonra, baş başa kaldığımızda karıma da aynısını söyledim.

"Çok kötü bir gece geçirdiğini söyledi," diye cevapladı küçük kadın. "Dün meydanda Doktor Nikola ile yaptığımız görüşme onu
bir sebepten dolayı üzdü. Başka hiçbir şey hayal etmediğini söyledi. Bildiğiniz gibi çok gergin ve ona
verdiğimiz tarifleri düşündüğünüzde, onunla beklenmedik
görüşmemize abartılı bir önem vermesine şaşmamak gerek. Gizemin gerçek açıklaması bu. Ancak bir şey kesin; şu anki ruh halinde onu
görmesi mümkün olandan fazla görmemeli. Bu onu tamamen üzebilir.
Ah, neden tatilimizi mahvetmek için buraya geldi?"

"Bunu mahvettiğini göremiyorum canım," diye karşılık verdim, kolumu beline doladım ve onu pencereye doğru götürdüm. "Kız çok
yakında depresyon nöbetinden kurtulacak ve sonrasında bir
evlilik çanı kadar neşeli olacak. Bu arada, neden şimdi bunu düşünmem gerektiğini bilmiyorum, ancak evlilik çanlarından bahsetmek bana Glenbarth'ın dün gece bana Gertrude'un tanıştığı en hoş kızlardan biri olduğunu söylediğini hatırlattı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı karım. "Ve onun bu kadar iyi bir
duyguya sahip olduğunu düşünmek daha da hoşuma gitti. Biliyor musun, kalbimi
bunun bir şeye dönüşeceğine adadım. Hayır! Başını sallamana gerek yok. Çok
birçok sebepten dolayı çok arzu edilen bir eşleşme olurdu."

"Kendi adıma, onu buraya davet etmem için beni rahatsız etmene
başka bir sebep olmadığına inanıyorum. Sen bir çöpçatansın.
Suçlamayı çürütmeye meydan okuyorum."

"Bunu yapmaya çalışmayacağım," diye karşılık verdi hatırı sayılır bir kibirle.
"Seninle tartışmak her zaman zaman kaybıdır. Her neyse, Gertrude'un ideal bir düşes olacağı konusunda benimle hemfikir olmalısın."

"Yani o noktaya kadar geldin, öyle mi?" diye sordum. "Şunu söylemeliyim ki
çok çabuk sonuçlara varıyorsun. Glenbarth bana gizlice (utanç verici bir şekilde kötüye kullandığımı kabul ettiğim bir güven) Gertrude Trevor'ı çok çekici bir kız olarak gördüğünü söylediği için, onun ona karısı olmasını
istemek gibi en ufak bir niyeti olduğu sonucu çıkmaz. Neden istesin ki?"

"Eğer istemiyorsa Lordlar Kamarası'nda oturmaya uygun değildir," diye cevapladı, sanki bu argümanı kesinleştirmeliymiş gibi. "Böyle bir fırsatı nasıl yakalayacağını bilmeyen, kalıtsal yasama organlarımızdan biriymiş gibi davranan bir adam düşünün. İyi bir kilise kadını olarak her pazar sabahı soylular için dua ediyorum; ve eğer dünyadaki en iyi
eşin nerede aranacağını bilmemek bir zayıflık olarak algılanabilirse, ki şüphesiz öyledir, o zaman
söyleyebileceğim tek şey, alabildikleri kadar dua etmeleri gerektiğidir!"

"Ama bilmek isterim, dünyadaki en iyi
eşle nasıl evlenecek?" diye sordum.

"Ona sorarak," diye karşılık verdi. "Kesinlikle ona soracağını
düşünmüyor mu?"

"Eğer hayatına değer veriyorsa bunu yapmasa iyi olur!" dedim vahşice. "Eğer yaparsa
bana bunun hesabını vermek zorunda kalacak!"

"Ah," diye cevapladı, dudakları kıvrılarak, "Ben de öyle düşünmüştüm. Onu kıskanıyorsun. Ona sormasını istemiyorsun çünkü eğer sorarsa
senin saltanatının sona ereceğini düşünüyorsun. Evli bir adam için hoş bir itiraf, söylemeliyim!"

"Sanırım karımla flört etmesine
izin vermediğim için mi demek istiyorsun?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum ve bunu biliyorsun. Dick,
Dük'le flört ettiğimi nasıl söylersin?"

"Çünkü itiraf ettin," diye cevapladım zafer kazanmışçasına sırıtarak, çünkü
sonunda onu köşeye sıkıştırmıştım. "Daha az önce,
dünyanın en iyi karısını nerede bulacağını bilmiyorsa Lordlar Kamarası'nda oturmaya uygun olmadığını söylemedin mi?
Onu karısı olarak kabul etmediği için
kendinden utanması gerektiğini söylemedin mi? Cevap ver, leydim."

"Bunu söylediğimi kabul ediyorum; ama çok iyi biliyorsun ki
Gertrude Trevor'dan bahsediyorum!"

"Gertrude Trevor henüz bir eş değil. Dünyanın en iyi karısı
şimdi yanımda; ve zaten haksız olduğun kanıtlandığına göre
zorunlu olarak cezasını ödemelisin."

Gertrude odaya girdiğinde bunu yaparkenydi.

"Aman Tanrım," diye başladı, yapmacık bir şaşkınlıkla tereddüt ederek, "bunun
asla bir sonu olmayacak mı?"

"Neyin sonu?" diye sordu karım biraz sert bir şekilde, çünkü
küçük sevgilerinin başkaları tarafından görülmesinden hoşlanmaz.

"Bu faturalama ve şakımalardan," diye cevapladı diğeri. "Siz iki deli
yaratık dört yıldan fazla süredir evlisiniz ve yine de üçüncü bir kişi
odaya girdiğinde sizi sevişirken bulmadan asla giremez. Bunun
birinin evlilik
teorilerini altüst ettiğini ilan ediyorum. En sevdiğim fikirlerden biri
bu tür şeylerin balayı ile sona ermesi ve çiftin
varlıklarının geri kalanında değişmez bir şekilde kedi-köpek hayatı yaşamasıydı."

"Öyle yapıyorlar," diye yanıtladı karım utanmadan. "Ve
biri, zıplamayı ve
pencerenin kolunun döndüğünü duyduğunda masumca dışarı bakmayı öğrenemeyen büyük aptal bir yaratık olduğunda ne bekleyebilirsin?
Asla evlenme, Gertrude. Sözlerimi unutma: Eğer evlenirsen pişman olacaksın!"

"Eh, nankörlük ve soğukkanlı küstahlık için, bu her şeyi aşar!"
dedim şaşkınlıkla. "Neden, küstah yaratık, beş dakikadan daha kısa bir süre önce beni Bayan Trevor'a bir koca bulma gibi asil bir görevde işbirliği yapmaya davet ediyordun!"

"Richard, orada nasıl durup böyle şeyler söyleyebilirsin?" diye bağırdı.
"Gertrude, canım, hemen gitmen konusunda ısrar ediyorum. Bundan sonra ne söyleyeceğini bilmiyorum."

Bayan Trevor güldü.

"İkinizin kavga ettiğini duymak hoşuma gidiyor," dedi. "Lütfen devam et, beni eğlendiriyor!"

"Evet, kesinlikle devam edeceğim," diye karşılık verdim. "Belki de
benim bundan sonra ne söyleyeceğimden korktuğunu söylediğini duydun. Elbette korkuyor.
Sana söylememe izin ver, Leydi Hatteras, sen bir korkaksın. Gerçek
bilinseydi, şu anda ayakkabılarının içinde titrediğin
anlaşılırdı. İki santim için, peşin ödeyerek, Kraliçe'nin ifadesini alır ve
tüm komployu açığa çıkarırdım."

"Bunu yapmasan iyi olur, efendim," diye cevapladı, bana uyarıcı bir parmak sallayarak.
"O zaman evden gelen mektuplar senden saklanacak ve
oğlunun ve varisinin nasıl ilerlediğini
öğrenemeyeceksin."

"Teslim oluyorum," diye cevapladım. "Böyle korkunç bir cezayla tehdit edildiğim için daha fazla
söylemeye cesaret edemiyorum. Bayan Gertrude, benim için araya girmeyecek misin?"

"Bunu hak ettiğini sanmıyorum," diye karşılık verdi. "Şu anda bile benden bir şey saklıyorsun."

"Önemli değil canım, bu sefer bir uyarıyla onu serbest bırakacağız," dedi karım, "bir daha kimseyi rencide etmeyeceğine söz verirse. Şimdi bugün ne yapacağımızı
belirleyelim."

Bu önemli konu ayarlandığında, bize
hanımların sabahı alışverişle geçirecekleri, Dük ve
benim kendi eğilimlerimizi takip etmekte özgür kalacağımız bildirildi. Buna göre, onları
Merceria'ya doğru güvenli bir şekilde giderken gördüğümüzde, öğle yemeğine kadar
saatleri nasıl geçireceğimizi belirlemek için bir sigara konseyi düzenledik.
Daha sonra
öğrendiğimiz gibi, ikimizin de aklında,
nedense birbirimize açmak istemediğimiz belli bir düşünce vardı. Ancak,
tam da istediğimiz gibi, ama hiç beklemediğimiz bir şekilde
çözüldü.

Odamızın dışındaki balkonda oturmuş, aşağıdaki Büyük Kanal'daki hareketli trafiği izliyorduk ki, bir hizmetçi bizi aramaya geldi ve bana bir not uzattı. Karakteristik yazıya bir bakış, bunun Doktor Nikola'dan olduğunu göstermeye yetti. Gizlemeye çalışmadığım bir
hevesle açtım ve şunları okudum:

"SEVGİLİ HATTERAS,

"Bu sabah elinizde daha önemli bir şey yoksa, gelip beni görmeye vakit ayırabilir misiniz? Glenbarth Dükü'nün sizinle olduğunu
anladığım kadarıyla, onu da getirmeyecek misiniz? Geçmiş günler hakkında sohbet etmek çok keyifli olacak ve dahası, bu eski evin ilginizi çekeceğini düşünüyorum.

"Saygılarımla,

"NIKOLA."

"Ne diyorsunuz?" diye sordum, okumayı bitirdiğimde, "gidelim mi?"

"Elbette gidelim," diye cevapladı Dük. "Nikola ile bir kez daha tanışmak çok ilginç olacak. Ancak, beni şaşırtan bir şey var; Venedik'e geldiğimi nasıl fark etti? Dün gece meydanda seninle olduğunu söylüyorsun, bu yüzden tren istasyonunda olamazdı ve ben geldiğimden beri akşam yemeğinden sonraki kavga dışında dışarı çıkmadığım için, itiraf ediyorum ki bu beni şaşırtıyor."

"Bu zamana kadar Nikola'nın bilgisini nasıl edindiğini merak etmenin faydasız olduğunu anlamış olmalısın," diye cevapladım. "Kendi adıma Venedik'te olmasının nedenini öğrenmek istiyorum. Bu konuda çok meraklıyım."

Glenbarth başını ciddi bir şekilde salladı.

"Nikola bizim bilmemizi istemiyorsa," diye savundu, "evine girdiğimiz gibi akıllıca bir şekilde çıkacağız. Eğer bize _öğretirse_ şüphelenmeye başlayacağım, çünkü bu durumda ona yardım etmemiz için yarı içilmiş bu puroya bin pound ödememiz gerekecek. Ancak, eğer bu riski almaya hazırsanız ben de öyle yapacağım."

"O halde," dedim sandalyemden kalkıp kalan puromu
aşağıdaki suya atarak, "hazırlanıp yola koyulalım.
Fikrimizi değiştirebiliriz. "

On dakika sonra bir gondol kiraladık ve Revecce Sarayı'na doğru yola çıktık.

Genel bir kural olarak, sabah ziyaretine çıktığınızda herhangi bir gerginliğin kurbanı olmazsınız; ancak bu sefer hem Glenbarth hem de ben, daha sonra birbirimize itiraf ettiğimiz gibi, olgun yaşlardaki kişiler tarafından tatsız bir beklenti hali olarak tanımlanabilecek, ancak okul çocukları tarafından "funk" olarak adlandırılan bir durumda olduğumuzun açıkça bilincindeydik. Dük'ün purosuyla oynadığını, purosunun sönmesine izin verdiğini ve sonra ağzında yakılmamış bir şekilde oturduğunu fark ettim. Yakışıklı yüzünde, Nikola'nın yanında olduğu zamanla ilgili bazı olayları hatırladığını söyleyen uzak bir bakış vardı. Öyle olduğu ortaya çıktı, çünkü Büyük Kanal'dan sarayın bulunduğu sokağa döndüğümüzde şöyle dedi--

" Yol, Hatteras, Baxter, Prendergrast ve diğer adamların başına ne geldiğini merak ediyorum?"

"Nikola bize anlatabilir," diye cevapladım. Sonra kısa bir duraklamadan sonra, "Aman Tanrım, ne garip zamanlardı." diye ekledim.

"Benim düşüncelerime göre Nikola'yı Venedik'te bulmamız kadar garip değil," diye cevapladı Glenbarth. "Beni şaşırtan tesadüf bu. Ama bakın,
işte buradayız."

Konuşurken gondol, Revecce Sarayı'nın basamaklarına yanaştı ve
karaya çıkmaya hazırlandık. Bunu yaparken ailenin armalarının hala kapının her iki tarafındaki direkleri süslediğini fark ettim, ancak gün ışığında saray, bir önceki gece ay ışığında olduğu kadar etkileyici görünmüyordu. Bununla ilgili bir şey kesinlikle
tuhaftı. Gondolcuya bizi beklemesini söylediğimizde başını iki yana salladı. Hiçbir şey için bizi indirmek için gerekenden daha uzun süre orada kalmayacaktı. Buna göre ona ödeme yaptım ve basamakları çıktığımızda binaya girdik. Kapıyı iterek açtığımızda kendimizi güzel bir avluda bulduk, ortasında bir kuyu vardı, başlığı meyve ve çiçek desenleriyle zarifçe oyulmuştu. Diğer uçtaki geniş bir taş merdiven yukarıdaki kata çıkıyordu, ancak bu da her şeyde olduğu gibi çürümeye bırakıldığına dair belirgin işaretler gösteriyordu. Görünürde bir kapıcı olmadığı ve soruşturabileceğimiz kimse olmadığı için nasıl devam edeceğimizi pek bilmiyorduk. Aslında, şansımızı deneyip Nikola'yı aramak için alt bölgeleri keşfetmeyi düşünüyorduk ki, merdivenin başında belirdi ve bizi selamladı. "Günaydın," dedi, "lütfen yukarı gelin. Sizi karşılamak için aşağı
kalamadığım için özür dilemeliyim." Konuşmasını bitirdiğinde yanımıza gelmişti ve Glenbarth ile eski bir dostun samimiyetiyle tokalaşıyordu.

"Sana Venedik'e içten bir hoş geldin diyeyim," dedi Glenbarth'a, benimle tokalaştıktan sonra. Sonra ona bir kez daha baktı ve ekledi, "Eğer söylememe izin verirsen, birbirimizi en son gördüğümüzden beri çok
değiştin."

"Ve sen, neredeyse hiç," diye cevapladı Glenbarth.

"Bunu yapmamış olmam garip," diye cevapladı Nikola, biraz
üzgün bir şekilde düşündüm, "çünkü övünme korkusu olmadan söyleyebilirim ki, Pipa Lannu'da ayrıldığımızdan beri, bir düzine adamı değiştirmeye yetecek kadar
birinden geçtim. Ama burada bundan bahsetmeyeceğiz. Hadi, bu büyük evde en azından
rahat olan tek yer olan odama çıkalım."

Böyle diyerek merdivenlerden yukarı, sonra da bir zamanlar güzelce fresklerle kaplı, ama şimdi ne yazık ki
nem ve çürümeye terk edilmiş
bir koridordan geçti. Sonunda, binanın önündeki bir odaya ulaştı, kapıyı açtı ve bizi içeri davet etti. Ve burada bir an için konudan uzaklaşıp, tanıştığım tüm erkekler arasında, Nikola'nın
her nerede olursa olsun, kendisini
en büyük ölçüde rahat ettirebilme yeteneğine sahip olduğunu belirtmek istiyorum. Her yerde kendini
evinde hissederdi. Aslında bu özel daire beni epey şaşırtan bir tarzda döşenmişti. Odanın kendisi büyük ve yüksekti, duvarlar ise Andrea Bunopelli'nin eseri olan güzel fresklerle kaplıydı, kendisi hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim. Mobilyalar sade ama son derece iyiydi; bir duvarın yanında devasa bir meşe yazı masası, karşısında kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir masa, oraya buraya birkaç koltuk yerleştirilmişti, odanın ortasındaki bir başka masa çeşitli kimyasal gereçlerle desteklenmişti, her tarafta her türden ve her tarifte, her dilde ve ciltte kitaplar bulunuyordu. 

"Evin geri kalanını gördükten sonra, burası size daha çok ev gibi geliyor, değil mi?" diye sordu Nikola, yüzlerimizdeki şaşkınlık ifadesini fark ettiğinde. "Tuhaf, eski bir yer ve
ne kadar çok görürsem o kadar garipleşiyor. Bir süre önce ve tamamen tesadüfen, tarihiyle tanıştım; orada yaşayan ailelerin siyasi tarihini kastetmiyorum; bunu herhangi bir rehber kitapta bulabilirsiniz. Duvarlarının içinde gerçekleşen birkaç eylemi kapsayan evin gerçek, içsel tarihini kastediyorum. Bu odada, bin beş yüz on bir yılında, Orta Çağ'ın en iğrenç ve soğukkanlı cinayetlerinden birinin gerçekleştiğini söylesem ilginizi çeker miydi acaba? Belki de sahne önünüzdeyken hikayeyi duymak istersiniz. İster misiniz? O zaman lütfen oturun. Size şu sandalyeyi teklif edeyim, Dük," diye devam etti ve konuşurken çalışma masasının yanından güzelce oyulmuş bir sandalyeyi öne doğru itti. "İşte, Hatteras,
bir tanesi senin için. Ben de buradaki yerimi alacağım, böylece
anlatımım için dikkatini daha iyi çekebilirim."

Böyle diyerek, iki ağır oryantal halının arasından görünen cilalı zemin şeridinde aramızda durdu.

"Bazı nedenlerden dolayı," diye başladı, "anlatacağım hikayenin bu kadar tanıdık çizgilere dayanmasından dolayı üzgünüm. Ancak, _sonucun_ dikkatinizi çekecek kadar özgün olduğunu düşünüyorum. 
Fransızların Agnadello'da zafer kazandığı ve Venedik Cumhuriyeti'nin asla toparlanamadığı düşüşün başlangıcında olduğu yıl olan 1509, bu evi ihtişamıyla gördü. Ev sahibi, seçkin Francesco del Revecce bir denizciydi ve Cumhuriyet'in birçok filosundan birine komuta etme onuruna sahipti. 
Hırslı bir adamdı, iyi bir savaşçıydı ve bu nedenle Camberi Birliği'nin filosunu iki kez yendi. Bu zaferlerin sonuncusundan sonra, Onlar Konseyi'nin en acımasız düşmanlarından biri olan Levano Dükü'nün güzel kızıyla evlendi. Kocası zengin, ünlü ve kişisel cazibeleri için hala hayranlık duyulacak kadar gençti; gelini ise en zenginlerden biriydi, Cumhuriyet'in en güzel kadınlarından biri olarak, sanki hayatlarının geri kalanında her şey yolunda gidecekmiş gibi görünüyordu. Şehrin en asil ve en seçkinlerinin davet edildiği bir dizi göz kamaştırıcı _şölen_,
evliliklerini ve bu eve sahip olmalarını kutladı. Yine de
tüm bunlara rağmen kadın belki de evrendeki en mutsuz kişiydi. Kocası ve babası bilmeden,
aşkını çoktan başka bir yere vermişti; bu odanın fresklerini yapan adam olan genç Andrea
Bunopelli'ye tutkuyla bağlıydı.
Kaderin, Bunopelli'den vazgeçmesini ve Revecce ile evlenmesini gerektirdiğini fark ederek, kalbini verdiği adamı bir daha görmemeye karar verdi. Ancak aşk, görev duygusundan daha güçlü çıktı ve kocası, Senato'nun emriyle, Adriyatik'i tehdit eden Fransızları geri püskürtmek için bir kez daha denize açılırken, Bunopelli, sonunda birbirlerinin sonunu getirecek olan planı uygulamaya koydu. Revecce için talihsizlik eseri girişiminde başarılı olamadı ve sonunda Venedik'e filosunun yok edildiği ve kendisinin esir alındığı haberi ulaştı. 'Şimdi,' dedi kurnaz Bunopelli, 'harekete geçme zamanı.' Buna göre kalemleri, kağıtları ve mürekkep hokkasını aldı ve tam bu odada, Venedik amiralinin düştüğü ve sonra da esir alındığı Fransız kuvvetlerinin komutanının imzasını taşıdığı iddia edilen bir mektup hazırladı. Anlamı yeterince açıktı. Revecce'nin büyük bir miktar para karşılığında Venedik filosunu teslim etmeyi kabul ettiği ve Cumhuriyet'in daha sonra kendisini ele geçirmesi durumunda kendi güvenliğini sağlamak için kendisinin sadece umutsuz bir direnişten sonra esir alındığının varsayılması gerektiği kanıtlandı, ki gerçekten de öyle olmuştu. Mektup yazıldı ve o gece ressam mektubu aslanın ağzına attı. Revecce istediği zaman geri dönebilirdi. Kaderi onun için hazırlanmıştı. Bu arada suçlu çift, koşullar altında mümkün olduğunca mutlu bir şekilde zaman geçirdiler, çünkü komplo kurdukları adamın Venedik'e dönmesi halinde, bunun sadece tutuklanmak ve suçlayıcı mektubun kanıtına göre hemen ölüme mahkûm edilmek olacağını çok iyi biliyorlardı. Haftalar ve aylar geçti. Sonunda, uzun süreli hapis cezası nedeniyle neredeyse iskelete dönüşmüş olan Revecce, kaçmayı başardı. Sıradan bir balıkçı kılığında Venedik'e döndü; kendi evine ulaştı, orada sadık bir hizmetçi onu tanıdı ve saraya kabul etti. Hizmetçinin dudaklarından, yokluğunda olup biten her şeyi öğrendi ve kendisine karşı hazırlanan kötü niyetli komplodan haberdar oldu. Öfkesinin sınırı yoktu; ama buna rağmen ihtiyatlıydı. Şehirdeki varlığının keşfedilmesi halinde, hiçbir şeyin onu tutuklanmaktan kurtaramayacağının farkındaydı. Bu nedenle kendi
evine saklandı ve olayların gidişatını izledi. Gördüğü şey, en
kötü şüphesini doğrulamak için yeterliydi. Karısı ona sadakatsizdi ve sevgilisi, kendisine karşı çok nazik bir arkadaş ve çok
cömert bir hayırsever olan adamdı. Sonra zamanı geldiğinde, yalnızca onu evine kabul eden hizmetçisinin yardımıyla, mutsuz çiftin üzerine
çaldı. Anında ölüm tehditleri altında, onlardan ihanetlerinin yazılı bir itirafını zorla aldı. Onları güvende tuttuktan sonra,
konsey odasına doğru yola çıktı ve dinlenmeyi talep etti. Bir komplonun kurbanı olduğunu ilan etti ve söylediklerinin doğru olduğunu kanıtlamak için o gün elde ettiği itirafı sundu. Birçok
güçlü arkadaşı vardı ve onların etkisiyle hemen affedildi, aynı zamanda düşmanlarıyla en
istediği şekilde başa çıkma izni de verildi. Buna göre bu eve
anında uygulamaya koymaya hazır olduğu bir planla geri döndü. Bu hoş bir hikaye değil, ama kesinlikle bu odaya ilgi katıyor. Ressamı buraya hapsetti."

[İllüstrasyon: "Duvara bir yay bastırdı."]

Böyle diyerek Nikola eğildi ve daha önce bahsettiğim halılardan birini geri çekti. Zeminde bir kapakçığın kare şekli belirdi. Arkasındaki duvara bir yay bastırdı ve kapak geri
fırladı, döndü ve kayboldu, aşağıdaki kara uçurumu gösterdi. Nemli tonozların kokusu bize kadar geldi. Sonra, kapağı tekrar kapattığında, Nikola halıyı eski pozisyonuna geri çekti.

"O zavallı adam o delikte açlıktan yavaş yavaş öldü ve yukarıdaki odada yaşayan kadın, onu kurtarma
imkanı verilmeden onun acısını dinlemek zorunda kaldı. Sahneyi hayal edebiliyor musunuz? Aşağıdaki ölmekte olan zavallı, sevdiği kadını üzmemek için elinden geleni yapıyor ve öfkeli koca, her ikisine de aldırmadan sakince derslerine devam ediyor." Birbirimize baktı ve gözleri canlı kömürler gibi yanıyordu. "Bu vahşiceydi, cehennem gibiydi," diye haykırdı Glenbarth, ya hikayenin ya da Nikola'nın anlatma tarzının olağanüstü bir etki yarattığı kişi üzerinde. "Kadın neden devam etmesine izin verdi? Yardım
çağırmadığı için deli miydi? Aydınlanmayla övünen bir Devletin Yetkilileri, o karanlık çağlarda bile, böyle bir şeye kesinlikle tahammül etmezdi?"

"Cumhuriyet'in kocaya haksızlıklarının intikamını alma izni verdiğini aklınızda tutmalısınız," dedi Nikola çok sessizce. "Ayrıca,
kadın dilinin kökünden
kopmuş olması nedeniyle ağlayamıyordu. İkisi de öldüğünde bedenleri birbirine bağlandı
ve kanala atıldı ve aynı gün Revecce tekrar yelken açtı ve sonunda Sicilya kıyılarında bir fırtınada
yok oldu. Şimdi bu eski odayla ilgili birçok hikayeden birini
biliyorsun. O kapan kapağının eşit derecede önemli bir rol oynadığı başka hikayeler de var. Korkarım ki,
ancak hiçbiri sana anlattığım kadar
dramatik bir ortamla övünemez."

"Bütün bunları bilmene rağmen evde nasıl yaşayabiliyorsun, aklım almıyor," diye soluk soluğa kaldı Glenbarth. "Korkak olduğumu düşünmüyorum, ama sana açıkça söylüyorum ki, bana anlattıklarından sonra, dünyanın bana verebileceği hiçbir şey için burada bir gece bile geçirmem."

"Ama kesinlikle bu odada üç yüz yıl önce olanların günümüzde yaşayan bir varlık üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğini düşünmüyorsunuz?" dedi Nikola, bunun çift anlamlı olduğunu düşünmeden edemedim. "Size şunu söyleyeyim, tatsız olmaktan çok
avantajları belirledi. Aslında bana istediğimi yapma özgürlüğü veriyor. Bu benim en büyük güvencem.
İstediğim
beş yıllığına gidebilirim ve en değerli eşyalarımı ortalıkta
bırakıp geri döndüğümde hiçbir şeyin eksik olmadığını keşfedebilirim. Freskleri görmek isteyen turistler tarafından rahatsız edilmiyorum, bunun basit bir nedeni var:
rehberler onlara evin efsanesini anlatmamaya çok dikkat ediyorlar, aksi takdirde onları evi ele geçirmeye çağırabilirler.
Gondolcuların çoğu
gece karanlığından sonra burada durmayacak ve bunu yapacak kadar cesur olan birkaç kişi, oraya varmadan önce ve
çıktıktan sonra her zaman haç çıkarıyorlar."

"Buna şaşırmıyorum," dedim. "Toplam olarak ele alındığında, şimdiye kadar adım attığım en kasvetli mesken. Bana orada tek başına yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Tamamen değil," diye cevapladı. "Yoldaşlarım var: Günde bir kez basit ihtiyaçlarımı karşılamak için gelen yaşlı bir adam ve her zaman sadık
dostum----"

"Apollyon," diye bağırdım, söylemek üzere olduğu şeyi önceden söyleyerek.

"Kesinlikle, Apollyon. Onu hatırladığını görmek beni mutlu ediyor."

Alçak bir ıslık çaldı ve bir an sonra çok iyi hatırladığım o büyük canavar odaya ciddi bir şekilde
girdi ve efendisinin sandalyesinin ayağına sürtündü.

"Zavallı ihtiyar," diye devam etti Nikola, onu kaldırıp nazikçe okşayarak, "çok güçsüzleşiyor. Belki de buna şaşmamak gerek,
çünkü kedi ırkının ortalama yaşını çoktan geçti.
Birçok
tuhaf yerde bulundu ve son görüşmemizden bu yana birçok tuhaf şey gördü,
ama bu odada tanık olduğundan daha tuhaf bir şey görmedi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Kedi bu odada bu kadar tuhaf ne gördü?"

"Henüz görmemize izin verilmeyen nesneler," diye cevapladı Nikola ciddi bir şekilde. "Gece her şey sessiz olduğunda ve ben o masada çalışırken, o şuradaki sandalyeye kıvrılmış bir şekilde yatıyor. Bir süre mutlu bir şekilde uyuyor, sonra başını kaldırıp bir şeyi veya birini, hangisi olduğunu söyleyemem, odada hareket ederken izlediğini görüyorum. İlk başta bunun bir yarasa veya bir gece kuşu olması gerektiği sonucuna vardım, ancak bu teori çürüdü. Yarasalar yerden aynı mesafede kalmazlar veya bir adamın sandalyesinin arkasında uzun süre hareketsiz durmazlar. Ancak, bunları görmemizin mümkün olacağı saat gelecek; ben
şimdi bile
izliyorum. "

Nikola'yı tanımasaydım ve iki yıl önce benim için özel olarak yaptığı çok ilginç
deneyleri hatırlamasaydım,
övündüğüne inanmaya meyilli olurdum. Ancak onu o kadar iyi tanıyordum ki,
böylesine boş bir şekilde zamanını boşa harcamasının mümkün olduğunu
düşünmüyordum.

"Yani," diye sordum, "zamanla, şu anda hiçbir fikrimizin olmadığı
şeyleri görmemizin mümkün olacağını gerçekten düşünüyor musun? Her zaman Bilinmez olarak kabul etmemiz öğretilen dünyaya bakabilecek miyiz?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Ve buna inanmanız zor olsa da, bu amaç için gerekli olan bilgiyi elde etmek için Sydney'de Bay Wetherall'ı rahatsız ettim, sizi Port Said'de hapse attım ve şu anda eşiniz olan hanımı Güney Denizlerindeki adaya götürdüm."

"Bu çok ilginç," dedim, Glenbarth sandalyesini biraz daha yakına çekerken.

"Lütfen sizi en son gördüğümüzden beri yaşadığınız maceralardan birkaçını anlatın," diye araya girdi.
"Ne kadar istekli olduğumuzu tahmin edebilirsiniz."

Bunun üzerine Nikola, China Pete tarafından Bay Wetherall'a miras bırakılan sopayı ele geçirdiği o önemli günden beri yaşadığı her şeyin ayrıntılı bir açıklamasını bize verdi. Bu tılsımla silahlanmış olarak yola nasıl çıktığını anlattı. Çin için, Bruce adında bir adamla anlaştı, bu adam Nikola'nın kendisi kadar cesur olmalıydı ve birlikte Tibet'te neredeyse bilinmeyen bir manastırı aramaya başladılar. Heyecan verici ayrıntılarla, yaşadıkları tehlikeli maceraları ve Hayat ve Ölüm yasalarıyla ilgili en harika sırların açıklandığı belirli bir
kitabın
elde edilmesine çalışırken hayatlarını kaybetmeye ne kadar yaklaştıklarını anlattı. Bize medeniyete geri dönüş yolculuğunda kıl payı kaçışlarını anlattı ve şüphesiz görevi soygunun intikamını almak ve kitabı ele geçirmek olan gizemli bir Çinli tarafından İngiltere'ye kadar nasıl takip edildiklerini gösterdi.
Bu anda durakladı ve ona kitabın şu anda
elinde olup olmadığını sorma fırsatı buldum.

"Görmek ister misin?" diye sordu. "Eğer öyleyse, sana göstereceğim."

Olumlu yanıt vermemiz üzerine çalışma masasına doğru yürüdü, bir çekmeceyi açtı ve içinden küçük, tuhaf bir şekilde ciltlenmiş bir kitap çıkardı, sayfaları yaşla sararmıştı ve yazılar o kadar solmuştu ki, onu çözmek neredeyse imkansızdı.

"Ve şimdi plan yapıp çizdiğinize ve bu kitabı elde etmek için bu kadar acı çektiğinize göre, bu kitap size ne fayda sağladı?" diye sordum, neredeyse bir hayranlık duygusuyla, çünkü bir adamın bu kadar önemsiz bir geri dönüş için bu kadar çok şeye katlanabilmesi imkansız görünüyordu.

"Bu tür konularla uğraşırken," diye karşılık verdi Nikola, "insanın öğrendiği ilk derslerden biri, hemen sonuç beklememektir. O küçük ciltte anlatılmamış çağların toplanmış bilgeliği vardır ve içindeki sırrı öğrendiğimde, yasak meyveyi yiyenler gibi, İyi ve Kötü her şeyin bilgisine sahip olacağım."

Çekmecedeki kitabı yerine koyarak anlatısına devam etti, bize
Varoluşun sırrını araştırmak için yaptığı büyük girişimden bahsetti ve bize
yaştan yıpranmış bir vücuda yeni bir hayat verme çabasını anlattı.

"Başarmaya çalıştığım şeyde başarısız oldum," dedi, "ama
o kadar ilerledim ki, adama gençliğini tekrar kazandırabildim.
Başaramadığım şey, ona düşünce veya irade gücü vermekti.
Benim için fazla olan beyindi, insanın onsuz hiçbir şey olmadığı o hayati parçası. O sırrı öğrendiğimde tekrar deneyeceğim ve
o zaman belki de başaracağım. Ama önce başarılması gereken çok şey var. Ne kadar olduğunu sadece ben biliyorum!"

Ona hayretle baktım. Şaka mı yapıyordu yoksa gerçekten
kendisinin veya herhangi bir insan oğlunun gençliği geri getirmesinin ve böylece yaşamı sonsuza dek uzatmasının mümkün olduğunu mu düşünüyordu? Yine de
her zamanki ciddiyetiyle konuştu ve söylediklerinin doğruluğuna
sanki bilinen bir gerçeği anlatıyormuş gibi ikna olmuş gibiydi. Ne
düşüneceğimi
bilemedim.

Sonunda, sanırım yüzlerimizdeki şaşkınlığı görünce gülümsedi ve
sandalyesinden kalkıp eğer sıkılmışsak bunun için sadece kendimize
teşekkür etmemiz gerektiğini hatırlattı. Buna göre sohbeti
o akşam için herhangi bir düzenleme yapıp yapmadığımızı sorarak değiştirdi.
Bildiğim kadarıyla yapmadığımızı söyledim, bunun üzerine bir
teklifle
öne çıktı.

"Bu durumda," dedi, "Venedik'e rehberliğimi yapmama izin verirseniz, size şehrin daha önce hiç görmediğiniz bir tarafını
gösterebilirim. Onu yaşayan herhangi bir adam kadar iyi tanıyorum ve grubunuzun ilginç birkaç saat
geçireceğine güvenle söz verebilirim. Teklifime ne diyeceksiniz?"

"Çok memnun kalacağımızdan eminim," diye cevapladım, ama bazı
endişelerim de yok değildi. "Ama karımı görmeden karar vermemem gerektiğini düşünüyorum. Eğer başka bir düzenleme yapmadıysa, saat kaçta
başlayacağız?"

"Akşam yemeğini saat kaçta yiyeceksiniz?" diye sordu.

"Saat yedide," diye cevapladım. "Belki de sizi sizinle birlikte olmanın zevkini
vermeye ikna edebiliriz?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Ancak, korkarım ki reddetmeliyim. Yemekler söz konusu olduğunda
bir keşiş gibiyim. Eğer
izin verirseniz, sizi çağıracağım, diyelim ki sekiz buçukta? O zamana kadar ay
yükselmiş olacak ve çok keyifli bir
akşam geçireceğiz."

"Sekiz buçukta," dedim, "aksini duymazsanız," ve
sonra sandalyemden kalktım. Glenbarth benim örneğimi izledi ve biz de buna göre Nikola'ya veda ettik. Protestolarımıza rağmen,
aşağıdaki avluya kadar büyük merdivenlerden bize eşlik etmekte ısrar etti,
korkunç kedisi de hemen peşinden geliyordu. Bir gondol çağırarak, adama bizi otelimize geri götürmesini söyledik. Nikola'ya veda ettikten sonra birkaç dakika boyunca, tekne sakin suyun üzerinde
kayarak giderken sessizce oturduk.

"Peki, şimdi Nikola hakkında ne düşünüyorsun?" Rio del Consiglio'dan tekrar Büyük Kanal'a dönerken, dedim. "Sence onu son gördüğünden beri daha mı sıradanlaştı?"

"Tam tersine, her zamankinden daha tuhaf," diye cevapladı Glenbarth. "Ona en ufak bir şekilde benzeyen başka bir adamla hiç karşılaşmadım. Ne kadar da korkunç bir hikayeydi! Bunu dramatik bir şekilde anlatması, onu o kadar gerçekmiş gibi gösterdi ki, sonuna doğru neredeyse aşağıdaki çukurda zavallının inlemelerini duyduğuma ve oturduğumuz odada kadının ellerini ovuşturup inlediğini gördüğüme ikna oldum. Bunu bize neden
anlattığını anlayamıyorum, ayrıca o evde yaşamasının sebeplerinin ne olduğunu da anlayamıyorum."

"Nikola'nın hareketleri kendisine benziyor, tamamen açıklanamaz," diye cevapladı.
"Ama barış ve sessizlik için dile getirdiği arzunun ötesinde bir sebebi olduğundan
hiç şüphem yok."

"Ve şimdi bu geceye gelince," dedi Dük, korkarım biraz
huysuzca. "Teklifini kabul ettiğinizde şaşırdım. Sizce
Leydi Hatteras ve Bayan Trevor böyle bir geziye önem verirler mi?"

"Şu anda cevaplayamayacağım bir soru bu," diye cevapladım. "Karar vermeleri için
onlara bırakmalıyız. Kendi adıma, bundan daha ilginç bir şey
hayal edemiyorum."

Galagetti'ye vardığımızda, eşime ve Bayan Trevor'a
Nikola'nın teklifini bildirdim, yarı yarıya, o sabah sadece isminin anılmasıyla gösterdiği davranıştan dolayı, ikincisinin bize eşlik etmeyi
reddetmesini ve dolayısıyla gezinin
başarısız olmasını bekliyordum. Ancak, benim şaşkınlığıma göre, böyle bir şey yapmadı. Hemen
bu fikre kapıldı ve görebildiğimiz kadarıyla, hiçbir şekilde
isteksizlik göstermedi. Dolayısıyla, bu koşullar altında, benim için
tek çare eski klişeye geri dönmek ve kadınların
anlaşılması zor yaratıklar olduğunu ilan etmekti.

BÖLÜM III

Önceki bölümde, Bayan Trevor'ın Doktor Nikola'nın bir gondol gezisine davetini kabul etmesi karşısında hissettiğim şaşkınlığı kaydetmiştim. Neredeyse
ona karşı duyduğu korkuyu gösterdiği kadar aniden, sakinliğini yeniden kazanmıştı ve sonuç, belirttiğim gibi, benim açımdan tam bir şaşkınlıktı. Enerjilerimizi akşama saklamak için ortak bir arzuyla, o öğleden sonra uzun bir gezi ayarlamadık, bunun yerine
SS. Giovanni e Paolo kilisesini ziyaret etmekle yetindik.
Bayan Trevor bu sırada tamamen iyileşmişti ve çok iyi bir ruh halindeydi.
O ve Glenbarth çok samimiydi, dolayısıyla karım
çok mutlu bir kadındı.

"Onları birlikte görmek güzel değil mi?" diye fısıldadı, koridoru geçip gondolumuza doğru merdivenlerden aşağı inerken. "Birbirlerine neredeyse aynı şekilde uyuyorlar - yani, sana gerçekten bir iltifat etmek isteseydim, ki bunu hak etmiyorsun, ikimiz de aynı şekildeyiz derdim. Ona tekneye binmesine yardım etmesi için elini ne kadar güzel uzattığını fark ettin mi?"

"Görüyorum," diye cevapladım sertçe. "Ve bu sadece kızın kötülüğünü gösteriyor. O da tekneye onun kadar yardımsız binebiliyor."

"Yine de fırsat bulduğun her seferinde ona kendin yardım ediyorsun," diye karşılık verdi karım. "Onun düşmemesi için elinden geleni yaptığını gördüm, basamak sadece birkaç santim olsa bile ve ben
tek başıma inmek zorunda kaldım. Belki de Capri'deki o günü hatırlamıyorsundur?"

"Onunla ilgili en mutlu anılarım," diye cevapladım. "Ona yarım düzine kez yardım ettim."

"Ve yine de o zavallı çocuğa bir zamanlar senin de çok hevesle
yaşadığın fırsatları kinle karşılıyorsun. Bunu inkar edemezsin."

"İnkar etmeye çalışmayacağım," diye karşılık verdim. "Ona
şanslarını kinle karşılıyorum. Ve neden olmasın? O, tüm Avrupa'nın en güzel ikinci ellerine ve en düzgün ikinci bileğine sahip değil mi?"

Karım ağzının etrafında bir gülümsemenin dolaştığına dair şüpheyle bana baktı. Bunu yaptığında gamzeleri büyüleyici oluyor.

"Ve en düzgün olanına?" diye sordu, sanki tahmin etmemiş gibi. Kadınlar
böyle şeyleri mükemmel bir etkiyle yapabilirler.

"Leydi Hatteras, sizi gondola bindirmenize yardım edebilir miyim?" dedim nazikçe ve
kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, cevap onu
tatmin etmiş gibi göründü.

Bir şeyden şüphe edilemezdi. Bayan Trevor, Glenbarth'a kesin bir ilgi duymuştu ve genç adamın onunla birlikte olmaktan duyduğu keyif buna fazlasıyla eşitti. Eşimin emriyle öğleden sonra onları mümkün olduğunca bir arada bıraktım, yani dikkatli bir refakatçinin görevlerine uygun olduğu sürece. Örneğin, kilisenin sağ koridorunda, Doge Pietro Mocenningo'nun türbesini ve Lombardi heykellerini incelerken, onlar Venedik'teki türünün en iyisi olduğu düşünülen Andrea Vendramin'in ünlü mezarının önündeki korodaydı. Biz koroya girdiğimizde, onlar sol transepte geçtiler. Sanırım, ancak, Glenbarth, kabul edilen kurallara göre elini oynayarak, bizi aramak için geri dönmelerini önerdiğinde biraz üzülmüş olmalı. Geri döndüler ve
karımın beni kadınların ikiyüzlülüğünü daha da açığa vuran bir konuşmayla karşılaması için geldiler.

"Siz iki yaramaz çocuksunuz," dedi, oldukça yapmacık bir öfkeyle.
"Neredeydiniz? Sizi her yerde arıyorduk!"

"Çok yavaşsınız," diye araya girdi Bayan Trevor ve sonra sesinde titreme veya yanağında kızarıklık olmadan ekledi, "Biz sizi yakalamak için
oyalandık."

Benim araya girmemin zamanı geldiğini düşündüm.

"Belki de size gençlere, şu anda bir kilisede olduğunuzu hatırlatmalıyım," dedim. "Sizce,
o güzel küçük kaçamak cevapları
gondol'a binene kadar saklamanız daha iyi olmaz mıydı? Orada daha rahat bir şekilde tartışabilirsiniz. Ayrıca Phyllis'e düşüncelerini
toplaması ve yeni bir
iddianame hazırlaması için zaman tanıyacaktır."

Karım bana başka bir adamı mahvedecek bir bakış attı.

Sonra ellerimi onlardan yıkadım ve Victor Emmanuel'in kiliseye orijinali yok edilen
yerine hediye ettiği Titian'ın
_Aziz Petrus'un Şehitliği_ kopyasına döndüm. Daha sonra, uzun ve kıvrımlı caddelerden geçerek
Aziz Markos meydanına doğru ilerledik. Orada Florian'ın _kafesinin_ önünde oturup
akşam yemeği için geri dönüp giyinme zamanımız gelene kadar
insanları izlemeyi planladık.

Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Trevor bütün öğleden sonrayı en iyi ruh haliyle
geçirmişti. Kiliseden ayrıldığımızdaki tavrından daha mutlu bir şey olamazdı, ancak meydana ulaştığımızda her şey
değişmişti. Görünüşe göre gerçekten mutsuz değildi ve önceki akşam beni
çok rahatsız eden o korkmuş şekilde etrafına bakmıyordu. Garip olan tek şey tavrıydı. Önce sessizdi, sonra sanki fark etmemizden korkuyormuş gibi, sanki sadece konuşmak içinmiş gibi konuşmaya başladı. Sonra,
hiçbir belirgin sebep olmadan, bir kez daha fare kadar sessizleşti.
Sabah kahvaltıdan önce olanları hatırlayarak, ona soru sormadım, hatta onu bu konu hakkında ikna etmeye bile çalışmadım. Bunlardan herhangi birini yapmış olsaydım, günün erken saatlerinde çok
zor kurtulduğumuz felaketin tekrarlanma riskini göze almış olurdum. Ben de
onu yalnız bıraktım ve karım, dikkatini dağıtmak umuduyla,
genç adamın aşırı sigara içmesinin getirdiği kötülükler hakkında Glenbarth ile eğlenceli bir tartışmaya girdi ve bildiğim kadarıyla
başarısız oldu. Onun iddialarına karşı koyamayınca benden koruma istedi.

"Benim tarafımı tut, iyi bir adam var," dedi acınası bir şekilde. "Ben
Leydi Hatteras'a karşı tek başıma duracak kadar güçlü değilim."

"Hayır," diye karşılık verdim; "kendi savaşlarını kendin vermelisin. Biraz huzur
bulabileceğim bir fırsat gördüğümde onu yakalamayı severim.
Bayan Trevor'ı yeni
fotoğraflar aramak için meydanın diğer tarafındaki Maya'nın dükkanına götüreceğim. Sizi burada rahatça kavga etmeye bırakacağız."

Bayan Trevor ve ben böyle diyerek onlardan ayrıldık ve ünlü 
dükkanına doğru yola koyulduk, orada birkaç gün önce hayranlığını dile getirdiği birkaç fotoğraf satın aldım. Daha sonra karım ve Glenbarth'a tekrar katıldık ve akşam yemeği için otelimize döndük.

Hatırlayacağınız üzere Nikola, sekiz buçukta gondoluyla bizi almaya karar vermişti ve o saatten on dakika önce hanımların geziye hazırlanmalarını önerdim. Onlara iyi giyinmelerini söyledim, çünkü deneyimle biliyordum ki geceleri suyun üzerinde nadiren sıcak olur. Bizi terk ettiklerinde Dük ve ben balkona doğru yürüdük.

"Umarım Nikola bu akşam Bayan Trevor'ı korkutmaz," dedi arkadaşım, birkaç dakika orada kaldıktan sonra. (Onun
kendisiyle hiç de alışılmamış bir kaygıyla konuştuğunu fark ettim.) "O
çok hassas, bilirsin, ve istediğinde senin kemiklerindeki iliği bile
dondurabilir. Bu sabah bize anlattığı o hikayeyi duymasını istemezdim. Sanırım bu gece tekrarlamasından
korkmuyor?"

"Sanmam," diye karşılık verdim. "Nikola'nın serçe parmağında senin ve benim tüm vücudumuzda olduğundan daha fazla incelik var. Böyle bir
hata yapması pek olası değil. Hayır, bu gece onun karakterinin yeni bir yanını görmeyi tercih ederim. Kendi adıma, bu geziyi büyük bir zevkle beklediğimi itiraf etmeye hazırım."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Glenbarth, sesinde bir alaycılık kokusuyla. "Umarım pişman olman için bir nedenin olmaz. "

Bu küçük konuşma beni düşündürdü. Glenbarth'ın Nikola'yı kıskanması mümkün müydü? Elbette bunun için yeterince aptal olamazdı. Bayan Trevor'ın onda bir izlenim bıraktığı aşikardı, ama kıskanması için henüz çok erkendi, özellikle de böyle bir adam için.

Ben bunları düşünürken hanımlar odaya girdi ve aynı anda Nikola'nın gondolunun merdivenlere yanaştığını duyduk. Bayan Trevor'ın biraz solgun göründüğünü düşündüm, ama hala çok sessiz olmasına rağmen akşam yemeğinden önce olduğundan daha neşeliydi.

"Rehberimiz geldi," dedim, arkamızdan pencereleri kapatırken.
"Salona insek iyi olur. Bayan Trevor, eğer bana eşlik ederseniz, Dük Phyllis'i getirecek. Nikola'yı bekletmemeliyiz."

Bu nedenle dairelerimizden ayrıldık ve aşağı indik.

"Gezinizi dört gözle beklediğinize inanıyorum, Bayan Trevor?" dedim
merdivenlerden inerken. "Yanılmıyorsam
bu gece Venedik'i daha önce hiç hayal edemeyeceğiniz
koşullar altında göreceksiniz."

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı basitçe. "Unutulmaz bir gece olacak."

Kehanetinin ne kadar doğru olacağını tahmin bile edemedi. Gerçekten de grubun her üyesinin tüm
hayatı boyunca hatırlayacağı bir geceydi. Salona ulaştığımızda, Nikola içeri yeni girmişti ve gelişini duyurmak için bir hizmetçi gönderiyordu.
Önce karımla, sonra Bayan Trevor'la, sonra da Glenbarth ve benimle el sıkıştı. Eli her zamanki gibi buz gibi soğuktu ve
yüzü ölümcül derecede solgundu. Uzun, kıvrak vücudu hacimli
paltosunun altında gizlenmişti, ama bir yönde kaybolan şey, kişiliğine kattığı gizemle telafi edildi. Nedense ona bakarken Mephistopheles'i düşündüm ve birçok açıdan bu çizim tamamen yersiz görünmüyor.

"Bu akşam rehberiniz olmama izin verdiğiniz için hissettiğim memnuniyeti ifade etmeme izin verin, Leydi Hatteras," dedi karımı tekneye doğru götürürken. "Venedik'teki keyfinize katkıda bulunabileceğimi hayal etmek benim açımdan küstahlık olsa da, yine de şehrin henüz tanımadığınız bir tarafını size gösterme
gücümün olduğunu düşünüyorum. Gece çok güzel olduğu için ve
görebildiğiniz her şeyi görmek isteyeceğinizi düşünerek, kabini olmayan bir
gondol getirdim. Yanlış yapmadığımı umuyorum."

"Eminim çok keyifli olacaktır," diye cevapladı karım. "Böyle güzel bir akşamda kapalı bir kabinde hapsolmak dayanılmaz olurdu. Ayrıca hiçbir şey göremezdik."

Bu sırada merdivenlerdeydik, dibinde söz konusu gondol, kendi sınıfında büyük bir gondol yatıyordu.
Gemiye bindiğimiz anda gondolcu küreğini çekti, tekne dereye doğru fırladı ve daha önce de söylediğim gibi, her birimizin hayatımız boyunca hatırlayacağı
gezi başlamıştı. Şimdi gözlerimi kapatırsam tüm sahneyi
hatırlayabilirim: Kanalın hala ay ışığıyla aydınlanan suları, bir tarafındaki evler ay tarafından
parlak bir şekilde aydınlatılmış, diğer tarafı ise
tamamen gölgedeydi. Akıntının ortasında olduğumuzda fenerlerle süslenmiş bir tekne yanımızdan geçti. İçinde neşeli bir grup vardı ve bu grubun ilerleyişi değişmez _Finiculi Finicula_ ezgileriyle canlanıyordu. Sözler ve melodisi hala hafızamda yankılanıyor. Yıllar önce şarkıdan
kalben bıkmıştık, ancak şimdi
kendine özgü bir çekiciliğe sahipti.

"Ne kadar da güzel," diye belirtti eşim ve Bayan Trevor neredeyse aynı anda. Ve eşim ekledi, "Böyle bir şefkat zenginliğine
sahip olduğuna asla inanamazdım."

"Sorumlu olan şey ilişki değil mi?" diye
di Nikola ciddi bir şekilde. "Muhtemelen o şarkıyı, tüm dünyanın aynı göründüğü
o kadar mutlu olduğunuz bir zamanda duymuşsunuzdur. Bunu bu gece duymak, bilinçsizce o çağrışımı hatırlattı ve bir zamanlar çok hor görülen _Finiculi
Finicula_, hemen yüreğinizin tellerine dokunan bir melodiye dönüştü ve sizin nazarınızda öyle bir yer kazandı ki
asla tamamen kaybedemez."

Bu sırada kanalı geçmiştik; şarkıcılarla birlikte gondol
Rialto köprüsüne doğru ilerliyordu. Müziğin yankısı hala kulaklarımızdaydı ve aramızdaki mesafe nedeniyle daha tatlıydı. Ay ışığında teknenin kıç tarafında pitoresk bir figür
oluşturan gondolcuya dönerek
Nikola İtalyanca bir şeyler söyledi. Teknenin başı hemen bir yan sokağa doğru döndü ve bir an sonra oraya girdik. Takip ettiğimiz rotanın kesin bir tanımını size vermeye çalışmak benim niyetim değil ve mümkün de olmazdı.
Gündüzleri kendimi Turistin Venedik'i hakkında bilgi; bana bir kalem ve kağıt verirseniz, şehrin kabataslak bir taslağını çizebileceğime ve San Marco Katedrali, Galaghetti Oteli, Rialto Köprüsü, Cephanelik ve kesinlikle tren istasyonunu uygun konumlarına yerleştirebileceğime inanıyorum. Ancak geceleri, Büyük Kanal'dan ayrıldığımda, şehir benim için mühürlü bir kitap oluyor. Bu özel akşamda, bir zamanlar moda mahalleyi geride bıraktığımızda, her sokak birbirine benziyordu. Aynı karanlık, aynı sessizlik ve ışıkların suda aynı yansıması vardı. Bazen işlerin hala yapıldığı ve seslerin havayı kutsal bir şeye saygısızlık gibi bir şiddetle vurduğu yerlere rastladık. Birkaç dakika sonra, neredeyse doğaüstü bir sessizliğe gömülüyorduk. Nikola tüm bu zaman boyunca bizi sürekli olarak ilgilendirdi. Burada Venedik kadar eski bir
tarihe sahip bir ev vardı; orada ünlü bir ressamın evi;
orada bir şairin veya bir askerin doğum yeri, kalemle veya kılıçla ün kazanmış. Sokağın bir tarafında pleb olan ve bir doge olarak ölen birinin ilk evi vardı; diğer tarafta ise arkadaşını kurtarmak için hayatını veren bir adamın evi vardı. Nikola'nın çizimleri de sadece geçmişle sınırlı değildi.
İsimleri bizim için ev kelimeleri olan adamlar bizden önce yaşamış ve Venedik'i şu an gördüğümüz gibi
görmüşlerdi. Her biri hakkında bize daha önce hiç duymadığımız bir şeyler anlatabilirdi. Bizi hayrete düşüren şey,
ömür boyu çalıştığı bir enstrümanı çalan bir adamınki gibi, konusuna mükemmel bir şekilde hakim olmasıydı.
Kalbimizde istediği gibi duygular uyandırabilirdi; bir anda acımamıza, bir sonraki anda nefret etmemize neden olabilirdi; şehri kendi gözleriyle görmemizi ve bir ölçüde de onu kendi sevgisiyle sevmemizi sağlayabilirdi. Nikola'nın ona karşı derin bir sevgi beslediği, tarihi hakkındaki bilgisi kadar kesindi.

"Sanırım şimdi söyleyebilirim ki," dedi, otelden bir saatten fazla
uzakta olduğumuzda, "size şehrin yüzeysel bir
fikrini verdim. Bundan sonra size şehrin
içsel yaşamından bir şeyler göstermeye çalışayım. Sanırım bunu gördüğünüzde size geri ödeyecek."

Bir kez daha gondolcuya bir emir verdi. Adam tek kelime etmeden sağdaki dar bir sokağa girdi, sonra sola, sonra tekrar sağa döndü. Sırada ne görecektik? İlginç bir şey olacağından en ufak bir şüphem yoktu. O anda gondolcu küreğiyle tarif edilemez bir hareket yaptı, durmak üzere olduğunun ilk işaretiydi bu. İki vuruşla tekneyi basamakların yanına getirdi ve ilk dışarı fırlayan Nikola bayanların inmesine yardımcı oldu. Artık Venedik'in tamamen
bilmediğim bir bölümündeydik. Evler eski ve yüksekti, ancak ne yazık ki
çürümeye yüz tutmuştu. Dükkanların olduğu yerlerde işler hâlâ devam ediyordu, ancak mahalledeki evlerin sahiplerinin çoğunluğu erken kalkan kuşlar gibi görünüyordu, çünkü evlerinde ışık görünmüyordu. Bir veya iki kez adamlar yanımıza gelip grubumuzdaki hanımlara küstahça baktılar. Bunlardan biri, arkadaşlarından daha küstahça elini Bayan Trevor'ın koluna koydu. Bir saniye içinde, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, Nikola onu sırtüstü yatırdı.

"Korkmayın, Bayan Trevor," dedi; "adam sadece bir anlığına kendini
unuttu."

Böyle söyleyerek ayağa kalkan adama yaklaştı ve alçak sesle ona seslendi.

"Hayır, hayır, ekselansları," diye sızlandı serseri; "kutsanmış azizlerin merhameti için. Siz olduğunuzu bilseydim buna cesaret edemezdim."

Nikola ona fısıldayarak bir şeyler söyledi; Ne olduğunu
en ufak bir fikrim yok, ama etkisi kesinlikle mükemmeldi, çünkü adam başka bir kelime etmeden
gizlice uzaklaştı.

Bu küçük olaydan sonra daha fazla
direnişe maruz kalmadan yürüyüşümüze devam ettik, birkaç dönüş yaptık ve sonunda kendimizi
alçak bir kapının önünde bulduk. İçeriden sıkıca sürgülenmiş olduğu, Nikola'nın
vuruşlarına karşılık olarak birinin kapıyı açmaya
başlamasıyla gelen seslerden belliydi. O sırada yaşlı bir adam dışarı baktı.
İlk başta bizi görünce şaşırmış gibi göründü, ama gözleri Nikola'ya
düştüğünde her şey değişti. Alçak bir reveransla onu Rusça olarak içeri davet etti.

Eşiği geçince kendimizi olabilecek en küçük
tanımlı kilisede bulduk. Loş ışıkta bir rahibin yüksek sunakta görev yaptığı görülebiliyordu ve muhtemelen bir düzine kadar ibadet eden vardı. Her şeyde bir gizlilik havası vardı, ışık, sesler ve bir yabancının içeri girmesini engellemek için alınan önlemler
merakımı cezbetti. Binadan ayrılmak üzere döndüğümüzde, bizi içeri alan küçük adam Nikola'nın yanına
yavaşça yaklaştı ve ona alçak sesle bir şeyler söyledi. Nikola cevap verdi ve aynı anda adamın omzuna şefkatle vurdu. Sonra, aynı saygılı saygıyla, adam bir kez daha kapıyı açtı ve
bizim dışarı çıkmamıza izin verdi, ancak hemen ardından kapıyı arkamızdan kapattı.

"Venedik'te kaldığınız süre boyunca birçok kilise gördünüz, Leydi Hatteras,"
Nikola, gondol'e doğru geri dönerken, "Ancak, bundan
daha
garip bir ibadethaneye girdiğinizden çok şüpheliyim." dedi.

"Ben girmedim," diye cevapladı karım. "Lütfen orada gördüğümüz insanlar kimlerdi? Ve neden bu kadar gizlilik gözetildi?"

"Çünkü orada gördüğünüz zavallıların neredeyse hepsi Rus Hükümeti tarafından ya şüpheli ya da aranan kişiler. Eğer ifade etmek gerekirse, adaletsizlikten kaçan kaçaklardır ve bu nedenle ibadet etmeye ve saklanarak yaşamaya zorlanıyorlar."

"Ama kim onlar?"

"Nihilistler," diye cevapladı Nikola. "Ülkelerinin yanlış bir yöne doğru sürüklendiğini gören, sert önlemlerle durumu düzeltmeye
çalışan zavallı, öfkeli bir grup insan. Çabalarının
umutsuz olduğunu, mallarına el konulduğunu ve kendilerinin ölüm veya daha kötüsü sürgün tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görerek Rusya'dan kaçtılar.
Bazıları, en zenginleri, İngiltere'ye gitmeyi başarıyor, bazıları Venedik'e geliyor, ancak İtalyan polisinin onları keşfederlerse _sans
ceremonie_ dışarı atacağını bildiklerinden, başka bir yere gidebilecekleri bir konuma gelene kadar saklanmaya zorlanıyorlar."

"Ve sen onlara yardım ediyorsun?" diye sordu Bayan Trevor garip bir sesle, sanki cevabı önceden belliymiş gibi.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Nikola.

"Çünkü kapıcı seni tanıyordu ve ona çok nazik davrandın."

"Zavallı adamın bir oğlu var," diye cevapladı Nikola; "Moskova'da başı derde giren
ateşli genç bir serseri. Yakalanırsa şüphesiz hayatının geri kalanını Sibirya'da geçirecek. Ama _yakalanmayacak_."

Bayan Trevor bir kez daha otoriter bir şekilde ve aynı kısık sesle konuştu. "Onu kurtardın mı?"

"O _kurtarıldı_," diye cevapladı Nikola. "Bu sabah Amerika'ya gitti. Yaşlı adam bana sadece onu böyle bir zorluktan kurtardığı için duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu. Şimdi, işte bizim gondol. Hadi başlayalım. Hala göreceğimiz çok şey var ve zaman bizimle birlikte durmuyor."

Bir kez daha yerlerimizi aldık ve gondol bir kez daha yoluna devam etti. Size gördüğümüz her şeyin eksiksiz bir _özetini_ vermek çok uzun sürecek ve çok fazla yer kaplayacaktı. Daha önce hiç duymadığım yerleri ziyaret etmemiz yeterli olsun.

Beni etkileyen bir şey oldu. Gittiğimiz her yerde Nikola tanınıyordu ve sadece tanınmıyordu, aynı zamanda korkuluyordu ve saygı duyuluyordu. Yüzü her kilidi açan bir anahtardı ve onun eşliğindeki hanımlar, Venedik'in en
engebeli bölgelerinde, sanki bir asker birliği tarafından
çevrelenmişler gibi güvendeydiler. Bize gösterebildiği her şeyi gördüğümüzde neredeyse gece yarısı olmuştu ve otelimize dönmemizin zamanı gelmişti.

"Sizi yormadığımı umuyorum?" dedi, hanımlar son kez
gondolda yerlerini alırken.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı ikisi de aynı anda ve karımın sadece kendisi adına değil, aynı zamanda Bayan Trevor adına da konuştuğunu düşünüyorum, "çok keyifli bir akşam geçirdik."

"Sonsöz söylenene kadar performansı övmemelisin," diye cevapladı Nikola. "Programımda hala bir madde daha var."

Bunu söylerken gondol, yalnız bir figürün ayakta durduğu, görünüşe göre bizi beklediği birkaç basamağa yanaştı. Bir pelerin giymişti ve elinde biraz
hantal bir nesne taşıyordu. Tekne
yanına gelir gelmez Nikola dışarı fırladı ve ona yaklaştı. Şaşkınlığımıza
karşılık
verdi ve onu gondolun içine yerleştirdi.

"Bu gece, Luigi," dedi, "şehrin onuru için en iyi şarkını
söylemelisin."

Genç adam kısık sesle cevap verdi ve sonra gondol bir ara sokaktan geçti ve bir an sonra tekrar Büyük Kanal'daydık.
Hava
yoktu ve ay sakin suyun üzerinde
tam ve berrak bir şekilde parlıyordu. Venedik hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Sağda, Aziz Mark Katedrali'nin bulunduğu meydan vardı; solumuzda
adaların gölgeleri vardı. Venedik'in sessizliği ve dünyada buna benzer hiçbir sessizlik yoktu, her şeyin üzerindeydi. Duyulan tek ses, gondolcunun küreğinin ritmik bir hareketle yükselip alçalırken çıkardığı damlama sesiydi. Sonra müzisyen parmaklarını gitarının telleri üzerinde gezdirdi ve kısa bir prelüdün ardından şarkı söylemeye başladı. Seçtiği şarkı _Faust_'tan _Salve d'amora_ idi, şüphesiz bir müzisyenin aklına gelen en hoş melodilerden biriydi. Bir düzine bar söylemeden önce büyülenmiştik. Güçlü bir tenor olmasa da sesi şimdiye kadar duyduğum en mükemmel seslerden biriydi. En saf kalitedeydi, o kadar zengin ve tatlıydı ki en büyük
uzman bile ondan bıkamazdı. Akşamın güzelliği, lagünün sessizliği ve çevrenin mükemmelliği, daha önce hiçbir müziğin yapmadığı kadar bize hitap etmesine yardımcı oldu. Üzerimizde yarattığı etkinin önemli bir kanıtıydı, o durduğunda hiçbirimiz birkaç dakika konuşmadık. Kalplerimiz kelimelerle dolup taştı. Kendimize geldiğimizde gondol otelin basamaklarına yanaşmıştı ve biz inmiştik. Dük ve ben müzisyeni ödüllendirmek istedik; ancak Nikola böyle bir şey yapmamızı istemedi.

"Bu gece beni memnun etmek için şarkı söylüyor," dedi. "Ona başka bir ödül teklif etseniz bile, kelimelerle anlatılamayacak kadar incinirdi."

Bundan sonra, bize verdiği
ziyafet için toplayabildiğimiz en iyi İtalyancayla ona teşekkür etmek dışında söylenecek başka bir şey kalmadı.

"Neden şansını sahnede denemiyor?" diye sordu karım, gondoldan inip basamaklarda toplandığımızda. "Böyle bir sesle Avrupa'da ün kazanabilir."

"Ne yazık ki," diye cevapladı Nikola, "bunu asla yapmayacak. Onun
hastalığını fark ettin mi?"

Phyllis, onun hakkında
olağanüstü bir şey gözlemlemediğini söyledi.

"Zavallı adam kör," diye cevapladı Nikola çok sessizce. "O,
her zaman karanlıkta kapalı kalmış bir şarkı söyleyen kuş. Ve şimdi, iyi geceler. Zaten
çoktan vaktinizi ihlal ettim."

Hanımlara eğildi, Dük ve benimle el sıkıştı ve
sonra, bize verdiği keyifli akşam için ona teşekkür etmeye vakit bulamadan, bir kez daha gondoluna binip nehrin ortasındaydı. Otele girip kendi oturma odamıza doğru yürüdükten sonra,
Rio del Consiglio yönünde gözden kaybolana kadar onu izledik.

"Ne zaman bu kadar eğlendiğimi söyleyemem," dedi eşim,
birbirimize iyi geceler dilemeden önce birlikte konuşurken.

"Çok keyifliydi," dedi Glenbarth, kıskançlık krizinin tamamen geçtiğini fark etti. "Eğlendin mi, Hatteras?"

Cevap olarak bir şey söyledim, ne olduğunu hatırlayamıyorum, ama bunu yaparken,
Bayan Trevor'ın yüzüne baktığımı hatırlıyorum. Hala çok solgundu,
ama gözleri olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu.

"Umarım "Keyifli bir akşam geçirmişsin," dedim ona birkaç dakika sonra, baş başayken.

"Evet, sanırım öyle olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı, yüzünde uzaklara dalmış bir ifadeyle. "Müzik harikaydı. Düşüncesi beni hala rahatsız ediyor."

Sonra, bana iyi geceler diledikten sonra, karımla birlikte gitti ve beni neden böyle cevap verdiğini anlamaya çalışmakla baş başa bıraktı.

"Peki sen ne düşünüyorsun, dostum?" diye sordum Glenbarth'a, purolarımızı alıp balkona çıktığımızda.

"Gittiğimize çok sevindim," diye hemen karşılık verdi. "Nikola'nın karakterini yeni bir ışıkta göstereceğini söylediğinde haklı olduğuna şüphe yok. Karşılaştığımız herkesin ona ne kadar saygılı davrandığını ve onu
kırmak
riskine girmemek için ne kadar istekli olduklarını fark ettin mi?"

"Elbette fark ettim ve bundan kendi sonuçlarımı çıkardığımdan emin olabilirsiniz," diye cevapladım.

"Ve o sonuçlar neydi?"

"Nikola'nın karakterinin eskisinden bile daha anlaşılmaz olduğu."

Ondan sonra bir süre sessizce sigara içtik. Sonunda ayağa kalktım ve puromun kalanını
rayların üzerinden aşağıdaki karanlık sulara fırlattım.

"Geç oluyor," dedim. "Birbirimize iyi geceler dilememiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Belki de diledik ama yine de kendimi hiç yorgun hissetmiyorum."

"Güzel bir gün geçirdiğinden emin misin?"

"Kesinlikle," dedi gülerek. "Tek pişman olduğum şey bu sabah o berbat hikayeyi duymuş olmam. Nikola'nın bunu anlattığı
zevki hatırlıyor musun?"

Olumlu cevap verdim ve ona şimdi neden bahsettiğini sordum.

"Çünkü bu akşam onu ​​düşünmeden edemedim, sesi
çok hoş ve tavırları çok nazikti. Onu bu gece o eve, o korkunç odaya, o büyük binada tek başına uyumaya
geri giderken hayal ettiğimde, bu beni ürpertiyor. İyi geceler, ihtiyar. Bugün bana
çok iyi davrandın; kral olsaydım uyanık
saatlerime sıkıştırılmış daha fazla duyguya sahip olamazdım."

BÖLÜM IV

Gece Nikola ile Venedik'te yaptığımız geziden sonra, onu görmeden önce bir haftalık bir ara geçti. O süre zarfında, grubumuz açısından, işler iyi ayarlanmış bir saatin
hızıyla ilerledi. Kendi kafamda Glenbarth'ın Gertrude Trevor'a
sapkın bir şekilde aşık olduğundan hiç şüphem yoktu. O, gittiği her yerde onu takip ediyordu; dikkatini vermekten asla yorulmuyor gibiydi ve ne zaman yalnız kalsak, beni onun meziyetleri hakkında bir tartışmaya
çekmeye çalışıyordu. Onun kusurları olduğuna dair hiçbir şey onu ikna edemezdi.

Onun iyi hislerine karşılık verip vermediği, benim
aklıma göre, hatırı sayılır miktarda şüphe olan bir konuydu. Kadınlar
bu konularda erkeklerden
daha ketumdurlar ve eğer Bayan
Trevor genç Dük'e karşı arkadaşlıktan daha sıcak bir his besliyorsa,
bunu kesinlikle takdire şayan bir şekilde saklamayı başarmıştır. Eşimin onu bu konuda bir kereden fazla sorgulamaya çalıştığına inanıyorum. Ancak
kendisini yendiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Bayan Trevor Glenbarth Dükü'nü
çok severdi; onun yapısında zerre kadar kibir olmadığı konusunda hemfikirdi; hiç hava atmazdı; ayrıca, karımla yarı yolda buluşmaya ve evlenmemesinin üzücü olduğunu söylemeye hazırdı. Hayır, ortalamanın ötesinde, son derece güzel ve yetenekli bir Amerikalı milyoner kızın, milyonlarını ve kendisini onun ayaklarına atmaya
çare olduğunu hiç duymamıştı! "Ve sonra," diye ekledi
eşim, meselenin uzun zamandır başarılı bir sonuca ulaşmamış olmasının benim hatam olduğunu düşündüğünü ima eden bir tonla, "ne dediğini düşünüyorsun? 'Neden bu Amerikalıyla evlenmiyor? Günümüzde pek çok soylu adam evleniyor.' Bu konuda ne düşünüyorsun? Sana söyleyebilirim, Dick, onu sarsabilirdim!"

"Sevgili küçük kadınım," dedim cevap olarak, "hiçbir şey seni
ateşle oynadığına ikna edemez mi? Çok dikkatli olmazsan
parmaklarını yakarsın. Gertrude neredeyse senin kadar zeki. Onu
sevmeye çalıştığını görüyor ve çok doğal olarak
sevmeyi reddediyor. Sen
onun yerinde olsaydın, onun gibi hissederdin."

"Neden onu
sevmeye çalıştığımı söylemen gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı
oldukça onurlu bir şekilde. "Bunu çok yersiz bir
ifade olarak görüyorum."

"Pekala canım," diye cevapladım, "eğer
pozisyonunu samanları bölerek iyileştirmeye çalışacaksan, o zaman durmalıyım."

Az önce anlattığım olay, gece için emekli olduktan sonra ve en iyi halimden çok uzak olduğum bir zamanda gerçekleşti. Öte yandan,
karım, defalarca fark ettiğim gibi, o saatte her zaman
tamamen uyanıktır. Dahası,
gün boyunca dikkatini çekmiş olabilecek tüm gizemli konuları
ortadan kaldırana kadar
dinlenmesinin imkansız olduğuna dair yerleşik bir inancı vardır. Ben genellikle o daha yarı yola gelmeden uykuya dalarım ve bu nedenle
en çok bizim refahımızı ilgilendiren şeylere ilgi duymadığım söylenir.

"En azından bizim ve çevremizdekiler için bu kadar önemli olan
olayları tartışmak için uyanık kalabileceğini hayal edebilirdik," dediğini duydum. "Bekar arkadaşlarınla ​​sabahın ikisine veya üçüne kadar atlar, avcılık ve atıcılık hakkında konuşabildiğini ve uyuyamayabileceğini gözlemledim, ancak karın eğlencelerini ilgilendirmeyen bir şey hakkında fikrini sormak için endişelendiğinde, o zaman uyuman gerekir."

"Canım," diye cevapladım, "her şey söylendiğinde ve yapıldığında, biz sadece insanız. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, geceyi geçirmek için yerleştiğimde bir adam yanıma gelip, İngiltere'deki en iyi ata elini koyabileceği yeri ve beni ön kapımın birkaç yüz metre ötesindeki on keklik sürüsünün yanına koyabileceği yeri bildiğini ve hatta bana Derby'nin kazananını söyleyebileceğini söylese, ona şu anda sana verdiğim cevabı veririm."

"Ve senin cevabın ne olurdu?"

Korkarım ki kendi argümanımı açıklamak için çektiğim zahmetler benim için fazla olmuş olmalı, çünkü sabahleyin bana Nikola'yı yeni bir güvercin tuzağıyla ilgili olarak gördüğüm hakkında bir sürü saçmalık söylediğim ve sonra kendimi Morpheus'un kollarına bıraktığım söylendi. Benzer şekilde deneyim yaşayan kocalar varsa, onlardan haber almaktan mutluluk duyarım. Ama hikayeme geri dönecek olursak. Bir akşam, Glenbarth'ın Venedik'e gelişinden tam bir hafta sonra, akşam yemeği için giyinirken bana bir mektup getirildi. Çok şaşırdım, mektubun Nikola'dan olduğunu gördüm ve mektupta o akşam gelip onu görmek için zaman ayırıp ayıramayacağımı soruyordu. Benimle önemli bir konuyu tartışmak için istekli olduğu anlaşılıyordu. Ancak, o konunun ne olduğunu belirtmediğini fark ettim. Bir ek yazıda, kendisine bir iyilik yapmak için yalnız gelmemi istedi.

Mektubu okuduktan sonra, elimde mektubu tutarak birkaç dakika durdum,
ne yapmam gerektiğini merak ettim. O akşam dışarı çıkmak için pek istekli değildim;
diğer yandan, Nikola'yı bir kez daha görmek için garip bir istek duyuyordum. Bana önemli bir konuda danışmak istediği önerisi, özellikle de üçüncü bir kişinin varlığını
istememesi nedeniyle, kibrimi okşadı. "Evet," diye düşündüm,
"sonuçta gideceğim." Buna göre, ona, eğer saat ona uygunsa, saat dokuz buçukta yanında olmayı
umduğumu söyleyen bir not yazdım. Sonra giyinmeye devam ettim ve hemen akşam yemeğine indim.

Yemeğin ilerlemesi sırasında söz konusu mektubu aldığımı söyledim ve arkadaşlarıma akşam vakti Nikola'nın bana ne söyleyeceğini öğrenmek için
dolaşıp
dolaşmama izin verip vermeyeceklerini sordum. Belki erken yaşta aldığım eğitimden, belki de doğal içgüdümden dolayı, önemsiz şeyleri dikkatle gözlemleyen biriyim. Bu sefer, Nikola'dan bir mektup aldığımı söylediğim andan itibaren Bayan Trevor'ın neredeyse hiç akşam yemeği yemediğini fark ettim.
Adını söylediğimde yüzünde şaşkın bir ifadeyle bana baktı. Ancak hiçbir şey söylemedi, ancak mümkün olduğunca masanın altında tutmayı başardığı sol elinin birkaç dakika boyunca tabağının yanındaki ekmekten parçalar toplamakla meşgul olduğunu fark ettim. Nedense aniden tekrar gerginleşti, ancak neden böyle davrandığını anlayamıyorum. Bayanlar
çekildiğinde ve biz şaraplarımızı içerken
birlikte otururken,
Glenbarth o akşamki ziyaretimin konusuna geri döndü.

"Aman Tanrım, sevgili dostum," dedi, "o eve yaptığın geziyi kıskanmıyorum. Sen de biraz gergin hissetmiyor musun?"

Başımı iki yana salladım.

"Neden korkayım ki?" diye sordum. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Nikola'dan evinden
daha çok korkuyorum. Ancak, şu anki durumda ikisinden de korkmak için bir sebebim olduğunu sanmıyorum."

"Peki," dedi Dük gülerek, "yarın sabah kahvaltı saatine kadar evde olmazsan polisi çağıracağım ve
şu kapaktan aşağı bakacağım. Elbette yanına bir tabanca alacaksın?"

"Öyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladım. "Ateşli silahlara başvurmadan kendi başımın çaresine bakabilirim."

Yine de, paltomu değiştirmek için odama çıktığımda, evden çıkmadan önce, tuvalet çantamdan küçük bir tabanca çıkardım ve elimde tarttım. "Alayım mı, almayayım mı?" diye kendime sordum. Sonunda başımı salladım ve onu
saklandığı yere geri koydum. Sonra, elektrik ışığını kapatıp kapıya doğru yöneldim, ancak geri dönüp tuvalet çantamı tekrar açtım ve tabancayı çıkardım. Daha fazla tartışmadan
paltomun cebine koydum ve odadan çıktım.

Çeyrek saat sonra gondolcum Rio del
Consiglio'ya dönmüştü ve Revecce Sarayı'na yaklaşıyordu. Ev derin gölgeler içindeydi ve çok karanlık ve ıssız görünüyordu. Gondolcu da benimle aynı fikirde görünüyordu, çünkü beni indirmek, ücretini almak ve mümkün olan en kısa sürede tekrar uzaklaşmak için can atıyordu. Verandada durup Nikola'nın bana işaret ettiği ve ilk ziyaretimizin sabahında fark etmediğimiz büyük zili çaldım. Evin en arka kısmında bir yerde çınladı ve yankılandı, durumun yalnızlığını yoğunlaştırdı ve o iğrenç eve yeni bir gizem unsuru ekledi. Glenbarth'a övünmeme rağmen
tamamen rahat değildim. İyi aydınlatılmış bir odada, elimde bir kadeh porto ve karşımda sadık bir arkadaşımla oturduğumda, oraya itirazım yokmuş gibi davranmak bir şeydi; ancak, o kadim kapıda karanlıkta durmak, ayaklarımın dibinde kanalın kara suyu ve önümde o kasvetli odanın beklentisiyle durmak bambaşka bir şeydi. Sonra avluyu geçen ayak sesleri duydum ve bir an sonra Nikola önümde durdu ve beni içeri davet etti. Duvarın başlığına tek başına bir lamba yerleştirilmişti ve onun düzensiz ışığı avluyu aydınlatıyor, kaldırıma uzun gölgeler düşürüyor ve onu en son gördüğümden daha kasvetli ve daha sağlıksız gösteriyordu. El sıkıştıktan sonra büyük merdivenlerden sessizce yukarı çıktık, adımlarımız taş koridorlarda şaşırtıcı yankılarla yankılanıyordu. Nikola'nın bize anlattığı hikayeye rağmen
sonunda sıcak, iyi aydınlatılmış odaya ulaştığım için ne kadar minnettardım, hayal etmenizi size bırakmalıyım.

"Lütfen oturun," dedi Nikola, benim için bir sandalyeyi öne doğru iterek. "İsteğimi yerine getirmeniz çok nazik bir davranış. Lady Hatteras ve Bayan Trevor'ın iyi olduğunu umuyorum?"

"Teşekkür ederim, ikisi de iyi," diye cevapladım. "İkisi de sizin tarafınızdan
anılmayı rica ettiler."

Nikola teşekkürlerini sundu ve sonra dirseğimin dibine bir kutu mükemmel puro koyduktan sonra kendisi için bir sigara hazırladı ve yaktı. Tüm bu zaman boyunca, o akşam neden bana gelmemi istediğini ve görüşmenin sonucunun ne olacağını merak ederek kendimi meşgul ettim.
Onu çok iyi tanıdığım için, hareketlerinin asla sebepsiz olmadığının farkındaydım. Yaptığı her şeyin çok iyi bir
nedeni vardı. Bana gelip kendisini gördüğüm için teşekkür ettikten sonra, birkaç dakika sessiz kaldı, o kadar uzun bir süre ki
benim varlığımı unuttuğunu merak etmeye başladım. Dikkatini çekmek için
bir haftadan uzun süredir onu görmediğimizi söyledim.

"Uzaktaydım," diye cevapladı, açıkça kendini toparlama çabasıyla. "Çok önemli bir iş beni İtalya'nın güneyine, aslında Napoli'ye çağırdı ve ancak bu sabah geri döndüm."

Bir kez daha sessizleşti. Sonra bana doğru eğilip şimdiye kadar olduğundan daha da etkileyici bir şekilde konuşmaya devam etti--

"Hatteras, sana bir soru soracağım ve sonra, senin izninle, sana bir hikaye anlatmak istiyorum."

Başka ne yapacağımı bilmediğimden sadece eğildim. Nikola'nın beni kullanacağından her zamankinden daha fazla emindim.

"Hiç merak ettin mi," diye başladı, hala yüzüme bakarak ve büyük bir ciddiyetle konuşarak, "beni ilk kez bu adam yapan şeyin ne olduğunu?"

Sık sık merak ettiğimi ama doğal olarak tatmin edici bir sonuca
hiç varamadığımı söyleyerek cevap verdim.

"Bir gün hayatımın tarihini öğreneceksin," diye cevapladı. "Ama henüz değil. O zamana kadar yapılacak çok şey var. Ve şimdi sana söz verdiğim hikayeyi anlatacağım. Bitirdiğimde neden sana anlattığımı göreceksin."

Sandalyesinden kalktı ve odada volta atmaya başladı.
Nikola'yı daha önce hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. Dönüp tekrar bana baktığında gözleri
elmas gibi parladı, vücudu ise bastırılmış bir heyecanla titriyordu.

"Hatteras," diye devam etti, duygularını biraz kontrol altına aldığında, "bu dünyanın tarihinde benden daha fazla acı çeken bir adam
olduğundan çok şüpheliyim. Az önce söylediğim gibi, tüm hikayeyi
şu anda sana anlatamam. Bir gün uygun bir yere gelecek
ve sen her şeyi bileceksin. Bu arada----"

Birkaç dakika durakladı ve sonra aniden devam etti--

"Hikaye, bu şehrin yerlisi olan bir kadınla ilgili; yoksul ama köklü bir ailenin sonuncusu. Kendisinden yıllar
önce büyük olan ve sevmediği bir adamla
evlendi. Evli kaldıkları dört yıldan biraz fazla bir sürenin ardından kocası öldü ve onu tek başına dünyanın savaşlarını
tek başına verecek bir çocukla bıraktı. Çocuk neredeyse üç yaşındaydı, o zamana kadar bela kelimesinin anlamını hiç bilmeyen sağlam, zeki küçük bir çocuktu. Sonra Venedik'e bir adam geldi, bir İspanyol, bir yılan kadar yakışıklı ve bir o kadar da zalim. Bir süre sonra kadına onu sevdiğine inandırdı. Kadın da ona karşılık verdi ve zamanı gelince evlendiler. Bir ay sonra, uzun zamandır elde etmek istediği bir görev olan Amerikan kıyılarındaki İspanyol adalarından birinin Valisi olarak atandı. Görevini almak için ayrıldığında, her şey
hazırlanır hazırlanmaz, kadının ve çocuğunun onu takip etmesi kararlaştırıldı. Öyle yaptılar ve sonunda adaya ulaştılar ve kadının beklediği gibi sarayda değil, memleketlerinde ikamet etmeye başladılar. Çünkü
Vali, evliliğinin ilk başta kamuoyuna açıklanmaması nedeniyle, konumunu tehlikeye atabileceğinden korkuyordu veya korkuyormuş gibi yapıyordu. Ancak, onu seven kadın memnundu, çünkü tek düşüncesi onun mutluluğunu teşvik etmekti. Adam ilk başta onu tekrar yanında görmekten çok mutluymuş gibi yaptı, sonra, yavaş yavaş ondan bıktığını gösterdi. Başka bir kadın ilgisini çekmişti ve ona olan sevgisini
aktarmıştı. Diğeri de bunu duydu. Güneyli kanı harekete geçti, çünkü fakir olmasına rağmen, dediğim gibi,
en eski Venedik ailelerinden birinin soyundan geliyordu. Karısı olarak kendini
savunmaya çalıştı, sonra vahşi bir doğanın tüm
vahşetiyle indirilen ezici darbe geldi.

"'Sen benim karım değilsin,' dedi. 'Seninle evlendiğimde zaten yaşayan bir karım vardı.'

"Kadın başka bir kelime etmeden onu terk etti ve utancını gizlemek için gitti. Altı ay sonra ateşi onu aldı ve öldü. Böylece çocuk beş yaşında dünyada bir arkadaş veya koruyucu olmadan kaldı. Neyse ki, mütevazı bir çift ona şefkat gösterdi ve bir süre sonra onu kendi çocukları olarak yetiştirmeye karar verdiler. Yaşlı adam büyük bir bilgindi ve hayatını gizli bilimlerin kapsamlı çalışmasına adamıştı. Çocuğu, anlayabilecek yaşa geldiğinde eğitmek onun tek zevkiydi. Ona öğretmekten asla bıkmadı, çocuk da öğrenmekten asla bıkmadı. Bu karşılıklı bir sevgi emeğiydi. Yedi yıl sonra hem çocuğun hayırseverlerini hem de çocuğun kendisini bir kez daha evsiz gördüler. Ancak çok uzun süre böyle kalmaya mahkûm değildi; evlat edinen ebeveynlerini gömen rahip, Vali'ye ne yaptığını pek de hayal etmeden, çocuğun acınası durumundan bahsetti. Sanki şeytan onu harekete geçirmişti, çünkü İspanyol, diğerinin iki yaş küçük oğlu için bir oyun arkadaşı bulmak istiyordu.
Oğlanın bu pozisyonu takdire şayan bir şekilde dolduracağını düşündü. Buna göre hayatının en sefil dönemine girmek üzere saraya sürgün edildi.
Annesine olan benzerliği apaçıktı ve bunu fark ettiğinde, sırrı öğrenen Vali,
sadece yanlışlarının bilincinde olanların nefret ettiği gibi, ondan nefret etti. O andan itibaren zulmünün sınırı yoktu. Çocuk kendini savunamayacak durumdaydı. Yapabildiği tek şey,
ateşli doğasının tüm yoğunluğuyla zaliminden nefret etmek ve
ödeyebileceği günün gelmesi için dua etmekti. Vali, kendi
oğluna tutkuyla bağlıydı. Onun gözünde,
ikincisi hiçbir yanlış yapamazdı. Yaptığı hiçbir kötülük için cezayı çeken yabancıydı. En ufak bir bahaneyle soyulup dövüldü
bir köle gibi. Valinin oğlu, onun gücünü ve diğerinin aşırı hassasiyetini bilerek, en büyük zevkini onun için yeni
zulümler icat etmekten aldı. Sonrasında olanları tarif etmek imkansız olurdu. Başka hiçbir şey onu uyandıramadığında, annesinin adını aşağılayarak onu kontrol edilemez bir öfke seviyesine getirmek kolaydı, hizmetkarlar bu zamana kadar efendilerinin oğlunu onunla tanıştırmışlardı. Bir keresinde, diğerinin hakaretleriyle öfke nöbetine tutulan çocuk bir bıçak aldı ve işkencecisine onu bıçaklamak niyetiyle
saldırdı. Ancak girişimi başarısız oldu ve çocuk ağzından köpükler saçarak Valinin önüne çıkarıldı. Size suçundan dolayı verilen cezanın bir tanımını yapmayacağım. Şu kadarını söyleyeyim ki, şimdi bile, sadece düşüncesi bile
bir şeyler getirmeye
yeterlidir--ama orada--bu şekilde devam etmemin sebebi ne?
Size anlattığım her şey yıllar önce oldu, ama hafıza
açık ve belirgin kalırken, intikam arzusu sanki dün olmuş gibi keskin. Dahası, son geliyor, tıpkı çocuğun bir zamanlar umduğu ve kehanet ettiği gibi."

Nikola bir an durakladı ve sandalyesine gömüldü. Onu hiç bu kadar etkilenmiş görmemiştim.
Yüzü ölümcül derecede solgundu, gözleri ise canlı kömürler gibi parlıyordu.

"Sonunda çocuğa ne oldu?" diye sordum, o sırada kendisinden bahsettiğini bilerek.

"Adadan kaçtı ve dünyaya çıktı. Vali
öldü; acımasızca haksızlık ettiği kadın veya kadınlarla buluşmaya gitti. Oğlu Şöhret merdivenlerini tırmandı, ama
kayıtlarının da gösterdiği gibi, çocukken sahip olduğu acımasız yüreğini asla kaybetmedi. Equinata Cumhuriyeti'ndeki Devrim hikayesini hatırlıyor musun?"

Başımı salladım.

"Güney Amerika Cumhuriyetleri küçük eğlencelerine o kadar sürekli düşkünler ki, bir yabancının her birini hatırlaması zor," diye cevapladım.

"Pekala, sana anlatayım. Equinata Cumhuriyeti ilk Devriminden
acı çektiğinde, bu adam onun Başkanıydı. Onun
tiranlığı ve adaletsizliği olmasaydı bu gerçekleşmeyecekti. İsyanın
yayıldığını fark eden, belirli bir kasabayı ele geçiren ve
teslim olduktan sonraki sabah, nüfuzlu ailelerin her birinin en büyük oğlunun karargahında kendisini beklemesini emreden oydu. Bahanesi, onları ebeveynlerinin iyi davranışları için rehin almak istemesiydi.
Ancak, kendisine karşı çıkan şehirden intikamını almak için, onunla birlikte olmak yerine, onları bir duvara yasladı
ve yarım düzine kişiyi vurdu. Ama başarılı olmaya yazgılı değildi. Yavaş yavaş Başkentine geri sürüldü, birlikleri her geçen gün firar etti. Sonra, bir gece limanda onu bekleyen bir gemiye bindi ve o andan itibaren Equinata onu bir daha görmedi. Birkaç gün sonra, zimmetine geçirdiği büyük miktarda parayı, kendisinden önce ülkeden
gönderdiği keşfedildi. Şu anda nerede saklandığını bilen tek kişi benim. Onu inine kadar takip ettim ve uzun zamandır Cennete ağlayan masum kanın intikamının alınacağı anın gelmesini bekliyorum. O gün geldiğinde kendi kendine baksın. Çünkü üstümüzde bir Tanrı var, o
daha önce hiç kimsenin cezalandırılmadığı gibi cezalandırılacak."

Bunu söylerken yüzündeki ifade neredeyse
şeytaniydi; teninin korkunç solukluğu, koyu, parıldayan gözleri ve
kapkara saçları hafızamdan asla silinmeyecek bir resim oluşturuyordu.

"Tanrı düşmanına yardım etsin, eğer karşılaşırlarsa," dedim kendi kendime. Sonra
ruh hali aniden değişti ve bir kez daha alıştığım o sessiz, nazik Nikola'ya dönüştü. Yüzündeki tüm tutku belirtileri kaybolmuştu. Bundan daha eksiksiz bir dönüşüm hayal bile edilemezdi.

"Sevgili dostum," dedi sesinde en ufak bir duygu izi olmadan, "uzun hikayemle seni sıktığım için beni gerçekten affetmelisin. Bunu yapmama neden olan şeyin ne olduğunu
düşünemiyorum, belki de bütün gün bunun üzerinde düşünüp bir sırdaşa ihtiyacım olduğunu
hissettim. Bana bir pay
vereceksin, değil mi?"

"Çok isteyerek," diye cevapladım. "Bana anlattığın hikaye seni ilgilendiriyorsa, en içten sempatimi kazanırsın. Gerçekten acı çektin."

Odanın içinde bir aşağı bir yukarı yürürken bir an durdu ve
sanki düşüncelerimi okumaya çalışıyormuş gibi bana dikkatlice baktı.

"Acı çekti mi?" dedi sonunda ve sonra durakladı. "Evet, acı çektim--ama
başkaları daha fazla acı çekti. Ama bundan bahsetmeyelim. Ona değinmek aptallıktı, çünkü bunun üzerimde
yarattığı etkiyi deneyimle biliyorum."

Konuşurken pencereye doğru yürüdü ve pencereyi açtı. Muhteşem bir geceydi ve kadınların şarkı söyleme sesleri Büyük Kanal'dan bize ulaştı. Sulu otoyolun diğer tarafında evler garip ışıkta
tuhaf bir şekilde gizemli görünüyordu. O anda kendimi Nikola'ya daha önce hiç olmadığı kadar çekilmiş hissettim. Adamın
yalnızlığı, çektiği acılar, benim için
tek bir acıma duygusu taşıyordu. Bana
yaptığı yaraları unuttum ve ne yaptığımı anlamadan
elimi omzuna koydum.

"Nikola," dedim, "deneyebilsem bile sana
ne kadar gerçekten üzgün olduğumu anlatamam. Yaşadığın hayat, diğer insanlarınkinden çok farklı. İnsan Doğası'nın sadece en kötü tarafını görüyorsun. Neden
bu korkunç kasveti terk etmiyorsun? Her zaman meşgul olduğunuz bu deneylerden vazgeçin ve sadece sıradan günlük dünyanın
temiz havasında yaşayın. Çevreniz -örneğin bu ev-
diğer insanlarınkine benzemiyor. İnanın bana, sizi zincirlerine bağlayan Bilim'in dışında yaşamaya değer başka şeyler de var. Eğer
iyi bir kadını sevmeyi öğrenebilseydiniz----"

"Sevgili Hatteras," diye söze girdi, daha önce hiç duymadığım kadar yumuşak bir sesle, "kadın sevgisi bana göre değil. Dediğin gibi, dünyada yalnızım, Tanrı ne kadar yalnız olduğumu bilir, yine de yalnız kalmaya razı olmalıyım." Sonra ellerini pencere pervazına yaslayarak, sessiz geceye baktı ve kendi kendine mırıldandığını duydum, "Evet, Sonuna kadar yalnız." Sonra pencereyi aniden kapattı ve bana dönerek Venedik'te ne kadar kalmayı düşündüğümüzü sordu.

"Henüz söyleyemem," diye cevapladım, "bu değişiklik karıma o kadar iyi geliyor ki, kalışımızı uzatmak için can atıyorum. İlk başta Güney Fransa'ya gitmeyi düşündük, ama bu fikirden vazgeçtik ve bir ay daha burada kalabiliriz."

"Bir ay," dedi kendi kendine, sanki bir şey düşünüyormuş gibi;
sonra biraz alakasız bir şekilde ekledi, "Bir ayda Venedik'in büyük bir kısmını görebilmen gerekir."

"Peki ne kadar süre burada kalacaksın?" diye sordum.

Başını iki yana salladı.

"Bunu söylemek imkansız," diye cevapladı. "İki gün boyunca kendi zihnimi asla bilemedim. Bir hafta daha burada olabilirim veya bir yıl daha burada olabilirim.
Bir şekilde, nedenini söyleyemediğim bir kanaatim var, bunun Venedik'e
son ziyaretim olacağına dair. Bir daha asla göremezsem üzülmeliyim, ancak
olması gereken, olmalı. Kader istediğini yapacaktır, aksini
ne söylersek söyleyelim veya yaparsak yapalım."

O anda aşağıdaki avluda bir çan sesi duyuldu.
Bu saatte, ürkütücü bir sesi vardı ve bunu duyduğumda
ürperdiğimi biliyorum.

"Kim olabilir?" dedi Nikola, kapıya doğru dönerek. "Bu
saatler için biraz geç. Aşağı inip bunun anlamını
öğrenmem için beni mazur görür müsünüz?"

"Elbette öyle yapın," diye cevapladım. "Sanırım ben de gitmeliyim.
Geç oluyor."

"Hayır, hayır," dedi, "biraz daha kal. Eğer şüphelendiğim gibiyse,
size ilginizi çekebilecek bir şey gösterebileceğimi düşünüyorum.
Dönene
kadar kendinizi rahat ettirmeye çalışın. Çok fazla
dakika uzakta olmayacağım."

Böyle dedikten sonra, kapıyı arkasından kapatarak beni terk etti. Yalnız kaldığımda,
bir puro yaktım ve açtığım pencereye doğru yürüdüm. En büyük düşmanım
bana korkak diyemezdi ama itiraf etmeliyim ki o odada tek başıma olmaktan
hiç zevk almıyordum. O oryantal halının altında yatan şeyin hatırası hafızama canlı bir şekilde kazındı. Zihnimde aşağıdaki tonozların kokusunu alabiliyordum ve ölmekte olan adamın inlemelerini oradan duyabildiğimi hayal etmek için çok az hayal gücüm yeterdi. Sonra Nikola'nın ziyaretçisinin kim olduğunu görmek için bir merak duygusu
içine
dolandım. Pencereden iyice eğilerek aşağıdaki büyük kapıya bakabiliyordum. Basamakların dibinde bir gondol duruyordu ama içinde biri olup olmadığını göremiyordum. Nikola'nın gizemli ziyaretçisi kimdi ve onu bu saatte gelmeye iten neydi? Venedik halkının evi nasıl batıl inançlarla dolu bir dehşet içinde tuttuğunu bildiğimden, her kimse, ziyareti için
zorunlu bir sebebi olması gerektiğini hissettim. Hala konuyu zihnimde evirip çevirirken, kapı açıldı ve Nikola içeri girdi, ardından iki adam geldi. Biri uzun boylu ve esmerdi, kısa siyah sakalı vardı
ve yüzünde kurnaz bir ifade vardı. Diğeri yaklaşık orta boylu, çok genişti ve kısa kesilmiş saçlarla kaplı bir kurşun kafasına sahipti. İkisi de alt sınıftandı ve milliyetleri
açıktı. Nikola bana dönerek İngilizce olarak şöyle dedi:

"Beklediğim gibi. Şimdi, eğer karakteri incelemek isterseniz, işte size
fırsat. Uzun boylu adam bir Polis Ajanı, diğeri ise kötü şöhretli bir Gizli Cemiyetin şefi. Öncelikle son iki üç gündür, çok da ince bir noktaya değinmeden, oldukça ileri görüşlü genç bir İtalyan'ın ülkeden ayrılıp Amerika'ya gitmesine yardım ettiğimi açıklamalıyım. Bu köpek planlarımı bozmaya cesaret etti. Bunu duyar duymaz, buradaki arkadaşımız aracılığıyla, bu gece saat on ikiden önce mutlaka buraya gelmesi gerektiğini ona haber verdim.
Davranışından, Gizli Cemiyetten daha çok benden korktuğu anlaşılıyor. Öyle olması gerekiyor; çünkü ona gelecekte planlarıma müdahale etmesini engelleyecek küçük bir ders vermeyi düşünüyorum. Az önce benim bilimimden bahsediyordun ve onu terk etmemi tavsiye ediyordun. Bana sunduğun hayat bana Bana şu an sahip olduğum güç mü? Clapham'ın saygınlığı, Doğu'nun bana sağlayabileceği
bilginin karşılığını verebilir mi?"

Sonra Polis Ajanına dönerek ona İtalyanca
şöyle hızlı
konuştu ki onu takip etmem imkansızdı. Ancak anlayabildiğim kadarıyla, onun endişelerine karışmaya
cesaret ettiği için onu derecelendirdiğini anladım. Üç veya dört dakikanın sonunda,
duraksayıp daha yavaş konuştuğunda, konuşmasının özü şuydu:

"Beni ve kontrol ettiğim gücü tanıyorsun. Beni
engelleyenlerin veya bana ve endişelerime karışanların bunu kendi riskleri altında yaptıklarının farkındasın. Bazı iyi dostlar sayesinde bundan hiçbir zarar gelmediği için, bu seferlik affedeceğim, ancak bir daha olursa
sonun bu olacak."

[Resim: "Şu anda bulutta bir resim şekillendi."]

Konuşurken cebinden, bir sirke sosuna benzeyen altın kapaklı küçük bir cam şişe çıkardı ve içindeki beyaz tozun bir kısmını avucuna boşalttı. Lambayı kapatıp bunu bacaya bıraktı. Bir an için yeşil bir alev yükseldi ve ardından odayı o kadar tamamen dolduran hoş kokulu bir duman bulutu geldi ki bir an için birbirimizi görmemiz imkansızdı.
Şu anda bulutta bir resim şekillendi ve dikkatimi
büyüledi. Yavaş yavaş gelişti ve sonunda bir odayı, daha doğrusu bir mahzeni seçebildim. Uzun bir masada bir düzineden fazla adam oturuyordu. Hepsi maskeliydi ve istisnasız hepsi siyah kumaştan kukuletalı uzun rahip cübbeleri giymişti. Şu anda
masanın başındaki adam, saygıdeğer gri sakallı bir birey tarafından bir işaret yapıldı ve iki siyah figür daha içeri girdi, aralarına bir adam
götürdüler. Tutukluları, Nikola'nın uyardığı Polis Ajanı'ndan başkası değildi. Ancak daha zayıf görünüyordu ve pozisyonundan açıkça çok
korkmuştu. Bir kez daha masanın başındaki adam elini kaldırdı ve diğer taraftan beyaz saçlı ve aynı renkte uzun sakallı yaşlı bir adam girdi. Diğerlerinin aksine, ne bir başlık takıyordu ne de maskeliydi. Jestlerinden, masada oturanlara hitap ettiğini görebiliyordum ve mahkûmu işaret ederken, yüzünde bitmeyen bir nefret ifadesi belirdi. Sonra masanın başındaki adam ayağa kalktı ve ne dediğini duyamasam da, davayla ilgili olarak kardeşlerine hitap ettiğini anladım. Bitirdiğinde ve meclisteki herkes elini kaldırarak oy kullandığında, mahkûma döndü. Bunu yaparken sahne anında kayboldu ve yerini başka bir sahne aldı.

Şimdi baktığım küçük bir odaydı, sadece bir yatak, bir masa ve bir sandalye vardı. Kapıda, önceki resimde mahkûm olarak görünen ama şimdi ne yazık ki değişmiş bir adam vardı. Eski boyutunun yarısına
kadar küçülmüş gibiydi, yüzü açlıktan sızlıyordu, gözleri
çökmüştü, ama onlarda daha önce olduğundan daha büyük bir dehşet ifadesi vardı. Odanın kapısını açıp dinledi ve
sonra tekrar kapatıp kilitledi. Sanki dışarı çıkmaktan korkuyordu
ve yine de olduğu yerde kalırsa açlıktan
öleceğini biliyordu. Yavaş yavaş oda kararmaya başladı ve dehşete kapılmış
zavallı, arada sırada kapıyı dinleyerek, huzursuzca yukarı aşağı yürüdü. Resim, arkadaşının yaptığı gibi bir kez daha kayboldu ve
üçüncüsü onun yerini aldı. Bunun ay ışığında dar bir sokak manzarası olduğu ortaya çıktı. Her iki tarafta evler göğe doğru yükseliyordu ve
etrafta kimse olmadığı için gecenin çok ilerlediği açıktı. Şu anda, gölgede sürünerek, sol tarafta, sokaktaki çöp ve atıkların arasında yiyecek ararken,
tavan arasından çıkmaya korktuğumu gördüğüm adam geldi. Sayısız kez
hızla arkasına baktı, sanki takip ediliyor olabileceğini düşünüyormuş gibi. Sokağın yarısından biraz daha fazlasına gelmişti ve bir şey almak için eğiliyordu ki, soldaki bir geçitten iki karanlık figür çıktı ve hızla ona yaklaştı. Kendini savunmaya vakit bulamadan, üzerine geldiler ve bir an sonra sokağın ortasında sırtüstü uzanmış yatıyordu, ölü bir adam.
Ay yüzüne tam ve berrak bir şekilde parlıyordu, bunun hatırası bile
şimdi bile ürpermeme neden oluyor. Sonra görüntü kayboldu ve oda bir kez daha aydınlandı. İçgüdüsel olarak Polis Memuruna baktım. Genellikle esmer olan yüzü ölümcül derecede solgundu ve alnında biriken büyük ter damlalarından, resmi de gördüğünü anladım.

"Şimdi," dedi Nikola ona dönerek, "eğer bana karşı gelmeye devam edersen seni neyin beklediğini gördün.
Seninle ilgili olarak Konsey'e başvuran o gri saçlı adamı tanıdın. O zaman, bundan emin
ol! Şu anki davranışlarını sürdürdüğün sürece, sana az önce
açıkladığım felaket seni kesinlikle yakalayacaktır. Şimdi git ve
söylediklerimi hatırla."

Nikola daha küçük olan adama dönerek elini nazikçe omzuna koydu.

"İyi iş çıkardın, Tomasso," dedi, "ve senden memnunum. Arkadaşımızı her zamanki
yerine bırak ve birinin ona göz kulak olmasını sağla. Ancak, bir daha kimseyi gücendirmeye cesaret edeceğini sanmıyorum."

Bunu duyan iki adam odadan çıkıp birlikte avluya indiler ve birinin evden
ne kadar büyük bir keyifle ayrılacağını kolayca hayal edebiliyordum. Gittiklerinde, pencerede duran Nikola bana dönerek şöyle dedi:

"Büyücülüğüm hakkında ne düşünüyorsun?"

Onu tatmin edecek hangi cevabı vereceğimi bilmiyordum. Tüm bunlar o kadar imkansız görünüyordu ki, odada hala kalan keskin koku olmasa, uykuya daldığıma ve her şeyi
rüyamda gördüğüme inanabilirdim.

"O zaman bana hiçbir açıklama yapamazsın, öyle mi?" dedi Nikola, o anlaşılmaz gülümsemelerinden biriyle. "Ve yine de, bu gücü, bu
bilgiyi, ne derseniz deyin, biriktirdikten sonra, yine de benden Bilim'den vazgeçmemi isterdiniz. Gel, dostum, benim neler yapabileceğimi gördün;
Benim yardımımla, Büyük Bilinmeyen denen şeye bakmaya ve Geleceğin sizin için ne sakladığını görmeye cesaret eder misin?
Bunun yapılabileceğini düşünüyorum. Kendi sonunuzu görmeye mi kalkışacaksınız?"

"Hayır, hayır," diye haykırdım, "Böyle kutsal olmayan bir şeyle hiçbir ilgim olmayacak.
Aman Tanrım, dostum! O andan itibaren hayat dayanılmaz olurdu!"

"Öyle mi düşünüyorsun, öyle mi?" dedi yavaşça, gözlerini hala üzerimde tutarak. "Ve yine de kendim denedim."

"Aman Tanrım, Nikola!" diye şaşkınlıkla cevapladım, çünkü onu yeterince iyi tanıyordum ve boş konuşmadığından emindim, "Bana kendi sonunun ne olacağını bildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Her şeyi gördüm. Hoş değil; ama
kibirli olmadan söyleyebilirim ki, kendime layık bir son olacak."

"Ama şimdi bunu bildiğine göre, bunu engelleyemez misin?"

"Hiçbir şey engellenemez," diye cevapladı ciddiyetle. "Bu adamlar içeri girmeden önce söylediğim gibi, olması gereken, olmalıdır. Schiller ne diyor? '_Noch niemand
entfloh dem verhangten Geschick._'"

"Ve bakmaya cesaret edebildin mi?"

"Bu kadar cesaret gerektiriyor mu sence? İnan bana, daha fazlasını gerektiren
şeyler var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Şimdi sana söyleyemem," diye cevapladı başını sallayarak. "Bir gün
öğreneceksin."

Sonra birkaç saniye sessizlik oldu, bu sırada ikimiz de aşağıda ay ışığıyla
aydınlanan suya baktık. Sonunda, saatime bakıp ne kadar geç olduğunu gördükten sonra, ona iyi geceler dileme
zamanımın geldiğini söyledim.

"Geldiğin için sana çok minnettarım, Hatteras," dedi. "Beni
neşelendirdi. Seni görmek bana iyi geliyor. Senin sayende, bir süre önce bahsettiğin
o diğer hayatın kokusunu alıyorum. Seni kendimden
sevdirmek istiyorum ve bunu başardığımı düşünüyorum."

Sonra birlikte odadan çıktık ve merdivenlerden aşağı, aşağıdaki avluya indik. Yan yana, bir gondolun görünmesini bekleyerek basamaklarda durduk. Bir gondolun görünmesi biraz zaman aldı, ama göründüğünde onu selamladım ve sonra Nikola'nın elini sıktım ve ona iyi geceler diledim.

"İyi geceler," diye cevapladı. "Lütfen beni Leydi Hatteras'a ve Bayan Trevor'a nazikçe anın."

Bayan Trevor'ın isminden önceki kısa duraklama, ona biraz şaşkınlıkla bakmama neden oldu. Bunu fark etti ve hemen konuştu.

"Bunu söylemem garip gelebilir," dedi, "ama o genç hanıma ilgi duymaktan kendimi alamıyorum. İmkansız gibi görünse de,
onun yıldızının bir şekilde benimkiyle kesişeceğine dair sağlam bir inancım var ve çok da uzun sürmeyecek. Onu hayatımda sadece iki kez gördüm;
ama yıllar önce yeryüzündeki varlığı bana
gösterildi ve bir gün buluşacağımız konusunda uyarıldım. Bu buluşmanın
benim için ne anlama geleceğini söylemek imkansız, ama kendi uygun zamanı geldiğinde Kader
şüphesiz bana söyleyecektir. Ve şimdi, bir kez daha, iyi geceler."

"İyi geceler," diye mekanik bir şekilde cevapladım, çünkü söylediklerimi düşünemeyecek kadar
şaşırmıştım. Sonra gondol'e bindim ve adama
beni otelime geri götürmesini söyledim.

"Elbette Nikola aklını kaçırmıştır," dedim kendi kendime, kürek çekilirken. "Gertrude Trevor, Nikola'nın hakkında böyle bir açıklama yapmasını bekleyeceğim dünyadaki en son kişiydi."

Ancak bu noktada, ilk karşılaşmalarından ne kadar etkilendiğini hatırladım ve
zihnim onunla ilgili olarak rahatsız olmaya başladı.

"Umarım ve dua edelim ki Nikola,
kendisini ona aşık olarak hayal etmez," diye devam ettim kendi kendime. "Eğer bunu yaparsa,
sonuçlarının ne olacağını pek bilmiyorum."

Sonra, biraz saçma bir şekilde, babasının, son derece saygı duyulan dekanın, Nikola'nın damadı olmasına ne diyeceğini merak ettim.

Düşüncelerimde bu noktaya geldiğimde gondol otelin basamaklarına yanaşmıştı. Eşim ve Bayan Trevor yatağa girmişlerdi, ama Glenbarth
benim için oturuyordu.

"Eh, vicdanen ona uzun bir ziyarette bulundunuz," dedi biraz sitemkar bir şekilde. Sonra, biraz alaycı bir şekilde ekledi, "Umarım keyifli bir akşam geçirmişsinizdir?"

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladım.

"Gerçekten. Peki ne keşfettiniz?"

"Önemli bir şey," diye cevapladım; "Nikola her geçen gün daha da
anlaşılmaz hale geliyor."

BÖLÜM V

O akşam Palace Revecce'ye yaptığım garip ziyareti ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok şaşırdım. O kadar çok yönü vardı ve her biri o kadar
karmaşıktı ki, hangisinin en merak uyandırıcı özelliği sunduğunu zar zor biliyordum. Nikola'nın beni yanına çağırmasının gerçek sebebi neydi ve
kendi hayatından oldukça emin olduğum hikayeyi bana neden anlatmıştı, anlayabildiğimden daha fazlasıydı. Dahası, bana anlattıktan sonra, neden birdenbire bunun hakkında daha fazla düşünmememi istemişti, sadece şaşkınlığımı artırmıştı. İki adamın olayı ve bize gösterdiği olağanüstü sihirbazlık numarası, çünkü sihirbazlık numarası kesinlikle kelimenin gerçek anlamındaydı, meseleleri aydınlatmaya yardımcı olmadı. Eğer gerçeği söylemek gerekirse, gizemi azaltmaktan ziyade gizemi artırıyordu. Özetlemek gerekirse, bulmacanın parçalarını bir araya getirmeye çalıştığımda, ayrıca Bayan Trevor ile ilgili garip sözlerini hatırladığımda, başlangıçta olduğu gibi bir sonuca varmaktan
uzaklaştığımı fark ettim.

"Bu gece senin yüzünden ne kadar gergin olduğumu bilemezsin,"
dedi eşim, odasına vardığımda. "Akşam yemeğinden sonra Dük bize Doktor Nikola'nın odasının bir tarifini verdi ve geçmişini anlattı. Senin onunla
yalnız
olduğunu düşündüğümde, itiraf etmeliyim ki sana eve dönmen için yalvaran bir mesaj göndermek
istedim."

"Bu büyük bir hata olurdu canım," diye cevapladım. "Nikola'yı
kırmış olurdun ve bunu yapmak istemeyiz. Dük'ün sana o korkunç hikayeyi
anlattığı için üzgünüm. Seni bununla korkutmamalıydı.
Gertrude Trevor bunun hakkında ne düşündü?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı karım. "Ama onun da benim kadar
korktuğunu görebiliyordum. Doktor Nikola'nın daveti ne kadar acil olursa olsun, ikimizin de oraya
gitmemizi sağlayamayacağından oldukça eminim. Şimdi bana seni neden görmek istediğini söyle."

"Kendini yalnız hissediyordu ve biraz toplum istiyordu," diye cevapladım, Revecce Sarayı'na yaptığım ziyaretle ilgili tüm gerçeği ona hiçbir şekilde
söylemeyeceğime karar vermiştim. "Ayrıca, insanların polis tarafından fark edilmeden ülkeden çıkmalarını sağlamak için
başlattığı bir planla bağlantılı bir şeye tanık olmamı istiyordu. Ayrılmadan önce bana sahip olduğu gücün iyi bir
örneğinden bahsetti."

Ardından ona iki adamın gelişini ve Nikola'nın Polis Ajanına
okuduğu dersi anlattım. Sihirbazlık
numarasıyla ilgili kısmı atladım. Onu korkutmaktan hiçbir fayda elde edemezdim ve
bu konuda verebileceğim türden bir betimlemenin,
onu istediğim ışıkta görmesini sağlayacak kadar
etkileyici olmayacağını biliyordum. Başka türlü olsa, ona gülünç gelirdi.

"Bu adam her geçen gün daha da sıra dışı oluyor," dedi. "Ve
onun hakkında en sıra dışı şey, diğer insanları etkileme şeklidir. Kendi adıma itiraf etmeliyim ki, ondan korksam da ondan hoşlanıyorum; Dük ondan açıkça korkuyor; siz de hem ilgi duyuyorsunuz hem de iğreniyorsunuz; Gertrude ise, onu bir anda bir ata veya köpeğe dönüştürebilecek bir tür doğaüstü varlık olarak görüyor,
bu arada bugün kendisi hakkında kısa bir sohbet ettiğim Senor Galaghetti, onu övme konusunda o kadar coşkuluydu ki, bir keresinde kelimeler kifayetsiz kaldı. Daha önce hiç bu kadar harika biriyle tanışmadığını söyledi. Onun için hayatını feda ederdi. Bir keresinde, Nikola otelde kalırken, Galaghetti'nin en büyük çocuğunu difteriden iyileştirmiş gibi görünüyor. Çocuk son nefesini veriyordu ve doktorlar onu terk etmişti, o sırada Nikola sahneye çıktı. Ne yaptığını veya nasıl yaptığını Galaghetti bana söylemedi, ama kesinlikle düzensiz bir şey olmalıydı, çünkü diğer doktorlar dehşete kapıldılar ve evden ayrıldılar. Ancak çocuk o andan itibaren toparlandı ve Galaghetti'nin gururla bana söylediği gibi, 'şimdi Paris'te piyanoda büyük üne sahip bir sanatçı.' Hiç duymadım ama Galaghetti'nin sadece hayatını değil, aynı zamanda müzikal başarısını da, çocuğun hastalandığı sırada Nikola'nın otelde kalmasına bağladığı anlaşılıyor. Dük, Galaghetti bana bunu söylediğinde yanımdaydı ve bunu duyduğunda, 'saçmalık!' gibi gelen bir ünlemle başını çevirdi. Umarım Doktor Nikola ve
Dük kavga etmezler?"

Bunu bir soru biçiminde sorduğunda, Dük'ün kullandığı ifadeyle cevap vermeye meyilli hissettim. Ancak bunu yapmadım, ancak
ona bu konuda hiçbir korkusunun olmaması gerektiğine dair güvence vermekle yetindim. Ancak beni bir sürpriz bekliyordu.

"Tartışacakları ne var?" diye sordum. "Ortak hiçbir
şeyleri yok."

"Bu, sadece etrafında olup bitenlere karşı ne kadar kör olduğunu kanıtlıyor," diye yanıtladı karım. "İkisinin de Gertrude'a
Trevor'a_ hayran olduğunu fark etmedin mi?"

Kendi düşüncelerime bu kadar takılıp kalmam, ciddi bir şekilde düşünmem için bana malzeme verdi.

"Nikola'nın ona hayran olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum, biraz sert bir şekilde, korkarım, çünkü birinin rahatsız edici şüpheleri olduğunda, başkasının da bunları
paylaştığını görmek her zaman en çok memnun eden şey değildir. Çifte şüphe, neredeyse kesinliğe.

"Bundan eminim," diye cevapladı. "Gezimizin olduğu gece ona karşı tavrını fark etmedin mi? Çok belirgindi."

"Sevgili kızım," dedim sinirli bir şekilde, "eğer bu tür
bir şeye başlayacaksan, sonunda kendini nerede bulacağını bilemezsin. Nikola
hayatı boyunca bir gezgindi. Her milletten, her rütbeden ve her tariften insanla
tanıştı. Her ne kadar çekici olduğunu kabul etmeye hazır olsam da, arkadaşımızdan
çekinmesi pek olası değil. Ayrıca, bu sabah onun kendi dudaklarından asla evlenmeyeceğini duydum."

"İstediğin kadar emin olabilirsin," diye cevapladı. "Yine de,
ben fikrime bağlıyım."

Kendi aklımdan geçenleri bilerek ve tartışma devam ederse pişman olacağım bir şey söyleyebileceğimi hissederek
sahadan çekildim ve o gün İngiltere'den aldığı bazı haberlerle ilgili ona sorular sorduktan sonra ona iyi geceler diledim.

Ertesi sabah Doges Sarayı'nı ziyaret ettik ve çeşitli odalarda keyifli ve öğretici birkaç saat geçirdik.
_Nikola'nın_ duyguları ne olursa olsun, bu zamana kadar Dük'ün Bayan Trevor'a hayran olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Çocuk onu çok kısa bir süredir tanıyor olmasına
rağmen çoktan aşık olmuştu. Sanırım
Gertrude bunun farkındaydı ve eminim ki ondan hoşlanıyordu, ancak
zamanı henüz gelmemiş miydi, yoksa Kadınsı içgüdüsü onu
onu karaya çıkarmaya çalışmadan önce bir süre balık tutması konusunda uyardı,
söyleyemem; her neyse, bir kereden fazla fırsattan yararlandı
ve yanımda yerini almak için ondan uzaklaştı. Tahmin edebileceğiniz gibi, Glenbarth bu manevralarla daha da mutlu olmadı;
aslında, Saray'dan ayrıldığımızda, Venedik'te bulunabilecek en sefil insan
olmuştu. Ancak öğle yemeğinden önce, ona karşı biraz yumuşadı ve söz konusu yemeğe oturduğumuzda, arkadaşımız eski ruh halini bir ölçüde geri kazanmıştı.
Ancak karım öyle yapmadı; tahmin etmesem de, bir
peruklamayla karşı karşıyaydım.

"Zavallı adama nasıl bu kadar kötü davranabildin?" dedi öfkeyle,
sonra baş başa kaldığımızda. "Çok dikkatli olmazsan
her şeyi mahvedersin."

"Neyi mahvedeceksin?" diye sordum, sanki neye değindiğini anlamamış gibi. "Son zamanlarda bilmece gibi konuşma alışkanlığı edindin."

"Fiddle-de-dee!" diye alaycı bir şekilde cevapladı, "neye değindiğimi çok iyi biliyorsun. Bence bu sabah Saray'daki davranışın utanç vericiydi.
Sen, evli bir adam ve bir baba olarak, o zavallı genç adamın zevkini mahvetmeye çalışıyorsun."

"Ama o başlattı," diye cevapladım kendimi savunarak. "Benim arkadaşlığımı onun arkadaşlığından daha çok tercih ettiğini
görmedin mi?"

"Elbette bu sadece bir oyundu," diye cevapladı karım. "Bunun benim kadar sen de farkındasın."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdim. "Eğer kız kendi aklını bilmiyorsa, bugün yaptığı gibi, numara yapması daha güvenli."

"Rol yapmıyordu. Gertrude Trevor'ın
o günkü kadar dürüst olduğunu biliyorsun."

"O zaman sadece balıkla oynadığını kabul ediyorsun?" dedim.

"Eğer kaba olacaksan seni bırakacağım," diye karşılık verdi; "'Balıklarla oynamak' derken ne demek istediğini bilmiyorum. Gertrude sana sadece
Dük'e olan sevgisinin çok belirgin görünmesini istemediği için geldi."

"Sonuçta aynı şey," diye cevapladım. "İnanın bana öyle! Siz bunu davranışlarının çok belirgin görünmemesi olarak tanımlıyorsunuz, ben ise buna 'balıklarla oynamak' diyorum. Yıllar önce _Orotava_'nın güvertesinde benimle
oynayan genç bir hanımı en iyi şekilde hatırlıyorum. Bir gün -o sırada Napoli'ye yaklaşıyorduk- doktorla oyun üstüne oyun oynadı ve beni
acımasızca tersledi."

"Bunu kastetmediğimi gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı ayağını
vurarak. "Böyle davranmam gerektiğini biliyorsun."

"Bunu kabul etmekten çekinmiyorum," diye cevapladım. "Yine de,
balığını oynuyordun. O akşam yemeğinden sonra beni affettin ve----"

Kolunu koluma geçirdi ve sarıldı. Cömert olmayı göze alabilirdim.

"Onlar eski güzel günlerdi, değil mi? Ben, şahsen,
onlar hakkında tartışmayacağım. Şimdi gidip diğerlerini bulalım."

Onları balkonda, aşağıdaki bir gondolda bazı müzisyenleri dinlerken keşfettik. Bayan Trevor, gelişimizi açıkça sevinçle karşıladı; ancak
Dük, hiç de o kadar memnun değildi. Ancak,
üzüntüsünü gizlemek için elinden geleni yaptı. Balkonun kenarına gidip
tekneye baktım. Müzisyenler dört kişiydi, iki erkek ve iki kız. Ve biz sahneye çıktığımızda, biri _Cavalleria Rusticana_'dan "Ave Maria"yı daha önce nadiren duyduğum bir şekilde söylüyordu. Güzel bir kızdı ve yakışıklılığının değerini biliyordu. Yanında gitarlı bir adam duruyordu ve ona baktığımda irkildim. Gözlerim beni yanılttı mı, yoksa bu önceki akşam Polis Memuru'na Nikola'nın evine eşlik eden adam mıydı? Tekrar baktım ve yanılmış olamayacağımdan emin oldum. Aynı kurşun kafaya, kısa kesilmiş saçlara, aynı temiz tıraşlı yüze ve aynı tuhaf kare omuzlara sahipti. Hayır! Onun o adam olduğundan emindim. Ama öyleyse, pencerelerimizin altında ne yapıyordu? Bir şey oldukça açıktı; beni tanıdıysa bile, bana bunun kanıtını vermedi. O oynadı ve
bize en ufak bir tanıma belirtisi göstermeden baktı. Her bakımdan kayıtsızlığın resmiydi. Gösteri yaparken önceki geceki sahneyi hatırladım ve polis memurunun başına ne geldiğini ve altımdaki adamın Nikola'nın yaptığı tuhaf numara hakkında ne düşündüğünü merak ettim. Ancak eğlencelerini bitirip ödülümüzü aldıktan sonra
ayrılmak üzereyken adamın beni tanıdığına dair bir bilgi aldım.

"Muhteşem Senora, Senorita ve Senors, teşekkür ederim," dedi, konuşurken şapkasını nazikçe kaldırarak. "Gösterilerimiz başarılı oldu ve bir zamanlar onu tehdit eden engel ortadan kalktı. "

Gondol sonra geçti ve ben sanki bir açıklama istercesine Dük'e döndüm.

"İlk başta kapıcı onların burada şarkı söylemelerine izin vermeye yanaşmadı," diye belirtti Dük, "ama Bayan Trevor onları dinlemek istedi, bu yüzden
onların kalmalarını istediğimi haber verdim."

Açıklamaya rağmen adamın ne demek istediğini anladım,
ama hayatım boyunca o gün otelimizi ziyaret etme nedenini anlayamadım. Bunun tamamen şans eseri olabileceğini savundum,
ama bu fikri saçma bulup bir kenara bıraktım. Bu tesadüf çok
dikkat çekiciydi.

Öğle yemeğinde eşim o sabah Orman'daki komşumuzun karısı Leydi Beltringham'ın Venedik'te olduğunu ve Büyük Kanal boyunca daha ilerideki bir otelde kaldığını duyduğunu söyledi.

"Gertrude ve ben bu öğleden sonra onu ziyaret edeceğiz," dedi,
"bu yüzden siz iki beyefendi olabildiğince eğlenmelisiniz "Biz olmadan da yapabilirsiniz."

"Bu çok kolay bir şekilde yapılabilir," diye cevapladım; "Dük saçını kestirecek ve ben de bu vahşete tanıklık edeceğim. Onu bu sabah teknede gitarı olan adama benzer şekilde geri dönerken görmeyi bekleyebilirsiniz."

"Bu arada," dedi Glenbarth, "bu bana o adamla ilgili olarak size ilginç bir şey
söyleyeceğimi hatırlattı. Fark ettiniz mi Bayan Trevor, balkonda yalnızken bir kez bile
enstrümanına dokunmadı, ama Hatteras ve Leydi Hatteras gelir gelmez
ayağa fırladı ve çalmaya başladı?"

Bu şüphelerimi doğruladı. Bu zamana kadar adamın sadece
adresimi kesinleştirmek için
otele geldiği sonucuna varmıştım. Yine de kendi kendime şunu sormak zorundaydım, eğer Nikola'nın hizmetindeyse, neden bunu yapmak için endişeliydi?

Bir saat sonra hanımlar nazik görevleri için ayrıldılar ve Dük
ve ben baş başa kaldık. Ona iyi bir arkadaş diyemem. Sinirli bir ruh hali içindeydi ve yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şey
onu rahatlatmaya yetmiyordu. Sorunun ne olduğunu çok iyi biliyordum ve
İngiliz siyasetini, Venedik'in yükselişini ve düşüşünü, Ruskin'i
ve yurtdışı seyahatlerinin avantajlarını
tükettiğimizde, tesadüfen Bayan Trevor'ın adını
andım. Yüzündeki asık surat kayboldu ve o tutarlı bir ölümlü gibi cevap verdi.

"Bak, Hatteras," dedi, kendine güvenen bir şekilde, "sen ve ben uzun yıllardır arkadaşız ve sanırım birbirimizi iki adamın olabileceği kadar iyi tanıyoruz."

"Öyle," diye cevapladım, ne demek istediğini merak ederek; "birlikte bazı garip maceralar yaşadık ve birbirimizi kesinlikle tanımalıyız. Umarım geçen yıl Pamirlere katılmamı istediğin gibi harum-scarum bir keşif gezisine çıkmamızı teklif etmeyeceksin, değil mi? Eğer öyleyse, sana bir kez ve sonsuza dek söyleyebilirim ki hanımım bunu duymayacak."

"Pamirleri kahretsin!" diye cevapladı öfkeyle. "Şu anda oraya gitmeyi düşünmem olası mı? Ne demek istediğimi tamamen yanlış anlıyorsun. İstediğim şey, dertlerime dahil olabilecek ve mümkünse beni bu dertlerden kurtarabilecek sempatik bir arkadaş."

Hayatım boyunca onunla biraz daha
da dalga geçmekten kendimi alamadım.

"Sevgili ihtiyar dostum," dedim, "sana yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyorsun. Tavsiyemi dinle ve adamdan hemen kurtul.
İngiltere'den ayrılmadan önce sana yazdığım mektupta da söylediğim gibi, onu tutmak sadece
yersiz bir nezakettir. Geçtiğimiz yıllarda sana sadakatsiz olduğunu çok iyi biliyorsun. Öyleyse neden onun
yanlış yapmaya devam etmesine izin veriyorsun? Er ya da geç darbe gelecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sanırım senin sorunun dün bana bahsettiğin ajanla ilgili. Hesapları
karıştırdığı, oyununu sattığı, geliri cebine indirdiği ve
genelde senin sırtından kendi yuvasını tüylerle kapladığı ortaya çıkan adam."

Arkadaşımın alnında tekinsiz bir kaş çatması oluştu.

"Vay canına," dedi, "gerçekten aklınızı kaybettiğinize inanıyorum. Böyle bir zamanda o zavallı Mitchell için kendimi yorduğumu mu düşünüyorsun? Çiftliklerdeki her hayvanı, her av hayvanını satsın ve hatta beni istediği gibi dolandırsın, o zaman ona
bir saniye bile düşünmem."

"Çok üzgünüm," diye pişmanlıkla cevap verdim, puromun yaprağını yuvarlayarak.
"O zaman düşündüğün yat mıydı? Ona
çok iyi bir teklif
aldığını düşünüyorum. Onu bırak gitsin! Başka bir tane inşa edebilecek kadar
zenginsin ve iş seni eğlendirecek. Bir
türden iş istiyorsun."

"Ben de yatı düşünmüyorum," diye homurdandı. "Bunu sen de benim kadar
iyi biliyorsun."

"Nereden bileyim?" diye cevapladım. "Aklından geçenleri
anlayamıyorum. Ben Nikola gibi değilim."

"Bugün oldukça kalın kafalısın," diye iddia etti, purosunun kalanını Kanal'a atıp çantasından bir tane daha alarak.

"Bak," dedim, "bana sataşıyorsun çünkü senin konumunu takdir edemiyorum. Şimdi, bana hiçbir şey söylemediğin
için bunu nasıl yapabilirim? Londra'dan ayrılmadan önce bana Warwickshire'da satın aldığın yerin hayatındaki en büyük endişen olacağını söyledin. 'Tekrar sat' dedim. Sonra Yorkshire'daki acentenin olabileceği gibi olmadığını gördün. Ondan kurtulmanı tavsiye ettim. Bunu ailesi yüzünden yapmazdın. Sonra çok kasvetli bir şekilde yatının yaşından dolayı neredeyse denize açılmaz hale geldiğini itiraf ettin. Onu Deeside'a satmanı, o da onu seviyor, ya da bir hurda karşılığında ondan ayrılmanı önerdim. Sen
sevgili olduğu için bunu yapmayacağına yemin etmiştin. Şimdi mutsuzsun ve ben
doğal olarak bunun seni huzursuz eden şeylerden biri olduğunu
düşünüyorum. Bu fikri keşfediyorsun. O halde neye inanmalıyım?
Aman Tanrım, dostum, senin her zaman Cinsiyetten nefret ettiğini
söylediğini hatırlamasaydım, aşık olduğunu düşünmeye başlardım."

Göz ucuyla bana baktı. Ancak ben bunu fark etmemiş gibi yaptım ve
yine de puromun yaprağını sardım.

"Aşık olsam bu çok çılgınca bir şey mi olurdu?" diye sordu
sonunda. "Babam benden önce aşık oldu ve büyükbabamın da aşık olduğunu düşünüyorum. Sen de aynı dikkatsizliği yaptın."

"Ve acınası sonucu gördün mü?"

"Dünyanın en mutlu çiftlerinden birini gözlemledim," diye cevapladı.
"Ama şaka bir yana, Hatteras, bu konuyu seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Sana hemen, arkadaşça bir şekilde, Bayan Trevor ile evlenmek istediğimi söylemekten çekinmiyorum."

Şaşırmış gibi görünmeye çalıştım ama korkarım ki bu girişim başarısız oldu.

"Sana," dedim, "onu daha bir haftadır tanıyorsun. Seni cesaretini kırmak istemem ama senin sevgin oldukça hızlı gelişmiyor mu?"

"Öyle ama bu benim daha az samimi olduğum anlamına gelmiyor. Sana açıkça söylüyorum, Dick, hayatımda hiç böyle bir kız görmedim. O, herhangi bir erkeği
mutlu ederdi."

"Çok olası, ama herhangi bir erkek onu mutlu edebilir mi?"

Yüzü düştü ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Kahretsin," dedi, "her şeyi yeni bir ışık altında gösterdin. Neden onu
mutlu
edemeyeyim? Bir Düşes olmak için hayatlarını
verecek birçok kadın var!"

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladım. "Ancak, rütbenizin Bayan Trevor için
çok fazla fark yaratacağını sanmıyorum. Bir kadın bir hanımefendi olduğunda ve aşık olduğunda,
duygularının nesnesinin bir Dük veya bir baca temizleyicisi olmasını pek umursamaz. Bir Düklüğün, kalp söz konusu olduğunda her şey için sayıldığına inanma hatasına düşmeyin. Eğer durum buysa, biz yabancıların
hiç şansımız olmazdı."

"Ama, Hatteras," dedi, "ben bunu kastetmedim. Bayan Trevor'ın sadece
adımı bildiğim için benimle evleneceğini hayal edecek kadar
zavallı değilim. Konuyu açıkça önünüze koymak istiyorum. Sana
onu sevdiğimi söyledim, sence benden hoşlanma ihtimali var mı?"

"Şimdi aklından geçenleri söylediğine göre," diye cevapladım, "Güvenle fikrimi söyleyebilirim. Dikkat et, genç hanımın fikirleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama eğer genç bir kadın olsaydım ve son derece gösterişli bir genç adam olsaydım -sonradan iltifat için bana teşekkür edebilirsin-
kalbini
ayaklarıma serseydim, özellikle de o kalp çilek yaprakları ve beş sterlinlik banknotlarla servis edildiğinde, onun ilerlemesini engellemeden önce iki kere düşünürdüm sanırım. Ancak Bayan Trevor'ın bunu yapıp yapmayacağı bambaşka bir konu."

"O zaman bana hiçbir cesaret veremezsin?"

"Girişimin için sana Tanrı'dan hız dilerim," dedim, "eğer bu seni
memnun
etkileyecekse. Daha fazlasını yapamam."

Söylediğim gibi elimi uzattım, tuttu ve sıktı.

"Tanrı seni korusun ihtiyar," dedi, "tüm bunların benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Son iki gündür çok acı çektim. Devam ederse
çıldıracağımı düşünüyorum. Dün kendisi nezaketin ta kendisiydi. Bugün
neredeyse benimle
konuşmuyor. Lady Hatteras'ın benim tarafımı tuttuğuna inanıyorum?"

Uyurken yakalanmamalıydım.

"Lady Hatteras'ın kendisinin etkilenebilir bir genç kadın olduğunu unutmamalısın," diye cevapladım. "Senden hoşlanıyor ve sana inanıyor ve buna
inandığı için arkadaşının da aynısını yapması gerektiğini düşünüyor. Şimdi buraya bakın, Majesteleri----"

"Bu tür bir taraf takınmanıza gerek yok," diye sitemle cevap verdi.

"Sanırım Glenbarth Düküyle konuşuyorum," diye karşılık verdim.

"Eğer kastettiğin buysa, seninle dünyayı dolaşan eski dostunla konuşuyorsun," diye cevapladı. "Ne söyleyeceksin?"

"Bayan Trevor'ın benim misafirim olduğunu açıkça anlamanı istiyorum. Ayrıca, ne kadar zor olursa olsun, onu çok kısa bir süredir tanıdığını fark etmeni istiyorum. Kendisi de itiraf ettiğin gibi, özellikle hoş bir kız. Bu nedenle, gerçekten kararını verene kadar ona aşık olduğun izlenimini vermene izin vermem pek de adil olmaz. Bunu iyice düşün. Bir hafta daha mı yoksa on beş gün mü diyelim? Bir ay daha iyi olurdu."

Çaresizlik içinde inledi.

"Hala bunu yaparken bir yıl da diyebilirsin.
Kendi aklımı bildiğim halde
bir hafta bile beklememin ne faydası var?"

"Çünkü sevginin yerleşmesi için zaman vermelisin. Bir hafta ver. Eğer
bu sürenin sonunda hala şu anki kadar ciddiysen,
peki, konu üzerinde düşünmeye değer olacak. O zaman genç hanımla konuşabilirsin veya konuşmayabilirsin, istediğin gibi. Öte yandan, eğer
fikrin
değiştiyse, o zaman senin tek sırdaşın ben olmuşumdur ve hiçbir zarar
verilmemiştir. Eğer seni kabul ederse, dürüstçe söyleyebilirim ki kimse
benim kadar memnun olmayacaktır. Eğer kabul etmezse, başka bir yere bakmalısın ve o zaman
o daha çok sevdiği adamla evlenmeli. Katılıyor musun?"

"Kendimi tutamadığım için sanırım tutmalıyım," diye cevapladı. "Ama önümüzdeki
haftadaki pozisyonumun pek de neşeli olması muhtemel değil."

"Hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladım. "Birçok kişi daha
zorlu himayeler altında kur yapmaya zorlandı. Örneğin ben. Burada
sevgililerinin nesnesiyle aynı evde kalıyorsun. Onunla
günün neredeyse her saati karşılaşıyorsun; ona kur yapman için sayısız fırsatın var ve yine de tüm bu avantajlara rağmen kaderini kötüye kullanıyorsun."

"Nankör bir hayvan olduğumu biliyorum," dedi. "Ama Tanrı aşkına, Dick,
biri benim kadar aşıksa ve dünyadaki en sevimli kadına
aşıksa ve işler yolunda gitmiyorsa, biriyle
kavga etmeye meyilliyse mazur görülmelidir."

"Bütün kalbinle kavga et," diye cevapladım. "Ve şimdi seninle
berbere gidiyorum. Ondan sonra meydana gideriz."

"Sanırım yapmalıyım," dedi sandalyesinden kalkarak, güzel bir teslimiyet havasıyla. "Ama o kalabalığın içinde ne kadar eğlenebileceğini
hayal bile edemiyorum. "

Bir önceki öğleden sonra bunu Avrupa'daki en eğlenceli manzara olarak ilan ettiğini ona hatırlatmadım. Özellikle onu yeterince cezalandırdığım için bu haksız bir avantaj olurdu. Buna göre şapkalarımızı ve bastonlarımızı temin ettik ve bir gondol ayarlayıp yola koyulduk. Güzel bir öğleden sonraydı ve Büyük Kanal kalabalıktı. Rio del Consiglio'nun girişinden geçerken, Revecce Sarayı'na gizlice bir
baktım. Kapıda gondol yoktu, bu yüzden Nikola'nın evde mi yoksa yurtdışında mı olduğunu söyleyemedim. Glenbarth ameliyat edildikten sonra, her zamanki öğleden sonra gezintisinden biraz önce ulaştığımız Saint Mark meydanına doğru ilerledik. Orkestra çalmaya
başlamamıştı ve aylaklar azdı. Masalardan birine iki sandalye çektikten sonra oturduk ve kahve sipariş ettik. Dük açıkça
rahatsızdı. Sinirlendi ve sürekli kıpırdanıyordu. Gözleri
lagünün basamaklarından neredeyse hiç ayrılmıyordu ve
gelen her gondol onun dikkatli dikkatini çekiyordu. Sonunda iki hanım
inip taşların üzerinden Florian'ın kafesine doğru yol aldığında, oturduğumuz yerde, kendini
göstereceğini düşündüm.

Görünüşe göre Leydi Beltringham gelmişti, ancak uzun yolculuğundan
o kadar yorgundu ki ziyaretçi kabul edemiyordu.

"Hemen otele döndük," dedi karım sitemle. "Bizi orada bekleyeceğinizi düşünmüştük."

Glenbarth bana sanki hiçbir şey
işlediğim suçun büyüklüğünü telafi edemezmiş gibi baktı. Sonra Bayan Trevor'a o sabah meydanın diğer tarafındaki bir dükkanda
bulduğu harika fotoğraflardan bahsetti. Bayan Trevor onlara bunlar hakkında sorular sordu ve
ben gidip onları elden geçirmelerini önerdim. Bunu yaptılar
ve gittiklerinde karım otelin rafından aldığı birkaç mektubu bana gösterdi. İlkinin
zarfındaki yazıya baktım, ama bir an için daha önce nerede veya ne zaman gördüğümü hatırlayamadım. Sonra zarfı açtım ve içindekileri çıkardım.

"Neden, George Anstruther'dan," diye haykırdım imzayı incelediğimde. "Cezayir'de."

"Ama mektup ne hakkında?" diye sordu karım. "Ondan uzun zamandır haber
almadın."

"Okuyacağım," dedim ve şöyle başladım--

"SEVGİLİ HATTERAS,

"Akdeniz'in en büyüleyici yerindeyim,
ve bilmeliyim, çünkü diğerlerinin hepsini gördüm ve nefret ettim.
Villam denize bakıyor ve yatım koyda demirli. Burada pek çok hoş insan var ve en hoş olanı da bugün Venedik'e ilk ziyaretini yapmak üzere yola çıkan çok iyi arkadaşım Don Jose de Martinos, _via_ Nice ve ondan öğrendiğime göre sizin otelinizde kalacak. Çok hoş bir yaratık; dünyanın çoğunu
görmüş ve onu tanıdık çevrenize
kabul ederseniz, pişman olacağınızı sanmıyorum. Ne kendimi ne de sizi, ona gösterdiğiniz her nezaketin
kendime karşı bir nezaket olarak kabul edileceği gibi basmakalıp ifadeleri tekrarlayarak sıkmak zorunda değilim, vs., vs. Beni Leydi Hatteras'a karşı en iyi şekilde hatırlayın ve

"İnanın ki,

"Her zaman içtenlikle sizinim,

"GEORGE ANSTRUTHER."

Karım küçük bir üzüntü çığlığı attı.

"Ne kadar hoş görünse de, Don Jose Martinos'un gelmesine üzüldüğümü söylemekten kendimi alamıyorum," dedi. "Dört kişilik küçük grubumuz o kadar
mutlu bir şekilde düzenlenmişti ki, kim bilir belki de beşincisi
hep birlikte huzurunu bozabilir?"

"Ama o Anstruther'ın arkadaşı," dedim itiraz ederek. "Biri arkadaşlarının arkadaşlarına karşı
nazik olmalı."

"Hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı. "Bay Anstruther'ı sevdiğimiz için
onun arkadaşını da seveceğimiz anlamına gelmez."

O anda genç çiftin meydanı bizim yönümüze doğru
geçtiği görüldü. Glenbarth kolunun altında bir paket taşıyordu. "Bu konuda pek şüphe olduğunu sanmıyorum," dedi eşim, onları onaylayarak 
bakarken.

"Çok emin olma," diye cevapladım. "Bardakla dudak arasında çok fazla sürçme olur ve en uzun yaşayanların en çok
gördüğüne dair eski bir söz vardır."

Bazen şakayla bile kehanetlerde bulunulur.

BÖLÜM VI

Ertesi gün, hizmetçimi soruşturmaya gönderdiğimde, Don Jose de Martinos'un otele
geldiğini ve bizimkinin üstündeki katta
odalar tuttuğunu öğrendim. Buna göre, öğle yemeğinden sonra söz konusu odalara çıktım ve beni kabul edip etmeyeceğini sordum. Görünmesi için bir dakikadan fazla beklememiştim. Adamına bir emir vermek için eşikte durdu ve bunu yaparken, onu değerlendirme fırsatım oldu. Otuz beş ila kırk yaşları arasında, uzun boylu, kaslı bir adamdı. Görünüşü İspanyol kökenini beklediğim kadar ele vermiyordu. Gerçekten de ona bir milliyet vermek zor olurdu. Kısa kesilmiş sakalının Zaman'ın dokunuşundan
masum olmadığını fark ettim. Yüzü güçlüydü, ama
ilk bakışta onun lehine tamamen önyargılı değildim.
Elleri ve ayakları küçüktü, özellikle de onun cüssesinde ve yapısında bir adam için. Dahası, kusursuz giyinmişti ve kendini dünya adamı ve iyi yetişmiş bir adam gibi taşıyordu.

"Sir Richard Hatteras," dedi, beni selamlamak için odanın karşısına geçerken,
"bu gerçekten çok nazik bir davranış. Arkadaşım Anstruther, Venedik'te olduğunuzu ve beni sizinle tanıştırma sorumluluğunu üstlenecek kadar nazik olduğunu söyledi."

Sesi güçlü ve müzikaldi ve her kelimeyi (mükemmel İngilizce konuşuyordu) sanki kendi başına bir değeri varmış gibi telaffuz ediyordu. Anstruther'ın bir süredir istikrarsız olan
sağlığını sordum ve
sağlığında meydana gelen iyileşmeyi öğrendiğimde memnuniyet duydum.

"Onu artık pek tanıyamazsınız," dedi Martinos. "Yine oldukça güçlü görünüyor. Ama size bir puro ikram etmeme izin verin. Biz İspanyollar, sigara içmeden
konuşamayacağımızı söyleriz; siz İngilizler, konuşursanız sigara içemeyeceğinizi söylersiniz."

Bunu söylerken bana bir kutu puro uzattı.

"Sanırım beğeneceksin," dedi. "Tütün, Küba'daki kendi arazimde yetiştirildi; bu nedenle saflıklarını garanti edebilirim."

Seçtiğim ot mükemmeldi, aslında
içtiğim en iyi purolardan biriydi. O purosunu yakarken ona bir kez daha
bakış attım. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı, ama -burada tökezleme noktası- onda hiç hoşlanmadığım bir şey vardı, ne olduğunu söyleyemem. Kurnaz bir yüz değildi, kesinlikle öyle değildi. Gözleri iyi yerleştirilmişti; siyah bıyığının altından görülebilen ağzı iyi şekillendirilmişti, beyaz, düzgün dişleri vardı; burnu hafifçe kartal gibiydi; çenesi büyük, sıkı ve kareydi. Yine de, onda benim hayal gücüme uymayan bir şey vardı. Bir keresinde kendime bunun zalim bir yüz olduğunu söylemiştim, ancak bir an sonra söylediğim bir sözün ardından gelen o eşsiz, kazanan gülümseme, zihnimi bu konuda biraz olsun yanıltmaya yetti.

"Senor Anstruther'dan öğrendiğime göre Lady Hatteras sizinle birlikte," dedi, diğer şeylerden konuştuktan sonra.

"Şu anda aşağıda," diye cevapladım. "Biz dört kişiyiz - Bayan Trevor (Bedminster Dekanı'nın kızı), Glenbarth Dükü, eşim ve ben. Umarım onları erken bir tarihte sizinle tanıştırma zevkini bana
verirsiniz."

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı. "Özellikle Venedik'i severim,
ama, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onu tam anlamıyla yaşamak için
yoldaşlara sahip olmak gerekir."

Adriyatik Kraliçesi'ne yaptığı ilk ziyaret olduğu bana söylenmişti, ama bu gerçeğe yorum yapmadım.

"İnsan, Havva olmasaydı Adem'in Cennet Bahçesi'nin tadını çıkaracağına inanmaya meyilli," diye belirttim gülümseyerek. "Zavallı Adam," diye cevapladı, "Onu her zaman çok kötü muamele görmüş bir adam olarak düşündüm.
Bizim aksine, deneyimsizdi; ona
zorla eşlik eden ve
kendisini mahveden bir arkadaşı vardı ve bu işlemdeki kaybı
sadece fiziksel değil, aynı zamanda maddiydi."

Son konuşmasını izleyen kısa bir duraklamadan sonra, "Venedik'te ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı. "Hareketlerim çok düzensiz. Ben
Tanrı'nın yaratıklarının en talihsiziyim, yeryüzünde bir gezginim.
Hiçbir akrabam ve çok az arkadaşım yok.
Hayal gücümün beni götürdüğü gibi dolaşıyorum,
bir yerde istediğim kadar kalıyorum ve sonra, şiirdeki
Arap gibi, sessizce çadırımı alıp
o sırada bulunduğum şehir cazibesini
kaybettiği anda oradan ayrılıyorum. Kahire'de dört odalı bir
_pied-a-terre_'im var, çölde Khabyles'in arasında ve dağlarda Ermenilerle birlikte yaşadım. Özetlemek gerekirse,
Gezgin Yahudi'nin içgüdülerine sahibim ve neyse ki onları
memnun etme araçlarına sahibim."

Ne olduğunu söyleyemem ama konuşmasında
duygularımı rahatsız eden bir şey vardı. Söylediklerinin doğru olup olmadığını teyit edecek durumda değilim, ancak edindiğim izlenim, onun etki yaratmak için konuştuğu ve herkesin bunun ne anlama geldiğini bildiği yönündeydi.

"Siz dünyayı böylesine gezen biri olduğunuz için," dedim, "sanırım dünyanın ziyaret etmediğiniz
bir yeri neredeyse yok?"

"Belki de payıma düşenden fazlasını seyahat etmişimdir," diye cevapladı. "Sanırım Güney Amerika hariç, bilinen dünyanın her yerini
ziyaret ettiğimi güvenle söyleyebilirim."

"O zaman hiç Güney Amerika'ya gitmediniz mi?" diye sordum biraz şaşkınlıkla.

"Hiç," diye cevapladı ve hemen Anstruther'ın Venedik'e gitmek üzere yola çıkması gereken bazı
arkadaşlarıyla tanışıp tanışmadığımı sorarak sohbeti değiştirdi. Birkaç dakika sonra, ertesi akşam ona akşam yemeği daveti verdikten sonra, ona veda ettim ve yanından ayrıldım. Geri döndüğümde karım bana onunla ilgili sorular sormaya hevesliydi, ancak şu anki durumda ona detaylı bir cevap verebilecek durumda değildim. Bazı tanıdıklar vardır ki, insan en başından itibaren arkadaş olduklarını hisseder; bazıları ise ilk andan itibaren insanı belirsiz bir güvensizlikle doldurur. Martinos'a tamamen güvenmediğimden değil, onu yeterince görmemiştim; ancak aynı zamanda, daha önce de belirttiğim gibi, onun lehine tamamen önyargılı olduğumu vicdanen söyleyemezdim. Ertesi sabah o akşam için davetimi kabul etti ve tam yedi buçukta oturma odasına geldi. Onu karımla ve yanımıza geldiğinde Bayan Trevor'la tanıştırdım.

"Kocam bana sizin harika bir gezgin olduğunuzu söylüyor," dedi Phyllis,
oturduktan sonra. "Dünyayı bizim Londra'yı bildiğimiz gibi bildiğinizi söylüyor."

"Kocanız bana çok fazla değer veriyor," diye alçakgönüllülükle cevap verdi. "Sizin hakkınızda
duyduğum kadarıyla, dünyayı neredeyse benim kadar iyi tanıyor olmalısınız. Arkadaşım Anstruther, sizin hakkınızda romantik bir hikaye anlattı. Güney Denizi'ndeki bir ada ve ---- adında gizemli bir kişiyle ilgili bir şey."

Adını hatırlamak ister gibi bir an durakladı.

"Nikola," dedim; "Sanırım onunla tanışmadınız?"

"Bildiğim kadarıyla, hiç tanışmadınız," diye cevapladı. "Garip bir soyadı."

O anda Glenbarth odaya girdi ve iki adamı tanıştırdım. Kendime ait bir sebepten dolayı, Dük'ün yeni tanışıklığımızdan hoşlanmayacağını ve hayal kırıklığına uğramaya
mahkum olmadığımı görmeye oldukça hazırdım. Akşam yemeğinin yarısı bitmeden önce, yabancıya karşı nazik olmakta
çok zorlandığını görebiliyordum.
Martinos bizim misafirimiz olmasaydı, kendini
kontrol edebileceğinden çok şüpheliyim. Ve yine de İspanyol,
her şekilde memnun etmek için kendini ortaya koydu. Dikkatleri esas olarak karıma yöneldi,
yemek boyunca Bayan Trevor'a bir düzineden fazla kez hitap ettiğine inanmıyorum. Bu gerçeğe rağmen, Glenbarth ona belirgin bir düşmanlıkla baktı, öyle ki Bayan Trevor ona birden fazla kez yüzünde kesin bir endişe ifadesiyle baktı. Onu daha önce böyle bir ruh halinde görmemişti ve bunun sebebi konusunda şüpheleri olsa da, onun hareket tarzını onaylamaktan uzak olduğu açıktı. Bayanlar geri çekildiğinde ve şarap
dolaştırılırken, iki adamı birbirleriyle daha fazla
uyuma sokmaya çalıştım. Ancak girişim başarısız oldu. Glenbarth birden fazla kez kabalığa varan şeyler söyledi, ta ki ona kızmaya başlayana kadar. Bir keresinde, kestiğim purodan aniden başımı kaldırdığımda, İspanyol'un yüzünde beni ürküten bir ifade fark ettim. Ancak bana bir şey gösterdi, o da Martinos'un, cana yakın davranışlarına rağmen, genç adamın kendisine olan muamelesine karşı kör olmadığı ve ayrıca, Glenbarth'a bir kötülük yapma şansına sahip olacağı bir zaman
geldiğinde, ona olan borcunu unutmayacağı gerçeğiydi. Oturma odasına geçtiğimizde işler pek de iyi değildi. Glenbarth,
geleneksel olarak, Bayan Trevor'ın yanına oturdu ve İspanyol'u dikkatle
görmezden geldi. Buna söyleyebileceğimden daha fazla üzüldüm. Bu, bir okul çocuğunun davranışıydı, dünya adamının değil; ve bunun en kötü yanı, Glenbarth'a en iyi şekilde
dayanmak istediği kişinin gözünde hiçbir fayda sağlamamasıydı. Gerçek şu ki, zavallı çocuk kendisi olmaktan
çok uzaktı. Henüz Bilimin uygun şekilde ilgilenmediği bir hastalığın akut
atağı geçiriyordu - ilk aşk hastalığı. Tutkusu onu o kadar bunaltmıştı ki, hayran olduğu nesneye
bir yabancının bakmasına bile tahammül edemiyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, eşim Don'dan şarkı söylemesini istediğinde, işler doruk noktasına ulaştı.

"Eminim ki _şarkı söylüyorsun_," dedi, kadınların sıklıkla yaptığı o yapmacıksız şekilde.

"Bazen arkadaşlarımı eğlendirmeye çalışıyorum," dedi ve bizi mazur görmemiz için yalvararak
kendi odasına çekildi ve hemen büyük bir İspanyol gitarıyla geri döndü. Pencerenin yanına oturduktan ve birkaç ön akorda parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdikten sonra,
şarkı söylemeye başladı. Çok etkili bir şekilde kullandığı zengin bir baritona sahipti. Eşim çok sevindi ve tekrar şarkı söylemesini
istedi. Bayan Trevor da memnuniyetini dile getirdi ve karımın teklifini destekledi. Bu Glenbarth için fazlasıyla fazlaydı. Şiddetli bir baş ağrısından bahsederek aceleyle odadan çıktı. Eşimle bakıştık ama Martinos ve Bayan Trevor onun yokluğunu fark etmemiş gibiydi. Bu sefer İspanyol bir balıkçı şarkısı söyledi ama ben pek dikkat etmedim. Kısa bir süre sonra Don, misafirperverliğimiz için bize teşekkür ettikten sonra ayrıldı ve Bayan Trevor bize iyi geceler dileyip kendi odasına çekildikten sonra karım ve ben baş başa kaldık.

"Dük'ün böyle davranmasına ne sebep olmuş olabilir?" dedi.

"Delicesine aşık, canım ve aynı zamanda delicesine kıskanç," diye cevapladım. "Ancak, bu performansı tekrarlamayacağını umuyorum ve güveniyorum."

"Eğer tekrarlarsa, Gertrude'un sevgisini kazanma şansını tehlikeye atmış olur," diye cevapladı. "Ayrıca bizi kesinlikle garip bir
duruma sokacak."

"Bu sana bir ders olsun canım, bir daha asla ateşle oynama," diye cevapladım. "İki yanıcı insanı bir araya getiriyorsun ve bir
patlama olması gerektiğini merak ediyorsun."

"Şey, ona gerçekten çok kızgınım. Don Jose'nin
ne düşündüğünü bilmiyorum."

"Muhtemelen bu konuda hiçbir şey düşünmemiştir," diye cevapladım. "Ancak Glenbarth'a çok
kızmamalısın. Onu bana bırak, ben onunla konuşurum. Yarın, sana söz veriyorum, kendine acıyacak. Kadınlar hakkında bir şey
bilsem, Gertrude ona farklı davranmış olmayı dilettirecek."

"Sanırım bu konu hakkında uğraşmaz. Çok
aklı var. "

"Pekala; göreceğiz."

Sonra ona yatağa gitmesini söyledim, kendime Glenbarth'ı beklemeye söz verdim,
ki onun dışarı çıktığını keşfettim.
Döndüğünde neredeyse gece yarısıydı. Yüzündeki tüm kötü mizah izlerinin kaybolduğunu ve
kendisi gibi olduğunu fark ettim.

"Sevgili Dick," dedi, "bu geceki gülünç ve kaba davranışlarım için nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum. Kendimden
söyleyebileceğimden daha fazla utanıyorum. Çocuk gibi davrandım."

Pişman bir ruh halinde olduğu için ona vermem gerektiğini hissettiğim
azarlamadan vazgeçmeyecektim.

"Sana yemin ederim ki sen iyi bir genç adamsın," dedim, konuşurken okuduğum
kağıdı bırakarak. "Senin hakkında tam olarak ne düşündüğümü sana söylemek için çok iyi bir niyetim var."

"Sadece zamanını boşa harcamış olursun," diye karşılık verdi. "Çünkü sen benim
kendim hakkında düşündüğüm kadar kötü düşünemezsin. Beni buna iten şeyin ne olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Yapamaz mısın?" dedim. "Eh, yapabilirim ve yarın bunu belirli bir noktada yakalayacağından oldukça emin olduğun için, olgun bir şekilde düşündüğümde, seni affedebileceğimi düşünüyorum. Adam sana hiçbir
zarar vermemişti; sadece sana karışmadı, aynı zamanda senin----"

"Ondan bahsetme," dedi genç adam hemen öfkelenerek. "Onu
düşünürsem yine sinirlenirim. Dilencinin bakışına
dayanamıyorum."

"Sakin ol, genç dostum, sakin ol," diye karşılık verdim. "Başkalarının
arkadaşlarına o isimle seslenmemelisin."

"O senin arkadaşın değil," dedi Glenbarth heyecanla. "Onu bu geceye kadar hiç görmedin ve beni o kadar
yüksekteyken tanıyorsun."

"Bu akşam seni sadece 'çok yüksekte' hayal etmeye başladım," dedim. "Karının yatağa girmesi senin için iyi bir şey, yoksa
kulaklarını çınlatacak bir şey duyardın sanırım. Kadınların
aptalca
davranışlarından sonra, Bayan Trevor'la
evlenmenizi istediği sonucuna vardı."

"Tanrı onu korusun!" dedi hararetle. "Onun benim arkadaşım olduğunu biliyordum."

"Bu durumda, emekli olmadan önce bu gece burada olsaydın, muhtemelen bir arkadaşın ayrıcalığından yararlanırdın ve genellikle kocasına ayrılan bir
azarlama cezası alırdın. Yarın senin de bunu almanı
umarak yaşıyorum."

"Boş!" diye cevapladı. "Ve şimdi, beni affettiysen, sanırım
yatacağım. Bir gün için kendimden yeterince çektim."

Bunun üzerine el sıkıştık ve birbirimize iyi geceler diledik. Yatak odasının kapısında beni durdurdu.

"Sence beni affedecek mi?" diye sordu, şeker çalarken yakalanmış bir çocuk kadar alçakgönüllülükle.

"Karım," diye cevapladım. "Evet, büyük ihtimalle affedecektir."

"Hayır, hayır; ne kadar yoğunsun; yani----" Burada başını Bayan Trevor'ın işgal ettiği
odaya doğru salladı.

"Bunu kendin bulman gerekecek," diye cevapladım ve sonra
giyinme odama doğru yürüdüm.

"Bu, Majestelerine bütün gece düşünecek bir şeyler verecek," dedim,
paltomu çıkarırken.

Sonuç olarak, Bayan Trevor'ın Glenbarth'a yarınki muamelesiyle ilgili yaptığım kehanette oldukça isabetli olmaya mahkûmdum.
Kahvaltıda onu tamamen görmezden gelmedi, ancak dikkatinin daha büyük bir kısmını bana ayırdığını söylediğimde, evli olan ve muhtemelen aynı deneyimi yaşayan okuyucularım anlayacaktır.
Öte yandan karım, nazik biriydi ve ona karşı davranışlarından, önceki akşamki talihsiz olayı affetmeye ve unutmaya oldukça istekli görünüyordu. Kendi kendime kıkırdadım,
ama hiçbir şey söylemedim. Cezasının sonuna gelmemişti henüz.

O gün boyunca Martinos'tan hiçbir şey görmedik. Evde mi kaldı yoksa
yurt dışına mı gitti, bilemedik. Ancak öğle yemeği için otele döndüğümüzde
oturma odasında bir sepet gül bulduk, sapına Don'un
kartı bağlıydı.

"Ah, ne güzel çiçekler!" diye haykırdı karım coşkuyla. "Bak, Gertrude,
çok güzel değiller mi?"

Bayan Trevor içtenlikle onlara hayran kaldı; ve sanırım Glenbarth'ın cezasının daha eksiksiz olması için kendisi için bir tomurcuk
diledi. Ben Glenbarth'ın yüzünü o anda okuduğum mektubun üzerinden izlerken ona bir tane verildi. Kalbim onun zavallı yüzüyle
dokundu ve o ve eşim öğle yemeğini hazırlamak için odadan çıktıklarında, onun için iyi bir söz söylemeye karar verdim.

"Bayan Gertrude," dedim, "eski bir dost olarak sizden bir ricam var. Bunu kabul edebilir misiniz?"

"Önce bana ne olduğunu söylemelisiniz," dedi yüzünde bir gülümsemeyle. "Deneyimlerime dayanarak size güvenilmeyeceğini biliyorum."

"Bir aile babası için hoş bir karakter," diye itiraz ettim. "Leydi Hatteras
hikayeler anlatıyor, görebiliyorum."

"Karınız asla kimseden, özellikle de sizden bahsetmezdi," diye iddia etti. "Ama benden ne istiyorsunuz?"

"Sadece insan mutluluğu için bir yalvarış," dedim sahte bir ciddiyetle. "Bugün, kesin bir umutsuzluğun belirli bir insan yüzünde silinmez bir şekilde yazıldığını gördüm ve bu görüntü o zamandan beri beni rahatsız ediyor. Bu otelde, ona gülümsediğinizde yüzü bir papatya gibi açılan ve ihmalinizin karanlığında kapanan zavallı bir genç adam olduğunu biliyor musunuz?"

"Ne kadar saçmasınız!"

"Neden saçmalıyorum?"

"Çünkü bu şekilde konuşuyorsunuz."

"Ona tekrar gülümseyecek misiniz? Son iki gündür çok acı çekti."

"Gerçekten çok saçmasınız. Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Bu gerçek değil, Bayan Trevor ve siz bunu biliyorsunuz."

"Ama ben neyi yanlış yaptım?"

"Örneğin, az önce gülle ilgili olan olay, en hafif tabirle, acımasızdı."

"Gerçekten, Sir Richard, siz _çok_ aptalca şeyler söylüyorsunuz. Eğer takmak için bir gül
istiyorsam, kesinlikle takabilirim. Ama sizinle konuşmaya devam etmemeliyim, saat
biri yirmi beş geçiyor. Gidip öğle yemeğine hazırlanmalıyım."

Ona kapıyı açtım ve geçerken dedim ki--

"İstediğimi yapacak mısın? Sadece beni memnun etmek için mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum ama düşüneceğim," diye cevapladı ve
sonra odasına gitti.

Söz verdiği gibi yapmış olmalı, çünkü öğle yemeğine oturduğunda elbisesinde gül yoktu. Glenbarth bunu fark etti ve o andan itibaren
düşünen morali düzeldi.

O öğleden sonra karım ve ben, Mısır'a doğru yola çıkan bazı arkadaşlarımızı bulmak için P. ve O. posta gemisini karşılamaya gittik. Glenbarth Dükü ve Bayan Trevor'ın
ne
onlarla tanışmamış olmaları nedeniyle
katılımdan muaf tutuldular. Onlara katıldığımızda,
tüm sorun izlerinin ortadan kalktığı ve bunun sonucunda Dük'ün
yedi kat mutluluk içinde olduğu açıktı. O anda genç adamdan mülklerinin yarısını isteseydim,
bunları bana gönüllü olarak vereceğine inanıyorum.
İşlerindeki harikulade değişikliğin benim aracılığımla olduğunu bilseydi, bunu daha da gönüllü olarak yapardı.
Bazı sebeplerden dolayı Bayan Trevor da çok iyi bir ruh halindeydi.
Karım mutluydu çünkü kaplumbağaları mutluydu ve ben de
hepsine makineden çıkan Tanrı'nın hoşnutluğuyla gülümsüyordum.

Bütün bu zaman boyunca Nikola'dan neden hiçbir şey duymadığımızı veya görmediğimizi merak ediyordum. Bunu neden beklediğimi söyleyemem ama üç akşam önceki olaylardan sonra, onu görmem veya bir şekilde benimle iletişim kurması konusunda belirsiz bir umut beslemiştim. Ancak, çok geçmeden onu görecektik.

Posta teknesinden dönüşümüzde Akademi'yi ziyaret etmeyi ayarlamıştık,
karım Titanlarla olan tanışıklığını yenilemek için can atıyordu.
Kendi adıma, resimler hakkındaki bilgimin, bu Üstatları sürekli incelemekten herhangi bir zevk almamı sağlayacak kadar
gelişmiş olmadığını kabul etmeye hazırım. Ancak Phyllis ve Bayan Trevor,
onlarda önemli bir memnuniyet kaynağı bulmayı başardılar. Galeriden
çıktığımızda, geleneklere uygun olarak, Aziz Mark meydanına doğru ilerledik. Ancak yürüyüşümüzde çok fazla ilerlememiştik ki, arkama dönüp, yeni tanıdığımız Don Jose Martinos'tan başkasını görmeden önce.
Hanımlara eğildi, benimle el sıkıştı ve Dük'e başıyla selam verdi.

"Eğer meydan yönünde ilerliyorsanız, size eşlik etmeme izin verir misiniz?" diye sordu ve bu izni karım
verdiği için yürüyüşümüze devam ettik. Glenbarth'ın bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum ama Bayan Trevor'ı kendine ayırdığı için, şikayet edeceği bir şey olduğunu düşünmüyorum. Florian'ın _kafesine_ vardığımızda, her zamanki yerlerimize oturduk, Don karımın yanına oturdu ve hoş görünmek için kendini
yasladı. Bir keresinde Glenbarth'a hitap etti ve diğerinin ona karşı takındığı uzlaşmacı tavrı görünce
şaşırdım.

"Şimdi korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördüğüne göre, belki de bu kadar kıskanç olmayacaktır," dedim kendi kendime ve gerçekten de durumun böyle olması muhtemel gibi görünüyordu. Bu keşif beni söyleyebileceğimden daha fazla rahatlattı. Muhtemelen Venedik'te bir süre kalacağımız ve Don da aynı niyetle
geldiği ve aynı otelde kalacağımız için, iki adam arasında
bir sürtüşme olmaması karşılıklı rahatımız için son derece önemliydi. Ama şimdilik bu konudan yeter.
Dikkat edilmesi gereken başka konular var. İlk olarak, ilginç bir durumu kayda geçirmeliyim.
Sonraki olayların ışığında, garip bir anlam taşıyor ve bunu açıklayabileceğini söylemeye cesaret eden cesur bir adam olurdu.

Şimdi anlatacağım şeyin öneminin açıkça anlaşılabilmesi için, Bayan Trevor'ın bana dönük bir şekilde oturduğunu, yani sırtını St. Mark Katedrali'ne döndüğünü akılda tutmak gerekir. Çok iyi bir ruh halindeydi ve o sırada eşimle Antik Sanat'ın onun _bete noir_'ı, yani Cockney turisti üzerindeki etkisi hakkında hararetli bir tartışmaya girmişti. Aniden, görünürde hiçbir sebep olmadan, yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bir cümlenin ortasında aniden durdu. Neyse ki eşim ve ben dışında kimse fark etmedi ve bir anda kendine geldiğinden, ikimiz de buna dikkat etmedik. Bir an sonra meydana baktım ve şaşkınlıkla Doktor Nikola'dan başka birinin bize yaklaştığını gördüm. Bayan Trevor'ın, sıra dışı bir şekilde, ona olan yakınlığının farkına varması mümkün müydü yoksa bu, açıklaması çok zor olan o garip tesadüflerden biri miydi? O zamanlar ne düşüneceğimi bilmiyordum, aslında şimdi de bilmiyorum.

Nikola, grubumuza ulaştığında şapkasını hanımlara doğru kaldırdı.

"Korkarım, Leydi Hatteras," dedi, "geçen gece kocanızı sizden bu kadar uzun süre uzak tuttuğum için hoşnutsuzluğunuzu çekmiş olmalıyım. Eğer öyleyse, umarım beni affedersiniz."

"Bunu yapmaya çalışacağım," dedi karım gülümseyerek, "ama bir daha nasıl suç işleyeceğinize çok dikkat etmelisiniz."

Sonra Bayan Trevor'a dönerek, "Umarım bana lütufkar şefaatinizi bahşedersiniz, Bayan Trevor?" dedi.

"Sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı, karım ve ben ona bakarken ciddi bir tavırla.

Sonra Nikola, Glenbarth ile el sıkıştı ve Don'a baktı.

"Sizi Don Jose de Martinos ile tanıştırmama izin verin, Doktor Nikola," dedim; "Cezayir'den yeni geldi."

İki adam birbirlerine ciddiyetle eğildiler.

"Sanırım seyahat etmeyi seviyorsunuz, Senor," dedi Nikola, gözlerini Don'a dikerek.

"Dünyanın önemli bir bölümünü gördüm," diye cevapladı diğeri.
"Cape North'ta Geceyarısı Güneşi'ni ve Horn'dan akan buzları gördüm."

"Ve her yerini çorak bulmadım," diye belirtti Nikola ciddiyetle.

O andan itibaren konuşma akıcı bir şekilde aktı. Bayan Trevor kendini tamamen toparlamıştı ve Don'un Nikola'ya yoğun bir şekilde ilgi duyduğunu görebiliyordum. Ve gerçekten de bu özel durumda, ikincisi memnun etmek için elinden geleni yaptı. Ancak itiraf edeceğim ki, birkaç gece önce talihsiz Polis
Ajanını tehdit ettiğindeki tavrıyla, şu anki nezaketini karşılaştırdığımda, bir ürpertiye benzeyen bir şey
geçti üzerimden. Şimdi nazik, hoş tavırlı bir dünya adamıydı, sonra neredeyse bir intikam meleği gibi görünüyordu; şimdi modern edebiyatı tartışıyordu, sonra bir insanı insanın verebileceği en
ağır cezalarla tehdit ettiğini duymuştum. Otelimize dönme zamanımız geldiğinde, Nikola ayağa kalktı ve bize veda etti.

"Umarım Venedik'teyken sizi daha fazla görme zevkini bana verirsiniz," dedi Nikola, Don'a hitap ederek. "Eğer bu harika şehrin eski saraylarına hayransanız ve dostlarımız da size eşlik ederse, size kendi zavallı evimi göstermekten mutluluk duyarım. Diğer sarayların çoğunda olmayan ilgi çekici noktalara sahiptir ve biraz çürümüş olsa da, bunun ilgisini tamamen azaltmadığını kabul edeceğinizi düşünüyorum."

"Bana sunacağınız
fırsattan yararlanmak için acele edeceğim," diye cevapladı diğeri, ardından birbirlerine törensel bir şekilde eğilip ayrıldılar.

"Arkadaşınız olağanüstü bir adam," dedi Don, merdivenlere doğru yürürken. "Daha ilginç biriyle hiç karşılaşmadım.
Hepsi Venedik'te mi ikamet ediyor?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladım. "Birine Nikola'nın evinin nerede olduğunu sorsalar, neredeyse 'dünyada' demek gerekirdi. Ben de onunla
ilk önce Londra'da, sonra Mısır'da, sonra Avustralya'da ve daha sonra
Güney Denizi Adaları'nda tanıştım. Şimdi Venedik'te tekrar birlikteyiz.
Çin ve Tibet'e de aşina olduğunu bilmek için iyi bir nedenim var.
Kendisi Afrika ve Orta Amerika hakkında bilgi sahibi olduğunu itiraf ediyor."

"Orta Amerika'ya mı?" dedi Don hemen. "Lütfen Orta Amerika'nın hangi bölümünü biliyor?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladım. "Bu konuda ona hiç soru sormadım."

O andan itibaren Don neredeyse sadece karıma hitap etti ve bir daha Nikola'dan bahsetmedi. Otelin salonunda ayrıldık. Ertesi sabah onu postanede birkaç dakika gördük, ama
gün içinde başka hiçbir zaman. Ertesi gün bize Chioggia'ya bir geziye eşlik etti ve sonrasında bizimle yemek yedi. Glenbarth'ın ondan
hala hoşlanmadığını bilmeme rağmen, düşmanlığı o kadar örtülüydü ki
neredeyse fark edilmiyordu. Akşamın sonuna doğru bana bir not getirildi. Zarfın üzerindeki el yazısına bir bakış, bunun Nikola'dan olduğunu anlamam için yeterli oldu. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ HATTERAS,

"Dostunuz Don Martinos'un zavallı sarayımı görme isteğini hatırlayarak, yarın akşam saat sekizde benimle yemek yiyip yemeyeceğini sormak için ona yazdım. Sizi ve Glenbarth Dükü'nü bana topluluğunuzun zevkini vermeye ikna edebilirsem, sevincime zevk katacağınızı söylememe gerek yok.

"Saygılarımla,

"NIKOLA."

"Elbette mektubunu henüz almadın," dedim Don'a
hitaben. "Davetiyeye ne diyorsun?"

"Çok isteyerek kabul edeceğim," diye cevapladı gecikmeden.
"Elbette sen de gidersen."

"İtiraz edeceğin bir şey var mı, Dük?" diye sordum Glenbarth'a hitaben.

Gitmek için çok istekli olmadığını görebiliyordum, ancak
koşullar altında reddedemezdi.

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı.

Ve hayatında bir kez bilerek doğru olmadığını bildiği şeyi söyledi.

BÖLÜM VII

"Doktor Nikola ile o garip
evde yemek yemeyeceksin herhalde?" dedi karım, o gece baş başa kaldığımızda. "Dük'ün bize
söylediklerinden sonra, bu kadar aptal olabilmene şaşıyorum."

"Sevgili kızım," diye cevapladım, "Ben argümanınızın gücünü görün.
Söz konusu evde yemek yiyen ilk kişi ben olmayacağım ve
sanırım son kişi de olmayacağım. Bana ne olacağını düşünüyorsun?
Borgias zamanlarına geri döndüğümüzü ve
Nikola'nın bizi zehirleyeceğini mi düşünüyorsun? Hayır, çok keyifli ve
öğretici bir akşam için sabırsızlanıyorum."

"Evde oturmuş, masanın
bedensel olarak
kasalara doğru kaybolup
seni de beraberinde götürüp götürmediğini, yoksa Nikola'nın
garnitürleri
iğrenç kimyasından birazını
sömürerek
üç ay boyunca uyutacağını,
ya da Bilim dediği şey uğruna
senin üzerinde başka deneyler yapıp yapmadığını merak ederken. Gitmen hiç de hoş değil bence."

"Sevgili kızım," diye cevapladım, "biraz mantıksız değil misin?
De Martinos'un Venedik'e yeni geldiğini ve ayrıca bizim bir arkadaşımız olduğunu bildiğimizden -bizimle birlikteyken onunla tanışmamış mıydı?- Nikola'nın ona biraz nezaket göstermek istemesi gayet doğal. Çürümesine rağmen, Revecce Sarayı son derece güzel bir binadır ve Martinos'un onu ziyaret etmek istediğini duyduğunda onu akşam yemeğine davet etti. Bundan daha doğal ne olabilir? Bu on dokuzuncu yüzyıl!"

"Hangi yüzyılda olduğunun umurumda olmadığından eminim," diye cevapladı. "Yine de az önce söylediklerime bağlıyım. Gitmene üzüldüm."

"O durumda ben de üzgünüm," diye cevapladım, "ama şu anki durumda bundan nasıl
kurtulabileceğimi göremiyorum. Dük ve Martino'ların tek başlarına gitmelerine izin veremezdim, o zaman ne yapabilirim?"

"Sanırım gitmen gerekecek," diye yanıtladı pişmanlıkla. "Ancak, bunun bir soruna yol açacağı önsezisine sahibim."

Bununla birlikte konu kapandı ve ancak ertesi sabah kahvaltıdan sonra Glenbarth'la sigara içerken tekrar gündeme geldi.

"Bak, Dick," dedi arkadaşım. "Bu akşam Nikola'nın evindeki akşam yemeğine ne dersin? Dün gece gitmeye çok hevesli görünüyordun; bu sabah da aynı fikirde misin?"

"Neden olmasın?" diye yanıtladım. "Karım bu fikri pek sevmiyor, ama Nikola'nın ev sahibi olmasını dört gözle bekliyorum. Onunla en son akşam yemeği yediğimde, hatırlamalısın, Port Said'deydik ve o zamanki ziyafet pek de keyifli değildi. Dahası, Nikola ve evinin arkadaşımız Don üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için endişeliyim."

"Keşke ondan tamamen kurtulsa," diye cevap verdi arkadaşım. "Onu her gördüğümde daha da fazla nefret ediyorum."

"Neden? Sana zararı yok!"

"Öyle değil," dedi Glenbarth. "Ona olan nefretim içgüdüsel; tıpkı bir yılanın yüzüne baktığında ürpermek veya bir kurbağadan veya fareden
iğrenmek gibi. Şu anki görünürdeki saygınlığına rağmen, kariyerinin bir döneminde sayısız cinayet işlediğini duymak beni hiç şaşırtmaz."

"Saçmalık, saçmalık," diye cevap verdim, "böyle şeyleri hayal etmemelisin. Onu ilk gördüğünde kıskanmıştın, çünkü seninle Bayan Trevor arasına gireceğini düşünmüştün. Bu duyguyu asla yenemedin ve bu sürekli nefretin sonucu bu. Buna karşı savaşmalısın. Şüphesiz, onu daha fazla gördüğünde, onu daha çok seveceksin."

"Onu şu ankinden daha çok sevmeyeceğim," diye cevapladı, inançla. "Oyunlarda dedikleri gibi, 'Ona karşı midem kalkıyor!' Eğer onu benim
gördüğüm ışıkta görseydin, Leydi Hatteras'ın----"

"Sevgili dostum," diye başladım, sandalyemden kalkıp onu bölerek,
"bu teatral ve çok saçma ve eski bir dostun sana bunu söyleme hakkını
sahipleniyorum. Eğer bu gece gitmeyi tercih etmezsen, senin için bir mazeret
söylerim, ama Tanrı aşkına, gidip oradayken hepimiz için
hoş olmayan şeyler yapma."

"Bunu yapmak istemiyorum," diye cevapladı sertçe. "Dahası, seni tek başına
gitmene izin vermeyeceğim. Mektubunu yaz ve ikimiz için de kabul et. Nikola ve Martinos'u da rahatsız et, keşke ikisi de dünyanın öbür ucunda olsalardı."

Bunun üzerine Nikola'ya Glenbarth ve
kendim adına o akşamki akşam yemeği davetini kabul ettiğimi belirten bir not yazdım. Sonra konuyu şimdilik aklımdan çıkardım. Bir saat kadar sonra karım ciddi bir
yüzle yanıma geldi.

"Korkarım Dick, Gertrude'da bir sorun var," dedi. "Çok kötü bir baş ağrısı ve tüm uzuvlarında uyuşukluktan şikayet ederek yatmak için odasına gitti. Onun için elimden geleni yaptım, ancak öğle yemeğine kadar iyileşmezse, sanırım bir doktor çağıracağım."

Öğle yemeğine kadar daha iyi olmadığı için, bir İngiliz doktorun hizmetlerine
çağrıldı. Karıma verdiği rapor kesinlikle kafa karıştırıcıydı.
Kızda hiçbir sorun bulamadığını ve gizemli semptomları açıklayacak hiçbir şey bulamadığını söyledi.

"Genellikle heyecanlı bir yapıya mı sahiptir?" diye sordu, birlikte oturma odasında konuyu
tartıştığımızda.

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladım. "Onun çok dengeli bir
kadın olduğunu söyleyebilirim."

Bir veya iki soru daha sordu ve sonra bize veda etti, ertesi gün tekrar geleceğine söz verdi.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," dedi eşim, o gittikten sonra;
"Gertrude dün gece çok iyi görünüyordu. Şimdi yatağında yatıyor ve
başındaki bu sürekli ağrıdan ve tüm uzuvlarındaki uyuşukluktan
şikayet ediyor. Elleri ve ayakları buz kadar soğuk ve yüzü bir not kağıdı kadar beyaz."

Öğleden sonra Bayan Trevor kalkmaya karar verdi, ancak
tekrar yatağa dönmek zorunda kaldı. Baş ağrısı geçmişti ama
tuhaf uyuşukluk hâlâ devam ediyordu. Eşimin bana söylediğine göre, uzuvlarını kullanamıyormuş gibi görünüyordu. Dük üzerindeki etkisi tarif edilmekten
daha iyi hayal edilebilir. Yüzü perişanlığın resmiydi ve
endişeleri,
konuşarak bunu dile getirmesinin engellenmesiyle daha da arttı. Korkarım ki, hayatının bu döneminde, genç beyefendinin
mizaçları bizim alıştığımız kadar sakin değildi. En ufak bir uyarı olmadan
öfkelenmeye ve kendisine ve kendi küçük dünyasına
çok neşeli olmaktan uzak bir ışık altında bakmaya
meyi tercih ediyordu. Evde hiçbir işe
yaramayacağımızı anlayınca, onu öğleden sonra dışarı çıkardım ve
benim tamamen
kalbimin olmadığını anladım, çünkü bir saat yurtdışında kaldıktan sonra otele geri dönmeyi
reddettim.

Saint Mark meydanını geçerken, "Acaba Bayan Trevor'ın isteyeceği bir şey var mı," dedi. "Ona gönderilebilir, bilirsin, senin adına."

"Ona biraz çiçek gönderebilirsin," diye cevapladım. "Daha sonra onları
kendin gönderebilirsin."

"Aman Tanrım, tam da bu. Bazen gerçekten iyi fikirlerin oluyor."

"Teşekkür ederim," dedim sessizce. "Sir Hubert Stanley'den gelen onay gerçekten de bir övgü."

"Aptalca alıntıların canını sık!" diye karşılık verdi. "Şu çiçekçiye geri dönelim."

Öyle yaptık ve bunun üzerine o pervasız genç, beni bir ay boyunca puro içmeye
yettirecek kadarını çiçeklere harcadı. Paralarını ödedikten ve hemen Hotel Galaghetti'ye gönderilmeleri
için emir verdikten sonra dükkandan
çıktık. Dışarıda durduğumuzda, onları beğenip beğenmeyeceği, bir türden daha fazla seçmenin daha iyi olup olmayacağı ve bir hasta odası için kokusunun çok güçlü olup olmayacağı gibi her türlü soruyu cevaplamak zorunda kaldım. Bundan sonra, dükkan sahibinin onları zamanında gönderip göndermeyeceğinden şüphelendi ve bu gerçeği adama
kabul etmek için geri dönmeye yarı yarıya meyilli hissetti. Ona sabırla katlanmam,
kariyerimin benzer bir aşamasında kendi hislerimi hatırlamam, benim için bir erdem olarak sayılsın.
Dönüşümüzde otele vardığımızda, hastanın
biraz daha iyi olduğunu keşfettik. Kısa bir uyku çekmişti ve bu onu dinlendirmişti.
Karım akşam onunla oturacaktı ve bunu bildiğimden,
temiz bir vicdanla dışarı çıkabileceğimizi hissettim.

Yediye çeyrek kala giyinmek için odalarımıza çekildik ve saatin çeyrek geçesinde yola çıkmaya hazırdık. Salona ulaştığımızda,
Don'un bizi orada beklediğini gördük. Son derece özenle giyinmişti ve
yakışıklı bir görüntü sergiliyordu. Benimle içtenlikle el sıkıştı ve
ona elini uzatmaya dair hiçbir işaret yapmayan Glenbarth'a eğildi.
Yola çıkmadan önce, o genç adamdan akşam boyunca diğerine karşı nazik davranacağına dair
sözünü zorla almıştım.

"Bu adama bir arkadaş gibi davranmamı bekleyemezsin," demişti yanıt olarak, "ama sana söz veriyorum ki ona karşı nazik olacağım - eğer istediğin buysa."

Ve bu güvenceyle mecburen memnun olmak zorunda kaldım.

Bizi bekleyen gondolda yerlerimizi aldıktan sonra yola çıktık.

"Bu sabah Doktor Nikola'yı görme zevkine eriştim," dedi Martinos, Rio del Consiglio'ya dönerken. "Bana uğrama şerefini
bahşetti."

Bunu duyunca şaşkınlıkla irkildim.

"Gerçekten de," diye yanıtladım. "Ve saat kaçtaydı?"

"Tam saat on birde," diye cevapladı Don. "Saati hatırlıyorum
çünkü dışarı çıkmak üzereydim ve koridorda
birbirimizle karşılaştık."

Şimdi bu tuhaf bir şey, isterseniz bir tesadüf, ama Bayan Trevor gizemli hastalığına neredeyse on birde yakalanmıştı. Saat çeyrek geçe kendini o kadar kötü hissetti ki
odasına çekilmek zorunda kaldı. Elbette iki olay arasında bir bağlantı olamazdı, ama kesinlikle bana bol bol düşünme fırsatı verecek nitelikte bir tesadüftü. Birkaç dakika sonra gondol Revecce Sarayı'nın basamaklarına yanaştı.
Neredeyse aynı anda kapı açıldı ve eve girdik.
Avlu, gelişimize hazırlık olarak aydınlatılmıştı ve bizi kabul eden adamı takip ederek taş merdivenden yukarı
koridoya çıktık. En son gördüğümde olduğu kadar kasvetli olmasa da, sadece Nikola'nın feneriyle aydınlatılmıştı, Don'da kesin bir izlenim yaratmak için yeterince muhteşemdi.

"Bunu yalnız bir bina olarak tarif ettiğinde kesinlikle yanılmamışsın," dedi, Nikola'nın odasına giden koridordan geçerken.

Bunu söylerken kapı açıldı ve Nikola önümüzde durdu. Önce Dük'le, sonra Don'la ve sonra da benimle tokalaştı.

"Size içten bir hoş geldiniz diyeyim," diye başladı. "Lütfen girin."

Onu daha önce tarif ettiğim odaya kadar takip ettik ve kapı arkamızdan kapandı. Yemek yiyeceğimizi bu dairede bekliyordum, ancak durumun böyle olmadığını keşfettim. Masalar hala kağıtlarla, kitaplarla ve bilimsel cihazlarla doluydu, tıpkı en son gördüğümde olduğu gibi. Glenbarth pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, ancak gözlerinin sürekli olarak şöminenin yanındaki zemindeki oryantal
halıya kaydığını fark ettim. Şüphesiz aşağıdaki
kasaları düşünüyordu ve kolayca tahmin edebileceğim gibi,
kendisini bulunduğu yerden başka bir yerde görmek istiyordu. Bir koltuğa kıvrılmış olan siyah kedi Apollyon, sanki kimliğimizden emin olmak istercesine, birkaç saniye boyunca bizi dikkatli gözlerle süzdü ve sonra uykusuna geri döndü. Pencerelerin açık olduğunu hatırlıyorum ve ay tam karşıdaki evlerin
tepelerinden yükseliyordu. Ben daha yeni pencereye gitmiştim ve aşağıdaki durgun sulara bakıyordum ki, sağ taraftaki duvarın gobleni bizi eve kabul eden adam tarafından kenara çekildi ve Nikola'ya İtalyanca akşam yemeğinin masada olduğunu söyledi.

"O halde içeri girelim," dedi ev sahibimiz. "Belki Majesteleri
yol ​​gösterme nezaketini gösterir."

Glenbarth kendisinden isteneni yaptı ve biz de onu takip ettik ve kendimizi
bir zamanlar zengin fresklerle kaplı, ancak şimdi sarayın geri kalanı gibi, ne yazık ki çürümeye yüz tutmuş büyük, şık bir dairede bulduk. Odanın ortasında, tahtaya yumuşak bir ışık yayan gümüş bir lambayla iyi aydınlatılmış küçük bir oval masa vardı, odanın geri kalanı yoğun gölgeler içindeydi. Süslemeler,
örtü, cam ve gümüş, tek bakışta görebildiğim kadarıyla, eşsizdi. Üç hizmetçi bizi bekliyordu, ancak nereden geldiklerini ve Nikola'nın onları saraya girmeye nasıl ikna ettiğini anlayamadım. Ev sahibimiz Nikola masanın bir ucunda oturuyordu;
Akşamın baş konuğu olan Glenbarth'a solundaki sandalye verildi; Don sağdaki sandalyeye oturdu, ben de ona diğer uçta bakıyordum.
Akşam yemeğinin nasıl veya kim tarafından pişirildiği ise ayrı bir muammaydı.
Nikola ilk ziyaretimizde bize hizmetçisi olmadığını ve istediği yemeklerin her gün bir kez gelen yaşlı bir adam tarafından yapıldığını söylemişti. Yine de bu özel günde bize verdiği akşam yemeği Avrupa'nın en iyi _şef_ine layıktı. Her açıdan mükemmeldi. Nikola neredeyse hiçbir şeye dokunmasa da,
masasının şerefini asil bir şekilde ve duruma uygun bir zarafetle yerine getirdi. Eşim ve Bayan Trevor orada olsaydı, bizim için bekledikleri tüm dehşetlere rağmen, kendilerini eski bir İngiliz kır malikanesinin yemek odasında, aile uşağının hizmetinde ve Piskopos ve Köy Dekanı'nın akşam yemeğine
kabul ettiklerini hayal edebilirlerdi. Evi en son ziyaret ettiğimde gördüğüm Nikola, sanki hiç var olmamış gibi, şu anki ev sahibimizden çok uzaktaydı. Ona baktığımda, tanıdığım en
sevimli adamdan başka bir şey olduğuna inanamadım.

"Büyük bir gezgin olarak, Don Jose," dedi sağındaki konuğa hitap ederek, "elbette birçok ülkede yemek yediniz ve bunun çeşitli şaşırtıcı koşullar altında olduğunu tahmin ediyorum. Şimdi bana söyle,
bir yemekle ilgili en hoş anınız nedir?"

"Valparaiso'nun düşüşünden sonra elde etmeyi başardığım şey," dedi Martinos. "İki gündür yiyeceksizdik, yani düzgün bir
yemeğimiz yoktu, sonra kahvaltının dokunulmadan
terk edildiği bir eve rastladım. Şimdi görebiliyorum. Aman Tanrım! Çok
hoştu. Ve peşinde olduğumuz o yaşlı serseri
kaçmayı
başardığı için de öyle."

"O zaman Balmaceda'ya karşıydın, öyle mi?" dedi Nikola sessizce.

Martinos cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Evet, Balmaceda'ya karşıydı," diye cevapladı. "Acaba yaşlı kötü adam gerçekten öldü mü ve öldüyse parasına ne oldu?"

"Bu, birçok insanla ilgili olarak çözülmesini isteyeceğim bir soru," diye araya girdi Glenbarth.

"Orta Eyaletler'de bir adam vardı, Cumhuriyet--ah! neydi adı?--Equinata," dedi Nikola. "Hikayeyi
hatırlıyor musun bilmiyorum."

"Şu talihsiz genç adamları vuran adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordum.
"Geçen gece bana bahsettiğin adam."

"Aynı," diye cevapladı Nikola. "Eh, ülkesini uçurmayı başardı ve
yanında yaklaşık iki milyon dolar götürdü. O andan itibaren
hiçbir zaman adı duyulmadı ve aslında
sanırım hiç duyulmayacak. Sonuçta, şansın bu dünyadaki şeylerle çok ilgisi var."

"Şans Tanrısı'na bir içki koymama izin ver," dedi Martinos.
"Bana iyi hizmet etti."

"Sanırım hepimiz buna katılabiliriz," dedi Nikola. "Siz, Sir Richard, Pasifik'teki bir adada gemi kazası geçirmeniz yerine başka bir adada batmanıza neden olan bir şans eseri olmasaydı, şu anki mutlu adam olmazdınız. Sevgili Dük'üm, dostumuz Hatteras erken kalkanlardan biri olmasaydı ve kahvaltıdan önce belirli bir yolculuğa çıkmasaydı, kesinlikle Bournemouth Körfezi'nde boğulmuş olurdunuz; siz, Don Martinos, büyük olasılıkla bu gece benim konuğum olmazdınız----"

İspanyol, duymak üzere olduğu şeyden korkuyormuş gibi ona sertçe baktı.

"Olanlar olmasaydı?" diye sordu.

"Başkan Balmaceda gününü kazanmış mıydı," diye sessiz bir cevap geldi. "Ancak öyle yapmadı ve bu yüzden dördümüz bu gece burada oturuyoruz. Kesinlikle, Şans Tanrısı'na bir içki."

Sonunda akşam yemeği sona erdi ve hizmetçiler şarabı masaya koyduktan sonra çekildiler. Konuşma bir konudan diğerine savruldu ve sonunda o zamanlar misafir olduğumuz sarayın tarihine geldi. İspanyol'un bilgisi için Nikola bunu ayrıntılı olarak anlattı. Ancak, Dük'e ve bana anlattığı hikayede olduğu gibi, buna özel bir vurgu yapmadı. Sadece, sanki uzaktan bile ilgi duyduğu bir şeymiş gibi, konuyu gerçekçi bir şekilde anlattı. Yine de, gözlerini her zamankinden daha fazla, şarabını yudumlayan ve soluk yüzünde nazik bir dikkat ifadesiyle dinleyen İspanyol'a diktiğini düşünmeden edemedim. Şarap son kez dağıtıldığında, Nikola yemek odasından çıkıp kendi oturma odasına dönmemizi önerdi. Açıklama yaparak "Bu odada kendimi evimde hissetmiyorum," dedi; "Bu nedenle asla kullanmam. Genellikle bir sonrakinde ihtiyacım olan yemeği yerim ve evin geri kalanının etrafınızda gördüğünüz o çürümeye
rahatça düşmesine izin veririm."

Bununla birlikte masadan kalktık ve bizi kabul ettiği odaya geri döndük. Bir puro kutusu çıkarıldı ve etrafta dolaştırıldı; Nikola
köşedeki bir masada kendi elleriyle kahve yaptı ve sonra
geleceğini bildiğim diğer gelişmeleri bekledim. Şu anda
Nikola Venedik'in tarihinden bahsetmeye başladı. Daha önce bilmem için iyi bir nedenim olduğu gibi, özellikle Revecce ailesinin bunda oynadığı rolü mükemmel bir şekilde incelemişti. Özellikle Aslan Ağzı'ndaki ihanete değindi ve sonra Glenbarth'tan ve benden bizi tekrar sıktığı için özür dileyerek, o sırada oturduğumuz odanın altındaki tonozların trajedisine değindi. Bir kez daha halıyı çekti ve katil kapak açıldı. Anlatılamaz dehşetleri ima eden soğuk bir hava akımı bize doğru geldi.

"Ve orada açlıktan ölmek üzere olan zavallı, sevdiği kadının inlemeleri yukarıdaki odadan kulaklarına
gelirken öldü," dedi Nikola. "Şimdi onları
duyabiliyormuş gibi görünmüyor musun? Bana kalırsa, sonsuza kadar
yankılanacaklarını düşünüyorum."

Eğer bir aktör olsaydı ne kadar harika bir trajedi yazarı olurdu!
Önümüzde durup uçuruma doğru işaret ederken bizi
büyüledi. Martinos'a gelince, yüzyıllardır birikmiş tüm batıl inançlar onda yoğunlaşmış gibiydi ve Nikola'nın yüzünü
sanki hareket gücünün ötesinde büyülenmiş gibi izliyordu.

"Gel," diye başladı Nikola sonunda, kapağı kapatıp
konuşurken halıyı üzerine koyarak, "evin tarihini duydun. Şimdi bundan
daha fazlasını yapacaksın! Göreceksin!"

Gözlerini üzerimize dikip uzun beyaz elleriyle havada iki veya üç kez geçiş yaptı. Bu arada, sanki beynimin içine bakıyormuş gibi geldi bana. Gözlerimi kaçırmaya çalıştım ama başaramadım. Gözlerim yüzüne zincirlenmişti ve onları çıkaramadım. Sonra beni ezici bir uyuşukluk hissi ele geçirdi ve bilincimi kaybetmiş olmalıyım çünkü kendimi bir anlığına daha önce hiç görmediğimi düşündüğüm bir yerde bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Ve
yine de bir süre sonra onu tanıdım. İlkbaharın başlarında parlak bir gündü, açık denizden adaların üzerinden gelen taze esinti lagünlerin suyunu dalgalandırıyordu. Çevreme baktım. Venedik'teydim ve yine de aşina olduğum Venedik değildi. Nikola ile birlikte yapımı neredeyse tamamlanmış bir evin basamaklarında duruyordum. Muhteşem bir yapıydı ve gondolunda durup karşıdaki açık sudan onu incelerken sahibinin gururunu kolayca anlayabiliyordum. Uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı ve bir ceket ve çorap, büyük fiyonklu ayakkabılar ve kürkle süslenmiş bir pelerin giyiyordu. Ayrıca boynunda altın bir zincir asılıydı. Yanında, mimar olduğunu tahmin ettiğim bir adam vardı, çünkü daha uzun boylu adam hemen elini omzuna koydu ve yaptığı iş için onu övdü, takdire şayan olduğuna yemin etti. Sonra, bir işaretle, gondolcu küreğini bir vuruşta indirdi ve küçük gemi merdivenlere doğru fırladı, orada durduğum yere yakın bir yere
indiler. Geçebilmeleri için geri çekildim, ancak
benim varlığımı hiç fark etmediler. Geçip eve girdiler.

"Bizi görmüyorlar," dedi yanımda olan Nikola. "İçeri girelim ve
ünlü Amiral Francesco del Revecce'nin mülkü hakkında ne düşündüğünü duyalım."

Buna göre kendimizi muhteşem bir avluda bulduk. Bu avlunun
ortasında bir kuyu vardı, üzerinde bir taş oymacısı yaprak ve meyvelerden oluşan bir
tasarıma son rötuşları yapıyordu. Buradan bir merdiven vardı ve biz de bu merdivene çıktık. Farklı odalarda
sanatçıların duvarlarda çalışırken, deniz savaşlarını, Cumhuriyet tarihinin bölümlerini ve evin ünlü
efendisini tasvir ederken gözlemlenmesi gerekiyordu. Her birinin önünde ev sahibi durakladı, onay verdi,
tavsiye verdi veya gerekli gördüğü değişiklik veya iyileştirmeleri önerdi. Onun eşliğinde mutfakları,
pantçının ofislerini ziyaret ettik ve hatta su seviyesinin altındaki zindanlara bile
girdik. Sonra bir kez daha avluya çıktık ve ev sahibi mavnasıyla ayrılırken büyük kapıların önünde durduk, yeni evinden aşırı derecede memnundu. Sonra sahne değişti.

Bir kez daha Nikola ile evin önünde durdum. Geceydi ama karanlık değildi, çünkü kapının her iki tarafında büyük meşaleler parlıyordu ve yüzlerce meşale sahneyi aydınlatmaya yardımcı oluyordu. Venedik'in tüm Büyük Dünyası o gece Revecce Sarayı'na doğru ilerliyordu. Cumhuriyetin en ünlü denizcisi, Fransız donanmasını iki kez yenen ve o gün Levano Dükü'nün kızıyla evlenen Francesco del Revecce'nin nikahını kutlamak için verilen muhteşem _feste_ serisinin ilki devam ediyordu. Damat hala nispeten gençti, aynı zamanda zengin ve güçlüydü; gelin ise Venedik'in en büyük mirasçılarından biriydi, ayrıca en güzel kızlarından biriydi. Yeni evleri para ve dönemin zevki kadar güzeldi. Bu nedenle dünyanın onlara kur yapmak için acele etmesine şaşmamak gerekti.

"Bir kez daha içeri girelim ve etrafımıza bakalım," dedi Nikola.

"Bir dakika," diye cevap verdim, gri saçlı bir adamın kolunda gondolundan yeni inmiş güzel bir kızla çarpışmak üzereyken onu bir adım geri çektim.

"Korkmana gerek yok," diye cevapladı. "Bizim bir Ruhlar Dünyası'ndaki Ruhlar olduğumuzu ve onların bizim varlığımızın farkında olmadıklarını unutuyorsunuz."

Ve gerçekten de durum böyle görünüyordu, çünkü kimse bizi tanımıyordu ve
birden fazla kez insanların Nikola'ya yaklaştığını ve
inanılmaz görünse de, bunun farkında olmadan
onun içinden geçtiğini gördüm.

Bu vesileyle büyük avlu parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Birçok güzel figür sürekli olarak merdivenlerden çıkıyordu,
üst odalardan müzik sesleri geliyordu.

"Çıkalım," dedi Nikola, "ve oradaki gösteriyi görelim."

Gerçekten de görkemli bir eğlenceydi ve büyük
kabul odalarına girdiğimizde, Venedik'te bundan daha güzel bir sahneye tanık olunamazdı.
Damadı ve gelinini gördüm ve ilkinin, sarayın yapımında gösterdiği beceri için mimarı öven adam olduğunu fark ettim. Ancak, o gün olduğundan daha cesurca giyinmişti ve evinin onurunu
adının ve dünyadaki konumunun onurunu korumaya alışmış birinin rahatlığı ve güvencesiyle yerine getiriyordu. Gelini,
solgun, tatlı bir yüze ve uzun süre baktıktan sonra bile insanı rahatsız eden gözlere sahip güzel bir kızdı. Misafirlerinin önünde mutlu görünmek için elinden geleni yapıyordu, ama
kendi kalbimde durumun böyle olmadığını biliyordum. Önünde ne olduğunu bildiğimden,
kalbinde bu kadar ağır basan sefaletin bir kısmını fark ettim. Etrafında, tüm zamanların en gururlu Cumhuriyeti'nin en gururlu vatandaşları vardı. Ona
saygı göstermeyen kimse yoktu ve o gece ona konuk olan kadınlar arasında, onun iyi şansını kıskanan kaç kişi vardı? Sonra sahne bir kez daha
değişti.

Bu sefer oda en iyi bildiğim odaydı, Nikola'nın mesken tuttuğu oda. Duvarlardaki ve
tavanlardaki freskler henüz kurumuştu ve Revecce tekrar denizdeydi, eski düşmanı Fransızlara karşı çıkıyordu, Fransızlar bir kez daha şehre saldırmakla tehdit ediyordu.
Akşam vaktiydi ve gün batımının kızıl parıltısı, bir adamın yazı yazdığı masanın yanında duran bir kadının yüzünde parlıyordu. Onu hemen Revecce'nin gelini olarak tanıdım. Adam genç ve yakışıklıydı ve kadına bakıp gülümsediğinde, gözlerinde Revecce'ye baktığında olmadığı gibi, aşk ışığı parladı. Nikola'nın bana odanın resimlerini borçlu olduğu sanatçı Andrea
Bunopelli olduğunu söylemesine gerek yoktu.

"Güvende olacağından emin misin, aşkım?" diye sordu kadın alçak sesle, elini onun omzuna koyarken. "Cumhuriyet vatandaşına karşı
yalan bir suçlama getirmenin ölüm olduğunu ve büyük Revecce'ye karşı olduğunda daha da kötü olacağını unutma."

"Bunu aklımda tuttum," diye cevapladı adam. "Ama korkulacak bir şey yok, sevgili aşkım. Yazıdan şüphelenilmeyecek ve onu
Aslan'ın Ağzına kendim bırakacağım,--ya sonra?"

Kadının tek cevabı ona doğru eğilip onu öpmekti. Kumları yazdığı
mektuba serpti ve kuruduğunda katlayıp
koynuna koydu. Sonra kadını bir kez daha öptü ve odadan çıkmaya hazırlandı. Tüm sahne o kadar gerçekti ki
onu izlerken beni gördüğüne yemin edebilirdim.

"Oyalanma," dedi veda ederken. "Sen dönene kadar huzur bulamayacağım."

Perdeyi aralayıp kayboldu ve sonra sahne bir kez daha değişti.

Lagün boyunca soğuk bir rüzgar esti ve havada yaklaşan bir gök gürültüsünden şüphelenildi. Bitkin, yıpranmış, eski püskü bir adam sarayın küçük bir kapısının basamaklarında duruyordu. Hemen kapıyı ona
esintisini soran ve onu
kovmak isteyen yaşlı bir hizmetçi açtı. Ancak ona bir şeyler fısıldadığında, diğeri
Fransızların elinde tutsak olduğunu düşündüğü efendisi olduğunu fark etti. Sonra, ölçüsüz bir şaşkınlıkla, adam onu ​​içeri aldı.
Yapmak üzere olduğu keşfi önümde görünce, ona acıyarak
baktım ve tökezleyip neredeyse düştüğünde, onu
almak için acele ettim, ama sadece havayı kavradım. Sonunda, hizmetçisi ona her şeyi
anlattığında, onu sarayın uzak bir bölümüne kadar takip etti,
burada birkaç gün boyunca gizli kalmaya mahkûmdu, sarayın içerdiği birçok gizli geçitten yararlanarak ve bunu yaparak
şüphelerini doğruladı. Karısı ona sadakatsizdi ve
onurunu
bozmuş olan adam, kendisine karşı çok nazik ve cömert bir hayırsever olduğu adamdı. Sanki ara sıra, arrasın arkasındaki dar geçitte onun yanında çömelmiş, gizli bir
açıklıktan içeride olup biten sevişmeyi izliyordum. Yanımda duran figürün öfke ve nefretle titrediğini görebiliyordum, ta ki içeri dalacağını
düşünene kadar, sonra da yaşlı hizmetçi onu götürecekti, parmağını dudaklarına koyacaktı. Kaç kez onunla orada durduğumu söyleyemem,
en sonunda acıya daha fazla dayanamayıp, gizli kapıyı
açarak odaya girip adam ve kadınla yüzleşti.
Yazarken, suçlu çiftin titreyen figürlerini ve
kadının çığlığı şimdi bile kulaklarımda çınlıyor. Bunopelli'nin oturduğu masadan kalktığını görebiliyorum, yüzünde ölüm ifadesiyle. Bir saat içinde, Revecce'ye karşı işledikleri suçun itirafı yazılıp imzalandı ve ceza zamanı gelene kadar ayrılıp güvence altına alındılar. Sonra, Venedik'e
geldiğinden beri ilk kez, mavnasını emretti ve
suçlayıcılarının yüzüne bakmak ve kendisine ihanet edenleri cezalandırma hakkını talep etmek için Konsey Odası'na doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: "Gizli kapıyı açıp ... onlarla yüzleşti."]

Geri döndüğünde yüzü asık ve sertti ve gözlerinde daha önce olmayan bir ifade vardı. Zeminde bir kapak bulunan odaya çıktı ve hemen ardından zavallı çift
önüne getirildi. Bunopelli boşuna kadın için merhamet diledi. Orada elde edilecek bir merhamet yoktu. Ben de onlar için yalvarırdım ama kendimi duyuracak gücüm yoktu. Adamın alnında duran büyük ter damlalarını, kadının yüzündeki acı dolu yalvarış ifadesini ve kocasının yüzündeki amansız kararı gördüm. Artık onları hiçbir şey kurtaramazdı. Adam parçalanmıştı, sonuna kadar ona merhamet dilemek için ağlıyordu, kadının tarafından, tuzak kapısı tık diye bir ses çıkardı ve adam kayboldu. Sonra ellerini kadının üzerine koydular ve ağzını zorla açtıklarını gördüm - ama gerisini bırakamıyorum. Dilim damağıma değdi ve korkunç görevlerini engellemek umuduyla ileri atılsam da çabalarım eskisi kadar
işe yaramadı. Sonra, kocanın yüzünde hâlâ acımasız bir gülümseme varken ve aşağıdaki tonozdan yükselen inlemeler ve... ile kadın. Sahne değişti.

Tekrar gördüğümde parlak bir güneş ışığı odayı dolduruyordu.
Hâlâ aynı daireydi, ama bir anlamda aynı değildi. Duvarlardaki freskler solmuştu, mobilyaların şekli ve yapımında ve diğer bazı şeylerde büyük bir fark vardı, ama yine de Francesco del Revecce'nin korkunç intikamını aldığı odaydı. Otuz yaşlarında uzun boylu ve güzel bir kadın,
pencerenin yanında elinde bir mektup tutarak duruyordu.
Mektubu okumayı bitirmişti ve elinde tutarak,
imzaya sevgiyle bakıyordu. Sonunda onu dudaklarına götürdü
ve tutkuyla öptü. Sonra odanın diğer ucundaki bir beşiğe doğru yürüdü, yanına diz çöktü ve içindeki çocuğa baktı. Dua etmek için başını eğmişti ve hala dua ediyordu,
bir irkilmeyle uyandığımda kendimi Glenbarth ve Don'un yanında, akşam yemeğinden sonra sigara içtiğimiz odada otururken buldum. Nikola
şöminenin önünde duruyordu ve yüzünde ölüme benzer bir ifade vardı. İspanyol ve Glenbarth, daha sonra bana gördüklerimin aynısını gördüklerini söylediler.
Ancak ikisi de son resmin anlamını anlayamamışlardı ve aklımda kendi düşüncelerim olduğu için,
onlara açıklamaya
çekinmeyecektim. Nikola'nın annesi olduğunu ve
bu evin onun mülkü olduğunu ve İspanyol Kolonisi'nin rezil valisinin ona aşkını ilan ettiği yer olduğunu artık görebiliyordum.
Ve şüphelerimi doğrulamak için bir şey gerekiyorsa,
duyularım bana geri döndüğünde Nikola'nın yüzü bunu yapmaya yetiyordu.

"Bu evden çıkmama izin verin," diye bağırdı Dük boğuk bir sesle. "İçindeyken
nefes alamıyorum. Beni götür, Hatteras; Tanrı aşkına beni götür!"

Ben çoktan ayağa kalkmış ve onun yanına doğru acele etmiştim.

"Sanırım gitsek daha iyi olur, Doktor Nikola," dedim, ev sahibimize dönerek.

İspanyol, onun tarafında, tek kelime etmedi. O kadar sersemlemişti ki
konuşamayacak kadar güçsüzdü. Ama Nikola
söylediklerimi anlamış gibi görünmüyordu. Daha önce yüzünde böyle bir ifade görmemiştim.
Cildi her zaman beyazdı, ancak şimdi neredeyse insani değildi. Kendi adıma, onun aklından geçenleri biliyordum ama
dile getiremedim.

"Gelin," dedim arkadaşlarıma, "otele dönelim."

Ayağa kalktılar ve mekanik bir şekilde kapıya doğru hareket etmeye başladılar. Ancak Dük, Nikola, gördüğüm kadarıyla şiddetli bir çabayla, kendine gelmeden önce, kapıya zar zor ulaşmıştı.

"Beni affetmelisiniz," dedi neredeyse her zamanki sesiyle. "Bir an için ev sahibi olarak görevlerimi unutmuştum. Korkarım ki akşamınız çok kötü geçti."

Şapkalarımızı ve pelerinlerimizi giydiğimizde, onu aşağıya, mezar kadar sessiz olan evin içinden, merdivenlerdeki büyük
kapıya kadar eşlik ettik. Bir gondol çağırdıktan sonra, Nikola'ya "iyi geceler" diledikten sonra içeri girdik. Glenbarth ve benimle el sıkıştı,
ama Don'la bunu yapmayı teklif etmediğini fark ettim. Sonra
kanalın ortasına fırladık ve hemen köşeyi dönüp
otelimize doğru yol alıyorduk. Yolculuk boyunca
hiçbirimizin konuşmadığından kesinlikle eminim. Akşamın olayları
bizim için fazlaydı ve sohbet etmek imkansızdı. Salonda
Martinos'a "iyi geceler" diledik ve sonra Dük ve ben kendi dairelerimize çıktık.
Masaya içkiler konmuştu ve Dük'ün her zamanki miktarının neredeyse iki katını aldığını fark ettim.
İhtiyacı varmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, Dick," dedi, "o odada neler olduğunu gördün mü?
O diz çökmüş kadını gördün mü----"

Kadehini aceleyle bıraktı ve pencereye yürüdü.
Onunla empati kurabiliyordum, çünkü ben de aynı şeyi görmemiş miydim?

"Kesinlikle, Dick," dedi, birkaç dakika sonra geri döndüğünde,
"Nikola'yı o evde daha fazla görseydim, delirirdim. Ama neden görmeme izin verdi? Neden? Neden? Tanrı aşkına bana cevap ver."

Kendi aklımdan geçen düşünceyi ona nasıl anlatabilirdim? Yavaş yavaş ama emin adımlarla beni ele geçiren o korkunç korkuyu ona nasıl
açığa vurabilirdim? Nikola, Don'u neden evine davet etmişti? Neden ona o korkunç suçun resmini göstermişti? Glenbarth gibi ben de sadece aynı soruyu sorabilirdim--Neden? Neden? Neden?

BÖLÜM VIII

Glenbarth ve ben, önceki bölümde anlatılan o korkunç akşamda ayrılmadan önce, hanımlara gördüklerimiz hakkında hiçbir şey söylememek için birbirimizle bir anlaşma yapmıştık. Bu nedenle, karım eğlencemizle ilgili olarak bana soru sormaya çalıştığında, ona
akşam yemeğinin ayrıntılı bir tanımını verdim; harika yemeklerden bahsetti ve umarım ona
_menü_ hakkında oldukça doğru bir açıklama yaptım, ya da daha doğrusu hatırlayabildiğim kadarıyla.

"Sanırım o zaman yenilgiyi kabul etmeliyim," dedi, anlatım
güçlerimi tükettiğimde. "Ortak olmayan bir şeyin
olacağına dair yerleşik bir inancım vardı. Sadece
iyi bir akşam yemeği yemiş, birkaç mükemmel puro içmiş ve geri kalanını
sadece sıradanlıkla sınırlamış gibi görünüyorsun. Bir kez olsun Doktor Nikola'nın ününe uygun davranmadığından korkuyorum."

Gerçeği bilseydi, ne söylerdi acaba? Bana iyi geceler diledikten uzun
bir süre sonra uyanık yatıp akşamın farklı olaylarını
düşündüm. O korkunç odada gördüklerimin hatırası
hâlâ izliyormuşum gibi tazeydi. Yine de kendi kendime sordum, neden bu kadar endişeleniyorum? Nikola seyircisinin
belirli şeyleri görmesini istemişti. Bunu yapmıştık. Benim kendimden daha fazla
doğaüstü şeylerle ilgilenmiyordu. Gücü olan herhangi bir adam bizi aynı şekilde etkileyebilirdi. Ama tüm bunları
kendime anlatsam da, itiraf etmeliyim ki kesinlikle ikna olmamıştım.
Kalbimde biliyordum ki
tüm bu olan biten sadece bir hayal ürünü olmak için fazla gerçekti.
Hiçbir insan beyni o odanın dehşet verici dehşetini
bu kadar ayrıntılı bir şekilde icat edemezdi. Şimdi bunu düşünmek bile sahneyi neredeyse fazlasıyla canlı bir şekilde önüme getiriyor; ve geceleri uyanık yattığımda, zavallı kadının çığlıklarını ve aşağıdaki tonozlarda can veren adamın inlemelerini duyuyormuşum gibi geliyor.

Dinlenmek için yatağa girdiğimde, eşim bana Bayan Trevor'ın o akşam biraz daha iyi olduğunu düşündüğünü söylemişti. Bir saatten fazla bir süre huzur içinde uyumuştu ve bundan oldukça dinlenmiş görünüyordu.

"Hizmetçisi geceyi odasında geçirecek," dedi Phyllis; "Ona, Gertrude'un durumunda herhangi bir değişiklik görürse, hemen bana haber vermesini söyledim. Umarım yarın tekrar kendine gelir."

Ancak, ne yazık ki durum böyle olmayacaktı; çünkü saat üçten biraz önce yatak odamızın kapısına vuruldu. Kim olduğunu tahmin ederek eşim yanına gitti ve biraz açtıktan sonra Bayan Trevor'ın daha kötü olduğunu öğrendi.

"Hemen yanına gitmeliyim," dedi Phyllis ve gece soğuk olduğu için sıcak giyindikten sonra misafirimizin odasına gitti.

"Gerçekten çok ciddi bir şey olduğundan korkuyorum," dedi, yaklaşık çeyrek saatlik bir aradan sonra geri döndüğünde. "Çok yüksek ateşi var ve sayıklamaya meyilli. Doktoru çağırsak daha iyi olmaz mı?"

"Gerekli olduğunu düşünüyorsanız hemen ona bir haberci göndereceğim," diye karşılık verdim. "Zavallı kız, acaba ne olabilir?"

"Belki doktor şimdi bize söyleyebilir," dedi eşim. "Belirtiler
daha da belirginleşti ve kesinlikle teşhisini koyabilir. Ama burada konuşarak kalmamalıyım. Ona geri dönmeliyim."

O gittikten sonra giyindim ve gece bekçisini aramak için
aşağı salona indim. Bekçi gidip doktoru
getirecek bir haberci bulmaya girişti ve onun görevine gönderildiğini gördüğümde,
oturma odasına geri döndüm, elektrik ışığını yaktım ve
mediko gelene kadar kendimi bir kitapla meşgul etmeye çalıştım.
Fakat
çok başarılı olamadım, çünkü kitabın ne kadar ilginç olduğunu anlamama
verilse de, düşüncelerimin sürekli olarak onu terk edip
Rio del Consiglio'daki eve döndüğünü fark ettim. Nikola'nın o anda ne yaptığını merak ettim ve saat geç olmasına rağmen onu hâlâ çalışırken hayal edebildiğimi düşündüm. Sonunda, kitaptan yorulup
düşüncelerimi meşgul edecek başka bir şey isteyerek pencereye gittim ve
panjurları açtım. Güzel bir sabahtı ve başımızın üstündeki sayısız yıldız
kanalın kara sularına büyük bir
kasabanın lambaları gibi
yansımıştı. Hiçbir ses duyulmuyordu; Ölüler Şehri olabilirdi, o yüzden
durgundu. Suyun karşısına bakarken,
şehrin geçmiş tarihini, kadim ihtişamını,
harika sanatını ve onun çocukları olan büyük adamları düşündüm.
Eğer kişi
sadece ustalaşabilirse, onun düşüşünden öğrenilecek muazzam bir ders vardı.
Düşüncelerim, gece bekçisine
gelir gelmez hemen huzuruma getirmesini söylediğim doktorun girişiyle bölündü.

"Gecenin bu saatinde sizi dışarı çıkardığım için üzgünüm, doktor," dedim; "ama gerçek şu ki, Bayan Trevor çok daha kötü. Eşim akşamın büyük kısmını onunla geçirdi ve akşam yemeğinden
döndüğümde bana daha iyi olduğunu söyledi. Ancak, üç çeyrek saat önce, odasında uyuyan hizmetçisi bize daha kötüye doğru bir değişimin
başladığı haberiyle geldi. Durum böyle olunca, hemen sizi çağırmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Çok doğru yaptınız, sevgili beyefendi, çok doğru," diye cevapladı doktor.
"Bu konularda acelecilikten daha iyi bir şey yoktur. Belki de onu daha fazla gecikmeden
görmem daha iyi olur."

Bunun üzerine onu Bayan Trevor'ın odasının kapısına götürdüm. Kapıyı çaldı, karım içeri aldı ve sonra bakışlarımın arasından kayboldu.
Oturma odasına dönmesi yaklaşık yarım saat sürdü. Döndüğünde yüzü ciddi ve sıkıntılı görünüyordu. "Şu anki durumu hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?" diye sordum.

"Kesinlikle yüksek ateşli bir durumda," diye cevapladı. "Nabzı çok yüksek ve deliryuma meyilli. Aynı zamanda, bunun nedenini anlayamadığımı itiraf etmek zorundayım. Dün bu olay beni epey şaşırttı, ama şimdi daha da
şaşkınım. Açıklayamadığım veya açıklayamadığım çeşitli semptomlar var. Ancak bir şey kesin: genç hanımın eğitimli bir hemşiresi olmalı ve izninizle kahvaltıdan sonra birinin gelmesini sağlayacağım. Leydi Hatteras bu görev için yeterince güçlü değil."

"Bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye cevapladım. "Ve ayağınızı yere bastığınız için size çok minnettarım. Aynı zamanda, babasını İngiltere'den çağırmamı gerekli görüp görmediğinizi bana söyler misiniz?"

"Şu anda görebildiğim kadarıyla, acil bir ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı. "Bunu yapmak için bir sebep görürsem, hemen size söylerim. Leydi Hatteras'a bir reçete verdim ve ona güvenilir bir eczacının adını verdim. Saat dokuz ile on arasında döneceğim ve o zaman sizin için daha iyi haberler vermeyi umuyorum."

"Gerçekten de öyle olacağınıza inanıyorum," dedim. "Tahmin edebileceğiniz gibi, hastalığı bizim için büyük bir şok oldu."

Sonra onu aşağı kata kadar eşlik ettim ve sonra yatak odama döndüm.
Bana Bayan Trevor'ın durumuyla ilgili verdiği haber çok üzücüydü ve itiraf etmek istediğimden daha fazla endişeli hissetmeme neden oldu. Saat yedide karımı birkaç dakika gördüm, ancak daha önce olduğu gibi bana verecek iyi bir haberi yoktu.

"Şu anda oldukça çılgın," dedi, "ve başına gelecek olan büyük bir beladan sürekli bahsediyor; benden kurtulması için yardım etmemi istiyor, ancak bunun ne olduğunu kesin olarak söylemiyor. Onu duymak ve onu rahatlatamayacağımı bilmek yüreğimi dağlıyor."

"Ne yaptığınıza dikkat etmelisiniz," diye yanıtladım. "Doktor, kahvaltıdan sonra eğitimli bir hemşire getireceğine söz verdi, bu da sizi sorumluluktan kurtaracak. Babasına haber vermemizin daha iyi olup olmadığını sordum ve şu ana kadar böyle aşırı bir adım atmaya gerek olmadığını düşünmesi bir bakıma cesaret verici. Ancak bu arada, Dekan'a yazıp ona durumun ne olduğunu anlatacağımı düşünüyorum. Onu hazırlayacaktır, ancak zavallı yaşlı beyefendiye üzücü bir korku yaşatacağından korkuyorum."

"Bizden daha büyük bir korku yaşatamazdı," dedi Phyllis. "Bunu neden yapmam gerektiğini bilmiyorum ama bir şekilde
benim suçlu olduğumu düşünmeden edemiyorum."

"Ne saçmalık, sevgili kızım," diye cevapladım. "Eminim ki kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok. Kesinlikle değil. Kendini
endişelendirmemelisin, yoksa çok geçmeden seni elimize geçireceğiz.
Kendinin güçlü olmaktan çok uzak olduğunu unutmamalısın."

"Şimdi yine kendimdeyim," diye cevapladı. "Sadece senin endişen yüzünden
kendime bir hasta gibi davranıyorum." Sonra ekledi, "Dük haberi duyduğunda ne diyecek acaba?"

"Dün neredeyse aklını kaçırıyordu," diye cevapladım. "Bugün ne tutabilecek ne de bağlayabilecek."

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyor musun, Dick, sana garip gelebilir ama
bütün bu sıkıntıyı Nikola'ya atfettiğimi söylemekten çekinmiyorum."

"Aman Tanrım," diye bağırdım, iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla, "neden yeryüzünde
Nikola?"

"Çünkü, beş yıl önce olduğu gibi, onunla tanıştığımızdan beri her şey sorun oldu. Gertrude'u başlangıçta nasıl etkilediğini hatırlarsınız. Şehirdeki turumuz sırasında
kendisinden çok uzaktı ve
şimdi sayıklamaları içinde sürekli olarak onun korkunç evinden bahsediyor ve
söylediklerinden ve davranışlarından,
kendisinin orada meydana gelen veya gelmekte olan korkunç olaylardan bazılarını gördüğünü hayal ettiğine inanmaktan kendimi alamıyorum."

"Tanrı ona yardım etsin," dedim kendi kendime. Ve sonra karıma yüksek sesle devam ettim,
"Şüphesiz Nikola'nın sıra dışı kişiliği onu bir ölçüde etkilemiştir, diğer insanları etkilediği gibi, ama sen kesinlikle onunla konuştuğu için onun hastalığından sorumlu olduğu sonucuna
varmayacaksın? Bu çok çılgınca bir hayal olurdu."

"Ve yine de, biliyor musun," diye devam etti, "tuhaf bir
keşif yaptım."

"Bu ne?" diye sordum, biraz sert bir şekilde, çünkü aklımda çok fazla şey olduğu için, yeni keşifler için havamda değildim.

Cevap vermeden önce bir an durakladı. Şüphesiz, bunu gülerek olmasa bile şüpheyle karşılayacağımı bekliyordu; ve Phyllis,
onu tanıdığımdan beri, alay edilmekten belirgin bir şekilde korkuyor.

"İstersen bana gülebilirsin," dedi, "ama bu tesadüf fark edilmeyecek kadar
olağanüstü. Dick, Doktor Nikola'nın bu otele tam saat on birde geldiğinin farkında mısın?"

Şaşkınlığımla neredeyse kendimi ele veriyordum. Bana sormasını
beklediğim son soru buydu.

"Evet," diye cevapladım, sakin görünmeye çalışarak, "bu gerçeğin farkındayım. O, Don'a sadece nezaketen bir ziyarette bulundu, diğerinin misafirperverliğini kabul etmesinden önce. Bunda dikkate değer bir şey göremiyorum. Ben de aynısını yaptım, hatırlarsan."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı, "ama daha fazlası var. Gertrude'un eve geldiği anda hastalandığının da farkında mısın? Bu konuda ne düşünüyorsun?"

Bu soruyu bana zafer kazanmış gibi, sanki benim tarafımdan hiçbir argümanla çürütülemeyecek bir şeymiş gibi sordu. Her neyse, bu görevi
denemedim.

"Bunun zerre kadar önemi yok," diye cevapladım. "Rahibin evimize gelmesinden birkaç dakika sonra bir keresinde baygınlık geçirdiğini hatırlayabilirsin. Bu yüzden, onun
gelmesi yüzünden hastalandığını mı varsaymamı istiyorsun? Neden Bayan Trevor'ın hastalığını Nikola'nın arkadaşımız Don'a olan nezaketine bağlıyorsun?"

"Ona arkadaşımız dememeni rica ediyorum," dedi Phyllis, hatırı sayılır bir vakarla. "Bu adamdan hoşlanmıyorum."

Ona Dük'ün arkadaşımız hakkında aynı şekilde açık sözlü olduğunu söylemedim. Kafalarını bir araya getireceklerini ve
bunun kaçınılmaz bir
sonuç olacağını görebiliyordum. Akıllı bir koca gibi, ne söylersem söyleyeyim durumu
daha iyi hale getirmeyeceğini bilerek
sessiz kaldım.

Yarım saat sonra, Bayan Trevor'ın durumu hakkında Glenbarth'ı bilgilendirmek zorunda kalmak benim talihsiz kaderimdi.

"Dün sana bunun hafife alınacak bir konu olmadığını söylemiştim," dedi, sanki onun ciddi durumundan şahsen ben sorumluymuşum gibi. "Doktor açıkça vakayı anlamıyor ve eğer onun hayatına biraz olsun değer veriyorsan, hemen Londra'ya bir telgraf çekip, yetkin bir tavsiye istemen gerekir."

"Bedminster Dekanı'nın yıllık maaşı sekiz yüz pound," diye cevapladım sessizce. "Benden çağırmamı istediğin türden bir adam, böyle bir yolculuğu yapmak için birkaç yüz ginelik bir ücret talep eder."

"Ve sen onun birkaç önemsiz pound uğruna ölmesine izin mi vereceksin?" diye bağırdı. "Aman Tanrım, Dick, senin asla bir para avcısı olduğunu düşünmedim."

"Böyle düşünmediğine sevindim," diye cevapladım. "Babasını düşünüyorum.
Ayrıca, buradaki doktorun senin dediğin kadar cahil olduğunu da bilmiyorum.
Başa çıkması gereken çok karmaşık ve sıra dışı bir vaka var ve bunu anlamadığını kabul ettiği için ona saygı duyuyorum. Mesleğindeki birçok erkek gözümüze toz atardı ve vakayı mükemmel bir şekilde bildiklerini iddia ederlerdi."

Genç adam olayı benimle aynı açıdan görmüyordu ve açıkça sevdiği kadın için elimizden geleni yapmadığımızı düşünüyordu. Ancak eşim kahvaltıdan sonra onu eline aldı ve onunla sakin ama kararlı bir şekilde konuştu. Benim başarısız olduğum yerde o başarılı oldu ve eczaneye yaptığım bir geziden döndüğümde, reçeteleri
hazırlattığımda onu makul bir ruh halinde buldum.

Saat ona çeyrek kala doktor tekrar göründü ve
hastasını dikkatlice inceledikten sonra,
bir konsültan çağırılması gerektiği fikrinin kendisinde olduğunu söyledi. Bu yapıldı ve
bizim için üzücü olan sonuç, gizemi daha önce olduğundan daha fazla aydınlatmadı.
Bu vaka, her iki adamın da
hiçbir zaman deneyimlemediği türdendi. Her bakımdan, hastanın durumunu
açıklayacak hiçbir şey yoktu. Ateşi düşmüştü ve
hiçbir ağrıdan şikayet etmiyordu, zihni ise ara sıra tekrarlamalar dışında
yeterince açıktı. Felç vakası olmadığından emindiler,
ancak hareket edemiyordu veya kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamıyordu. Hastalığının süresi aşırı zayıflığını haklı çıkarmaya veya diğer bazı semptomların varlığını açıklamaya yeterli değildi. Bu nedenle, bunun için tek çaremiz ruhlarımızı sabırla beklemekti. Doktorlar gittikten sonra Glenbarth'ı aramaya gittim ve ona raporlarını verdim. Zavallı adam bundan
çok teselli bulmuyordu. İyi haberler almayı ummuştu ve tatmin edici bir karar verememeleri yalnızca yetersizliklerine olan inancını doğruladı. Ona bunu yapmasına izin verseydim, hemen Avrupa'daki en iyi tıbbi tavsiyeyi telgrafla bildirirdi ve kendi prenslik gelirlerinin yarısını onu tekrar kendine getirmek için harcardı. Onu, yaşlı beyefendinin omuzlarına sorumluluklar yükleme hakkı olmadığına ikna etmek zordu ve şerefi uğruna bunları geri ödemesi gerektiğini hissederdi.

Okuyucularımı, topluma ve toplumsal görgü kurallarına karşı yaptığı küfürlü argümanlarla sıkmayacağım; konuşmama cevaben bana iltifat etti.
Zavallı adam kaygıdan kendinden geçmişti ve ona, belirli bir güzel parmağa dar bir altın bant
yerleştirmediği için, o parmağın sahibinin hayatını
kurtarmasının engellendiğini anlatmak zordu. Akşama doğru, Bayan Trevor'ın durumunun giderek kötüleştiği kesindi.
Gün biterken,
hezeyan geri dönmüştü ve ateş de onunla birlikte gelmişti. Çok endişeli bir gece geçirdik ve sabah,
ilk ziyaretinin sonunda, doktor bana,
kendi fikrine göre, genç hanımın babasına telgraf çekmemin
önemli olacağını söyledi. Bu aşırı bir adımdı ve söylememe gerek yok,
beni çok endişelendirdi. Her şey o kadar aniydi ki, felaketin boyutunu fark etmek neredeyse imkansızdı. Sadece iki gün önce Bayan Trevor hepimiz kadar iyi ve kesinlikle karımdan daha sağlıklıydı. Şimdi, ölümün eşiğinde olmasa bile, en azından o kasvetli kapıdan çok da uzak olmayan bir mesafede yatıyordu. Bu üzücü haber bana hemen iletildi ve Dekan'a mümkün olan en kısa sürede bize gelmesini isteyen bir mesaj gönderdim. Öğle yemeğinden önce, çoktan yola çıktığına dair bir cevap aldım. Sonra oturup beklemeye ve izlemeye koyulduk, neredeyse umudun aksine bu güzel, mutlu genç hayatın bize bağışlanacağını umuyorduk. Tüm bu zaman boyunca Don'dan veya Nikola'dan hiçbir şey görmemiştik. Ancak, Don, Bayan Trevor'ın hastalığını duymuştu ve durumuyla ilgili nazik mesajlar göndermişti. Glenbarth'a bundan bahsetmedim çünkü genç adamın o anda düşünecek yeterince şeyi vardı ve ben de onun endişelerine bir şey eklemedim. Bedminster Dekanı'nın Venedik'e gelişini size anlatmaya geçmeliyim. Kızının durumuyla ilgili bana soru sormak için can atacağını hissederek, onunla tek başıma buluşmaya karar verdim. Söylemeye gerek yok, beni görünce çok heyecanlandı ve ona son bülteni vermem için yalvardı. "Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedi sessizce, ona anlatmam gereken her şeyi duyduğunda. "Mektubunuzu almadım," diye belirtti, istasyondan Galaghetti'nin oteline doğru giderken, "böylece zavallı Gertrude'nin hastalığının doğası hakkında hiçbir şey bilmediğimi anlayacaksınız. Doktor onun ne olduğunu söylüyor?"

Sonra ona davanın nasıl olduğunu ve aradığım tıp mesleğinden iki kişinin hissettiği belirsizliği anlattım. "Elbette bu çok tuhaf, değil mi?" diye sordu, bitirdiğimde. "Teşhis edemedikleri çok fazla hastalık kalmadı."

"Ancak bu durumda, korkarım ki buna bir isim vermekte zorluk çekiyorlar," dedim. "Ancak, çok yakında onu kendiniz görebilecek ve kendi sonuçlarınızı çıkarabileceksiniz."

Saygıdeğer yaşlı beyefendi ile kızı arasındaki görüşme onun tarafında aşırı derecede etkiliydi. Onu tanımadı, karımı da tanımıyordu. Yaklaşık çeyrek saat sonra oturma odasına yanıma geldiğinde, acısına tanık olmak acınasıydı. Konuşurken Glenbarth içeri girdi ve onları tanıştırdım. Dekan, ikincisinin kızına olan hayranlığından habersizdi, ama sanırım, bir süre sonra, diğerinin davasında ona karşı gösterdiği olağanüstü sempatiden dolayı rüzgarda bir şeyler olduğunu tahmin etmiş olmalı. Yaşlı beyefendi de çok geçmeden gelmemişti. O öğleden sonra Bayan Trevor kesinlikle daha kötüydü ve sağlık görevlileri onun güvenliği için en büyük endişelerini dile getirdiler. O gün ve ertesi gün boyunca heyecanla bekledik, ama önemli bir değişiklik olmadı. Doğa inatla, adım adım savaşını sürdürüyordu. Kız daha kötü görünmüyordu, ayrıca gözle görülür bir iyileşme de yoktu. Doktorun tavsiyesi üzerine üçüncü bir doktor çağrıldı, ama öncekinden daha büyük bir başarı elde edilemedi. Sonra
unutulmayacak bir öğleden sonra ilk doktor beni bir kenara çekti ve bana, kendisinin ve meslektaşlarının
fikirlerine göre, daha fazla umut beslemenin akıllıca olmayacağını söyledi. Hasta
inanılmaz derecede zayıftı ve her geçen saat daha da zayıflıyordu. Kalbim üzüntüyle
dolup taşmış bir şekilde Dekanın odasına gittim ve ona haberi verdim. Zavallı yaşlı adam beni sessizce dinledi ve sonra
pencereye yürüyüp Büyük Kanal'a baktı. Bir süre sonra döndü ve
bir kez daha yanıma gelip elini koluma koydu.

"Eğer Tanrı onu kaybetmemi istiyorsa, ne yapabilirim ki boyun eğmekten başka?" dedi.
"Onu ne zaman görmeme izin verilecek?"

"Soruşturacağım," diye cevapladım ve doktoru aramak için
hızla uzaklaştım. Geçitten geçerken Galaghetti ile karşılaştım. Küçük adam
üzücü haberi duyduğunda çok üzülmüştü ve
hemen beni aramaya koyuldu.

"Efendim," dedi, çünkü ne yaparsam yapayım onu ​​bu alışkanlıktan asla kurtaramazdım, "inan bana, öyle deseler de, eğer beni dinlerseniz, o kadar da umutsuz değil. Arkadaşınız Doktor Nikola var! Ona
giderseniz onu o iyileştirebilir. Çocuğumu o iyileştirmedi mi?"

Şaşkınlıktan irkildim. Bu fikrin aklıma geldiğini itiraf edeceğim,
ama bunu uygulama olasılığını hiç düşünmemiştim. Neden yapılmasındı ki? Galaghetti, Nikola'nın ölüm döşeğindeyken çocuğunu nasıl iyileştirdiğini ve Venedik'teki diğer doktorların onu nasıl terk ettiğini bana hatırlatmıştı. Doktoru överken o kadar hevesliydi ki, neredeyse riske girmeye meyilli hissettim. Oturma odasına
girdiğimde Glenbarth bana doğru koştu.

"Ne haber?" diye sordu, endişesi yüzünde açıkça belli oluyordu.

Başımı iki yana salladım.

"Tanrı aşkına benimle dalga geçme," diye bağırdı. "Ne çektiğimi
hiçbir fikrin olamaz."

Ona her şeyi anlatsam daha iyi olacağını hissederek, her şeyi olduğu gibi kabul ettim.

Konuşmadan önce beni dinledi.

"Ölmemeli," dedi umutsuzluğun şiddetiyle. "Eğer dünyada
başvurulacak herhangi bir güç varsa, o güç harekete geçirilmelidir. Hiçbir şey düşünemiyor musun? Dene! Her saniyenin önemli olduğunu unutma."

"Nikola'yı denemek güvenli olur mu?" diye sordum, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak. "Galaghetti benim bunu yapmam için çılgınca."

Glenbarth, Nikola'dan hoşlanmamasına rağmen, boğulan bir adamın bir saman çöpüne
sımsıkı sarılması gibi bu öneriye atladı.

"Hemen onu bulalım," diye bağırdı, kolumdan tutarak. "Eğer onu kurtarabilecek biri varsa, o odur. Bir an bile gecikmeden ona gidelim."

"Hayır, hayır," diye cevapladım, "bu asla işe yaramaz. Böylesine ciddi bir durumda bile, nezaket kurallarına uyulmalıdır. Başka birini çağırmadan önce
doktorlara danışmalıyım."

Dük'ün burada ne parlamenter ne de o sevimli beyefendilere karşı nazik olmayan bir dil kullandığını söylemekten çok üzgünüm.

Onları aradım ve konuyu onlara açtım.
Dördüncü bir danışmanı çağırma fikrine
en ufak bir itirazları yoktu, ancak
hepsi bunun işe yaramayacağı görüşündeydi. Ancak,
o danışmanın adının Nikola olduğunu söylediğimde,
bir fırtınanın
yayıldığını açıkça görebiliyordum.

"Beyler," dedim, "açıkça ve konuya uygun konuşursam beni affetmelisiniz. Hastanızın durumunun
umutsuz olduğunu anlamamızı sağladınız. Şimdi Doktor Nikola'nın becerisi hakkında önemli bir deneyime sahibim ve eğer çağrılmayı kabul ederse, onu danışmanlığımızdan uzak tutmamızın haklı olmadığını düşünüyorum. Tıbbi görgü kurallarına aykırı davranmak gibi bir isteğim yok, ancak hastanın hayatının her şeyden önce geldiğini unutmamalıyız."

Bir doktor diğerine baktı ve hepsi başlarını salladı.

"Korkarım ki," dedi en uzun boylu olanı, ki her zaman sözcülük yapıyordu,
"eğer söz konusu beyefendinin hizmetleri çağrılırsa, meslektaşlarım ve benim davaya olan ilgimizi
terk etmemiz gerekecek. Elbette bilginizin ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum, ancak, efendim, en ilginç hikayelerin hem bu Doktor Nikola'nın
davranışları hem de başarıları hakkında
dolaştığını söylememe izin vermenizi umuyorum."

Bunun doğru olduğunu bilmeme rağmen, sözleri beni rahatsız etti. Ve yine de Nikola'ya karşı o kadar
derin bir inancım vardı ki, davayı
vazgeçmeye kararlı olsalar da, onlar olmadan da eşit derecede, hatta daha fazla
güçlü olacağımızı hissettim.

"Beyler, içtenlikle umuyorum ki," dedim, "önerdiğinizi yapmazsınız. Yine de, profesyonel önyargılarınızın arkadaşımın iyileşmesinin önünde engel olmasına izin verirsem, kendimin doğru davranmaması gerektiğini hissediyorum."

"Bu durumda, korkarım ki, bize gönülsüzce geri çekilmekten başka bir şey kalmıyor," dedi adamlardan biri.

"Kararlı mısınız?"

"Oldukça kararlı," diye cevapladılar hep birlikte. Sonra en uzun boylusu ekledi, "Çok pişmanız, ancak kararımız geri alınamaz."

On dakika sonra otelden öfkeyle ayrılmışlardı ve kendimi ciddi bir ikilemin boynuzları üzerinde otururken buldum. Nikola'nın varlığı hasta üzerinde kötü bir etki yaratırsa veya bize yardım etmeyi reddederse, benim pozisyonum ne olurdu? O durumda Venedik'teki en iyi doktorları gücendirmiş ve büyük olasılıkla onu öldürmüş olurdum. Bu, yerleştirilmek için güzel bir pozisyondu. Ancak, bir şey
her şey kadar kesindi ve o da kaybedilecek
zamanın olmadığı gerçeğiydi. Eşim kararımı bildirdiğimde ciddi şekilde endişelendi, ancak Glenbarth ve ben en iyi şekilde hareket ettiğimizi hissettik ve Dekan da bizim tarafımızı tuttu.

"Gerekli gördüğün için hemen Doktor Nikola'yı aramaya git," dedi eşim, Nikola yanımızdan ayrıldığında. "Ona gecikmeden gelmesini rica et; bir saat sonra çok geç olabilir." Sonra kalbi kırık bir fısıltıyla ekledi, "Her an daha da zayıflıyor. Ah, Dick, Tanrım, yanlış bir şey yapmadığımızı ve onu kurtarabileceğini bahşet."

"Doğru yaptığımıza ikna oldum," diye cevapladım. "Ve şimdi Nikola'yı aramaya gideceğim ve mümkünse onu da yanıma alacağım. "

"Tanrı arayışınızda başarılı olmanızı sağlasın," dedi Glenbarth,
elimi sıkarak. "Nikola onu kurtarırsa, istediği her şeyi yapacağım ve
hayatımın tüm günlerinde ona minnettar olacağım."

Sonra görevime koyuldum.

BÖLÜM IX

Kurşun gibi ağır bir kalple aşağı indim ve
bir gondol kiraladıktan sonra, adama mümkün olan en
aceleyle beni Palace Revecce'ye götürmesini söyledim. Basamaklarda duran Yaşlı Galaghetti, başını şiddetle onaylayarak başını salladı ve büyük doktorunun kaçınılmaz olarak elde edeceği
zaferi düşünerek
ellerini sevinçle ovuşturdu. Otelden ayrılırken, gerçek bir üzüntüyle geriye baktım. Daha birkaç
gün önce grubumuz hep birlikte çok mutluydu ve şimdi biri, görebildiğim kadarıyla, ölümüyle sonuçlanması muhtemel gizemli bir hastalığa yakalanmıştı. Gondolcunun Galaghetti tarafından acele etmem konusunda uyarıldığımı ve benim
sıkıntıma sempati duyarak bunu yapmaya istekli olduğumu söyleyemem; ancak, otelle sarayı ayıran mesafeyi normalde gereken sürenin yarısından biraz daha fazlasında kat ettiğimiz gerçeği ortada. Saraya ulaştığımızda yıldızım hala
yükseliyordu, çünkü merdivenlerden indiğimde, Nikola için hizmet eden yaşlı adam
az önce kapıyı açmış ve dışarı bakmıştı. Efendisinin evde olup olmadığını sordum,
ve eğer öyleyse, onu görüp göremediğimi? Açıkça İtalyancamın çok ilkel bir
tanımda olduğunu fark etti, çünkü ne demek istediğimi anlayabilmesi için sorumu üç veya dört kez tekrarlamam gerekti. Sonunda anladığında, Nikola'nın
evde olduğunu ve ayrıca onu görmek istiyorsam onu ​​aramaya gitmem gerektiğini belirtmek için merdivenleri işaret etti. Hemen öyle yaptım ve
daha önce tarif ettiğim ve
çok korkunç anılarım olan
odaya doğru merdivenlerden hızla çıktım. Kapıyı çaldım ve
çok iyi bilinen bir ses bana İngilizce "içeri gir" dedi. Görevimi yerine getirmek için çok
acele ediyordum, o sırada bu sözlerin içerdiği önemi fark edemedim. Daha sonra, saraya yaklaşırken Nikola'nın penceresine baktığımı ve orada ondan hiçbir iz görmediğimi hatırladım. Zili çalmadığım ve yaşlı hizmetçi tarafından içeri alındığım için,
benim varlığımın farkına nasıl varabilirdi? Ama dediğim gibi,
bunların hepsini sonradan düşündüm. O an için tek isteğim Nikola'ya görevimi bildirmekti.

Odaya girdiğimde Nikola'yı
üzerinde bardaklar, test tüpleri ve çeşitli kimyasal gereçler bulunan bir masanın önünde dururken buldum. Bir mezuniyet
bardağına koyu renkli bir sıvı dökmekle meşguldü ve konuştuğunda bana bakmadan konuşuyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili Hatteras," dedi. "Yalnızlığıma acıman çok nazik bir davranış. Birkaç dakika oturup bir puro
yakman senin için sorun değilse--kutuyu masanın üzerinde bulacaksın--bunu bitirmiş olacağım ve sonra konuşabiliriz."

"Ama korkarım ki bekleyemem," diye cevapladım. "En önemli
iş için geldim. Kaybedecek bir an bile yok."

"Bu durumda Bayan Trevor'ın daha kötü olduğunu varsayıyorum," dedi,
doldurduğu şişeyi bıraktı ve ardından aynı eliyle
cam tıpayı yerine koydu. "Öyle olabileceğinden
korkmuştum."

"Hasta olduğunu nereden biliyorsun?" Sordum,
sorunumuzun farkında olduğunu duyduğumda hiç şaşırmamıştım.

"Birçok şeyi bilmeyi başarıyorum," diye cevapladı. "Hasta olduğunun farkındaydım ve ne kadar süre sonra çağrılacağımı merak ediyordum. Diğer doktorlar benim müdahalemden hoşlanmıyorlar sanırım?"

"Kesinlikle hoşlanmıyorlar," diye cevapladım. "Ama ona
hiçbir faydaları olmadı."

"Ve sana yardım edebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu, mezuniyet
camının üzerinden garip, koyu gözleriyle bana bakarak.

"Elbette öyle," diye cevapladım.

"Bu iltifat için sana borçluyum. "

"Ve sen gelecek misin?"

"Gerçekten mi istiyorsun?"

"Bunun onun hayatını kurtaracak tek şey olduğuna inanıyorum," diye cevapladım.
"Ama çabuk gelmelisin, yoksa çok geç olacak. Otelden ayrıldığımda
o batıyordu."

Hiç titremeyen eliyle bardağın içindekileri küçük bir şişeye
boşalttı ve sonra şişeyi cebine koydu.

"Şimdi emrindeyim," diye cevapladı. "İstediğin
zaman yola
çıkacağız. Dediğin gibi, vakit kaybetmemeliyiz."

"Ama yanına biraz ilaç alman gerekmeyecek mi?" diye sordum.

"Bunu alıyorum," diye cevapladı, konuşurken şapkasını başına koyarak.

Odaya girdiğimde reçetesini hazırladığını hatırladım. O zaman, yardım istemek için gelmemiş olsam bile, onu görmeye mi gelmişti?
Ancak, ona bu soruyu sorma şansım yoktu.

"Aşağıda bir gondol var mı?" diye sordu, merdivenlerden aşağı inerken.

Olumlu yanıtladım; ve hol kapısına ulaştığımızda, basamaklardan inip yerlerimizi aldık. Otele vardığımızda, onu oturma odasına götürdüm ve orada Dekan ile Glenbarth'ı heyecanla bizi beklerken bulduk. İlkini Nikola'ya sundum ve sonra
geldiğini karıma bildirmek için gittim. Beni oturma odasına geri götürdü ve odaya girdiğinde Nikola onu karşılamak için
karşıya geçti. Ona korkmuş bir şekilde baksa da, tavrının onu rahatlattığını düşündüm.

"Belki beni hastamın yanına götürme nezaketini gösterirsiniz," dedi,
birbirlerini selamladıklarında. "Dava çok ciddi olduğundan, onu görmek için
zaman kaybetmemeliyim."

Eşimin peşinden odadan çıktı ve sonra kararını beklemek için oturduk, tahmin edebileceğiniz gibi
ne kadar endişeli.

[İllüstrasyon: "Elini alnına koydu."]

Bayan Trevor'la birlikte kaldığı süre boyunca olan her şey hakkında sadece
duygusal olarak konuşabilirim. Ancak eşim ne yazık ki olan biten her şeyi
hatırlayamayacak kadar telaşlıydı. Bana odaya girdiğinde çok sessizce yatağa doğru ilerlediğini ve birkaç dakika boyunca yatağın taşıdığı
zayıf yüke baktığını söyledi. Sonra onun nabzını hissetti, göz kapaklarını kaldırdı ve bir adamın yavaşça elli sayabileceği bir süre boyunca elini alnına koydu. Sonra, diğer doktorların çekildiğini elbette duymuş olan hemşireye dönerek, ona bir kadeh buzlu su getirmesini söyledi. Kadın
kayboldu ve o yokken Nikola yatağın yanında oturdu, hasta kızın elini tuttu ve gözlerini bir an bile yüzünden ayırmadı. Kısa süre sonra kadın geri döndü ve söylendiği gibi suyu getirdi. Kadından suyu aldı ve pencereye giderek cebinden çıkardığı bir şişeden yaklaşık yirmi damla koyu sıvıyı döktü. Sonra bir kaşıkla bardağın içindekilerin neredeyse yarısını ona verdi. Bunu yaptıktan sonra bir kez daha yatağın yanına oturdu ve sonucu sabırla bekledi. Sonraki yarım saat içinde birkaç kez yatan figüre doğru eğildi ve beklediği değişikliği göremediği için açıkça şaşırdı. O sürenin sonunda ona bir kaşık daha sıvı verdi ve bir kez daha oturup izlemeye başladı. Bir saat geçtikten sonra tatmin edici bir iç çekişe izin verdi, sonra yüzünde endişesi açıkça görülen karıma dönerek şöyle dedi: "Sanırım, Leydi Hatteras, onlara onun ölmeyeceğini söyleyebilirsin. Yapılacak daha çok şey var, ama yaşayacağına söz veriyorum."

Karım için tepki çok fazlaydı; boğuluyormuş gibi hissetti, sonra başı döndü ve sonunda çılgınca bir ağlama arzusuyla ele geçirildi. Odadan yavaşça çıkarak bizi aramaya geldi. Oturma odasının kapısını açtığı ve yüzüne baktığım anda, bizim için iyi haberler olduğunu anladım.

"Onun hakkında ne diyor?" diye bağırdı Dük, Dekanın varlığını unutarak, Dekan ayağa kalktı ve tek bir kelime etmeden bir adım daha yaklaştı. "İyi haberler var," dedi, mendilini şüpheli bir şekilde karıştırırken. "Doktor Nikola onun yaşayacağını söylüyor."

"Tanrıya şükür," dedik hepimiz tek nefeste. Ve Glenbarth,
anlamadığım bir şeyler daha mırıldandı.

Nikola'ya olan inancımız o kadar örtüktü ki, şüphesiz
gözlemlediğiniz gibi, kararını hiç düşünmeden kabul ettik. Karımı öptüm ve sonra Dekan'la ciddi bir şekilde el sıkıştım. Dük bu arada, muhtemelen kendi dairesine, rahatsız edilmeden bazı konular üzerinde meditasyon yapabileceği
bir yere kaybolmuştu. Bundan sonra Phyllis bizi terk etti ve
hastane odasına döndü, orada Nikola'yı hala yatağın yanında, tıpkı onu bıraktığı gibi otururken buldu. Yargılayabildiği kadarıyla, Bayan
Trevor farklı görünmüyordu, ancak belki de şimdiye kadar olduğu kadar ağır nefes almıyordu. Ancak Nikola, oldukça memnun görünüyordu. Phyllis içeri girdiğinde ona onaylarcasına başını salladı
ve sonra bir kez daha hastasını düşünmeye geri döndü. Bu şekilde saatler geçti. Her seferinde karım bana güven verici haberlerle gelirdi. "Bayan Trevor, eğer bir şey varsa, biraz daha iyiydi, eskisi kadar huzursuz görünmüyordu." "Ateş
düşüyor gibiydi;" ve sonra, o gece saat dokuza doğru, "en sonunda Gertrude
huzur içinde uyuyordu." Ancak, Nikola'nın kendisi ancak gece yarısına yakın bir zamanda
göründü.

"En kötüsü geçti," dedi Dekan'a yaklaşarak; "kızınız
şimdi uyuyor ve sadece önümüzdeki iki saat boyunca gözetim altında kalması gerekecek. O sürenin sonunda geri döneceğim ve durumunda belirgin bir iyileşme bulmayı umacağım."

"Size asla yeterince teşekkür edemem, sevgili beyefendi," dedi saygıdeğer yaşlı din adamı, gözyaşları buruşuk yanaklarından aşağı akarken diğerinin elini sıkarken. "Ama senin harika yeteneğin için, onun artık bizim için kaybolacağından şüphe yok. O benim tek çocuğum, dişi kuzum ve bana olan iyiliğin için Tanrı seni kutsasın."

Nikola bunu söylerken ona oldukça meraklı baktığını düşündüm. Nikola'yı İngiliz Kilisesi'nin ileri gelenlerinden birinin topluluğuna ilk kez
getirildiğini görüyordum ve bu ikilinin koşullar altında nasıl davrandıklarını merak ediyordum. Birbirlerine tam zıt bir çiftin
olabileceğini hayal etmek bile zordu. Onlar yağ ve su gibiydiler ve asimile olmaları beklenemezdi.

"Efendim, o güzel genç hayatı kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapmasaydım insandan daha aşağı olurdum," dedi Nikola, bana göre konuşmasında çift anlamlı bir ima vardı. "Ve şimdi şimdilik size veda etmeme izin vermelisiniz. İki saat sonra tekrar döneceğim."

Hastanın yanında kalmayı tercih edebileceğini düşünerek, onu otelde kalmaya zorladım ve onu rahat ettirmek için
elimden gelen her şeyi yapmayı teklif ettim. Ama böyle bir şeyi duymak istemiyordu.

"Bu zamana kadar farkında olmalısın, kendi evimden
uzakta asla dinlenmiyorum," diye cevapladı, meseleyi kesin olarak çözen bir tonla.
"Bu arada bir şey olursa, beni çağır, hemen
gelirim. Ancak herhangi bir değişiklik beklemiyorum."

O gittikten sonra Dük'ü aramaya gittim ve onu kendi
odasında buldum.

"Dick," dedi, "bana bak ve herhangi bir fark görüp görmediğini söyle.
Sanki yıllarca acı çekmişim gibi hissediyorum. Bir hafta daha
beni yaşlı bir adam yapardı. Şimdi nasıl?"

"Ünlü bir şekilde ilerliyor," diye cevapladım. "Bu kadar şüpheci görünmenize gerek yok, çünkü
bu kesinlikle böyle olmalı, çünkü Nikola biraz dinlenmek için
eve gitti ve iki saat boyunca geri dönmeyecek."

Bunu duyunca elimi sıktı.

"Ne kadar az hayal kurmuştum," dedi, "Port Said'deki o sefil
odaya hapsedildiğimizde ve Sydney'de bana o oyunu oynadığında, bir gün bana hayatımda bir adamın yaptığı en büyük hizmeti
yapmaya mahkum olduğunu. Diğer doktorların ne yaptıklarını bilmediklerini ve Nikola'nın dünyanın en büyük doktoru olduğunu söylememiş miydim?"

Bana ilk güvenceyi verdiğini kabul ettim, ancak ikincisinden pek emin değildim. Sonra, nasıl hissettiğini anlayınca, temiz deniz havası almak için kanaldan aşağı kürek çekmeyi önerdim. İlk başta Dük daveti reddetmek istedi, ancak sonunda kabul etti ve Dekan'ı bize eşlik etmeye ikna ettiğimizde yola koyulduk. Bir kez daha otele vardığımızda, Nikola'nın geri döndüğünü ve tekrar hasta odasında nöbet tuttuğunu keşfettik. Orada bütün gece kaldı, saatlerce yatağın başında, karımın iddia ettiği gibi, ilacı vermek dışında hareket etmeden ve görünüşe göre en ufak bir yorgunluk hissetmeden geçirdi.

Ertesi sabah saat yedi ile sekiz arasında onu görebildim. O sırada yemek odasındaydı. Küçük bir fincan siyah kahve içerken, içine kendi
ilginç
kaynatmasını koymuştu. Benim açımdan Nikola'nın tutumlu yemeğinde
bedenini ve ruhunu bir arada tutmayı nasıl başardığını henüz keşfedemedim.

"Bu sabah hasta nasıl?" diye sordum, birbirimizi selamladığımızda.

"Tehlikeden uzak," diye cevapladı, konuşurken kahvesini yavaşça karıştırarak.
"Şimdi ilerlemeye devam edecek. Umarım onun çıkarları için
elimden gelen her şeyi yaptığımı
söylemekten memnunsundur?"

"Çok memnunum," diye cevapladım. "Çok minnettarım. Dün babasının dediği gibi, eğer sen olmasaydın, Nikola, o
kaçınılmaz olarak yenik düşerdi. Varlığının geri kalanında senin adını
kutsamak için bir sebebi olacak."

Bunu söylerken bana çok meraklı bir şekilde baktı.

"Sence bunu yapacak mı?" diye sordu, alışılmadık bir vurguyla. "Sence hayatını
bana_ borçlu olduğunu hatırlamak onu
memnun eder mi?"

"Eminim ki her zaman çok minnettar kalacaktır," diye cevapladım, biraz belirsiz bir şekilde. "Sanırım bunu sen de biliyorsundur."

"Ya karın? O ne diyor?"

"Kesinlikle tüm doktorların en iyisi olduğunu düşünüyor," diye cevapladım,
gülerek. "Kıskanmam gerektiğini hissediyorum ama garip bir şekilde kıskanmıyorum."

"Ve yine de çok harika bir şey yapmadım," diye devam etti, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ama diğer kör solucanlar
çamurlarında kazmaya devam etmekten memnunlarsa, ışığı başka bir yönde aramaları gerekirken, onlar da benim yaptığım kadarını yapabilirler. Bu arada, evimde birlikte yemek yediğinizden beri arkadaşımız Don Martinos'u gördün mü?"

Bunu yapmadığımı ama Don'un Bayan Trevor'ın hastalığı sırasında bize tekrar tekrar sempati mesajları gönderdiğini söyledim. Sonra Nikola'nın onu görüp görmediğini sordum.

"Onu dün sabah gördüm," diye cevap verdi. "Şehri birlikte keşfetmeye dört saatten fazla zaman ayırdık."

Don'un geziden nasıl keyif aldığını merak etmekten kendimi alamadım, ama,
söylemeye gerek yok, arkadaşıma bu konuda hiçbir şey söylemedim.

O gece Nikola yine hastasıyla ilgileniyordu. Ertesi gün
kesinlikle daha iyiydi; babasını ve karımı tanıdı ve
her saat eski haline daha da çok benziyordu.

"Bilincini yeniden kazandığında Nikola'yı yatağının başında bulduğunda şaşırdı mı?" diye sordum Phyllis'e, harika haber bana bildirildiğinde.

"Garip bir şekilde şaşırmadı," diye cevapladı Phyllis. "Önceki şüphelerimi hatırlayarak, bunun onun üzerinde kötü bir etki yaratacağını tamamen bekliyordum, ama öyle bir şey olmadı. Sanki onu orada
bulacağını beklemiş gibiydi."

"Ve ona söylediği ilk sözler nelerdi?"

"'Umarım daha iyi hissediyorsunuzdur, Bayan Trevor,' dedi ve o da,
'Çok daha iyi,' diye cevap verdi, hepsi bu. Olabilecek en sıradan şeydi."

Ertesi gün Nikola sadece iki kez geldi, ertesi gün bir kez ve haftanın sonunda bana artık onun ilgisine ihtiyacı olmadığını söyledi. "Seni nasıl ödüllendirebiliriz, Nikola?" diye sordum, yaklaşık yüzüncü kez, hasta odasının dışındaki koridorda birlikte dururken.

"Ödüllendirilmek gibi bir isteğim yok," diye cevapladı. "Bayan Trevor'ın sağlığına kavuştuğunu görmek benim için yeterli. Eğer yapabilirsen, İspanyol Valisi tarafından çok kötü muamele gören çocukla ilgili hikayeyi anlattığım akşam, söz konusu hanımla ilgili yaptığımız belirli bir konuşmayı hatırlamaya çalış. O zaman sana
Kaderlerimizin ayrılmaz bir şekilde birbirine örülmüş olduğunu söylememiş miydim? Sana yıllar önce buluşacağımızın bana bildirildiğini söylemiştim; bu nedenle, sana bu hastalıktan da haberdar olduğumu söylersem şaşırır mısın?"

Bir kez daha kendimi ona şaşkınlıkla bakarken buldum.

"Şaşırdın mı? İnan bana, ne kadar şaşırtıcı görünse de, bu
tamamen doğru. Bayan Trevor'ın hayatıma gireceğini biliyordum; ayrıca
onu ölümden kurtarmanın benim kaderim olacağını da biliyordum. Dahası, biliyorum ki
sonunda, bana hayatta en çok arzu edilen şey
olarak görünen şey onun elleriyle benden alınacak."

"Korkarım seni takip edemem," dedim.

"Belki de hayır, ama bir gün takip edebileceksin," diye cevapladı. "O an henüz gelmedi. Bu arada, bekle ve izle, çünkü
farkına varmadan o an gelecek."

Sonra, beni uzun günler boyunca rahatsız etmeye mahkûm bir bakışla
bana veda etti ve otelden ayrıldı.

BÖLÜM X

Herkesin sevincine, Bayan Trevor ertesi perşembe günü
odasından çıkabilecek kadar iyileşmişti. İlgili herkes için, özellikle de o vesileyle daha önce hiç görmediğim kadar yakına gelen
Dük için mutlu bir gündü. Eşimin onu savurganlığında neden teşvik ettiğini söyleyemem, ancak gerçek şu ki o sabah onunla dışarı çıkmasına izin verdi ve hasta için resepsiyon için oturma odasını dekore etmek üzere birkaç çiçek satın alma fikrini ileri sürdü. Savurganlıkları o kadar
büyüktü ki oda medeni bir daireden çok seraya veya çiçek sergisine benziyordu. Bunu karıma nazik bir itirazla belirttim ve bana, sadece bir koca olarak, bu konuda hiçbir şey bilmediğim söylendi. Bu genel heyecanın ortasında dengemi koruduğuma ve akıl sağlığımla ilgili itibarımı koruduğuma inanıyorum, ancak itiraf etmeye hazırım ki, eşim ve Dekan'dan oluşan zafer alayı, onu içeri götürmek için hasta dairesine doğru yola çıktığında kendimde değildim. O göründüğünde, eski halinin bir hayaleti gibiydi ve zavallı bir hayaletti. Elbette babasını daha önce görmüştü, ancak ne ben ne de Glenbarth, hastalandığından beri onunla tanışma şerefine erişmiştik. Onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve onun için yaptığım küçük şey için bana teşekkür edecek kadar nazikti. Onu aramızda rahat bir sandalyeye oturttuk, ayaklarının altına bir ayak taburesi koyduk ve sonra, fazla heyecanlanmaması ve sessizce dinlenebilmesi için Dekan, Dük ve ben bir saatliğine işimize gönderildik. Geri döndüğümüzde, masanın üzerinde zarif güllerle dolu bir sepet duruyordu ve incelediğimizde Don Jose de Martinos'un kartının
üzerine iliştirilmiş olduğunu gördük.

Glenbarth'ın, en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden kartı okuyup vereni not ettiğini söylediğimde, onu endişelendirebilecek hiçbir şey yapmamak konusunda duyduğu kaygının bir kanıtıdır. Daha sonra, hediyeyi göndermeye cesaret ettiği için verenin
bana fikrini verdiği doğrudur, ancak sıradan bir gözlemci, hediyeyi ilk gördüğünde nasıl davrandığını gözlemlemek için orada olsaydı, konuyla hiç ilgilenmediğini söylerdi.

Ertesi gün Bayan Trevor'ın biraz daha erken kalkmasına izin verildi ve ertesi gün daha da erken. Bu arada Don'dan daha fazla çiçek
gelmişti, kendisi de iki kez onun ilerlemesi hakkında kişisel
sorular sormuştu. Nikola, iyileşme döneminin üçüncü gününe kadar hastasını görmeye gelmedi. O sırada eşim ve diğer iki misafirimiz Merceria'da alışverişe gittiğinden, onunla baş başa oturuyordum. Önceki gün onun için temin ettiğim Tauchnitz yayınının bir kopyasını boş boş kesiyordum.
Hava giderek ısınıyordu ve bu nedenle pencereler açıktı ve odaya parlak bir güneş ışığı
doluyordu. Dışarıdaki kanaldan dalgalanan kahkaha sesleri geldi,
sonra kesinlikle Amerikalı bir ses, "Söyleyin kızlar, şimdi buradayken Venedik hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye seslendi. Sonra başka bir ses, "Etrafta bol miktarda su var, ama binalarını pek yıkamıyorlar gibi görünüyor." diye cevap verdi. Bayan
Trevor konuşmak üzereydi, aslında bunu yapmak için dudaklarını açmıştı,
yüzünde garip bir ifade belirdiğinde. Bir an için gözlerini kapattı ve hasta olduğundan korkmaya başladım. Tekrar açtığında garip bir gerçekle karşılaştım; gözler kesinlikle oradaydı,
ama içlerinde hiçbir hayat yoktu. Gözleri açıkken etrafındaki hiçbir şeyi görmeyen bir uyurgezerinkiler gibiydiler. Bir an sonra kapı çalındı ​​ve Doktor Nikola, bir hizmetçi eşliğinde odaya girdi. Bize "günaydın" dileyerek,
odanın karşısına geçti ve Bayan Trevor'la, ardından da benimle tokalaştı.

"Kesinlikle daha iyi görünüyorsunuz," dedi, hastasına hitap ederek ve konuşurken parmağını ve başparmağını bileğine koydu.

"Çok daha iyiyim," diye cevapladı, ama nedense her zamanki canlılığı yoktu.

"Bu durumda, bunun mesleki kapasitemle yapacağım son ziyaret olacağını düşünüyorum," dedi. "Mükemmel bir hasta oldunuz ve dostumuz Sir Richard'ın burada Bilim dediği şey için, size minnettarlığımı sunmama izin verin."

"Size teşekkür etmem gereken benim," diye cevapladı, sanki ezbere öğrendiği bir dersi tekrarlıyormuş gibi.

"O zaman, birinin nadiren veya asla gerektiği gibi davranmaması gerektiği ilkesine dayanarak, bunu yapmayacağınıza inanıyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Sağlıklı yanaklarınızın tekrar kızardığını gözlemleyerek fazlasıyla ödüllendirildim."

Sonra karımın sağlığını sordu, ona karşı çok aşırı davrandığım için, hastalanırsa Venedik'teki başka hiçbir doktorun ona bakmayacağını söyledi ve sonra bize veda etmek için ayağa kalktı.

"Bu çok kısa bir ziyaret," dedim. "Sizleri bize biraz daha toplumunuzdan vermeye ikna edemez miyiz?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı. "Venedik'te oldukça iyi bir uygulama geliştiriyorum ve
zamanım artık bana ait değil."

"Başka hastalarınız da var mı?" diye sordum, biraz şaşırarak, çünkü böyle bir şeye tenezzül edeceğini
düşünmüyordum.

"Arkadaşınız Don Martinos artık elimde," dedi. "İyi Galaghetti, çocuğu için yaptıklarım için o kadar
çok minnettar ki,
beni başka insanlar üzerinde deney yapmaya
çekmeye çalışacak."

"Don'a ne olduğunu sormak uygunsuz olur mu?" dedim.
"Hasta olma ihtimali olan bir adama benzemiyor."

"Onda çok fazla sorun olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Nikola belirsiz bir şekilde. "Her neyse, kolayca düzeltilemeyecek bir şey değil."

Odadan çıktığında, koridordan aşağıya, koridora kadar ona eşlik ettim.

"Gerçek şu ki," diye başladı, baş başa kaldığımızda, "dostumuz Don son zamanlarda hayatın makinesini biraz fazla hızlı çalıştırıyor. Bana geçen hafta İngiliz parasıyla elli bin pounddan az bir miktar kaybettiği söylendi ve sinirleri kesinlikle eskisi gibi değil."

"O zaman kumarbaz mı?" dedim.

"İnatçı bir kumarbaz, demeliyim," diye cevapladı Nikola. "Ve bir İspanyol bu tür eğlencelere başladığında, genellikle bunu en kapsamlı şekilde yapar. "

Don'un hastalığı ne olursa olsun, kesinlikle
görünüşünde iz bırakmıştı. O öğleden sonra Rialto
köprüsünde onunla karşılaştım ve bu değişiklik karşısında şaşkına döndüm. Adamın yüzü beyazdı ve
gözlerinin altında koyu halkalar vardı, ki bu benim düşünceme göre
zayıflamış bir kalbi gösteriyordu. Bana konuşmak için durduğunda, ellerinin sanki St. Vitus dansından etkilenmiş gibi titrediğini fark ettim.

"Umarım Bayan Trevor daha iyidir," dedi, onu son zamanlarda görmediğimi söyledikten sonra.

"Çok daha iyi," diye cevapladım. "Aslında, artık iyileşme döneminde olduğu söylenebilir. Ancak Doktor Nikola'dan duyduğuma üzüldüm, siz
kendiniz tam olarak o şey değilsiniz."

"Sinirler, sadece sinirler," diye cevapladı, gözlerinde neredeyse korkmuş bir ifadeyle. "Doktor Nikola beni hemen düzeltecek, bundan eminim. Son zamanlarda korkunç bir şanssızlık yaşadım ve bu beni
anlatabileceğimden daha fazla üzdü."

Ne demek istediğini biliyordum ama bilgimi açığa vurmadım.
Sonra bana veda etti ve yürüyüşüne devam etti. O akşam Bayan Trevor için bir başka
mükemmel çiçek sepeti geldi. Üzerinde bir
kart yoktu ama Dük bundan haberi olmadığını söylediği için
nereden geldiğinden emin oldum. Ertesi gün, hastalığından
bu yana ilk kez Bayan Trevor evden çıkıp
kanalda kısa bir hava almaya çıkabildi. Onu götürmekten mutluluk duyduk ve
rahat etmesi için düzenlemeler yaptık ama
grubun geri kalanından daha dikkatli olan genç bir adam vardı. Bayan Trevor başka bir minder ister miydi? Rahat olduğundan emin miydi?
Gondol yerine bir tekneyi tercih eder miydi? Hiçbir şey söylemedim ama
Dekan'ın ne düşündüğünü merak ettim, çünkü o dikkatli bir yaşlı beyefendi. Genç hanıma gelince, diğerinin ilgisini en
sevimli iyi niyetle kabul etti ve böylece her şey evlilik çanları gibi neşelendi. Ertesi
gün tekrar dışarı çıktı ve ertesi günün öğleden sonra
kendini o kadar güçlü hissetti ki, St. Mark meydanında kısa bir süre yürüme arzusunu dile getirdi. Buna göre iyi bilinen basamaklara indik ve
yavaşça katedrale doğru yürüdük. Güzel bir öğleden sonraydı,
hava yumuşak ve sıcaktı, denizden hafif bir esinti geliyordu.

Glenbarth'ın Yedinci Cennet'te olduğunu ve kulağıma çeşitli küçük sırlar
vermeye başladığını söylememe gerek yok. Hastalığı onun umduğu fırsatı mahvetmişti, ama şimdi bunu telafi edecekti. Gerçekten de, sonunda onunla ilgili kararını vermiş gibi görünüyordu, ancak, cinsel ilişkiden bir kez deneyimledikten sonra, hanımefendi kesin bir açıklama yapana kadar her şeyin tatmin edici olduğundan emin olamayacaktım.
Sonradan, bunu yapmamın iyi olduğu ortaya çıktı, çünkü o öğleden sonra, itiraf etmeliyim ki, hiç de beklenmedik olmayan bir şekilde, gerçek aşkın yolunun asla pürüzsüz olmadığı eski atasözünün doğruluğunu kanıtlamaya mahkûmdu.
Bayan Trevor, bir tarafta Dük ve diğer tarafta karımla, büyük meydandan yavaşça geçerken, sağımızdaki dükkanlardan birinden aniden önümüze bir adam çıktı.
Bu kişi, şapkasını hanımlara nazikçe kaldıran ve Bayan Trevor'ı bir kez daha dışarıda gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getiren Don Jose de Martinos'tan başkası değildi.
Her zamanki gibi, kusursuz giyinmişti ve genel olarak, onu en son gördüğümden beri olduğundan biraz daha sağlıklı görünüyordu. Bir şekilde, nasıl olduğunu pek bilmiyorum, karımla Bayan Trevor'ın arasına girmeyi başardı ve bu sırayla her zamanki dinlenme yerimize, Florian'ın _kafesine_ doğru yol aldık. Onu tanıdığımızdan beri, Don hiç bu kadar memnun etmek için çabalamamıştı. Ancak Dük, 
tatmin olmuş gibi görünmüyordu. Yüksek ruh hali onu tamamen terk etmişti ve sonuç olarak, daha önce olduğu kadar
sessizdi. Hepimiz için Don'un Bayan Trevor'a hayran olduğu ve bunun farkına varmasını istediği açıktı. Ertesi sabah bir bahane uydurdu ve tekrar grubumuza katıldı. Bunun üzerine Dük'ün öfkesi sınır tanımıyordu. Şahsen genç adam için üzüldüğümü itiraf etmeliyim. Kendisi bu kadar olumlu bir şekilde ilerlerken, sahneye başka birinin çıkıp hanımın dikkatini dağıtması onun için çok zordu. Ancak bunu bitirmenin tek bir yolu vardı, yeter ki bunu yapacak kadar cesaretini toplayabilsin. Ancak korkarım ki ya sonuçtan çok emin değildi ya da kaderinden korkuyordu, eğer onu Dış Karanlık'a gönderirse, bunu uygulamaya koyamayacak kadar. Bu nedenle, İspanyol'la gülümsemelerini paylaşmaya razı olmak zorundaydı, eğer anlayabilseydi bu sabrı için mükemmel bir şey ve karakteri için faydalı bir sınav olurdu. Bu arada karım umutsuzlukla bakıyordu.

"Her şeyin hallolduğunu sanıyordum," dedi bir keresinde acıklı bir şekilde,
"ve şimdi her zamankinden daha uzaktalar. Bu sorunlu adam neden aralarına giriyor?"

"Çünkü onun da orada olma hakkı var," diye cevapladım. "Dük onu istiyorsa, ona sorsun, ama
o bunu yapmayacak. Tüm mesele şimdiye kadar halledilmiş olmalıydı."

"Bunu söylemen çok iyi," diye karşılık verdi. "Zavallı çocuk
Gertrude hastalanmadan önce bunu yapardı, ama sen ona karşı çıktın."

"Ve çok da uygun bir işlem," diye cevapladım. "Bayan Trevor benim sorumluluğum altındaydı ve şüphesiz çok çekici olan ama onu sadece iki gündür tanıyan hiçbir genç adamın ona evlenme teklif etmesine, işini yapmasına, grubumuzun birlikte devam etmesini imkansız hale getirmesine ve böylece tatilimizin tüm keyfini kaçırmasına kesinlikle izin vermeyecektim."

"Yani sadece kendini mi düşünüyordun?" diye karşılık verdi, karakterinin belirgin bir özelliği olan o harika tutarsızlıkla.
"Neden şimdi onu bunu yapmaya zorluyorsun?"

"Çünkü Bayan Gertrude artık benim sorumluluğum altında değil," diye cevapladım. "Babası burada ve ona bakabilir." Sonra aklıma bir fikir geldi ve hemen harekete geçtim.

"Bunu düşündüğünde canım," dedim, sanki soruyu dikkatlice düşünüyormuşum gibi, "Don neden Gertrude'u Glenbarth kadar iyi bir koca yapmasın ki? Zengin, şüphesiz çok iyi bir aileden geliyor ve toplumda kesinlikle çok gösterişli bir figür olurdu."

Bana dehşet içinde baktı.

"Şey," dedi şaşkınlıkla, "sana sadık bir arkadaş olduğunu söylemeliyim. Dük'ün onunla evlenmeye karar verdiğini biliyorsun,
ve yine de rakibinin davasını savunuyorsun. Bunu senin için asla düşünmezdim, Dick."

Ona samimi olmadığımı temin etmek için acele ettim, ama bir an için neredeyse öyle olduğunu düşündüğünü düşündüm.

"Dük'ün tarafındaysan, Don Martinos'u ziyaretlerine devam etmesi için teşvik etmeni merak ediyorum," diye devam etti, diğer konu tatmin edici bir şekilde
çözüldükten sonra. "Ondan ne kadar hoşlanmadığımı anlatamam. Gertrude'un o adamla evlenmesindense bir yol süpürücüsüyle evlenmesini tercih ederim. Ona nasıl tahammül edebildiğini bilmiyorum. Bunu
çok zor buluyorum."

"Zavallı Don," dedim, "pek iyi bir izlenim bırakmış gibi görünmüyor. Genel adalete göre, benim açımdan, her zaman son derece medeni davrandığını kabul etmeliyim."

"Çünkü senin ilgini istiyor. Sen evin reisisin."

"Bu oldukça uydurma bir şey - ama geçelim."

Benim alayımı fark etmemiş gibi yaptı.

"Sahip olduğu her yarım kuruşu kumarda harcıyor."

Ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktım. Bu gerçeğin
nasıl farkına varabildi? Soruyu ona yönelttim.

"Otelle bağlantılı biri hizmetçim Phillipa'ya söyledi," diye cevapladı. "Otele sabahın ikisiyle üçü arasında döndüğünü söylüyorlar."

"Evli değil," diye karşılık verdim. Bu konuşmaya hiçbir yorumda bulunmadı, ama gözlerimi açık tutmamı ve iki adam arasında sorun çıkmaması için dikkatli olmamı söyleyerek beni kendi düşüncelerime bıraktı.

Bana verdiği uyarı boşuna değildi, çünkü Glenbarth ve Martinos'un birbirlerinden umutsuzca kıskanç olduklarını görmek için sadece yarım göz yeterliydi. Birbirlerine baktıklarında sanki her an birbirlerinin boğazına
atmaya hazırlarmış gibi bakıyorlardı. Bir keresinde Dük'ün davranışları, baş başa olduğumuzda bu konu hakkında onunla konuşmamı gerektirecek kadardı.

"Sevgili dostum," dedim, "kendini kontrol altında tutmanı rica ediyorum. Seninle konuşmaktan hoşlanmıyorum, ama bu davada hanımların olduğunu unutmamalıyım."

"O zaman Martinos neden yolumdan çekilmiyor?" diye sordu öfkeyle. "Sinirlendiğim için bana sataşıyorsun ama bana karşı ne kadar
kötü niyetli kaba olduğunu görmüyorsun. Bana olabildiğince sık karşı çıkıyor ve
geri kalan zamanda bana sanki bir çocukmuşum gibi davranıyor."

"Karşılığında sen ona sanki bir yabancıymış gibi davranıyorsun ve Bayan Trevor'a bakmaya, hatta konuşmaya hakkı yokmuş gibi. Yine de o bizim arkadaşımız - ya da arkadaşımız değilse bile en azından bir arkadaşımız tarafından bize
tanıştırıldı. Şimdi sizin hiç tartışmanızı istemiyorum ama
eğer tartışmanız gerekiyorsa, yalnızken ve ayrıca otelden
çıktığınızda olsun."

Sözlerimin ne kadar gerçekçi algılanacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu.

O gece, son zamanlarda benimsediği bir âdete göre, Martinos akşam yemeğinden sonra
ortaya çıktı ve gitarını da yanında getirdi. Bize "iyi akşamlar" derken Dük'ün yüzüne baktım. Soluk ve donuktu
sanki sonunda kendisiyle bir anlaşmaya varmış gibiydi. Şu anda
karım ve ben, düşüncelerimizin başka yerde olduğunu çok açık bir şekilde gösteren bir şekilde birlikte bir düet söyledik. Bayan Trevor, bize performansımıza pek fazla ilgi göstermediğini gösteren bir tonda teşekkür etti. Sonra Gertrude, Tosti'nin bir şarkısını çok güzel bir şekilde söyledi ve coşkulu bir alkışla ödüllendirildi. Bundan sonra
Don'dan performans sergilemesi istendi. Gitarını aldı ve akort ettikten sonra birkaç akora bastı ve şarkı söylemeye başladı. Şimdi o ana gerçek bir acıyla geri dönüp baksam da, itiraf etmeliyim ki onu daha iyi
söylediğini hiç duymamıştım; şarkının neşeli kahkahası sesine mükemmel şekilde uyuyordu. Her kıtanın sonunda çiftlik avlusunun bazı saçma taklitleriyle
açıkça komik bir şarkıydı. Bitirdiğinde, karım nazikçe ondan bize sözlerin bir çevirisini vermesini istedi. Kader
sanırım onun sormasını ve onun da cevaplamasını istedi.

"Bu, güzel bir kıza aşık olan aptal bir genç adamın hikayesi," diye cevapladı, son derece dikkatli bir şekilde konuşarak. "Ne yazık ki,
ona aşkını söylemekten korkuyordu. Onunla birlikte olmak istiyordu, ancak
ne zaman tutkusunu ilan etmek istese, son anda cesareti
yitiyordu ve babasının çiftliğindeki hayvanlar gibi
en sıradan şeylerden bahsetmek zorunda kalıyordu. Sonunda, böyle bir tembelden bıkan kadın, onu iğrenerek, nasıl kur yapılacağını öğrenmesi için
gönderdi. Bu arada, işini daha iyi bilen bir adamla
evlendi."

Şarkının tam olarak onun anlattığı gibi olup olmadığını söyleyemem; ancak, en azından grubumuzdan dördünün bu imayı
gördüğü ve bundan acı bir şekilde nefret ettiği gerçeği ortada. Dük'ün yüzünün kızardığını
ve sonra solduğunu gördüm. Bir an bir şey söyleyeceğini
düşündüm, ama o, yanındaki masadan bir kitap alıp, umursamazca bakarak kendini tatmin etti. Ellerinin kitabı tutuşundan, göğsünde
kızgın bir fırtına olduğunu tahmin edebiliyordum. Bu arada karım, Dekan'a o sabah ziyaret ettiği eski bir kilise hakkında ne düşündüğünü sorarak sohbeti başka bir kanala
çevirmişti. Bu biraz rahatlama sağladı, ama çok da değil. On dakika sonra Don ayağa kalktı ve bize "iyi geceler" dedi. "Yüzünde alaycı bir ifadeyle, Dük'e iyi dileklerini iletti, Dük eğildi ama cevap vermedi. Gittiğinde, karım genel bir dağılma işareti verdi ve Glenbarth ve ben hemen oturma odasında yalnız kaldık. Hemen bir çıkış bekliyordum ama şaşırtıcı bir şekilde bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi. O değinmediği sürece ben de bundan bahsetmeye niyetli değildim ve bu yüzden konu bir süre askıda kaldı. Genel konular üzerine belki çeyrek saat süren bir sohbetin ardından birbirimize "iyi geceler" diledik ve kendi odalarımıza çekildik. Daha sonra karımın odasına girdiğimde, kaçınılmaz olduğunu bildiğim tartışmaya hazırdım.

"Arkadaşın hakkında şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu, "arkadaş" kelimesine biraz alaycılık katarak. "Elbette Dük'e nasıl hakaret ettiğini duydun mu?"

"Sadece kendi kendi çıkarları
bizimle, ama aynı zamanda birkaç başka sebepten dolayı.
Gertrude ile bir şansı olsaydı----"

"En ufak bir şansı bile olmadı, bunu sana garanti edebilirim," diye sözümü kesti karım.

"Gertrude ile bir şansı olsaydı, şimdi kaybetti. Kesinlikle
bu seni tatmin eder."

"Misafirimize herhangi bir zamanda kaba davranması beni tatmin etmiyor,
ama özellikle bizim yanımızda ona hakaret etmesine karşıyım."

"Endişelenmene gerek yok," dedim. "Muhtemelen onu bir daha
görmeyeceksin. Konuyla ilgili ona bir ipucu vereceğim. Anstruther için
hoş olmayacak."

"Bay Anstruther onu bize göndermekten daha iyisini bilmeliydi," diye cevapladı. "Dindarca minnettar olduğum bir şey var, o da
Dük'ün bunu çok güzel karşılaması. Öfkelenebilir ve
bir sahne yaratabilirdi. Gerçekten de öyle yapmış olsaydı onu suçlamazdım."

Kendi sebeplerimden dolayı, Grace of Glenbarth'ın öfkeli olmadığından emin olup olmadığını sormadım. İtiraf etmeliyim ki, bunu sessizce ele alış şekli beni, bir patlamaya dönüşmüş olmasından daha fazla tedirgin etti. Gizli ateşler, açık olanlardan her zaman daha tehlikelidir.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, balkonda birlikte sigara içerken, Glenbarth'a bir not getirildi. Notu aldı, açtı ve
içeriğini okuduktan sonra aceleyle cebine koydu.

"Cevap yok," dedi, bir puro yakarken ve kibriti ona koyarken elinin biraz titrediğini düşündüm.

Yüzü kesinlikle her zamankinden daha solgundu ve gözlerinde, baktığı şeyin kanal veya karşıdaki evler olmadığını gösteren uzak bir bakış vardı.

"Her şeyin arkasında bir şey var "Bunu ve bunun ne olduğunu bulmalıyım," dedim kendi kendime. "Elbette kendini aptal yerine koyamaz."

Ancak, ondan tatmin edici bir şey alabilme şansımın, o anda bu konu hakkında hiçbir şey söylemememde yattığını biliyordum.
Oyunumu başka bir şekilde oynamalıyım.

"Önümüzdeki hafta Roma'ya gitsek ne dersin?" diye sordum, kısa bir duraksamadan sonra. "Karım ve Bayan Trevor bundan hoşlanacaklarını düşünüyorlar. Şu anda orada tanıdığımız birçok insan var."

"Çok memnun olurum," diye cevapladı, ancak gözle görülür bir çabayla.

Başka bir zamanda bu öneriye hevesle atlardı.
Kesinlikle bir sorun vardı! Öğle yemeğinde o kadar meşguldü ki, Bayan Trevor'ın sorunun ne olduğunu merak ettiğini görebiliyordum.
Kendi zihnimde büyüyen korkunç şüpheyi bilseydi, ne söylerdi ve ayrıca nasıl davranırdı acaba?

O öğleden sonra hanımlar evde kalmaya karar verdiler ve Dekan da onlarla kalmaya karar verdi. Sonuç olarak Dük ve ben birlikte dışarı çıktık. Sabah olduğu kadar sessizdi ama henüz cesaretimi toparlayıp ona bu soruyu sorabilecek kadar
sürdürememiştim. Ancak bir keresinde sessizliğinin nedenini sordum ve "o gün kendini pek iyi hissetmiyormuş" şeklinde kaçamak bir cevap aldım. "

Bu sefer konuya biraz daha yaklaştım.

"Umarım o zavallı adamın kabalığı konusunda endişelenmiyorsundur?" dedim, yüzüne dürüstçe ve dik bir şekilde bakarak.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı. "Neden endişeleneyim ki?"

"Çünkü senin sinirli olduğunu biliyorum," diye karşılık verdim, ona bir açıklama
bulmak için oldukça şaşkındım.

"Ah, onunla bir ara konuşacağım, hiç şüphem yok," diye devam etti ve sonra o gün evden aldığı bazı
mektuplara atıfta bulunarak konuyu değiştirdi.

Daha sonra öğleden sonra çayı için otele döndüğümüzde, iki hanımın
hevesle gelmemizi beklediğini gördük. Odaya girdiği andan itibaren, Bayan Trevor genç adama karşı tam bir nezaket gösterdi. Ona gülümsedi ve onu cesaretlendirdi, ta ki başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu neredeyse anlayamayana kadar. Sanırım ona
telafi etmek için can atıyordu Don'un ona karşı kabalığı için.

O akşam hepimiz yorgun hissettiğimizden şikayet ettik ve buna göre erken yattık. Ben partideki en son kişiydim ve kendi adamım, Dük'ün uşağının benimle birkaç kelime konuşmaktan
memnun olacağı bilgisiyle geri dönmeden önce bir dakikadan fazla
soyunma odamdan çıkmamıştı.

"Onu içeri gönder," dedim ve adam hemen belirdi.

"Ne oldu, Henry?" diye sordum. "Efendiniz iyi değil mi?"

"Majestelerinin nesi var bilmiyorum, efendim," diye cevapladı adam. "Ondan çok
korkuyorum ve hemen size
gelmeyi düşündüm."

"Ne oldu, sorun ne? Yarım saat kadar önce ona iyi geceler dediğimde yeterince iyi görünüyordu."

"Öyle değil, efendim. Vücudu yeterince iyi," dedi adam. "Bunun arkasında başka bir şey var. Biliyorum efendim, yanınıza gelmeme aldırmayacaksınız. Başka ne yapacağımı bilmiyordum."

"Bana her şeyi anlatsanız iyi olur, o zaman nasıl davranacağımı bilirim. Sizce bunun sebebi nedir?"

"Eh, efendim, şöyle bir şey," diye devam etti Henry. "Majesteleri bütün gün çok sessizdi. Bu sabah bir sürü mektup yazdı ve onları
posta kutusuna koydu. 'Daha sonra onlarla ne yapacağını sana söylerim, Henry,' dedi bitirdiğinde. Eh, bunu pek düşünmedim ama
bu gece bana hizmetinden ayrılırsam ne yapacağımı sorduğunda ve vasiyetinde, eğer ayrılırsam beş yüz pound alacağımı söylediğinde, bir sorun olduğunu düşünmeye başladım.
Eh, efendim, bu gece eşyalarını aldım ve odadan
çıkmak üzereyken beni geri çağırdı. 'Yarın sabah erkenden denize yüzmeye
çıkacağım,' dedi, 'ama Sir Richard
Hatteras'a bundan bahsetmeyeceğim, çünkü buradaki akıntıların
tehlikeli olduğunu düşündüğünü biliyorum. Eh, insan ne olacağını asla bilemez "Yukarı," diye devam ediyor, "ve eğer, herhangi bir şans eseri, Henry - umarım böyle bir şey olmaz - yakalanırsam ve geri dönmezsem, bu mektubu Sir Richard'a vermeni istiyorum. Ama şunu unutma, öğlene kadar ona dokunmayacaksın. Anlıyor musun?" Ona anladığımı söyledim, ama söylediklerinden o kadar korktum ki, hemen gelip seni görmeye karar verdim."

Bu gerçekten rahatsız edici bir istihbarattı. Söylediklerinden, Don ve Glenbarth'ın düello yapmayı düşündükleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bu durumda ne yapılacaktı? Dük'ün şu anki ruh haliyle onunla mantık yürütmeye çalışmak saçma olurdu, ayrıca onuru tehlikedeydi ve düellolara tamamen karşı olsam da, bu bir şey ifade eder.

"Bunu bana söylediğin için mutluyum, Henry," dedim, "şimdi nasıl
davranacağımı bileceğim. Efendinin güvenliği konusunda endişelenme. Onu bana bırak. O
benim ellerimde güvende. Yarın sabah yüzecek, ama
gözetim altında olduğundan çok emin olacağım. Rahat bir kalple yatağa girebilirsin ve o mektubu düşünme. Buna gerek kalmayacak, çünkü
ona hiçbir zarar gelmeyecek. "

Adam bana medenice teşekkür etti ve benimle yaptığı görüşmeden dolayı zihninde büyük bir rahatlamayla geri çekildi. Sonra oturup konuyu düşündüm. Ne yapacaktım? Şüphesiz Don deneyimli bir düellocuydu, Glenbarth ise tüfek veya av tüfeğiyle çok iyi bir nişancı olmasına rağmen tabanca veya kılıçla ona karşı hiçbir şansı olamazdı. Bir adamın içine yerleştirilebileceği hiç de kıskanılacak bir durum değildi ve bu konudaki sorumluluğumun tamamen farkındaydım. Yardıma ihtiyacım olduğunu hissettim, ama kime başvurmalıydım? Dekan işe yaramazdan da
kötü olurdu; Don'a gidip Glenbarth için arkadaşlığımız uğruna onurunu feda etmesini istemek ise kapıdan çıkarılma riskini göze almak olurdu. Sonra Nikola'yı düşündüm ve hemen yanına gitmeye karar verdim. Dük sabah erkenden otelden ayrılmaktan bahsettiğinden, toplantının saati konusunda hiçbir şüphe olamazdı. o durumda kaybedilecek zaman yoktu. Bunun üzerine durumu
karıma açıklamaya gittim.

"Bunun olacağından şüpheleniyordum," dedi, beni dinledikten sonra. "Ah, Dick! Bunu mutlaka durdurmalısın. Eğer misafirimizken ona bir şey olursa kendimi asla affetmem. Hemen Doktor Nikola'ya git ve ona her şeyi anlat ve daha önce bize yardım ettiği gibi bize yardım etmesi için yalvar."

Böylece cesaretlenerek onu terk ettim ve
giyimimi tamamlamak için
soyunma odama geri döndüm. Bunu yaptıktan sonra bir gondol almak için salona indim. Şansım yaver gitti, çünkü otele yeni gelen Amerikalı grup tiyatrodan yeni dönmüştü.
Onları getiren adamı tuttum ve beni mümkün olan en kısa sürede
Palace Revecce'ye götürmesini söyledim.

"Geç oldu, Senor," diye cevapladı, "ve Rio del Consiglio'daki o eve gitmektense herhangi bir yere gitmeyi tercih ederim."

"Sıkıntınız ve korkunuz için iyi bir ücret alacaksınız," diye cevapladım tekneye binerken.

Bir sonraki anda yola koyulduk. Sarayın basamaklarına yanaştığımızda Nikola'nın odasında bir ışık yanıyordu. Gondolcuya beni beklemesini söyledim ve
bunu yapmasını sağlamak için, ben dönene kadar ona ödeme yapmayı reddettim. Sonra
zili çaldım ve birkaç dakika sonra Nikola'nın avlunun taş döşemelerinde ayak seslerini duyarak ödüllendirildim. Kapı açıldığında beni görünce çok şaşırdı; ancak dengesini
kısa sürede sağladı. Nikola'yı üzmek için küçük bir sürprizden fazlası gerekiyordu. Beni içeri davet etti.

"Umarım bir sorun yoktur," dedi nazikçe. "Aksi takdirde
bu geç çağrıyı nasıl açıklayacağım?"

"Gerçekten çok yanlış bir şeyler var," dedim. "Size danışmaya ve yardımınızı istemeye geldim."

Bu sırada kendi odasına ulaşmıştı - çok iyi hatırladığım o korkunç oda.

"Gerçek şu ki," dedim, konuşurken bana verdiği sandalyeye oturarak, "Glenbarth Dükü ve Don de Martinos şafaktan hemen sonra bir düello düzenlemeyi kararlaştırdılar."

"Düello mu?" diye tekrarladı Nikola. "Yani iş buraya geldi, öyle mi?
Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Bunu söylememe gerek yok," diye cevapladım. "Bunu durdurmama yardım etmeni istiyorum. Dük'ü seviyorsun, biliyorum. O cesur genç hayatın o İspanyol tarafından feda edilmesine kesinlikle izin vermeyeceksin?"

"Konuşma tarzından _sen_ Martino'ları umursamıyormuşsun gibi görünüyor?" diye cevapladı Nikola.

"Açıkçası itiraf ediyorum ki etmiyorum," diye cevapladım. "Bana kişisel bir arkadaşım tarafından
tanıtıldı, ancak grubumdaki hiç kimse onunla pek ilgilenmiyor. Ve
şimdi bu yeni olay sadece hoşnutsuzluğumuza katkıda bulunuyor. Dün gece oturma odamda Dük'e
haksız yere hakaret etti ve bu düello
sonucu oldu."

"Her zaman aynı, her zaman aynı," diye mırıldandı Nikola kendi kendine. "Ama
son geliyor ve onun kötü işleri kendi meyvelerini verecek." Sonra
bana dönerek yüksek sesle şöyle dedi: "Sen istediğin için sana yardım edeceğim. Don
Jose muhteşem bir nişancı ve Dük'ün
anatomisine bir kurşun
yerleştirecekti, nereye isterse.
Bu konu asla
şüpheye düşmeyecekti. "

"Ama Don'un bu kadar iyi bir nişancı olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum
büyük bir şaşkınlıkla, çünkü onları birbirleriyle tanıştırana kadar
hiçbir zaman tanıştıklarını bilmiyordum.

"Onun hakkında senin düşündüğünden daha fazla şey biliyorum," diye cevapladı, parlayan gözlerini
bana dikerek. "Ama şimdi işe koyulalım. Şafakta dövüşürlerse
kaybedecek çok zamanları olmaz."

Odanın diğer tarafındaki yazı masasına gitti ve bir not kağıdına
birkaç satır yazdı. Zarfı bir zarfa koyarak
gondolcuma beklemesini söyleyip söylemediğimi sordu. Ben olumlu cevap verince
beni bırakıp aşağı indi.

"Ne yaptın?" diye sordum geri döndüğünde.

"Bazen çalıştırdığım bir ajana haber gönderdim," dedi. "Gözlerini
açık tutacaktır. Şimdi oteline ve
yatağa dönsen iyi olur. İki adamın kavga etmeyeceğine dair verdiğim söze güvenerek uyu.
Çağrıldığında, otelin dışında seni bekleyen gondola bin
ve ben seni belirli bir yerde karşılayacağım. Şimdi sana iyi geceler dileyeyim."

Beni aşağıdaki salona götürdü ve beni gondola bindirdi. Sonra
gondolcuya anlamadığım bir şey söyledi, bana
elveda dedi ve ben de otele döndüm. Tam saat beşte yatak odamın kapısının tıklatılmasıyla uyandım. Giyindim, bir pelerin giydim, çünkü sabah hava soğuktu ve salona indim. Gece bekçisi
bana basamaklarda bir gondolun beni beklediğini söyledi ve beni oraya götürdü. Tek kelime etmeden içeri girdim ve küçük tekne kanala
fırladı. Diğer tarafta dar bir sokağa girdik, sağa ve sola iki veya üç dönüş yaptık ve sonunda daha önce hiç fark etmediğim bazı basamaklarda durduk. Siyah bir pelerine sarılı uzun boylu bir figür bizi orada bekliyordu. Nikola'ydı! Gondola binip
yanımda yerini aldı. Sonra bir kez daha yola çıktık.

Aynı anda, Nikola'nın bana bildirdiğine göre, Glenbarth otelden ayrılıyordu.

BÖLÜM XI

Nikola'yı aldıktan sonra yolculuğumuza devam ettik. Şafak yeni
doğmuştu ve Venedik garip sabah ışığında çok garip ve tekinsiz görünüyordu. Denizden soğuk bir rüzgar esiyordu ve
bu keskinliği deneyimlediğimde, pelerinimi getirme
öngörüsüne sahip olduğum için minnettar olmaktan kendimi alamadım.

"Toplantının nerede gerçekleşeceğini nereden biliyorsun?" diye sordum, birkaç dakika seyahat ettikten sonra.

"Çünkü, kendi başıma bir şeyler öğrenemediğimde,
bunu benim için yapabilecek ajanlarım var," diye cevapladı. "Zor gibi görünen şey, gerçekte
çok basittir. Söz konusu yere ulaşmak için gondol kullanmaları gerekecektir ve bildiğiniz gibi, Venedik sokaklarında bu kadar erken bir saatte çok fazla kişi olmadığı için, önceden onlara bildirmeleri gerekecektir.
Gondolcular arasında yaptığım birkaç soruşturma istediğim bilgiyi ortaya çıkardı.
Bu konu tatmin edici bir şekilde çözüldü, gerisi kolaydı."

"Ve buluşmayı önlemek için zamanında orada olacağımızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Onlardan önce buluşma noktasına varacağız," diye cevapladı. "Ve size
kavga etmeyeceklerine söz verdim."

Bu güven verici haberle rahatlayarak, geçtiğimiz
çetrefilli yolları seyretmek için kendimi yerleştirdim. Şu anda St. Maria del Formosa kilisesini ve daha sonra Ducal Sarayı'nı geçtik,
ardından Büyük Kanal'ın başlangıcına çıktık. İşte o zaman Nikola gondolcuları, çünkü ikimiz vardı, daha hızlı olmaları için teşvik etti.
Güçlü vuruşları altında hafif küçük tekne pürüzsüz körfezin üzerinden hızla geçti, St. Georgio Maggiore adasını geçti ve sonra neredeyse
güneye doğru döndü. Sonra Glenbarth'ı düşündüm ve o anda onun ne hissettiğini merak ettim.
Sonunda varış noktamız hakkında bir fikir edinmeye başladım. Lido yönünde ilerliyorduk ve düellonun yapılacağı yer lagünleri ve Venedik'i açık denizden ayıran kumlu plajdı. Şu anda karaya çıktık ve Nikola
gondolculara bir şeyler söyledi, onlar da teknelerini çevirip yavaşça
uzaklaştılar. Kumlar boyunca bir süre yürüdükten sonra,
kendi kendimizi saklı tutarken
plaj şeridini görebileceğimiz bir yere saklandık.

"On dakikadan önce burada olmayacaklar," dedi Nikola,
saatine bakarak; "onlarla iyi bir başlangıç ​​yaptık."

Kendimize oturup onların gelişini bekledik ve bunu yaparken, Nikola
farklı ülkelerin sakinlerinin insan hayatına verdiği değerden bahsetti. Böyle bir konu hakkında ondan daha yetkin kimse konuşamazdı,
çünkü bunu her iklimde ve her aşamada görmüştü.
Daha önce onda hiç görmediğim kadar
acı ve insanların küçük kibirlerine ve amaçlarına karşı daha büyük bir küçümsemeyle konuştu. Birdenbire durdu ve
sola doğru bakarak şöyle dedi--

"Yanılmıyorsam, Glenbarth Dükü geldi."

İşaret edilen yöne baktım ve kumların üzerinde gelen Dük'ün uzun boylu figürünü seçebildim. Biraz sonra iki kişi daha belirdi ve onu takip etti. Biri şüphesiz Don'du, peki üçüncüsü kimdi? Yaklaştıkça, onun benim için
tanıdık olmadığını keşfettim; ancak Nikola için öyle değildi.

"Burmaceda," dedi kendi kendine ve yüzünde çirkin bir alay vardı.

Dük iki adama törensel bir şekilde eğildi ve yabancı, selamını
karşılıklı verdikten sonra kumların üzerine diz çöktü ve yanında getirdiği
bir kutuyu açmaya başladı. Kutudan gösterişli bir özenle doldurduğu bir çift tabanca çıkardı. Bu işi bitirince, namlularından tuttu ve Glenbarth'a seçimini söyledi. İspanyol'un tamamen siyah giyindiğini, üzerinde tek bir beyaz zerre bile olmadığını fark ettim; Dük her zamanki gibi giyinmişti. Her biri bir tabanca aldığında, yabancı kumların üzerindeki mesafeyi ölçtü ve onlara kendi pozisyonlarını verdi. Bu sırada öyle bir heyecan içindeydim ki Nikola beni engellemek için elini koluma koydu.

"Bekle," diye fısıldadı. "Arkadaşının incinmeyeceğine dair sana söz vermedim mi? Henüz onları rahatsız etme. Şüphelerim var ve bunları doğrulamak için can atıyorum."

[İllüstrasyon: "'Tabancalarını bırak,' dedi Nikola."]

Buna göre bekledim, ancak sadece birkaç saniye olmasına rağmen bana bir sonsuzluk gibi geldi. İki adam pozisyonlarını almıştı ve yabancının onlara son talimatlarını verdiğini anladım. Yüzlerini
birbirlerinden çevirerek durmaları ve emir verildiğinde
dönerek ateş etmeleri gerekiyordu. Bir anda Nikola'nın aklından geçenleri gördüm. Yabancı Don'u kayırıyordu, çünkü Glenbarth sözleşmenin kendi payına düşen kısmını sadakatle yerine getirirken, İspanyol hiç dönmedi, rakibinin bunun farkına varması pek olası değildi, çünkü kendisine oynanan oyunu fark edecek zamanı olmadan
kalbinde bir kurşun olacaktı. Yabancı elini başının üstüne kaldırmıştı ve
işareti vermek üzereydi ki, Nikola yanımdan fırladı ve yüksek bir sesle onlara "dur" dedi. Aynı anda ayağa kalktım ve onu kumların üzerinden adamların durduğu yere kadar takip ettim.

"Tabancalarınızı bırakın, beyler," dedi Nikola trompet çağrısı gibi çınlayan bir sesle. "Düelloyu yasaklıyorum. Majesteleri, meydan okuma sizden geliyor, Don Martinos'tan bunu gönderdiğiniz için özür dilemenizi rica ediyorum."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Dük.

Bunu öğrenen Nikola onu bir kenara çekti ve birkaç dakika
onunla hararetli bir şekilde konuştu. Sonra, hala diğerinin kolunda olan eli ile
onu durduğumuz yere geri götürdü.

"Size meydan okuduğum için pişmanlığımı ifade ediyorum," dedi Glenbarth, ama
hiç de iyi niyetli değildi.

"Teşekkür ederim, Majesteleri," dedi Nikola. Sonra Don'a dönerek devam etti--"Ve şimdi, Don Martinos, umarım Dük'ten meydan okumaya sebep olan
hakaretler için özür dilersin. "

İspanyol bir yeminle, bu tür bir şey yapacak son adam olduğuna yemin etti. Hayatında hiç kimseden özür dilememişti ve şimdi de aynı etkiyi yaratacak şekilde özür dilemeyecekti. Sonra Nikola, parlayan gözlerini ona dikti. Ancak, konuşurken sesi her zamanki gibi uzlaşmacıydı.

"Beni memnun etmek için bunu yapacaksın," dedi ve sonra ona biraz daha yaklaşarak, duyamadığımız bir şeyler mırıldandı. Don'un üzerindeki etkisi
sihirliydi. Yüzü kurşun gibi oldu ve bir an için
düşeceğini düşündüm, ancak kendini toparladı ve Nikola'nın kendisinden istediği
özürü mırıldandı.

"Teşekkür ederim beyler," dedi Nikola. "Şimdi, izninizle,
şehre döneceğiz." Burada yabancıya doğru döndü ve devam etti:--"Bu, bu küçük meselelerin ilki değil İçinde
bir rol oynadığın. Daha önce uyarıldın, bundan faydalan, çünkü
çok geç olabileceği zaman gelebilir. Pietro Sallomi'yi hatırla."

Pietro Sallomi'nin kim olduğunu bilmiyorum ama adının anılmasının bile
yabancının tüm küstahlığını
silmeye yettiğini biliyorum. Bir iskambil kulesi gibi dağıldı.

"Hadi beyler, yola koyulalım," dedi Nikola ve Don'u da yanına alarak
gondoldan indiğimiz noktaya doğru hızla yola koyuldu. Ben de Dük'le birlikte onu takip ettim.

"Sevgili oğlum," dedim, yürürken, "bunu neden yaptın? Hayatın senin veya arkadaşların için o kadar mı değersiz ki, onu bu pervasızca
atmaya çalışıyorsun?"

"Ben yeryüzündeki en zavallı hayvanım," diye cevapladı. "Sanırım
orada vurulmuş olsaydım benim için çok daha iyi olurdu."

"Bak, Glenbarth," dedim biraz öfkeyle, "eğer bu şekilde saçma sapan konuşursan, yaptıklarından
sorumlu olmadığını düşünmeye başlayacağım. Bu kadar mutsuz olmanı gerektirecek ne var?"

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Kendini perişan ediyorsun çünkü Bayan Trevor seninle
evlenmeyecek," dedim. "Ona sormadın, o halde nasıl anlayabilirsin?"

"Ama Don Martinos'u tercih ediyor gibi görünüyor," diye devam etti.

"Saçmalık!" diye cevapladım. "Onu o şekilde düşünmediğinden oldukça eminim. Şimdi, seninle açıkça konuşacağım. Bugün Roma'ya gitmeye karar verdim. Orada iki hafta geçireceğiz ve sen de Bayan Trevor'a bu soruyu sormak için adil bir fırsata sahip olacaksın. Eğer o zaman yapamazsan, söyleyebileceğim tek şey,
senin sandığım adam olmadığın. Ancak bir şeyi unutmamalısın:
Bu saçmalıklara daha fazla katlanamam. Bir İspanyol övüngenin
dünyada kasılarak dolaşması, zararsız insanlara kurşun sıkmaya çalışması gayet iyi ama bir İngiliz beyefendisi için bu uygun değil."

"Üzgünüm, Dick. Beni affetmeye çalış. Leydi Hatteras'a söylemeyeceksin, değil mi?"

"O zaten biliyor," diye cevapladım. "Ondan fazla sempati göreceğini sanmıyorum. Bir an için, şuradaki sahilde ölü yatıyor olsaydınız, onların duygularının ne olacağını hayal etmeye çalışın -benimkiler söz konusu bile olmayabilir. Evdeki akrabalarınızı düşünün. Ne
söyler ve düşünürlerdi? Ve ne için?"

"Çünkü bana hakaret etti," diye cevapladı Glenbarth. "Buna mı katlanmalıydım?"

"Ona hak ettiği aşağılamayla davranmalıydın. Ama orada, konuyu daha fazla tartışmayalım. İyi biten her şey iyidir; ve Don'u daha fazla göreceğimizi sanmıyorum."

Gondollara ulaştığımızda Nikola beni bir kenara çekti.

"Dük'ü bir tanesine bindirip şehre dönmen daha iyi olur," dedi; "Don'u bir diğeriyle geri götüreceğim."

"Peki ya diğer adam?" diye sordum.

"İsterse yüzsün," dedi Nikola omuzlarını silkerek.
"Bu arada, orada neler olduğunu görmüşsündür sanırım?"

Başımı salladım.

"O zaman hiçbir şey söyleme," diye yanıtladı. "Bu tür konuları kendine saklamak en iyisidir.
" "

O sabah bizimle kahvaltıya oturan çok ayık ve düşünceli bir gençti. Eşim, durumun nasıl olduğunu görünce, ona karşı özellikle nazik olmaya çalıştı. Gerçekten de o kadar cana yakındı ki, Bayan Trevor ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. Yemek sırasında Roma'ya yolculuk konuşuldu ve eski odalarımız için telgraf çekmem ve Venedik'ten saat iki buçukta ayrılmamız gerektiğine karar verildi. Bu düzenleme gerektiği gibi yapıldı ve gece yarısı başkente yolculuğumuzda epeyce ilerlemiştik. Yolculuk o kadar iyi biliniyor ki, burada anlatmaya çalışmama gerek yok. Sadece bir olay beni
dikkat çekici buldu. Venedik'i anakaraya bağlayan demir yolu köprüsünü geçer geçmez, Bayan Trevor'ın uyuşukluğu, eğer anlatabilirsem, aniden onu terk etti. Anında eski haline dönmüş gibiydi. Sanki uzun zamandır sendelediği
yükten sonunda kurtulmuş gibiydi. Güldü ve eşimle şakalaştım, babasıyla dalga geçtim ve hatta ailenin reisine karşı küstahça davranmaya bile meyilli oldum. Sabahki olaylardan sonra Dük'ün üzerindeki etki tam da istediğimiz gibiydi.

Zamanı gelince Roma'ya ulaştık ve Piazza Barberini'deki eski
yerimize yerleştik. O andan itibaren kendimize
şimşek gibi
geçen zaman geçti. Venedik'e geri dönme zamanı gelmeden
daha oraya varmış gibi görünmüyorduk. Ne yazık ki Dekan'ın Roma'daki kalışımızın sonunda İngiltere'ye dönmesi gerekiyordu ve bu onun için epeyce
uzak bir yer olmasına rağmen Venedik üzerinden oraya gitmeyi
önerdi. Bu değişiklik kesinlikle kızına iyi gelmişti. Tekrar eski haline dönmüştü ve Venedik'te onu bu kadar ele geçiren o isteksiz,
meşgul hava
tamamen kaybolmuştu.

"Ebedi Şehir'in tadını çıkar," diye duyurdu eşim, ayrılmamızın arifesinde akşam yemeğinde, "çünkü yarın sabah son kez orada olacaksın. Bizi elinde tutan ejderha kararını verdi ve Medler ve Persler'in yasaları gibi
değişmeyecek."

"Ejderha mı?" diye cevapladım. "Ailenin günah keçisi mi demelisin! Sana itiraz ediyorum, sevgili Dekanım, bu çok haksız. Eğer yapılması gereken tatsız bir görevse, o zaman benim emrimledir; eğer bir başkasına mutluluk
verecek bir şeyse, o zaman itibarı hanımım alır."

"Çok uygun bir düzenleme," dedi eşim, "eminim Dekan da benimle aynı fikirde olacaktır."

"Her konuda seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı nazik yaşlı beyefendi.
"Başka türlü davranabilir miydim?"

"O zaman Dük'e sesleniyorum. Majesteleri, bir kocanın zorunlu olarak bir ejderhanın özelliklerini
üstlenmesi gerektiği görüşünde mi?"

O zavallı genç adam bile eski bir dostun yanında durmazdı.

"Seninle bir tartışmaya girmeyeceğim," dedi. "Eğer
Leydi Hatteras sana ejderha diyorsa, o zaman benim açımdan bölümün sonuna kadar ejderha olarak kalmalısın."

"Phyllis her zaman haklıdır," diye cevapladı Bayan Trevor utanmadan.

"Pes ediyorum," dedim sahte bir umutsuzlukla. "Hepiniz bana karşıysanız,
mahvoldum."

Akşam yemeğinden kalktığımızda güzel bir ay ışığı gecesiydi ve Roma'daki son akşamımızı Kolezyum'u ziyaret ederek geçirmemiz kararlaştırıldı. Hemen bir araba sipariş edildi ve hanımlar
sıcacık giyinip
giyindikten sonra yola koyulduk. Bu antik yapıyı ziyaret etme fırsatı bulamayan talihsiz kişilere, bu yapının bir kişide uyandırdığı huşu hissini yeterince açıklayabilecek bir açıklama yapmanın neredeyse imkansız olduğunu söyleyerek yetersizliğimi haklı çıkarabilirim. Ay ışığında, bana göre, dünyada eşi benzeri olmayan ciddi bir ihtişam tablosu sunuyor. Ay ışığında Pompei yansımaları çağrıştırıyor. Venedik'teki San Marco Meydanı'nın aynı yumuşak ışıkta görülmesi asla unutulmayacak bir görüntü; ancak benim mütevazı fikrime göre Kolezyum hepsini gölgede bırakıyor. İçeri girdik ve büyük halkada durup
koltuk sıralarına baktık ve Geçmişini hatırladık. Dekan çok
etkilenmişti ve o büyük duvarların içinde hayatlarını şehit olarak veren adamlardan bahsetti.

"Burada işkence gören Hıristiyanların acısını görmek için toplanan kalabalığın kaçı," dedi, "çok içtenlikle hor gördükleri dinin dünyayı etkilemeye ve
kudretli Kolezyum'u ve onu inşa eden daha kudretli Gücü bir harabe olarak görmeye mahkum olduğuna inanıyordu? Bu
harika bir düşünce."

Dekanın konuşmasından sonra daha iyi bir görüş elde edilebilen bir noktaya geçtik. Ancak o zaman Dük ve Bayan Trevor'ın bizim grubumuzdan olmadığını keşfettik. Ancak geri dönme zamanı geldiğinde gölgeden çıkıp bizi takip ettiler. İkisi de alışılmadık derecede sessizdi
ve eşim, kendi tarzında iki ve ikiyi bir araya getirerek
tartıştıkları sonucuna vardı. Daha sonra, Dük ve ben
yalnız kaldığımızda ve hanımlar ve Dekan kendi odalarına çekildiklerinde, onu azarlamak üzereyken beni durdurdu.

"Dick, ihtiyar," dedi, bana büyük bir trajediden bahsediyor olsaydı bundan daha büyük olamayacak bir ciddiyetle, "Bana tebriklerini iletmeni istiyorum. Bayan Trevor karım olmayı kabul etti."

Öyle şaşırmıştım ki ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilemiyordum.

"Aman Tanrım, dostum!--o zaman neden bu kadar üzgünsün?" diye cevapladım. "Seni
reddettiğine karar vermiştim!"

"Kesinlikle üzgün değilim," dedi daha önceki kadar ciddi bir şekilde. "Ben
dünyanın en mutlu adamıyım. Nasıl hissettiğimi anlayamıyor musun? Bir şekilde -şimdi
bittiğine ve onu kazandığıma göre- bu o kadar büyük bir şey gibi görünüyor ki
neredeyse beni alt ediyor. Bilemezsin, Dick, beni
aldığı için ne kadar gururluyum!"

"Ve öyle olmalısın," dedim coşkuyla. "Harika bir karın olacak ve iyi bir koca olacağını biliyorum."

"Bunu hak etmiyorum, Dick," diye devam etti kendini aşağılayıcı bir şekilde küçümseyerek.
"O benim için fazla iyi, çok fazla iyi."

"Ben de aynı şeyi söylediğimi hatırlıyorum," diye cevapladım. "Beş yıl sonra
bana gel ve o zaman söyleyeceklerini bana dinle."

"Seni kahretsin," diye cevapladı; "neden böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü dünyanın düzeni bu, oğlum," diye cevapladım. "Ama orada,
her şeyi yakında kendin öğreneceksin. Şimdi sana bir
viski-potasyum ısmarlayayım, sonra da yatağa git."

"Bir viski-potasyum mu?" diye bağırdı, yüzünde dehşet ifadesiyle. "Onun beni
kabul ettiği gece viski içeceğimi mi düşünüyorsun? Delirmiş olmalısın."

"Eh, kendi bildiğini yap," diye cevapladım. "Benim açımdan, böyle
endişelerim yok. Çok uzun zamandır evliyim."

Zili çaldım ve ikramım bana getirildiğinde, bir filozof gibi
yavaşça içtim.

Görünüşe göre Bayan Trevor bunu karıma çoktan söylemişti, çünkü o gece gözlerimi kapatmama izin verilmeden önce bununla ilgili önemli miktarda bilgi dinlemeye mahkumdum.

"Her zaman birbirlerine uygun olduklarını söylerdim," diye belirtti. "O
ideal bir Düşes olacak ve sanırım o da kendini çok
şanslı bir adam olarak görebilir. Bu konuda ne söyledi?"

"Onun için yeterince iyi olmadığını itiraf etti."

"Bu çok nazik bir hareketti. Peki sen ne dedin?"

"Ona beş yıl sonra gelip bana o zaman ne söyleyeceğini söylemesini söyledim," diye esneyerek cevap verdim.

O söz yüzünden başımın derde gireceğini düşündüm ve yanılmışım. Bana bunun duygusuzca bir şey olduğu,
böyle bir zamanda genç bir adamın kafasına sokulacak bir fikir olmadığı ve eğer herkesin ismini verebileceği başka insanlar kadar iyi bir karısı olursa, şanslarına teşekkür etmek için bir nedenleri olacağı söylendi.

"Yanılmıyorsam, seni kabul ettiğimde bana yeterince iyi olmadığını söylemiştin," diye karşılık verdi. "Şimdi ne diyorsun?"

"O zaman söylediğim şeyin aynısı," diye diplomatik bir şekilde cevap verdim. "Ben senin için
yeterince iyi değilim. Dekanla evlenmeliydin. "

"Saçmalama. Dekan çok yaşlı bir adam ama benim
babam olabilecek kadar yaşlı."

"Doğrudan Glenbarth'ın kayınpederi olacak," dedim kıkırdayarak,
"ve sonra o genç adam bordo şarabını içip onun
vaazlarını dinlemek zorunda kalacak. Bunu göz önünde bulundurarak, bana karşı işlediği tüm günahları affedeceğim."

Sonra uykuya daldım ve rüyamda Aziz George'un Colosseum'un koltukları üzerinde bir ejderhayı kovalayan bir rakibi olduğumu gördüm; onu yeryüzüne indirdiğimde, insan şekline büründüğünü ve eski dostum Bedminster Dekanı'ndan başkası olmadığını gördüm.

Ertesi sabah genç çiftin kahvaltıdaki davranışı, ihtiyatlılığın ta kendisiydi. Saygıdeğer yaşlı Dekan, bir saat sonra kampına atılacak olan kabuğun farkında olmadan kahvaltısını yerken,
karım çaydanlığın üzerinden onay mırıldanıyordu. Bu arada, Nikola'nın nişanı duyduğunda ne diyeceğini merak ediyordum. Yemek bittikten sonra Dük ve Dekan'ı baş başa bıraktık. Her nasılsa, Glenbarth'ın tam olarak rahat olduğunu sanmıyorum, ancak yarım saat sonra tekrar ortaya çıktığında ve benimle el sıkıştığında, yaşlı beyefendinin
en büyük koz olduğuna yemin etti. dünya ve ben de bir sonrakiydim. Bundan, meselenin tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü ve ebeveyn izni söz konusu olduğunda, Bayan Gertrude Trevor'ın gereksiz bir gecikme olmadan Glenbarth Düşesi olma ihtimalinin yüksek olduğunu anladım. Trenimiz hareket etmeden önce fazla zaman olmasa da, aşıkların Piazza di Trevi'ye gitmeleri için hala yeterli zaman vardı ve nişanı kutlamak için muhteşem bir elmas yüzük satın alındı. Herhangi bir kadının ağzını sulandıracak bir bilezik de aynı amaç için adandı. Daha sonra eşim için Etrüsk modelinde bir anma bileziği satın alındı ​​ve daha sonra minnettar arkadaşları tarafından kendisine verildi.

Bayan Trevor sunumu yaptığında, Dük basitçe "Bizim için çok şey yaptınız," dedi.

Hanımım bunun üzerine Bayan Trevor'ı öptü ve Dük'e teşekkür etti, ben ise hayretle bakıyordum.

"Hadi, şimdi," dedim, "buna pek de adil denmez. Zavallı ejderhanın hiçbir şey almaması mı? Bu mutlu sonucu elde etmek için
herkesten daha fazlasını yaptığımı düşünüyordum."

"Size minnettarlığımızı sunacağız," diye cevapladı Bayan Trevor. "Bu çok
hoş olurdu, değil mi?"

"Dük'ün beş yıl sonra ne söyleyeceğini göreceğiz," diye cevapladım ve bu
Part atışıyla onları terk ettim.

Ertesi sabah Venedik'e vardık. Yolculuk çok keyifliydi, ancak bittiğinde hiç üzülmediğimi söylemeliyim. Birbirlerinin gözlerinin içine saatlerce bağlılıkla bakan iki genç aşığın resmi, insanın canını sıkabilir. Mestre'yi geride bırakmıştık ve
daha önce Venedik'i anakaraya bağlayan köprü olarak tanımladığım köprüye yaklaşıyorduk ki, Gertrude Trevor'ın aniden sessizleştiğini ve meşgul olduğunu fark ettim. Baş ağrısı olduğunu karıma bildirdi, ancak bunun yakında geçeceğini düşünüyordu. Tren istasyonuna
vardığımızda bizi otelimize götürmesi için bir vapur kiraladık.
Vardığımızda, Galaghetti bizi karşılamak için merdivenlerdeydi. Dürüst yüzü memnuniyetle
parlıyordu ve eşim merdivenlere
ayak bastığında ona yaptığı iltifatlar onu şaşkınlığa uğratacak kadardı.
Ekibime yukarı çıkmalarını söyledim ve sonra yaşlı adamı bir kenara çektim.

"Don Jose de Martinos?" diye sordum, sadece adını anmanın yeterli olduğunu bilerek.

"Gitti, efendim," diye cevapladı Galaghetti. "Sizin bir dostunuz olduğu için, onu daha fazla tutamadığım için üzgünüm. Belki de lordunuz onun tüm parasını
kumarla harcadığını ve bana olan borcunu ödemeye
yeterince parası kalmadığını bilmiyordur."

"Kesinlikle bilmiyordum," diye cevapladım. "Ve bunu duyduğuma üzüldüm.
Şimdi nerede?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Galaghetti. "Ama şüphesiz
eğer lordunuz bilmek isterse öğrenebilirim."

"Bunu yapmanıza gerek yok," diye cevapladım. "Sadece meraktan sordum.
Don Martinos benim dostum değildi. "

Sonra ona iyi günler dileyerek yukarı çıktım,
duyduklarımı zihnimde evirip çevirdim. Don'un
zarar gördüğünü duyduğumda hiç şaşırmadım, ancak bu felaketin bu kadar kısa bir sürede gerçekleşeceğini beklemiyordum. Ancak, büyük olasılıkla bir daha asla bizi rahatsız etmeyeceğini bilmek tatmin ediciydi.

O öğleden sonra, gelenek olduğu üzere, Florian'ın
_kafesinde_ bir saat geçirdik. Dük ve Gertrude aşağı yukarı dolaşırken, eşim onların mutluluğuna dikkatimi çekti. Glenbarth'ın övgülerini birkaç kez Dekan'a söylemiştim ve bunun sonucunda yaşlı beyefendi gelecekteki damadına hayran kalmıştı ve hırsının zirvesine ulaştığını düşünüyordu. Meydandaki ziyaretimiz sırasında
gözlerimi açık tuttum, çünkü Nikola'yı görmeyi umuyordum, ancak ondan hiçbir şey göremedim. Eğer bunda başarılı olamazsam ancak, ben daha
çok başka bir şekildeydim. Roma'dan dönüşümde beni bekleyen bir mektup bütçesi bulmuştum ve bunlardan ikisi İngiltere'ye telgraf göndermemi gerektirdiğinden, geri kalan grubun tekneyle otele dönmesine izin verdim,
ben de telgraf ofisine doğru yol aldım. Onları gönderdikten sonra,
Rio del Barcaroli'ye yürüdüm, orada bir gondol tuttum ve
içine adım atmak üzereyken, bir adamın beni izlediğini fark ettim.
Bu adamın İspanyol Don Martinos'tan başkası olmadığı ortaya çıktı, ama ondaki değişim o kadar büyüktü ki, bir an için onu zar zor tanıyabildim.
Onu en son gördüğümden beri sadece iki hafta geçmiş olmasına rağmen,
eski halinin sadece bir gölgesi haline gelmişti.
Yüzünde solgun, balık beyazlığı vardı ve gözlerinde daha önce
görmediğim bir ışık vardı. O an içtiğini ve
doğal olmayan görünümünün bunun sonucu olduğunu düşündüm. Sinir bozucu düello sabahındaki katil niyetini hatırlayınca, onunla konuşmamaya meyilli hissettim. Ancak acıma duygum beni ele geçirdi ve ona
iyi günler diledim. Ancak selamımı geri vermedi, ama bana
daha önce gördüğü ama nerede olduğunu hatırlayamadığı biriymişim gibi baktı. Sonra ona ismiyle hitap ettim.

Cevap olarak, gondolcunun duyamayacağı bir mesafeden onu takip etmemi işaret etti.

"Adını hatırlayamıyorum," dedi, kolumu tutarak, "ama daha önce seninle tanıştığımı biliyorum. Şimdi hiçbir şey hatırlayamıyorum
çünkü--çünkü----" Burada durakladı ve sanki acı çekiyormuş gibi elini alnına koydu. Ona kim olduğumu anlatmaya çalıştım ama
başarısız oldum. Başını salladı ve bana baktı, bir an İtalyanca, sonra İspanyolca, ara ara İngilizce konuştu. Bir adamın içine düşebileceği bundan daha acınası bir durum hayal bile edilemezdi. En sonunda ona bir şey
etkisi olabileceğini düşündüğüm bir soruyla
denedim.

"Son zamanlarda Doktor Nikola ile görüştün mü?" diye sordum.

Üzerinde yarattığı etki anında oldu. Sanki vurulmuş gibi benden
uzaklaştı ve arkasındaki evin duvarına yaslanarak
bir kavak yaprağı gibi titredi. Genellikle bu kadar
kendini beğenmiş -hatta neredeyse saldırgan bile denebilir- bir adam için korkunç bir
değişim vardı. Bunu açıklamakta her zamankinden daha çok zorlanıyordum. Böyle bir
şekilde
aldanacağını düşündüğüm son adamdı.

"Ona söyleme; ona söylememelisin, bana bunu
yapmayacağına söz ver," diye fısıldadı İngilizce. "Eğer bilseydi beni cezalandırırdı,
ve--ve----" Burada cezadan korkan bir çocuk gibi sızlanmaya başladı. Bu hoş bir gösteri değildi ve bundan
söyleyebileceğimden daha fazla
şaşırdım. Bu noktada onun
yoksul olduğunu hatırladım ve kalbim onun zavallı durumundan etkilendiği için, ona
gücüm yettiğince yardım etmek için istekliydim. Bu nedenle ona borç vermeye çalıştım,
her şey düzeldiğinde bana geri ödeyebileceğini söyledim.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, eski ruhunun bir parıltısıyla; sonra fısıldayarak ekledi, "Bunu o bilir!"

"Kim bilir?" diye sordum.

"Doktor Nikola," diye cevapladı. Sonra elini tekrar kolumun üzerine koydu
ve ağzını kulağıma yaklaştırdı sanki başka hiç kimsenin duymaması için endişeliymiş gibi, devam etti, "Sokaklarda açlıktan ölmeyi
tercih ederim, onun eline düşmektense. Bana bak," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra. "Bakın neyim ben! Size söylüyorum ki
bedenim ve ruhum onun elinde. Ondan kaçamam. Onun dışında iradem yok,
ve beni adım adım öldürüyor. Kaçmaya çalıştım ama
imkansız. Eğer dünyanın öbür ucunda olsaydım ve o beni isteseydi
gelmek zorunda kalırdım." Sonra düşünce kadar hızlı bir değişiklikle
Nikola'ya meydan okumaya başladı, gideceğine ve
hiçbir şeyin onu bir daha görmeye ikna etmemesi gerektiğine yemin etti. Ama bir an sonra
tekrar eski haline dönmüştü.

"Elveda, Senor," diye fısıldadı. "Gitmeliyim. Kaybedecek zaman yok. Beni bekliyor."

"Ama bana şu anda nerede yaşadığını söylemedin?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye cevapladı, hala aynı meraklı sesle. "Benim
evim Rio del Consiglio'daki Revecce Sarayı."

Gerçekten de sürprizdi! Don, Nikola ile yaşamaya gitmişti. İkincisini onu içeri almaya iten şey nezaket miydi? Değilse, bunu yapmasının nedenleri neydi?

BÖLÜM XII

Sanırım Don ile görüşmem bana bolca düşünme fırsatı verdi. Dediği gibi, sıkıntılı zamanında Nikola ona bir sığınma hakkı mı vermişti? Eğer öyleyse, ikincisi neden bunu yapıyordu? Artık Nikola'yı o kadar iyi tanıyordum ki, bu hareketi için iyi ve yeterli bir nedeni olduğundan şüphe etmiyordum. Zihnimin bir köşesinde gizlenen, düşünmemek için elimden geleni yapmama rağmen, tamamen ortadan kaldırılamayan iğrenç bir şüphe vardı. Nikola'nın o hareketli akşamda bana anlattığı, erken yaşamıyla ilgili hikayeyi ve bir gün, Don Martinos adlı adam hakkında benim tahmin ettiğimden daha fazla şey bildiğine dair söylediği tesadüfi sözü, bunu doğrulamaya yönelikti. Eğer öyleyse ve hala besliyorsa, ki en ufak bir şüphem yoktu -çünkü Nikola asla affetmeyen veya unutmayan biriydi- eski düşmanına, annesinin ihanet edeninin oğluna karşı aynı bitmeyen nefret ve intikam arzusu vardı, o zaman -ama burada durmak zorunda kaldım. Devam edemedim. Az önce
ayrıldığım adamın ölüme benzer yüzü, suçlayan bir melek gibi zihnimin önünde belirdi,
bunun üzerine bir karar aldım,
onun hakkında bir daha asla düşünmeyecektim ve
o öğleden sonra onunla olan görüşmemle ilgili olarak grubumuzun hiçbir üyesine hiçbir şey
söylemeyecektim. İkinci kararın ilkinden daha kolay tutulduğunu belirtmem gereksiz.

Dönüşümüzden sonra Venedik'teki ilk akşam yemeği pek de başarılı olmadı. Bayan Gertrude'un baş ağrısı, onu terk etmek yerine o kadar kötüleşmişti ki, hemen yatağa girmek zorunda kalmıştı, Glenbarth'ı umutsuzluk içinde ve grubumuzun geri kalanını olabildiğince moralsiz bırakmıştı. Ertesi
sabah biraz daha iyi olduğunu söyledi, ancak
çok kötü bir gece geçirdiğinden yakınıyordu.

"Öyle korkunç rüyalar gördüm ki," dedi karıma, "uyandığımda gözlerimi tekrar kapatmaya cesaret edemedim."

"Ne gördüğünü tam olarak hatırlayamıyorum," dedi Phyllis bana hikayeyi anlattığında; "ama bunun Doktor Nikola ve onun korkunç eviyle bir ilgisi olduğunu ve onu çok korkuttuğunu biliyorum."

Kız kesinlikle solgun ve bitkin görünüyordu ve Roma'da trene binen mutlu yaratığa hiç benzemiyordu.

"Tanrım, önümüzde daha fazla sorun olmasın," dedim kendi kendime,
pipomu içip konuyu düşünürken. "Keşke Venedik'e hiç gelmeseydik diye düşünmeye başlıyorum. O durumda Nikola'yı veya Don'u görmezdik, Bayan Trevor bu durumda olmazdı ve ben gece gündüz bu korkunç oyun şüphesiyle rahatsız olmazdım."

Ancak, ne olmuş olabileceğinden veya olmayabileceğinden bahsetmenin bir faydası yoktu. Anlattığım şeylerin gerçekleşmiş olması yeterliydi ve
koşullar altında mümkün olan her şeyi yapmış olmamın düşüncesinden alabileceğim tatmini elde etmeye çalışmalıyım.

Venedik'e döndüğümüzün ertesi günü, Bedminster Dekanı İngiltere'ye doğru yola çıktı. Sanırım gitmekten üzgündü ve bir şeyden oldukça eminim, o da onu kaybettiğimiz için pişmanlık duyduğumuzdu.
İngiltere'ye döner dönmez onu Bedminster'da ziyaret etmemiz ve Dük'ün bize eşlik etmesi kararlaştırıldı. Her ne kadar her konuda şeffaf bir şekilde dürüst olsa da, yaşlı beyefendinin kompozisyonunda biraz kibir olduğunu düşünüyorum ve gelecekteki damadını sessiz katedral kasabasının toplumuna
göstermek için can attığını gayet iyi anlayabiliyordum.

Ayrılışının ertesi gecesi, hayatımda gördüğüm en korkunç
rüyayı gördüm. O zamandan beri biraz zaman geçmiş olsa da, bana verdiği korkuyu hala hatırlayabiliyorum. Eşim, bunun yüzümdeki etkisini bir günden fazla bir süre görebildiğini söylüyor. Ama bence bu biraz fazla ileri gidiyor. Ancak, o zamanlar üzerimde çok büyük bir etki bıraktığını kabul ediyorum - özellikle de düşüncelerime dokunduğu ve bunu anlamakta
çok
kaybolduğum için. Gece olduğunu hatırlıyorum ve Revecce Sarayı'na yeni girmiştim. Görünmez olmalıyım, çünkü Nikola ile odada durmama rağmen, varlığımın farkında değil gibiydi. Her zamanki gibi, kimyasal deneylerinden bazılarıyla uğraşıyordu. Sonra yüzüne baktım ve daha önce hiç görmediğim bir ifade takındığını gördüm. Bunu en iyi şekilde, en ufak bir acıma
parıltısıyla bile rahatlamayan, mutlak bir zulüm ifadesi olarak tanımlayabilirim. Ve yine de bu, kelimenin kabul görmüş anlamında bir zulüm değildi, daha çok
cezalandırma ve intikam alma yönündeki ezici bir arzuydu. Az önce yazdıklarımı
okuduğumda, tam olarak o izlenimi
veremememin anlamımı belirsizleştirdiğinin oldukça farkındayım. Yine de daha fazlasını yapamıyorum. Bu,
kalemin tarif edebileceği gücün ötesinde bir bakıştı. Hemen elinde tuttuğu
bardağı bıraktı ve başını biraz yana eğerek, sanki bitişik odadan gelen bir sesi dinliyormuş gibi yukarı baktı.
Dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyuldu ve sonra kapı açıldı ve içeri o kadar korkunç bir figür girdi ki dehşet içinde geri çekildim. Don Martinos'tu ve yine de Don değildi.
Yüz ve boy belki aynıydı, ama adamın kendisi--oh, çok
farklıydı. Nikola'yı görünce yürümek yerine sendeleyerek ilerledi ve
ayaklarının dibine yığıldı, dizlerini tuttu ve
acı çeken bir hayvanınkine benzeyen
zayıf bir inleme sesi çıkardı.

"Kalk," dedi Nikola sertçe ve bunu söylerken odanın diğer tarafındaki
bir kanepeyi işaret etti.

[İllüstrasyon: "Bir köpek gibi yerde süründü."]

Adam gidip sanki söylenmemiş bir emre itaat ediyormuş gibi
üzerine uzandı. Nikola onu takip etti ve diğerinin
göğsünü açtıktan sonra masadan bir
enjektöre benzeyen bir şey aldı, masanın üzerindeki dereceli bardaklardan birinden doldurdu ve
içerisini yatan adamın derisinin altına enjekte etti. Sonuç olarak aniden ve
şiddetli bir titreme nöbeti oldu, ardından yüzünde korkunç buruşmalar oldu. Sonra aniden kendini dikleştirdi ve
ölü gibi yattı. Cebinden saatini çıkaran Nikola, zamanı dikkatlice not etti. Rüyam o kadar canlıydı ki, saatin tik taklarını bile duyduğumu hatırlıyorum. Dakikalar geçtikçe, sonunda Don gözlerini
açtı. Sonra adamın artık bir insan
olmadığını, bir hayvan olduğunu fark ettim. Boğazından korkunç sesler çıkardı, bir
kurtun kısa, keskin havlamasına hiç benzemiyordu ve Nikola ona hareket etmesini söylediğinde, bir köpek gibi yerde süründü. Daha sonra
bir köşeye çekildi, orada çömeldi ve efendisine ters ters baktı, sanki her an üzerine atlayıp onu aşağı çekmeye
hazırmış gibi. Bir köpeğe kemik
atıldığı gibi Nikola da ona yiyecek fırlattı. Aç bir köpek gibi
açlıkla
yeyip bitirdi. Ağzının köşelerinde köpükler ve gözlerinde delilik ışığı vardı. Nikola
masaya döndü ve bir bardağa biraz sıvı dökmeye başladı. O kadar meşguldü ki,
köşedeki şeyin, buna insan diyemem, ayağa kalktığını
görmedi. Küçük bir tüp almış ve bardağın içindekileri onunla karıştırıyordu, diğeri ondan birkaç adımdan daha az
uzaktaydı. Tehlikesi konusunda onu uyarmaya çalıştım, ancak
tek kelime
edemediğimi fark ettim. Sonra nesne ona atladı ve
boğazını pençeledi. Döndü ve bir an sonra deli adam yerde yatıyordu, zayıfça sızlanıyordu ve Nikola boğazının sol tarafındaki bir çizikten kanı siliyordu. O anda uyandım ve kendimi yatakta otururken buldum, ter yüzümden aşağı akıyordu.

"Çok korkunç bir rüya gördüm!" dedim, karımın ne olduğunu
şaşkın bir şekilde sorması üzerine. "Daha önce hiç bu kadar korktuğumu
bilmiyorum."

"Şimdi titriyorsun," dedi karım. "Bunu düşünmemeye çalış canım.
Sadece bir rüya olduğunu unutma."

Bunun sıradan bir rüyadan daha fazlası olduğundan emindim. O kadar
tamamdı ve korkunç şüphelerimle o kadar uyumluydu ki
onu tamamen hayal alemine gönderemedim. Tekrar uyumaya çalışırsam tekrarlamaktan korkarak elektrik ışığını yaktım ve kendimi bir kitapla ilgilendirmeye çalıştım ama
hiçbir faydası olmadı. Köşede çömelmiş gördüğüm zavallı hayvanın yüzü beni sürekli rahatsız ediyordu ve
gitmek istemiyordu. Hayatımda daha önce hiç
şafağı gördüğüm için bu kadar minnettar olmamıştım. Kahvaltıda karım
rüyamı yorumladı. Ancak Bayan Trevor hiçbir şey söylemedi. Her geçen gün daha
sessiz ve daha
dikkatsiz hale geldi. Akşama doğru Glenbarth
onun hakkında benimle konuştu.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi endişeyle. "Bana gayet iyi ve mutlu olduğunu söylüyor ama içinde bulunduğu durumu
gördüğümde buna inanamıyorum. Ondan bir kelime
alabilmek için elimden geleni yapıyorum. Beni sevdiğini bilmeseydim
karım olmaya söz verdiği için pişman olduğunu düşünmeye başlardım."

"Bence bundan korkmana gerek yok," diye cevapladım. "Sana ne kadar derinden bağlı olduğunu görmek için yüzüne bakman yeterli. Gerçek şu ki, sevgili dostum, Venedik'ten bıktığımız sonucuna vardım. Nikola sorunlarımızın temelinde yatıyor ve onu ne kadar erken son kez görürsek, ilgili tüm taraflar için o kadar iyi olacak."

"Bunu duy, duy," diye cevapladı hararetle. "Gertrude hastalandığında yaptıkları için ona ne kadar minnettar olsam da, dürüstçe söyleyebilirim ki onu bir daha asla görmek istemiyorum."

O gün öğle yemeğinde İngiltere'ye dönüş konusunu açtım. Eşim ve Dük bunu yapmacıksız bir memnuniyetle, Bayan Trevor ise onaylar gibi bir tavırla karşıladı. Ancak, beklediğim kadar ayrılmak için istekli görünmediğini fark ettim. Bu beni biraz şaşırttı, ama bunun nedenini bilmeden uzun süre kalmaya mahkûm değildim.

O öğleden sonra onunla kısa bir süre yalnız kaldım. Çeşitli konularda bir süre konuştuk, ama her zaman bana söylemek istediği bir şey olduğunu görebiliyordum,
ama nasıl başlayacağına karar veremiyordu. Sonunda ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip yanımda bir sandalyeye oturdu.

"Sir Richard, sizden bir iyilik isteyeceğim," dedi, gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla.

"Siz istemeden önce isteğinizin kabul edileceğinden emin olabilirsiniz," diye cevapladım. "Bana ne olduğunu söyler misin?"

"Sana garip gelebilir," dedi, "ama benim bir inancım var,
saçma, batıl inançlı ya da ne derseniz deyin, Venedik'ten ayrılırsam başıma büyük bir talihsizlik geleceğine dair. Kendi kendimin metresi değilim ve kalmalıyım. Bunu senin ayarlamanı istiyorum."

Bu, özellikle böyle bir zamanda ve böyle koşullar altında birinin kampına atılacak hoş bir kabuktu ve ne cevap vereceğimi pek bilmiyordum.

"Ama başına ne gibi bir talihsizlik gelebilir?" diye sordum.

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Sadece biraz daha kalmam gerektiğinden eminim. Son zamanlarda neler çektiğimi bilemezsin.
Bana katlan, Sir Richard." Burada bana karşı koyamadığım acıklı bir yalvarışla yüzünü kaldırdı ve ekledi, "Bana kızmaman için yalvarıyorum."

"Size kızmam olası mı, Bayan Gertrude?" diye cevapladım. "Neden kızayım ki? Eğer gerçekten biraz daha kalmak istiyorsanız, bunu engelleyecek hiçbir şey yok. Ama kendinize tekrar hasta olma izni vermemelisiniz. İnanın bana, sizinle oyun oynayan tek şey hayal gücünüz."

"Ah! Her şeyi bilmiyorsunuz," diye cevapladı. "Her gece o kadar korkunç rüyalar görüyorum ki yatağa girmekten korkuyorum."

Bir önceki geceki kendi rüyamı düşündüm ve onun ne hissettiğini çok iyi anlayabiliyordum. Son sözünden sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Daha olacak bir şey olduğunu görebiliyordum, ama ne olduğunu bir çocuktan daha fazla bilmiyordum. Sonunda konuştu.

"Sir Richard," dedi, "size çok önemli bir soru sormamı ister misiniz? Bunu yapmak istemiyorum ama sizin benim arkadaşım olduğunuzu ve bana iyi tavsiyelerde bulunacağınızı biliyorum."

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye cevapladım. "Bana sormak istediğin soru nedir?"

"Nişanımla ilgili," diye cevapladı. "Dük'ün ne kadar iyi ve özverili olduğunu ve bana ne kadar gerçekten inandığını biliyorsun. Ona sorun çıkarmaya dayanamam, ama aşkta sır olmamalı - hiçbir şey birbirimizden saklanmamalı. Yine de çok şey sakladığımı hissediyorum - ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Büyük ölçüde," diye cevapladım, "ama bunu iyice yapmak isterim. Bayan Gertrude, bir tahminde bulunabilirsem, yine Doktor Nikola'yı mı rüyanızda gördüğünüzü söyleyebilirim?"

"Evet," diye cevapladı bir an tereddüt ettikten sonra. "Saçma olsa da, başka kimseyi düşünemiyorum. Kurşun gibi ruhuma yükleniyor ve yine de, o kadar hasta olduğumda bana yaptığı her şey için ona minnettar olmam gerektiğini biliyorum. Ama onun için şu anda hayatta olmamam gerekirdi."

"Korkarım ki, son zamanlardaki tehlikenin düşüncesinin aklında çok fazla yer etmesine izin veriyorsun," diye devam ettim. "Şunu unutma ki,
bu on dokuzuncu yüzyıl ve Nikola'nın sana inandırmak isteyeceğini düşündüğün
şeyler yok."

"Olduğunu bildiğimde mi?" diye sordu, bana sitemle bakarak. "Ah, Sir Richard," diye devam etti, "eğer yaptığım her şeyi bilseydin bana acırdın. Ama hiç kimse asla bilmeyecek ve ben de onlara söyleyemem. Ama bir şey kesin. Şimdilik Venedik'te kalmalıyım - ne olursa olsun. Bana gece gündüz bir şey söylüyor. Ve Dük'ü düşündüğümde, ona sorun çıkaracağım korkusuyla kalbim neredeyse kırılıyor." Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım; eğer gerçekten Venedik'te kalmak istiyorsa bunu onun için ayarlayacağıma söz verdim ve bunu yaparak, daha sonra düşündüğümde uygun olmadığını ve sağduyulu olmaktan çok uzak olduğunu çok iyi bildiğim bir politikaya kendimi adadım. Ciddi bir şekilde, sıradan bir ışıkta ele alındığında, tüm mesele çok saçma görünüyor ve yine de o zamanlar bundan daha gerçek veya ciddi hiçbir şey olamazdı. Beni dinledikten sonra, gösterdiğim ilgi için bana çok nazik bir şekilde teşekkür etti ve sonra kalbime dokunan küçük bir iç çekişle odadan çıktı. Öğleden sonra haberi karıma verdim ve Gertrude'a verdiğim sözden bahsettim. "Ama tüm bunların anlamı ne, Dick?" diye sordu, bana şaşkın gözlerle bakarak. "Venedik'ten
ayrılınca ne olacağından korkuyor?"

"Ona bunu söyletemiyorum," diye cevapladım. "Gerçekten de kendisinin
tam olarak bildiğinden emin değilim. Bu çok
şaşırtıcı bir iş ve keşke bununla hiçbir ilgim olmasaydı.
Bence daha iyi plan, onu hoş tutmak, onu
olabildiğince neşeli tutmak ve uygun zaman geldiğinde onu Venedik'ten
ve İngiltere'ye olabildiğince çabuk götürmek olurdu."

Karım bu noktada benimle aynı fikirdeydi ve eylem planımız
o zaman belirlendi.

Öğleden sonra bir karar aldım.
Zavallı Martinolar hakkındaki kendi şüphelerim o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki artık
dayanamıyordum. Önceki gece gördüğüm rüyanın anısı düşüncelerimden hiç eksik olmadı ve eğer her şeyi bir kez ve herkes için düzeltemezsem ve kendimi Anstruther'ın arkadaşıyla ilgili şüphelendiğim gibi olmadıklarına ikna edemezsem, bir dahaki sefere yatağa girdiğimde gözlerimi kapatamayacağımı hissettim. Bu nedenle hemen Revecce Sarayı'na gitmeye ve Nikola ile bir görüşme yapmaya karar verdim, böylece ondan biraz bilgi koparabilirdim.

"Belki de," diye savundum, "Kendimi gereksiz yere endişelendiriyorum.
Martinos ile o Güney Amerikalı arasında hiçbir bağlantı olmayabilir."

Ancak, o öğleden sonra konuyu kapatmaya karar verdim.
Buna göre saat dörtte bir bahane uydurdum ve Rio
del Consiglio'ya doğru yola çıktım.

Karanlık, bulutlu bir öğleden sonraydı ve eve yaklaştığımda, eğer böyle bir şey mümkünse, daha önce hiç görmediğim kadar kasvetli görünüyordu. Gondoldan merdivenlerde indim ve adama beni beklemesini söyledikten sonra, sokağın diğer tarafında bekledi ve zili çaldım. Daha önce gördüğümü hatırladığım aynı yaşlı hizmetçi kapıyı açtı ve efendisinin evde olmadığını, ancak her dakika onu beklediğini söyledi. Onu beklemeye karar verdim ve odasına çıkan merdivenlerden çıktım. Pencereler açıktı ve durduğum yerden gondolcunun sokağın diğer tarafında sakin bir şekilde ekmeğini ve soğanını yemesini izleyebiliyordum. Görebildiğim kadarıyla odada hiçbir değişiklik yoktu. Orta sehpa her zamanki gibi kağıtlar ve kitaplarla doluydu, pencerenin yanındaki kimyasal bir cihazla kaplıydı, yaşlı kara kedi ise diğer taraftaki kanepede derin bir uykudaydı. Başka bir yerde anlatılan oryantal halı, uğursuz kapağın üzerini örtüyordu, böylece hiçbir kısmı görünmüyordu. Hala
aşağıdaki kanala bakan pencerede duruyordum, o sırada
diğer uçtaki kapı yavaşça açıldı ve bir yüz bana baktı. Aman Tanrım! Üzerime çöken dehşeti hâlâ hissedebiliyorum. Don Martinos'un
yüzüydü, ama o kadar değişmişti ki, onu Rio del Barcaroli'de gördüğümden beri, neredeyse tanıyamadım. Bir hayvanın ve bir delinin yüzü gibiydi, eğer böyle bir şey birleştirilebilirse. Bana baktı ve sonra geri çekilip kapıyı arkasından kapattı, ancak birkaç dakika sonra tekrar açtı. Görünüşe göre yalnız olduğumdan emin olduktan sonra içeri
gizlice girdi ve odanın karşısına geçip bana yaklaştı.
Bir an nasıl davranacağımı bilemedim. Zavallının bana bir zarar vermesinden korkmuyordum, ama tüm varlığım kelimelerle tarif edilemeyecek fiziksel bir tiksintiyle ondan
uzaklaştı. Şimdi karımın ve Dük'ün ona karşı besledikleri
hoşnutsuzluğun bir kısmını anlayabiliyorum. Ayaklarının ucunda, sanki sessizliği emredercesine
dudaklarına parmağını götürerek, bana doğru sürünerek yaklaştı, İspanyolca bir şeyler mırıldandı,
anlayamadım; sonra İngilizce devam etti--

"Sus, Senor, onları göremiyor musun?"

Elini çeşitli yönlere doğru işaret etti, sanki dairede hareket eden erkek ve kadın figürlerini
görebiliyormuş gibi. Bir keresinde sanki hayali bir ileri gelene
göre eğildi, aynı anda sanki geçmesine
izin vermek istercesine geri çekildi. Sonra bana dönerek devam etti, "Kim olduğunu biliyor musun?
Hayır! O zaman sana söyleyeceğim. Senor, bu en asil Amiral Revecce,
bu evin sahibi."

Sonra kısa bir süre sessizce durdu, parmaklarını güçsüzce çekiştirdi ve
bana sürekli göz ucuyla baktı. Birdenbire dışarıdaki koridorda keskin ve hızlı bir adım sesi duyuldu, kapının kolu döndü ve Nikola odaya girdi. Bakışları yanımdaki zavallı varlığa düştüğünde, rüyamda gördüğüme benzeyen bir bakış
yüzünde belirdi. Ancak, geldiği gibi aniden tekrar gitti ve beni tüm eski nezaketiyle selamlamak için ilerledi. İşte o zaman görevimin aptallığı üzerime geldi. Şüphelerim doğru olsa bile ne yapabilirdim ve Nikola'yı bana güvenmesi için
nasıl bir şans elde etmeyi umabilirdim? Bu arada kapıyı işaret etmişti ve Martinos, her uzvu titreyerek, kırbaçlanmış bir tazı gibi ona doğru sinsice yaklaşıyordu. O anda, itiraf etmeliyim ki, zihnimin varlığını tamamen kaybetmeme neden olan bir keşifte bulundum. Bunun değerini, Nikola'nın sol kulak memesine kadar uzanan ve boğazının tam ortasına kadar uzanan, yeni yapılmış bir yara olduğunu, tam da keskin tırnakları olan bir elin yapabileceği türden bir yara olduğunu söylediğimde kendiniz anlayabilirsiniz. Rüyam gerçek olabilir miydi?

"Sizi gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam, sevgili Sir Richard," dedi Nikola otururken. "Venedik'e
döndüğünüzü anladım."

Nikola'nın herhangi bir şeyin farkına nasıl vardığını öğrenme isteğimi aştığım için, sadece geri döndüğümüzü kabul ettim ve sonra bana
verdiği sandalyeye oturdum.

Tüm koşullar göz önüne alındığında, gerçekten de
o anın kesinlikle hayatımın en utanç verici anı olduğunu düşünüyorum.
Nikola'nın gözleri sabit bir şekilde benimkilere sabitlenmişti ve onlarda
neredeyse kötü niyetli bir eğlence ifadesi görebiliyordum. Her zamanki gibi
beceriksizliğimden çıkar sağlıyordu ve hiçbir işe yaramayacağımı bildiğimden, buna boyun eğmekten başka çarem olmadığını hissettim. Sonra
zavallı İspanyol'un yüzü zihnimin gözüne çarptı ve
onu, çaba harcamadan, kaderi olacağını bildiğim şeye terk edemeyeceğimi hissettim. Nikola beni beklediğimden bile daha hızlı bir şekilde hedefe getirdi.

"Çok açık," dedi, ince dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, "benim için önemli bir şey söylemek niyetiyle geldin. Ne oldu?"

Bunun üzerine sandalyemden kalktım ve odanın diğer tarafına, oturduğu yere doğru yürüdüm. Elimi omzuna koyup yüzüne baktım,
cesaretimi topladım ve başladım.

"Doktor Nikola," dedim, "sen ve ben birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz. Birlikte bazı garip şeyler gördük, belki birimiz diğerinden daha az
isteyerek. Ancak, yine de, bu gece olduğumuzdan daha
garip veya daha tehlikeli bir zeminde hiç durmadığımızı düşünüyorum."

"Ne demek istediğinizi anlamakta zorluk çekiyorum," diye cevapladı.

Bunun böyle olmadığını biliyordum, ancak onunla bu soruyu tartışmanın
yararsız olmaktan daha kötü olacağına da ikna olmuştum.

"Bu evde yaşayan, İspanyol tarafından ihanete uğrayan ve
o İspanyol adasında ölen kadınla ilgili hikayeyi bana anlattığın geceyi hatırlıyor musun?" diye sordum.

Hızla sandalyesinden kalktı ve pencereye gitti. Nefes aldığını duydum ve sonunda onu hareket ettirdiğimi anladım.

"Ne oldu?" diye sordu, konuşurken bana sertçe dönerek.

"Sadece o hikayenin _sonucu_ hakkında seni görmeye geldiğimi," diye cevapladım. "Geldim çünkü uzak kalamam.
Bu konu üzerinde ne kadar derin düşündüğümü bilmiyorsun.
Sence
bu konuyu görüp satır aralarını okuyamaz mıyım? Bana anlattın çünkü kendi anlaşılmaz
bir şekilde Don Martinos'un arkadaşım Anstruther'dan bana bir tanıtım mektubu getireceğinin farkına varmıştın. Onu sana ben tanıttığımı hatırla! Ona her baktığında yüzünde beliren ifadeyi fark etmediğimi mi sanıyorsun? Sonradan şüphelerim uyandı. Don
bir İspanyol'du, zengindi ve Şili'deyken Equinata'ya hiç gitmediğini itiraf etme hatasını yapmıştı. Beni onu bu eve getirmeye ikna ettin ve burada onun üzerinde ilk etkini
elde ettin."

"Sevgili Hatteras," dedi Nikola, "çok fazla varsayımda bulunuyorsun. Ve
benim derinliğimi aşıyorsun. Basit gerçeklere bağlı kalman daha akıllıca olmaz mı sence?"

"Varsayımlarım gerçeklerimden daha güçlü," diye cevapladım. "Onunla tanışmak için kendini ortaya koydun ve onun üzerindeki etkin her geçen
gün daha da arttı. Bu yüzünde görülebiliyordu. Büyülenmişti ve kaçamadı. Sonra kumar oynamaya başladı ve parasının
elekten akan su gibi
parmaklarının arasından kaydığını gördü."

"O zaman, bundan da benim sorumlu olduğum sonucuna mı vardın?"

"Bunun tam olarak senin yaptığını söylemiyorum," dedim, tavrının sakinliğinden ve bana verdiği ilgiden cesaret toplayarak. "Ama
bu, seni tamamen sorumluluktan
kurtarmak için tüm plana fazlasıyla uyuyor. Sonra adamın kendisinde oluşmaya başlayan değişime bak. Yetenekleri onu birer birer terk ediyor, siliniyordu,
tıpkı bir okul çocuğunun dersini bir tahtadan silmesi gibi. Eğer yaşlı bir adam olsaydı, bunun ikinci çocukluğunun başlangıcı olduğunu söylerdim; ama o hala nispeten genç bir adam."

"Kumar oynarken aynı zamanda çok fazla içki içtiğini unutuyorsun. Sefahat kendi hikayesini anlatmıyor mu?"

"Bu korkunç değişimi getiren sefahat değil. Bunu senden
daha iyi kim bilebilir? Senin
ilahi bir şekilde engellediğin düellodan sonra, iki haftalığına Roma'ya gittik. Dönüşümüzün
öğleden sonra onu telgrafhanenin yakınında gördüm. İlk
bakışta onu zar zor tanıdım, görünüşündeki değişiklik o kadar korkunçtu ki. Eğer zavallı bir zavallı aptallığın eşiğindeyse o oydu. Ayrıca, seninle
yaşadığını söyledi. Neden böyle
yaşaması böyle bir sonuç doğursun? Söyleyemem! Anlamaya cesaret edemiyorum! Ama, merhametin için, Nikola,
senin değer verdiğin her şey adına senden bilmeceyi çözmeni rica ediyorum. Dün gece bir
rüya gördüm!"

"Belki de rüyalara inananlardansın?" diye çok sessizce belirtti, sanki
soru onu pek ilgilendirmiyormuş gibi.

"Bu rüya hayatımda daha önce hiç görmediğim bir
açıklamaydı," diye cevapladım, alaycı bakışı görmezden gelerek ve sonra ona anlattım,
iğrenç ayrıntıları azaltmak yerine artırarak. Beni
yüzünün bir kasını bile oynatmadan dinledi ve ancak
doruk noktasına ulaştığımda ve durduğumda konuştu.

"Bana anlattığın bu garip bir saçmalık," dedi. "Neyse ki
sadece bir rüya olduğunu itiraf ediyorsun."

"Doktor Nikola," diye bağırdım, "rüyadan daha fazlasıydı. Bunu kanıtlamak için, boynunuzda ve boğazınızda görünen o uzun
çiziği nasıl aldığınızı sorayım?"

Parmağımı ona doğrulttum, ama Nikola göz kapaklarını kıpırdatmadan bakışlarımı bana geri verdi.

"Ya itiraf edersem?" diye başladı. "Ya rüyan doğruysa? Ne fark ederdi?"

Ona hayretle baktım. Gerçeği söylemek gerekirse, şüphelerimin doğruluğunu kabul etmesi beni, onları tamamen inkar etmiş olsaydı olması gerekenden daha çok şaşırttı. Haliyle, birkaç dakika boyunca ona cevap veremeyecek kadar
çok bunalmıştım.

"Hadi," dedi, "sorumu cevapla. Ya söylediklerinin hepsinin doğruluğunu kabul edersem?"

"O zaman bütün işin bu zavallı adamı tuzağa düşürmek ve onu senin eline geçirmek için uzun bir plan olduğunu itiraf ediyorsun?"

"Öyle," diye cevapladı, gözlerini hala üzerime dikmişti. "Görüyorsun ya, samimiyim! Hadi!"

Beynim, üzerine binen yük altında sarsılmaya başladı. O
sahip olduğu için ne yapacaktım? Ne söyleyebilirdim?

"Sir Richard Hatteras," dedi Nikola, bana biraz daha yaklaşarak,
bir elini masaya koyup çok etkileyici bir şekilde konuşarak, "Acaba bugün yanıma gelip bana bunu söyleyecek kadar cesur bir adam olduğunuzu
düşünmüş müydünüz? Tanıdığım tüm adamlar arasında, bunu yapacak başka birini
tanımadığımı doğru bir şekilde söyleyebilirim. Bu adam senin için ne ki onunla arkadaş olasın? Aklına
gelseydi, en yakın dostunu bile hiç düşünmeden senden çalardı, tıpkı
karını da senden çalardı. Merhametsizdir; binlercesinin kanı ellerini lekeler ve
intikam için yüksek sesle haykırır. Adaletten kaçan bir kaçak, bir hırsız, bir yalancı ve
dürüst bir adam olarak yönetmeye yemin ettiği ülkeye ihanet eden bir haindir. Dünyanın
diğer ucundaki belirli bir küçük adada yalnız bir kilise avlusu vardır ve o kilise avlusunda hala daha yalnız mezar. İçinde
bir kadının bedeni yatıyor--annem. Tam bu odada o kadın
babası tarafından ihanete uğradı. Bu yüzden bu odada o ihanetin intikamı da alınacak. Hayatım boyunca bekledim; fırsat uzun zamandır
geliyordu. Ancak şimdi geldi ve Kader tarafından İntikamın
aracı olmam emredildi!"

Ben uzun boylu bir adamım, ama bunu söylerken Nikola benden çok yüksekteymiş gibi göründü,
yüzü bir kaya kadar sert, gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu ve
sesi tutkusunun etkisiyle titriyordu. Yavaş yavaş
ben de onun gibi düşünmeye ve Martinos'a onun gördüğü gibi bakmaya başladım.

"Ama bu böyle devam edemez, böyle devam edemez," diye tekrarladım, şeyin dehşetine karşı son bir
zayıf itirazla. "Yüreğinde bir başkasına böyle davranmak için yer bulamazsın herhalde?"

"O senin veya benim bir başka yaratığımız değil," diye sertçe karşılık verdi Nikola, sanki çocukça bir hatayı azarlar gibi. "Equinata'nın o masum genç adamlarını annelerinin gözleri önünde
vurarak öldüren adama bir başka yaratık mı diyorsun? Bu odada ilk gördüğü güvenen kadına bu kadar acımasızca haksızlık eden ve ihanet eden, onu denizleri aşıp terk edip mezara gönderen adamın oğluna bir adam denebilir mi? Size onun barbarlığına dair bir örnek daha vereceğim."

Böyle dedikten sonra, giydiği siyah kadife ceketi çıkardı ve
sağ gömlek kolunu yukarı çekerek, kolunu incelememi söyledi.
Omuzdan dirseğe kadar eski yaraların, garip beyaz izlerin, çiftler halinde ve her biri yaklaşık yarım inç uzunluğunda olduğunu gördüm.

"Bu izler," diye devam etti, "ben çocukken onun emriyle ve sıcak kıskaçlarla yapılmıştı. Ve zenci hizmetçileri bunları yaparken o güldü ve annemin utancıyla bana alay etti. Hayır! Hayır! Bu bir insan değil - daha çok tehlikeli bir hayvan, en iyisi yoldan çekilmek. Bana
sadece iki kez daha görüşeceğimiz söylendi. Bu
görüşmeler
sizi benim hakkımda daha iyi düşünmeye yöneltsin. Dünyayı terk etmem gereken zaman çok da uzak değil! O saat geldiğinde, doğu dağları arasında
yalnız bir manastır var, hiçbir İngiliz'in
ayak basmadığı. O manastırın bir sakini olacağım. Duvarlarının
dışında kimse bir daha yüzüme bakmayacak. Orada
Kaderimi
işleyeceğim ve eğer günah işlediysem, cezamı, onu tek başına verebilecek olan
ellerden alacağımdan emin ol. Şimdi beni bırak!"

Tanrım, korkaklığım için bana yardım et, ama gerçek şu ki onu
tek bir kelime etmeden terk ettim.

BÖLÜM XIII

Bunu yapmam karşılığında kalbimin arzusunu bana teklif etselerdi,
Nikola ile Palace Revecce'deki görüşmemden sonra eve nasıl döndüğümü
söyleyemezdim.
Nikola'nın evine, nefret etmek için en iyi sebeplerimin olduğu bir adamın hayatını
kurtarabilme umuduyla gittiğim ve son anda
korkak olup savaş alanından kaçtığım dışında her şeyin bilincinde değildim. Hiçbir aşağılanma bundan daha
tam olamazdı. Nikola bir zafer kazanmıştı ve ben bunu biliyordum ve onu geri almaktan
ümidi kesmiştim. Otele vardığımda gondoldan inmek üzereydim ki, başka bir tekneden gelen bir ses beni selamladı ve geldiğim yöne doğru ilerledi.

"Dick Hatteras, günahkârım!" diye bağırdı. "Beni tanımıyor musun, Dick?"

Gondoldan bana gülümsediğini çok iyi hatırladığım bir yüz görmek için döndüm.
Hemen kendi adamıma beni dereye bırakmasını söyledim, o da öyle yaptı
ve hemen iki gondol yan yana uzandı. Beni selamlayan kişi, Queensland'lı bir şeker yetiştiricisi olan George Beckworth'tan başkası değildi, kendisiyle geçmişte en yakın arkadaşlığımız vardı. Yanında bir kadın oturduğu için, onu en son gördüğümden beri evlendiği izlenimini edindim.

"Bu gerçekten bir sürpriz," dedi, el sıkışırken. "Bu arada,
seni karım Dick ile tanıştırayım." Bunu yeni evli bir adamın tüm gururuyla söyledi. "Canım, bu benim eski dostum Dick Hatteras,
kendisinden sık sık bahsettim. Venedik'te ne yapıyorsun, Dick?"

"Benimle birlikte seyahat eden karım ve birkaç arkadaşım var," diye cevapladım. "Şuradaki Galaghetti otelinde kalıyoruz. Sen ve karın bu gece bizimle
yemek yiyemez misiniz?"

"Korkarım ki imkansız," diye cevapladı. "Bu gece P. ve O. teknesiyle yelken açacağız. Gelip bizimle
yemek yemez misiniz?"

"Bu da aynı şekilde imkansız," diye cevapladım. "Yanımızda arkadaşlarımız var. Ama gitmeden önce senden biraz daha görmek istiyorum ve izin verirsen
akşam yemeğinden sonra eski zamanlar hakkında sohbet etmek için aşağı inerim."

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı. "Bunu unutmadığından emin ol."

Ona bunun hafızamdan çıkmasına izin vermeyeceğime dair güvence verdikten sonra, ona "elveda" dedim ve sonra otele döndüm. Bundan daha şanslı bir
karşılaşma olamazdı, çünkü şimdi partimden ayrılmak ve bir süre yalnız kalmak için mükemmel bir bahanem vardı.
Bir kez daha, arkadaşlarımla yüzleşmeye cesaret edemediğim için korkak olduğumu hissettim. Ancak, koşullar altında bunun
imkansız olduğunu biliyordum. Akşamı Glenbarth'ın neşeli kahkahalarını dinleyerek geçiremezdim, Büyük Kanal'dan atlayamazdım. Çünkü
şu an için arkadaşlarımın topluluğu benim için kesinlikle
iğrençti. Odama çıktığımda karımı ve
Dük'ü oturma odasında buldum ve ikincisinden Bayan
Trevor'ın yine şiddetli bir baş ağrısıyla odasına çekilmek zorunda kaldığını öğrendim.

"Bu durumda korkarım ki akşam yemeği için sadece küçük bir grup olacaksınız," dedim. "Sizden beni mazur görmenizi isteyeceğim. Sevgilim, eskiden çok iyi anlaştığım Queensland şeker plantasyoncusu George Beckworth'tan bahsettiğimi sık sık duydunuz mu?"

Karım, söz konusu beyefendiden bahsettiğimi duyduğunu itiraf etti.

"Şey, Venedik'te," diye cevapladım, "ve bu gece P. ve O. teknesiyle Kolombo'ya yelken açacak. Onu uzun yıllar boyunca son kez göreceğim için, davetini kabul etmeme aldırmayacağınızdan eminim?"

"Elbette hayır, eğer Dük sizi mazur görürse," dedi ve soru kendisine yöneltildiğinde Glenbarth bunu gönüllü olarak kabul etti.

Bu nedenle tuvalete gitmek için odama gittim. Sonra, karıma "elveda" dedikten sonra bir gondol kiraladım ve adama beni Saint Mark meydanına kadar kürekle çekmesini emrettim. Oradan şehirde bir yürüyüşe çıktım, hangi yöne gittiğimi pek umursamadan. Bu sırada hava kararıyordu ve
tanınmamın veya başka birini tanımamın pek mümkün olmadığını biliyordum. Ancak, hafızam her zaman Revecce Sarayı'ndaki o odanın ve büyük olasılıkla orada olup bitenlerin anısıyla meşguldü. Bu fikirle midem bulandı - tüm erkekliğim buna karşı çıktı. Nikola'ya karşı daha önce hiç hissetmediğim bir nefret, felaketi önlemek için ne kadar aciz olduğumu fark ettiğimde ölümcül bir ürperti ile yer değiştirdi. Ne yapabilirdim? Onu yolunda tutmaya çalışmak
işe yaramazdan da kötü olurdu,
Oysa Yetkililere başvurmak
sadece kendimi onunla doğrudan karşı karşıya getirmekle sonuçlanırdı ve o zaman ne olacağını kim bilir? Başka bir açıdan baktım. Neden zavallı İspanyol adına müdahale etmek için bu kadar istekli olmam gerekiyordu?
Çaresiz düellonun sabahında onun katil niyetini görmüştüm;
Nikola'dan Equinata'daki o talihsiz çocukların suikastını duymuştum; dahası, onun bir hırsız ve aynı zamanda ülkesine ihanet eden biri olduğunun gayet farkındaydım. Neden hak ettiği şekilde cezalandırılmamalıydı ve
Nikola neden onun celladı olmamalıydı? Kendimi bunun sadece uygun ve yerinde bir ceza olduğuna ikna etmeye çalıştım,
ama bu argüman bir öncekinden daha başarılı olmadı.

Bu şekilde tartışarak yürümeye devam ettim, sağa veya sola döndüm,
canım istediğinde. Şu anda kendimi daha önce hiç girmediğim
bir kasaba bölümünde buldum. Yazmak üzere olduğum anda, büyük taşlarla döşenmiş, iki yanında yüksek, kasvetli evler olan dar bir sokakta duruyordum. Aniden yaşlı bir adam
köşeyi dönüp bana yaklaştı. Geçerken yüzünü gördüm ve
Nikola'nın bizi şehirde bir teftiş turuna çıkardığı o unutulmaz akşamda
küçük kilisede konuştuğu kişiyi tanıdım. Görünür şekilde telaşlıydı ve ayrıca çok aceleciydi. Açıklayamadığım ve sanırım asla yapamayacağım bir nedenden dolayı, onu takip etmek için yoğun bir arzu
içimde belirdi. Bu bir arzudan daha fazlası olmalıydı, çünkü istesem de istemesem de onunla gitmem gerektiğini hissediyordum. Ben de
onun peşinden eve daldım ve onu koridor boyunca ve oradan çıkan
sarsak merdivenlerden yukarı takip ettim. Bir kata ulaştığımızda
çıkışımıza devam ettik; farklı odalardan sesler bize ulaştı,
ama kimseyi göremedik. İkinci sahanlıkta yaşlı adam bir
kapının önünde durdu, kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı ve içeri girdi. Onu takip ettim ve
çevreme baktım. Gözlerime çarpan acıklı bir manzaraydı. Oda
zavallıydı ve yetersiz döşenmişti. Tek mobilyası kaba bir masa ve dar bir yataktı. İkincisinde genç bir adam yatıyordu ve yanında diz çökmüş, ince ellerini kendi elleriyle tutan, Doktor Nikola'dan daha az bir insan değildi. Varlığımın farkında olduğunu gördüm,
ama sanki hiç var olmamışım gibi beni fark etmedi.

"Beni çok geç çağırdın, zavallı Antonio'm," dedi, takip ettiğim
yaşlı adama hitap ederek. "Onu artık hiçbir şey kurtaramaz. Ben geldiğimde ölüyordu."

Bunu duyan yaşlı adam yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
bir ağlama seline kapıldı. Nikola elini nazik bir hareketle diğerinin omzuna koydu ve bunu yaptığı anda yataktaki adam
son nefesini verdi.

"Onun için üzülme, dostum," dedi Nikola. "İnanın bana, en başından beri umutsuzdu. Şu anki haliyle daha iyi."

Sonra, bir kadının tüm nezaketiyle, tek oğlu yatakta ölü yatan yaşlı adamı teselli etmeye devam etti. Hikayeden gördüğümden fazlasını bilmiyordum ve o zamandan beri de duymadım, ancak karakterinin başka bir yönünü görmeme izin verilmişti ve mevcut koşullar ışığında bu reddedilemezdi. Nazik görevlerini henüz bitirmişti ki, dışarıda ağır bir adım duyuldu ve siyah kaşlı bir rahip odaya girdi. Bakışlarını
Nikola'dan bana ve sonra yataktaki ölü adama çevirdi.

"Elveda, iyi Antonio'm," dedi Nikola. "Korkma. Unutma ki
senin geleceğin benim umrumda."

Sonra, rahibe alçak sesle bir şeyler söyledikten sonra, elini
koluma koydu ve beni odadan çıkardı. Oradan ayrıldığımızda, yaşlı adama hitap ettiği sese benzeyen bir sesle, "Hatteras, bu başka bir ders. Öğrenmesi bu kadar zor mu?" diye mırıldandı.

Herhangi bir cevap verdiğimi iddia etmiyorum. Merdivenlerden birlikte indik ve sokağa ulaştığımızda bir an
evin kapısında durduk.

"Beni anlayamayacaksın," dedi; "yine de, sana söylüyorum ki
son o tek sahneyle yaklaşıyor. Şimdi gelmesi uzun
süre
almayacak . Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, pişman
olacağımı bilmiyorum."

Sonra, başka bir kelime etmeden, karanlığın içine doğru yürüdü ve
son konuşmasını istediğim gibi yorumlamam için beni bıraktı. Birkaç
an beni bıraktığı yerde durup sözlerini düşündüm ve sonra
geldiğim yöne doğru yola koyuldum. Tahmin edilebileceği gibi, vapurda bulacağımı bildiğim mutlu, neşeli partiye eskisinden bile daha az meyilli hissettim, ama söz vermiştim ve bundan
kurtulamadım. Tekrar San Marco meydanına ulaştığımda
merdivenlere gidip bir gondol çağırdım ve adama beni limanda demirlemiş olan P. ve O.
gemisine götürmesini söyledim. Adam öyle yaptı ve ben konaklama merdiveninden yukarı güverteye çıktım ve ilk salondaki yolcuların akşam yemeklerini yeni bitirdiklerini ve gezinti güvertesinde belirdiklerini gördüm.
Kulübeye
Bay Beckworth'u sordum ve onu sigara odasının kapısında puro yakarken buldum.

Beni coşkuyla karşıladı ve karısını aramaya giderken
benim olduğum yerde kalmamı rica etti. Karısı geldiğinde, onu iri kahverengi gözleri ve sempatik tavırları olan oldukça küçük bir kadın olarak buldum. Kocasından benim hakkımda çok şey duyduğunu ve benimle tanışmayı her zaman dört gözle beklediğini söyleyecek kadar nazikti. Beckworth'un kutusundan bir puro aldım ve sonra uzun bir sohbet için sigara içme odasına geçtik. Rahatça yerleştikten sonra, arkadaşımın sohbeti başladı ve
benim ayrılışımdan bu yana Queensland'da gerçekleşen tüm önemli olaylardan haberdar oldum, daha önce hiç ziyaret etmediği İngiltere hakkındaki görüşüyle ​​ilgilendim ve karısıyla nasıl tanıştığı ve kur yapmalarının nasıl mutlu bir olayla
sonlandığıyla ilgili ayrıntılarla donatıldım.

"Genel olarak," dedi, "bir şeyi diğeriyle karşılaştırırsak, şu anda dünyada benden daha mutlu bir adam bulabileceğinizi sanmıyorum."

Bunu duyduğuma memnun olduğumu söyledim ve bunu yaparken onun neşeli, neşeli tavrını o gün tanıştığım diğer bazı insanların tavırlarıyla karşılaştırdım. Onunla yaptığım görüşme bana iyi gelmiş olmalı ki, kalmaya devam ettim ve gemiden ayrıldığımda saat geç olmuştu. Gerçekten de, konaklama merdiveninden aşağı, saat onda beni almaya gelmesini emrettiğim
gondol'e indiğimde saat on bire sadece birkaç dakika kalmıştı.

"Galaghetti'nin oteli," dedim adama, "ve olabildiğince çabuk."

Arkadaşlarıma "elveda" deyip gemiden ayrıldığımda, kendimi nispeten neşeli hissettim, ancak Venedik'in sessizliği üzerime
çöker çökmez, eski umutsuzluğum geri geldi. Üzerime yaklaşan bir talihsizlik önsezisi çöktü ve ne yaparsam yapayım, bundan kurtulamadım.

Otele vardığımda, grubumun dinlenmek için çekildiğini gördüm. Eşim sessizce uyuyordu ve yatağa girmek istemiyordu ve eğer gidersem önceki gece gördüğüme benzer daha fazla rüya görebileceğimden korkarak oturma odasına geri dönmeye ve orada bir süre okumaya karar verdim. Bu planı uygulamaya koydum ve çok ilgimi çeken yeni bir kitabı elime alıp rahat bir koltuğa oturdum ve okumaya karar verdim. Ancak dikkatimi buna
yoğunlaştırmakta biraz zorluk çektim. Düşüncelerim sürekli olarak o öğleden sonra Nikola ile yaptığım görüşmeye ve ayrıca karanlıkta daha fakir mahallede tanık olduğum sahneye geri dönüyordu. Sanırım sonunda uykuya dalmış olmalıyım, çünkü uyanana kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum, kendimi
dışarıdaki koridorda otururken ve hafif bir ayak sesi dinlerken buldum. Saatime baktım
ve saatin tam bir çeyrek olduğunu gördüm. Bu durumda,
koridorun tamamını tekeline aldığımıza göre, kim olabilirdi? Bunu öğrenmek için
kapıya gittim ve yavaşça açtım. Gece boyunca koridorda her zaman loş bir ışık kalırdı ve bunun sayesinde,
anında tanıdığım uzun ve zarif bir figür görebiliyordum,
diğer uçtaki ikinci merdivenlere doğru gidiyordu. Şimdi, bu merdivenler,
anladığım kadarıyla, otelin daha önce hiç girmediğim başka bir bölümüne açılıyordu. Öyleyse, Bayan Trevor neden bu saatte onları kullanıyordu ve her şeyden önce dışarı çıkmak için giyinmişti, bunu hayatım boyunca anlayamadım. Eğer öğrenmek için can atıyorsam,
çabuk olmam gerektiğini görebiliyordum; bu yüzden, tekrar hızla odaya dönerek, şapkamı aldım
ve peşine düştüm. Devamında da görüleceği gibi, belki de
bunu yapmam iyi oldu.

Merdivenlerin tepesine ulaştığımda o en alt kattaydı ve
sağdaki başka bir geçitte hızla ilerliyordu. Bunun sonunda,
bir kapı vardı, kilitlerini kolayca ve güvenle
çözdü, bu beni şaşırttı. Nerede olduğundan o kadar emindi ve
ağır kapıyı o kadar kolay
mana izin veriyordu ki,
bu geçidi daha önce birçok kez kullandığına inanmaya meyilli hissettim. Sonunda kapıyı açtı
ve karanlığın içine doğru bayıldı, kapıyı da peşinden çekti. Duraksayıp onu
izlemiştim; şimdi, daha önce olduğundan daha da hızlı ilerliyordum,
dikkatli olmazsam onu ​​dışarıda kaybedebileceğimden korkuyordum. Kapıyı geçtikten sonra
kendimi, her iki tarafı yüksek duvarlarla çevrili,
yaklaşık elli veya altmış yarda genişliğinde dar bir sokakta buldum. Yol, sırayla, küçük bir meydana açılıyordu, buradan iki veya üç dar sokak çıkıyordu. Sola döndü ve bunlardan birinden geçti; ben de onu yakından takip ettim. Venedik'teki konaklamamızın getirdiği tüm garip deneyimler arasında, bu kesinlikle en dikkat çekici olanlardan biriydi. Dürüst İngiliz kızı, Kilise ileri gelenlerinden birinin ve olası bir piskoposun kızı olan Gertrude Trevor'ın, gecenin bir yarısı otelinden ayrılıp, pek de iyi tanımadığı sokaklarda dolaşması, benim için çözülmesi zor bir gizemdi. Küçük bir kanalın üzerinden geçen bir köprüyü geçtikten sonra, bir kez daha sola döndü, harap bir sarayın önündeki kaldırımdan geçti ve sonra sağdaki dar bir geçide girdi. Buradaki binaların hepsi büyüktü ve doğal bir sonuç olarak, sokaklar o kadar karanlıktı ki onu görüş alanımda tutmakta biraz zorluk çektim. Aslında durmuştu ve ben farkına varmadan neredeyse yanına gelmiştim. O zaman bile varlığımı fark etmemiş gibiydi. Küçük bir kapının önünde duruyordu ve kapıyı açmaya çalışıyordu. Sonunda başardı ve tereddüt etmeden içeriye doğru birkaç basamak inmeye başladı. Bir kez daha peşine düştüm, ancak
nerede olduğumuz ve orada ne yapacağımız hakkında en ufak bir fikrim yoktu.
Kendimizi içinde bulduğumuz küçük avlu taş döşeliydi ve bu nedenle
ayak seslerimi duymadığını merak ettim.
Ancak duymadığı kesindi, çünkü başını çevirmeden, girdiğimiz yerin tam karşısındaki kapıya doğru yöneldi. Tam bu noktada keşke bir tabanca veya bir silah getirseydim diye düşünmeye başladım. Az önce bahsettiğim kapıyı açmak üzereyken, ona ismiyle yumuşak bir şekilde seslendim ve beni beklemesi için yalvardım, ama yine de hiç aldırmadı. Acaba uyurgezer olabilir miydi? diye sordum kendi kendime. Ama eğer öyleyse, neden bu özel evi seçmişti? Kapıyı geçtikten sonra ikinci ve daha büyük bir avluya çıktık,
ve işte o zaman tüm gizem bana açık hale geldi. _Onu takip ettiğim ev Revecce Sarayı'ydı ve o Nikola'ya doğru gidiyordu!_ Ama ne sebeple? Bu Nikola'nın bir numarası mıydı yoksa
korkunç rüyaları onu öylesine ele mi geçirmişti ki
yaptıklarından sorumlu değildi? Her iki alternatif de yeterince kötüydü. Kuyunun yanındaki avluda bir an durakladıktan sonra
hızla sağ tarafına döndü ve
o korkunç odaya doğru merdivenleri tırmanmaya başladı, bildiğim kadarıyla daha önce hiç ziyaret etmemişti. Oraya
ulaştığında nasıl davranacağımı pek bilmiyordum. Arkasından girip
Nikola'yı onu oraya
çektiği için mi suçlamalıydım, yoksa dışarıda bekleyip
aralarında olup biteni duymalı mıydım? Sonunda ikinci yolu
benimsemeye karar verdim ve içeri girdiğinde, buna uygun olarak
dışarıda kalıp onu bekledim. Yarı açık kapıdan Nikola'yı görebiliyordum, bir sehpanın üzerinde mikroskop gibi görünen bir şeyin üzerine eğilmişti. Bayan Trevor içeri girdiğinde başını kaldırdı ve şaşkınlıkla bir çığlık attı. Bunu duyduğumda rahat bir nefes aldım çünkü yaptığı hareket bana onun ziyaretinin beklenmediğini kanıtladı.

"Bayan Trevor!" dedi, onu selamlamak için öne doğru hareket ederek, "bu ne anlama geliyor? Buraya nasıl geldin?"

"Sana geldim," diye kekeledi, "çünkü uzak kalamazdım. Sana o zavallı adamın hayatını bağışlamak için yalvarmak için geldim. Doktor
Nikola, onu bağışlamanı rica ediyorum!"

"Sevgili genç hanım," dedi Nikola, sesinde birkaç saat önce ölüm odasında duyduğumu hatırlatan yumuşak bir tonla,
"ne yaptığını anlayamıyorsun. Seni
arkadaşlarına geri götürmeme izin vermelisin. Gecenin bu saatinde burada olmamalısın."

"Ama gelmek zorundaydım--sana uzak kalamayacağımı söylememiş miydim?
Onu bağışla! Ah! Tanrı aşkına, bağışla onu!"

"Ne istediğini bilmiyorsun. Bu gece kendin değilsin."

"Sadece seni düşündüğümü biliyorum," diye cevapladı. "Bunu
yapmamalısın! O kadar büyük, o kadar güçlüsün ki, affetmeyi göze alabilirsin.
Ona
zarar vermektense hayatımı al. Seni bu günahtan
kurtarmak için onu memnuniyetle teslim edeceğim."

"Beni--kurtarmak için," diye kendi kendine mırıldandığını duydum. "O beni kurtarırdı!"

"Tanrı asla affetmez," diye devam etti, hala aynı hayalperest
sesle.

O ondan uzaklaştı ve durduğum yerden ne kadar
tedirgin olduğunu görebiliyordum. Birkaç dakika diz çöktü, kollarını yalvarırcasına
açarak ona baktı; sonra o, duyamadığım alçak bir
sesle ona bir şeyler söyledi. Ancak cevabı benim için açıktı.

"Evet, bunu her zaman rüyalarımda biliyordum," dedi.

"Ve bunu bilmene rağmen, yine de onu affetmemi mi istiyorsun?"

[İllüstrasyon: "Kollarını açarak yalvararak diz çöktü."]

"Tanrı adına bunu yapmanı rica ediyorum," diye cevapladı. "Ruhunun güvenliği buna bağlı."

Nikola bir kez daha arkasını döndü ve odada volta attı.

"Sir Richard Hatteras'ın bu öğleden sonra aynı görev için burada olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Biliyorum," diye cevapladı, ama bunu nasıl yapabildiğini
anlayamıyordum ve o zamandan beri de yapamadım.

"Ve şimdi gelip beni affetmemi istediğini biliyor mu?"

"Biliyor," diye cevapladı, daha önce olduğu gibi. "Beni buraya kadar takip etti."

Arkasına hiç bakmadığı için bunu da nasıl bilmişti?

Sonra Nikola kapıya yaklaştı ve kapıyı açtı.

"İçeri gir, Hatteras," dedi. "Varlığın fark edildi."

"Tanrı aşkına, Nikola, bunun ne anlama geldiğini söyle bana," diye bağırdım, kızın bana doğru dönmediğini
görerek. "Uyuyor mu yoksa sen
şeytani
etkini ona mı getirdin?"

"Uymuyor, ama yine de yaptıklarının bilincinde değil," diye cevapladı. "Bunda felsefemizi aşan bir şey var. Böyle bir şeyi
düşündüğünü
bilseydim, bunu engellemek için her türlü çabayı gösterirdim. Bayan Trevor, inanın bana, Sir Richard ile
eve gitmelisiniz," diye devam etti, konuşurken kızı şefkatle ayağa kaldırarak.

"Affetmeye yemin edene kadar gidemem," diye cevapladı. "Düşünmek için zamanım olmalı," diye cevapladı. "Sabah her şeyi öğreneceksin. O zamana kadar bana güven ve Nikola
yaşadığı sürece minnettar olacağını her zaman hatırla."

Sonra onu aşağıya, iki avludan geçerek saraya girdiğimiz küçük arka kapıya götürmeme yardım etti.

"Onun için korkma," dedi bana hitap ederek. "Geldiği gibi
eve gidecek. Ve sabah olanlardan
hiçbir şey
hatırlamayacak."

Sonra elini eline alıp dudaklarına götürdü ve bir an sonra
bana veda etti ve bir kez daha saraya doğru kayboldu.

Onu otelden takip ederken, onu tekrar oraya kadar takip ettim. Yine de
endişeliydim. Keşke Nikola amacından vazgeçip düşmanını serbest bıraksa, onun eylemi ve benim endişem
boşa gitmeyecekti. Ama bunu yapacak mıydı ve bunu yapması durumunda, Bayan Trevor'ın sabahleyin olup bitenlerden hiçbir şey hatırlamayacağına dair kehaneti doğru çıkacak mıydı?

Dönerek, daha önce olduğu gibi bükülerek yolumuza devam ettik. En büyük korkum,
çıktığımız kapının dönüşümüzde kapalı bulunmasıydı. Neyse ki, durum böyle olmadı.
Bayan Trevor'ın içeri girdiğini gördüm ve sonra hızla onu takip ettim. Koridordan
aşağıya doğru koştu, merdivenleri çıktı, koridordan geçti ve
kendi odasına doğru yürüdü. Onun güvenli bir şekilde
orada olduğundan emin olur olmaz, kendi giyinme odama gittim ve karımın dairesine girdiğimde onu hâlâ uyurken bulma şansına eriştim. Sabahleyin beni özlemediğini keşfettiğimde daha da minnettar oldum ve bu noktadan memnun olduğumdan, maceramızla ilgili hiçbir şey söylememeye karar verdim.

Kahvaltıda görünen son kişi Bayan Trevor'dı ve tahmin edebileceğiniz gibi, yüzünü biraz endişeyle taradım. Solgun ve bitkin görünüyordu, ancak beni selamladığındaki tavırlarından, gece boyunca ne yaptığına dair en ufak bir fikri olmadığı belliydi. Nikola'nın
vaadi doğru çıkmıştı ve bu nedenle
her zamankinden daha fazla
bilgimi kendime saklamaya kararlıydım. Olaylar, ilgili tüm taraflar için bundan daha iyi sonuçlanamazdı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra bana bir mektup verildi ve yazıya
baktığımda, bunun Nikola'dan olduğunu gördüm. Mektubu aldığımda tek başımaydım, bu da minnettar olduğum bir gerçekti. Mektubu
na ne kadar sabırsızlıkla
açtığımı hayal etmenizi size bırakıyorum. Kısaydı ve sadece o gün öğleden önce Saray Revecce'sine uğramam yönünde bir rica içeriyordu, eğer bir saat ayırabilirsem. Bunu yapmaya karar verdim ve saraya belirlenen saatten yirmi dakika kadar önce ulaştım. Bu sırada yüzüme aşina olan yaşlı hizmetçi kapıyı açtı ve içeri girmeme izin verdi. Doktor Nikola'nın evde olup olmadığını sordum ve şaşırtıcı bir şekilde evde olmadığını öğrendim.

"Belki Ekselansları diğer Senor'u görmek ister?" diye sordu yaşlı adam, yukarıyı işaret ederek.

Bu daveti mümkün olan en hızlı şekilde reddetmek üzereydim ki, yukarıdaki galeriden Don'a ait olduğunu tanıdığım bir ses beni karşıladı.

"Yukarı gelmez misiniz, Sir Richard?" dedi. "Size, arkadaşım Doktor Nikola'dan bir mektup getirdim!"

Gözlerimin ve kulaklarımın verdiği ifadeye inanamadım ve korkunç anılarım olan odaya ulaştığımda, şaşkınlığım azalmak yerine daha da arttı. Martinos tam bir
başkalaşım geçirmişti. Dış görünüşte artık aynı kişi değildi,
sadece bir gün önce beni korkunç tiksintilerle dolduran kişi. Eğer
böyle bir şeye inanılabilseydi, eski haline daha çok benziyordu -- onu ilk gördüğümde.

"Doktor Nikola nerede?" diye sordum, odanın etrafına bakındığımda
ve kimyasal gereçlerin yokluğunu, çok sayıda kitabı ve genel değişimi fark ettiğimde.

"Bu sabah erken gitti," diye cevapladı Don. "Sana bir mektup bıraktı ve sen
uğradığında sana vermemi istedi. Bunu
şimdi yapmaktan büyük bir zevk alıyorum."

Mektubu aldım ve neredeyse mekanik bir şekilde cebime koydum.

"Ne zaman döneceğini biliyor musun?" diye sordum.

"Asla dönmeyecek," diye cevapladı Martinos. "Bu sabah aşağıdaki yaşlı adamın
yaslandığını duydum, çünkü sahip olduğu en iyi
efendiyi kaybetmişti."

"Ya sen?"

"Bildiğin gibi mahvoldum," dedi, hastalığına hiç değinmeden, "ama iyi doktor bana yirmi bin lira kredi verecek kadar iyi davrandı ve başka bir yere gidip bunu
ikiye katlamaya çalışacağım."

Bunu söylerken eski aldatıcı şekilde gülümsediği için çok daha iyi durumda olmalıydı. Onun hakkında bildiklerimi hatırlayarak, iğrenerek adamdan uzaklaştım ve ona iyi günler dileyerek, yaşadığım sürece bir daha asla
görmeyeceğimi umduğum odadan çıktım. Avluda yaşlı bekçiyle bir kez daha karşılaştım.

"Yani Senor Nikola bir daha asla geri dönmemek üzere gitti mi?" dedim.

"Öyle, Senor," dedi yaşlı adam derin bir iç çekerek. "Bana
zengin bir adam bıraktı, ama onu bir daha asla
göremeyeceğimi düşünmek istemiyorum."

Kuyunun kenarına oturup cebimden Don'un bana verdiği
mektupu çıkardım.

"Elveda, dost Hatteras," diye başlıyordu. "Bunu aldığınızda
ben Venedik'ten ayrılmış olacağım, bir daha asla ayak basmayacağım. Bir daha
bir araya gelmeyeceğiz. Beni talep eden ve
size anlattığım Kadere gidiyorum. Bazen beni düşünün ve mümkünse,
nazik bir şekilde,
"NIKOLA."

Ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm, yanından geçerken yaşlı adamın eline bir altın para koydum.
Sonra, avluya son bir bakış attım,
merdivenlerden aşağı indim ve
tanıdığım en harika adamın hüzünlü Kaderi için kalbimde bir hüzün hissiyle
gondoldaki yerimi aldım.

BÖLÜM XIV

Ertesi gün, Galaghetti'nin çok üzülmesine rağmen, Venedik'teki konaklamamızı aniden
sonlandırdık ve Paris'e doğru yola koyulduk. Adriyatik Kraliçesi
bizim için cazibesini
kaybetmişti ve hayatımızda ilk kez ona veda
etmekten hiç pişman olmadık. Tren istasyondan ayrıldı, köprüyü geçti
anakaraya doğru gidiyordu ve şu anda Avrupa'da hızla ilerliyordu.
Sabahın beri Bayan Trevor'ın ruh hali giderek
iyileşiyordu. Birkaç saat içinde eski haline dönmüş gibiydi ve
Glenbarth'ın sevincine tanık olmak güzeldi. Çok şey
atlatmıştı, zavallı adam ve bunun için bir miktar
mükafatı hak ediyordu. Yola çıkalı bir saatten fazla olmuştu ki, karım ilginç bir yorumda bulundu.

"Aman Tanrım!" dedi, "kaçmak için acelemiz yüzünden Doktor Nikola'ya veda etmeyi tamamen
unuttuk!"

Bayan Trevor'ın hafifçe ürperdiğini gördüm.

"Biliyor musun," dedi, "dün gece onunla ilgili çok ilginç bir rüya gördüm. Rüyamda onu bir dağ yamacındaki büyük bir binanın avlusunda dururken gördüm. Budist rahiplerin giydiği türden garip bir sarı elbise giymişti ve neredeyse bir gölgeye kadar
giymişti ve çok yaşlı görünüyordu. Bana yaklaştı ve ellerimi tutarak,
gün ışığında pek de mantıklı görünmeyen bir şey söyledi. Ama o sırada beni çok etkilediğini biliyorum."

"Neydi?" diye sordum, sesimi sabit tutmaya çalışarak.

"Şuydu," diye cevapladı--"_Affettiğimi unutma; unutman gereken
senindir._" Ne demek istemiş olabilir?"

"Sadece bir rüya olduğu için söylemek imkansız," diye gözlemledi karım,
ve böylece beni bir çözüm deneme tehlikesinden kurtardı.

Uzun anlatımıma bir son vermek için şunu söyleyebilirim ki Dük ve
Bayan Trevor geçen Mayıs ayında evlendiler. Balayılarını Batı Hint Adaları'na yatçılık yaparak geçirdiler. Birisi Venedik'i ziyaret etmelerini önerdi;
aslında, yakın zamanda Palace Revecce'yi satın alan ve bu arada Tottenham Court Road'dan döşeyen Sellingbourne Kontu, onu onların emrine verdi. Bana söylenenlerden anladığım kadarıyla
teklifinin kabul edilmemesinden dolayı biraz hoşnutsuzdu. * * * * *

Rüzgar geceleri evin etrafında uluduğunda ve dünya çok
yalnız göründüğünde, bazen bir dağ yamacında bir manastır hayal etmeye çalışırım ve
sonra, hayalimde, karanlık,
araştırıcı gözleri artık bu dünyadan olmayan bir ışıkla benimkilere bakan sarı cübbeli, gizemli bir figür görürüm.

"ELVEDA, NIKOLA!" diye bağırırım.

SON

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
LONDRA & BUNGAY.

Guy Boothby'nin romanları.

ÖZEL VE ​​ÖZGÜN TASARIMLAR.

Her cilt Stanley L. Wood ve diğerleri tarafından çekici bir şekilde resimlendirilmiştir.

_Crown 8vo_, _Kumaş Yaldızlı_, _Kenarları Kesilmiş_, =5s.=

=Bay. Rudyard Kipling şöyle diyor=: "Bay GUY BOOTHBY artık büyük
onurlara erişti. Adı panolarda büyük, kitapları sıcak kek gibi satılıyor ve tüm bunlara rağmen sakinliğini koruyor. Onunla İngiltere'de birkaç kez
tanıştım ve ona olan büyük saygımı daha da artırdı."

ELVEDA, NIKOLA!

SHEILAH McLEOD

BENİM HİNT KRALIÇEM

KRAL ÇOK YAŞASIN!

BİR DENİZCİNİN GELİNİ

DOLANDIRICILARIN BİR PRENSİ

MİLLETLERİN BİR YARATICISI

KIRMIZI SİÇANIN KIZI

ORTAYA ÇIKAN AŞK

MISIRLI PHAROS

DÜNYANIN HER YERİNDE BİR EŞ İÇİN

NEFRETİN ŞEHVETİNİN

BUŞİGRAMLAR

KRALIN BÜYÜLEYİCİLİĞİ

DR. NIKOLA

GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN

BİR SERVET ALIŞVERİŞİ; ya da Dr. Nikola'nın Kan Davası

TUHAF ŞİRKETTE: Chili ve Güney Denizleri Hikayesi

ESTHER'İN EVLİLİĞİ: Bir Torres Boğazı Taslağı

LONDRA: WARD, LOCK & CO., LTD.

_YENİ TAM KÜTÜPHANE BASKISI_

OF

G. J. Whyte = Melville'in Romanları

25 CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR.

_Büyük Taç 8vo_, _Kumaş Yaldızlı_, =3s. 6d.= _her_.

Her cilt, özel olarak dökülmüş yazı tipiyle, en iyi
antika kağıt üzerine, önde gelen sanatçılar tarafından resimlendirilmiş ve güzelce
ciltlenmiştir.

1 =Katerfelto.= LUCY E. KEMP-WELCH tarafından resimlendirilmiştir

2 =Cerise.= G. P. JACOMB HOOD tarafından resimlendirilmiştir

3 =Sarchedon.= S. E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir

4 =Şarkılar ve Şiirler= ve =Gerçek Haç=.
S. E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir

5 =Market Harborough= ve =Barın İçinde=. JOHN
CARLTON tarafından resimlendirilmiştir

6 =Siyah ama Güzel.= S. E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir

7 =Roy'un Karısı.= G. P. JACOMB HOOD tarafından resimlendirilmiştir

8 =Rosine= ve =Rahibe Louise=. G. P. JACOMB HOOD tarafından resimlendirilmiştir

9 =Kate Coventry.= LUCY E. KEMP-WELCH tarafından resimlendirilmiştir

10 =Gladiatörler.= J. AMBROSE WALTON tarafından resimlendirilmiştir

11 =Binicilik Anıları.= JOHN CARLTON tarafından resimlendirilmiştir

12 =Bridlemere Brookes'u.= S. E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir

13 =Satanella.= LUCY E. KEMP-WELCH tarafından resimlendirilmiştir

14 =Holmby Evi.= LUCY E. KEMP-WELCH tarafından resimlendirilmiştir

15 =Beyaz Gül.= S. E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir

16 =Tilbury Nogo.= STANLEY L. WOOD tarafından resimlendirilmiştir

17 =John Amca.= S. E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir

18 =Kaçakçılık.= STANLEY L. WOOD tarafından resimlendirilmiştir

19 =M. veya N.= ADOLF THIEDE tarafından resimlendirilmiştir

20 =Kraliçenin Hanımları.= LUCY E. KEMP-WELCH tarafından resimlendirilmiştir

21 =General Bounce.= FRANCES EWAN tarafından resimlendirilmiştir

22 =Digby Grand.= J. AMBROSE WALTON tarafından resimlendirilmiştir

23 =Yorumcu.= LUCY E. KEMP-WELCH tarafından resimlendirilmiştir

24 =Hiçbir Şeye Yaramaz.= G. P. JACOMB HOOD tarafından resimlendirilmiştir

25 =Bones and I.= A. FORESTIER tarafından resimlendirilmiştir

LONDRA: WARD, LOCK & CO., LTD.

Joseph Hocking'in romanları.

_Crown 8vo_, _Bez Yaldızlı_, =3/6= _her_. _Her cilt tek tip._

Bay JOSEPH HOCKING'İN romanları (_Spectator_ tarafından)
Bay BARING-GOULD'UN ve (_Star_ tarafından) Bay THOMAS
HARDY'NİN -kendisini kırsal yaşam yazarı olarak yanına yerleştirdiği--ve diğer dergiler tarafından Bay HALL CAINE'İN ve Bay ROBERT BUCHANAN'IN romanlarıyla karşılaştırılsa da, hepsi de
çarpıcı ve özgün bir bireysellikle damgalanmıştır. Kavramsal olarak cesur, ton olarak saf, gayretli bir şekilde yüksek ve ciddi bir amaca sahip, düşünce olarak cesur, tasvir olarak resimsel ve gerçekçi, tek bir güçle ve gergin ve canlı bir dille işlenmiş, Bay HOCKING'İN romanlarının büyük ve giderek artan bir kitle tarafından merakla
beklenmesi şaşırtıcı değildir.

=UNUTMAYALIM.= J. BARNARD DAVIS tarafından resimlendirilmiştir.

=MOR CÜMBÜK CÜMBÜK.= J. BARNARD DAVIS tarafından resimlendirilmiştir.

=KIRMIZI KADIN.= SYDNEY COWELL tarafından resimlendirilmiştir.

=DOĞUŞTAN HAK.= HAROLD PIFFARD tarafından resimlendirilmiştir.

=MISTRESS NANCY MOLESWORTH.= F. H. TOWNSEND tarafından resimlendirilmiştir.

=FAIR RENOWN ALANLARI.= J.
BARNARD DAVIS'in Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=ALL MEN ARE LIARS.= GORDON
BROWNE'un Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=ISHMAEL PENGELLY: An Outcast.= W. S. STACEY'in Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=ANDREW FAIRFAX'IN HİKAYESİ.= GEO. HUTCHINSON'ın Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=ANDREW FAIRFAX ÖLECEK Mİ?= LANCELOT SPEED'in çizimleriyle.

=JABEZ EASTERBROOK.= STANLEY L.
WOOD'un Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=ESRİN SİLAHLARI.= Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=ZILLAH.= POWELL CHASE'in Ön Parçası ile.

=MAR-SABA RAHIŞI.= W. S.
STACEY'nin Ön Sayfa ve Vinyeti ile.

LONDRA: WARD, LOCK & CO., LTD.

En İyisini yenemezsiniz.

THE

WINDSOR

DERGİSİ

... Her zaman ...

EN İYİ YAZARLARIN

EN İYİ ESERLERİNİ ...

VE EN İYİ SANATÇILARINI içerir.

Diğer tüm Sixpenny Dergilerini geride bıraktı ve günün en
Parlak Başarısını elde etti.

=Yılın
En İyi Seri Hikayesi= ödülünü verme rekorunu elinde tutuyor.

Tanınmış
uzmanlar tarafından yazılmış =Muhteşem Özel Makaleler= ödülünü verme rekorunu elinde tutuyor.

Dergilerin

En Çeşitli=, =En Eğlenceli= ve =En
Eğitici= olma rekorunu elinde tutuyor.

"Times" dergisi buna "Harika" diyor.

LONDRA: WARD, LOCK & CO., LTD.

YAZICI NOTU:

Yazarın yazımındaki tutarsızlıklar, tire kullanımı ve diğer noktalama işaretleri orijinal yayındaki gibi korunmuştur.

Açık yazım hataları ve yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltilmiştir.

Resimler en yakın paragraf sonuna taşınmıştır.

Guy Boothby'nin 'Farewell, Nikola' adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'FAREWELL, NIKOLA' ***

***** This file should be named 39906.txt or 39906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/0/39906/

Produced by Suzanne Shell, Cathy Maxam, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
