*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 14, Slice 6 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 14, Dilim 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 3, 2012 [EBook #39908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 14, Slice 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 14, Slice 6
       "Inscriptions" to "Ireland, William Henry"

Author: Various

Release Date: June 3, 2012 [EBook #39908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta C2 gibi
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi
bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

MALZEME YAZITLARI: "Güney Arabistan ile yakından bağlantılı olan
Habeşistan'dır." 'with' 'wth'den değiştirilmiştir.

MAKALE YAZITLARI: "Sanskritçe, Rishabhadatta'nın (Ushavadata) Nasik'indeki kayıtlardan birinde ilk sırada yer alır..." 'Sanskritçe' 'Sankritçe'den değiştirilmiştir.

MAKALE İLHAM KAYNAĞI: "Delphi'de kehanetleri ileten rahibe Pythia..." 'Delphi' 'Dephi'den değiştirilmiştir.

MAKALE ARA DEĞİŞTİRME: "... ve alanı ve apsisi o kadar ilişkilidir ki, diğeri bilindiğinde kolayca hesaplanabilir." 'when' 'with'ten değiştirilmiştir.

MAKALE İNTESTACY: "Böylece oğuldan babaya bir derece, büyükbabaya iki derece, kardeşe iki derece, amcaya üç derece ve böyle devam eder." 'degrees' 'degress'ten değiştirilmiştir.

MAKALE IPSWICH: "Bir sanat galerisi de dahil olmak üzere müze, arkeolojik ve ornitolojik koleksiyonlar ve dikkate değer bir dizi Red Crag fosili içeriyor." 'of', 'or'dan değiştirildi.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XIV, DİLİM VI

İrlanda'ya Yazıtlar, William Henry

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

YAZITLAR İÇGÖZLEM
BÖCEK SEZGİSİ
BÖCEKÇİLER İNULIN
BÖCEKÇİLER BİTKİLER INVAR
INSEIN DEĞİŞMEZ DÜZLEM
UYKUSUZLUK ENVANTERİ
İLHAM INVERARAY
KURULUM INVERCARGILL
TAKSİT INVERELL
INSTERBURG INVERKEITHING
İÇGÜDÜ INVERNESS
ENSTİTÜ INVERNESS-SHIRE
KURUMSAL KİLİSE INVERSION
ENSTRÜMAN INVERURIE
ENSTRÜMANTASYON YATIRIM
ENSTRÜMAN DEVLET FATURASI
İNSUBRES EVRİLMESİ
SİGORTA IO
İNTAGLİO İYOT
ZEKA İYODOFORM
HAYVANLARDA ZEKA IOLA
INTENDANT İOLİT
INTENT ION
INTERAMNA LIRENAS IONA
INTERCLARY IONIA (Küçük Asya)
INTERCOLUMNIATION IONIA (Michigan, ABD)
INTERDICT IONIAN ADALARI
INTERDICTION IONIANS
INTERESSE TERMINI IONIAN FELSEFE OKULU
INTEREST IOPHON
IŞIĞIN GİRİŞİMİ I.O.U. GEÇİCİ IOVILAE
İÇ İÇE GEÇMİŞ KEMERLER IOWA
İÇ İÇE GEÇMİŞ IOWA ŞEHRİ
ULUSLARARASI, THE IPEK
ULUSLARARASI HUKUK IPHICRATES
ULUSLARARASI HUKUK (ÖZEL) IPHIGENEIA
ARABULUCULUK IPSWICH (Queensland, Avustralya)
ARABULUCULUK IPSWICH (Suffolk, İngiltere)
ARABULUCULUK IPSWICH (Massachusetts, ABD) )
YORUM IQUIQUE
INTERREGNUM IQUITOS (Kızılderili kabilesi)
INTEREYALETLERARASI TİCARET IQUITOS (Peru şehri)
INTERVAL IRAK
INTESTACY IRAK-ARABI
INTESTINAL OBSTRUCTION IRAK-I-AJAMI
INDESTINE IRAN
INTOXICATION IRBIT
INTRA IRELAND, JOHN (İngiliz ilahi)
INTRADOS IRELAND, JOHN (Amerikan piskoposu)
INTRANSIGENT IRELAND, WILLIAM HENRY
INTRENSICAN

YAZITLAR (Lat. _inscribere_, üzerine yazmak) genel terimi, taş veya metal üzerine kesilmiş yazılar, epigrafinin konusu. Bkz.
genel olarak YAZI ve PALEOGRAFYA. Bu başlık altında, daha spesifik olarak dört antik yazıt grubuyla ilgilenmek uygundur,
Sami, Hint, Yunan ve Latin, ancak daha fazla bilgi
filolojik konularla ilgili çok sayıda ayrı makalede bulunabilir. Özellikle bkz.
ÇİVİ YAZISI, BABİL VE ASUR, SÜMER, BEHİSTUN, MISIR (_Dil ve Yazı_), ETİYOPYA, FENİKE, ARABİSTAN, HİTİTLER, SABAELİLER, MİNAELİLER,
ETÜRYA, EGE MEDENİYETİ, GİRİT, KIBRIS, BRİTANYA, İSKANDİNAV
DİLLERİ, TERMEN DİLLERİ, ORTA AMERİKA: _Arkeoloji_, &c.

I. SAMİ YAZITLARI

Çivi yazısı hariç (bkz.), Sami olarak bilinen yazıtlar
genellikle Kuzey ve Güney Sami olmak üzere iki ana başlık altında sınıflandırılır. Önceki sınıf İbranice (Moablı), Fenikece (Pön ve neo-Pön) ve Aramice'yi (Nabata ve Palmiralı) içerir. Güney Sami sınıfı Güney Arabistan'ın Minaean ve Sabaean yazıtlarını içerir. Bu bölümlerin çoğunda son yıllarda çok büyük bir malzeme artışı olmuştur ve bunlardan bazıları en yüksek tarihsel ve paleografik öneme sahiptir. Kuzey Sami anıtları, çevre ülkelerin tarihiyle bağlantıya olan daha genel ilgileri nedeniyle daha fazla ilgi görmüştür.

1. _Kuzey Sami._--Herhangi bir Kuzey Sami dili için en eski otorite, bazı "Kenan açıklamaları" [1] yani çivi yazısı karakterleriyle yazılmış Kuzey Sami kelimeleri içeren Tel-el-Amarna tabletleridir (M.Ö. 15. yüzyıl). Bunlardan Kuzey Sami alfabesinde bulunan ilk yazıta kadar yaklaşık altı yüzyıllık bir aralık vardır. Genellikle Moab Taşı olarak adlandırılan Meşa dikilitaşı, MÖ 9. yüzyılda Moab'ın İsrail egemenliğinden kurtulma başarısını anmak için dikilmiştir. Hem 2 Krallar i. 1, iii. 5, &c.'de belirtilen olaylarla ilgili olarak tarihsel olarak hem de İbranice ile neredeyse aynı olan bir dili -yani aynı Kenan dilinin başka bir biçimini- sergilediği için dilbilimsel olarak büyük bir değere sahiptir. 1868'de Alman misyoner Klein tarafından Dibon bölgesinde sağlam bir şekilde keşfedildi, ancak daha sonra Araplar tarafından parçalandı. Clermont-Ganneau ve diğerleri tarafından büyük zorluklarla toplanan parçalar[2] şu anda Louvre'dadır. Gerçekliği A. Lowy tarafından tartışıldı
(_Scottish Review_, 1887; yeniden yayınlandı, Berlin, 1903) ve yakın zamanda tekrar
G. Jahn (_Das Buch Daniel_, Leipzig, 1904'e ek) tarafından tartışıldı, ancak metinle ilgili birçok zorluk olmasına rağmen, gerçekliği
genel olarak kabul edilmektedir.

Erken dönem İbranice yazıtlar şu anda az ve yetersizdir, ancak
uygun yerlerde kazı yapılarak başka yazıtların da bulunacağından şüphe edilemez. En önemlisi, 1880'de Siloam havuzunun tünelinde keşfedilen ve kayanın delinmesini anan yazıttır.
Genel olarak Hizkiya'nın Kudüs'e su sağlama planına (2 Krallar xx. 20) atıfta bulunduğuna ve bu nedenle yaklaşık M.Ö. 700'den itibaren yazıldığına inanılmaktadır. İyi İbranice ile altı satırdan oluşur ve herhangi bir uzunluktaki tek erken dönem İbranice yazıttır. Karakter, Moab Taşı'ndakinden farklı değildir, ancak kavisli vuruşlarının hafifçe eğik olması dışında, şüphesiz ki bu, taş kesici için parşömen üzerine yazmaya alışkın bir yazıcı tarafından çizilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Sürgünden önceye ait birkaç
yazılı mühür, bazı fabrika işaretleri ve al-Amwas'ta oyulmuş bir başlık da vardır, ancak bunlar sonuncusu Samiri olabilir.
Aksi takdirde bu karakter yalnızca (bir arkaikleştirme eğiliminin sonucu olarak) Haşmonayların sikkelerinde ve daha sonra da birinci ve ikinci (Bar Kokhba'nın) isyanlarının sikkelerinde bulunur.

Modern kare karaktere dönüşen yeni İbranice karakter, ilk olarak MÖ 2. yüzyılda 'Araq-al-amir'de beş harfli bir isimde bulunur. Biraz daha sonra, ancak muhtemelen MÖ 1. yüzyılda, Kudüs'teki B'ne Hezir'in ("Aziz James'in Mezarı") mezar taşıdır. Safed yakınlarındaki Kafr Bir'im'deki harap bir sinagogdaki, muhtemelen MS 300 veya daha öncesine ait bir yazıt, tam olarak gelişmiş kare karakterini gösterir.

_Corpus Inscr. Sem._'in yayınlanmasından bu yana papirüsleri yazıtlarla birlikte ele almak geleneksel hale gelmiştir ve paleografik nedenlerle bunu yapmak uygundur. İbranice papirüsler azdır, hepsi kare karakterlidir ve çok ilgi çekici değildir. En uzun ve muhtemelen en eski (MS 6. yüzyıl) olanı, şu anda Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan ve Kair Bir'im yazıtına çok benzeyen bir karakterle yazılmış özel bir mektup[3] içeren bir tanesidir. Diğer parçalar Steinschneider[4] (muhtemelen 8. yüzyıl) ve D. H. Muller ve Kaufmann[5] tarafından yayınlanmıştır.

Filistin dışındaki İbranice yazıtlar, Venosa'daki yer altı mezarlarındaki el yazısı grafiti (2.-5. yüzyıl), Babil kaselerindeki büyülü metinler (7.-8. yüzyıl) ve 6. yüzyıldan günümüze kadar Avrupa'nın çeşitli yerlerindeki çok sayıda mezar taşıdır[6].

Var olan birkaç Samiri yazıtı ne erken ne de ilginçtir.

Hem politik hem de dil açısından İbranilerle yakından ilişkili olanlar, Kuzey Suriye'deki Fenikelilerdi. Fenike'deki anıtları azdır ve Pers döneminden daha erken değildir. Şimdiye kadar bulunan en eskisi, muhtemelen MÖ 5. veya 4. yüzyıla tarihlenen, Gebal (modern Jebel) veya Byblus kralı Yehaw-milk'indir ve burada bulunmuştur. Gebal tanrıçasına binaların vb. adanmasını uzun uzun kaydeder. MÖ 3. yüzyıldan Sidon kralları
Tabnith ve oğlu Eşmun'azar'ın lahitlerindeki yazıtlar ve aynı ailenin diğer üyeleri Bod-'ashtart ve oğlu Yathan-milk'in bazı kayıtları, 1902'de Sidon'un biraz kuzeyinde bulundu.

Fenike dışında yazıtlar çok sayıda ve Akdeniz kıyılarında, Fenike ticaretinin seyrini izleyerek geniş bir şekilde dağılmış durumda. En eskisi, Kıbrıs'ta bulunan Lübnan'ın Baal'ine adanmış üç bronz kâsenin bazı parçaları üzerinde. Karakter, Moab Taşı'nınkine benziyor ve tarih muhtemelen M.Ö. 8. yüzyıl, ancak bazı bilim insanları bunu M.Ö. 1000'e daha yakın olarak değerlendiriyor.
İkinci durumda, yazıtlarda adı geçen Sidon kralı Hiram, Süleyman zamanındaki Sur kralı Hiram ile aynı kişi olurdu. Benzer kaseler (M.Ö. 700 civarı) bazen Nimrud'da bulunan üreticinin adını Fenike karakterleriyle taşır.

Ayrıca Kıbrıs'ta Kition, Idalion, Tamassos, vb.'de birçok anıtsal yazıt bulunmuştur. Bunlar çoğunlukla adaktır, bazıları 4. yüzyılda, bazıları ise belki de M.Ö. 2. yüzyıl kadar geç bir tarihte yapılmıştır, bu nedenle yerel kralların ardıllığı hakkında değerli kanıtlar sunarlar.
Birçoğu da iki dillidir ve bunlardan biri George Smith'e Kıbrıs heceli Yunanca yazı sisteminin ipucunu sağlamıştır. Fenike yerleşimlerinin benzer anıtları Atina'da (Pire), Mısır'da, Sardunya'da, Malta'da ve Gozo'da bulunmuştur. En ilginci ise, çeşitli adaklarda veya adaklara ilişkin ayrıntılı bir ödeme tarifesi veren ve Leviticus kitabındaki talimatlarla çarpıcı benzerlikler gösteren Marsilya'nın ünlü kurban tabletidir. Sivil ve rahiplik örgütlenmesi hakkında verdiği bilgiler açısından, var olan en önemli Fenike metnidir. Muhtemelen
benzer tarifelerin bulunduğu Kartaca'dan getirilmiştir. Bu önemli koloninin yerinde ve aslında bir zamanlar onun yönetimine tabi olan Kuzey Afrika'nın her yerinde, beklenebileceği gibi,
çok sayıda Pön yazıtları vardır. Bunların büyük çoğunluğu muhtemelen M.Ö. 4. ve 2. yüzyıllar arasındaki döneme ait adak tabletleridir ve bunların çoğu
harika bir şekilde mükemmel bir şekilde korunmuştur. Son zamanlarda keşfedilen en
ilginç olanlardan biri, rahipler kolejinin başı olan ve kocasının ailesinin dört nesildir
_suffet_ olduğu bir başrahibeden bahseder. Kartaca'nın düşüşünden yaklaşık MS 1. yüzyıla kadar uzanan, neo-Pön olarak adlandırılan sonraki yazıtlar,
önceki Pön dilinden birkaç açıdan farklı, aşağılanmış bir karakter ve dille yazılmıştır ve birçok zorluk sunar.

Aramice'de en eski yazıtlar, 1890-1891 yıllarında Kuzeybatı Suriye'deki Zinjirli'de ve yakınlarında bulunan ve M.Ö. 8. yüzyıldan kalma üç yazıttır. Bunlardan biri, Ya'di kralı Panammu tarafından tanrı Hadad'ın onuruna dikilmiş ve onun bir heykeline yazılmıştır, diğer ikisi ise Panammu'nun oğlu Bar-rekub tarafından dikilmiştir, biri babasının onuruna ve heykeline, ikincisi ise yeni evinin inşasını anmaktadır. Bunlar, "Hitit" etkisinden kaynaklandığı düşünülen bir özellik olan kabartma olarak kazınmış olmaları nedeniyle dikkat çekicidir. Aksi takdirde karakter, Moab Taşı'nın karakterine benzemektedir. Metinler 77 satırdan oluşmaktadır (hepsi okunaksızdır) ve şimdiye kadar yalnızca çivi yazılı kaynaklardan bilinen belirsiz bir yer ve dönem hakkında epey bilgi vermektedir. Süslemeler Asur tarzındadır, ayrıca yaklaşık 7. yüzyılda rahip heykellerine kazınmış anma metinleri olan Nerab (Halep yakınlarında) yazıtları da öyledir. Daha kısa yazıtlardan, MÖ 8. yüzyıla ait, Ninova'da bulunan bronz ağırlıklar (genellikle bir Asur versiyonuyla birlikte) ve "dosyalar"[7] olarak çivi yazısı sözleşme tabletleri üzerinde uzun bir seri vardır ve içerik hakkında kısa bir gösterge verir. Doğu'nun ticari dili olan Aramice, doğal olarak bu amaçla ticari belgelerde kullanılmıştır. Aynı nedenle, MÖ 6.-4. yüzyıllarda çeşitli bölgelerde, örneğin Kilikya'da, Likya'da[8] (Yunanca versiyonuyla), Abydos'ta (bir ağırlık üzerinde) seyrek olarak bulunmuştur. Ayrıca, Kuzey Arabistan'da önemli bir ticaret merkezi olan Taima'da, daha kısa metinlerin yanı sıra, muhtemelen MÖ 5. yüzyılda yeni bir tapınağın kuruluşunu ve bağışını kaydeden yirmi üç satırlık çok ilginç bir yazıt bulundu. Ancak, erken
Aramice metinlerinin en kapsamlı koleksiyonu, dilin yalnızca ticaret amaçlı değil, başka yerlerde olduğu gibi, aynı zamanda resmi olarak Pers yönetimi altında da kullanıldığı Mısır'dan geliyor. Memphis'ten, Xerxes'in dördüncü yılına (MÖ 482) ait bir cenaze yazıtı ve yaklaşık aynı tarihli bir kâse üzerinde bir adanma yazısı var. De Vogue[9] tarafından yakın zamanda yayınlanan bir stel MÖ 458 tarihlidir. Şu anda Fransa'daki Carpentras'ta bulunan bir diğeri (kökeni bilinmiyor) muhtemelen çok daha sonradır. Yukarı Mısır'daki Elephantine ve Assuan'da, MÖ 5. yüzyıldan kalma bir dizi ostraka kazılmıştır. ve
ileride, hepsi okunması ve açıklanması zor, ancak içeriklerinin, tarzlarının ve yazılarının popüler karakteri nedeniyle ilginç. 5. yüzyılda orada bir
Yahudi (veya İsrailli[10]) yerleşimi vardı
buradan
_C.I.S._'de düzenlenen papirüs belgelerinin çoğu, hatta tamamı ortaya çıktı. _Corpus_'un bu bölümünün ortaya çıkmasından bu yana, daha fazla papirüs
gün ışığına çıktı. Euting[11] tarafından yayınlanan bir tanesi M.Ö. 411 tarihlidir ve
tarihsel ilgi çekicidir, yasal belgeler içeren on bir tanesi[12], çoğunlukla tarihli, M.Ö. 471 ile 411 arasında yazılmıştır; bir diğeri (M.Ö. 408)
Kudüs valisine bir dilekçedir.[13] _C.I.S._'deki parçalar aynı karakterdedir ve açıkça aynı
döneme aittir. Dil, Mısır'da Ptolemaios zamanlarında bile kullanılmaya devam etti, bunu Yunan isimleri içeren ve yazı stilinden yola çıkarak M.Ö. 3. yüzyıla ait olan bir papirüs[14] (anlatımlar) ve ostrakon[15] gösteriyor. En son parçalar[16], MS 6.-8. yüzyıla aittir ve tamamen gelişmiş kare bir karakterle yazılmıştır. Bunlar Yahudi özel mektuplarıdır ve o dönemde Mısır'da Aramice'nin
kullanıldığına dair hiçbir şey kanıtlamazlar.

Nebati yazıtları çok sayıdadır. Kareden türetilen, biraz eğik bir karakterle
yazılmışlardır ve M.Ö. 2. yüzyıldan kalmadırlar. En erken _tarihli_ M.Ö. 40 yılıdır,
en geç tarih ise M.S. 95'tir. Nebati krallığının merkezi Petra'ydı (= 2 Krallar xiv. 7'de Sela), burası bir tarafta Arabistan ve Basra Körfezi ile diğer tarafta Suriye ve Mısır arasındaki ticaret yolundaki pazar yeri olarak büyük önem kazanmıştı. Bununla birlikte, halkın ticari faaliyeti geniş bir alana yayılmıştı ve
anıtları yalnızca Petra çevresinde ve Kuzey Arabistan'da değil, aynı zamanda kuzeyde Şam'a ve hatta Puteoli'de bir ticaret yerleşimi olan İtalya'da bile bulunmaktadır. Yazıtlar çoğunlukla adak veya mezar yazılarıdır ve genellikle tarihlidir, ancak Nebati krallarının tarihlerini belirlemeleri dışında çok az tarihsel bilgi verirler.

Nabataean'ın belirgin bir alt bölümü Sina yarımadasında, özellikle kervan yolu üzerinde bulunan Vadi Firan ve Vadi Mukattib'de bulunur. Yazıtlar, herhangi bir düzen olmadan kaba kayaya kaba bir şekilde çizilmiş veya delinmiştir ve bazılarına kaba çizimler eşlik eder. Sadece birkaçı tarihlidir, ancak de Vogue'un C.I.S.'de (ii. 1, s. 353) gösterdiği gibi, hepsi MS 2. ve 3. yüzyıllara ait olmalıdır. Bu, 6. yüzyılda Cosmas Indicopleustes'in[17] kökenleri hakkında doğru bir açıklama yapmaması ve bunları çölde dolaşırken İsraillilere atfetmesi gerçeğini açıklar.[18] Bunlar ilk olarak 1848'de Beer tarafından Nabati olarak doğru bir şekilde çözüldü, çünkü bunların esas olarak özel isimlerden (çoğu Arapça biçiminde) oluştuğu ve bunlara ejakülasyonlar veya dualar eşlik ettiği ortaya çıktı. Bunların ne Yahudi ne de Hristiyan hacıların eseri olmadığı[19] ve dini bir karaktere sahip olmadıkları açıktır. Bazı isimlerin sık sık tekrarlanması, yalnızca birkaç ailenin birkaç neslinin temsil edildiğini ve bunların, şüphesiz kervan trafiğiyle bağlantılı amaçlar için belirli Vadiler'e geçici olarak yerleşmiş küçük bir Nabati topluluğuna ait olması gerektiğini göstermektedir. Yazıldıkları Nabati karakterinin biçimi, Kufi Arap alfabesinin olası atası olması nedeniyle ilginçtir. Bir diğer önemli ticaret merkezi ise kuzey Suriye'deki Tadmor veya Palmira'ydı. Orada bulunan ve dolayısıyla Palmyrene olarak adlandırılan çok sayıda yazıt,
Waddington tarafından 1861'de kopyalandı ve de Vogue tarafından büyük eseri _Syrie Centrale_ (1868, &c.)'de yayınlandı; bu, hala bunların en kapsamlı koleksiyonudur. Keşif zorlukları şimdiye kadar
malzemenin daha fazla artmasını engelledi, ancak kazı mümkün olsaydı
şüphesiz çok daha fazlası bulunacaktı. Metinler çoğunlukla
mezarlık ve adak niteliğindedir, bazılarına Yunanca bir
versiyon eşlik eder. Dil, Batı Aramicesinin bir biçimidir ve İbranice ve Aramice karesinden türetilen karakter,
Süryani estrangelo alfabesiyle yakından ilişkilidir. Yazıtlar çoğunlukla tarihlidir ve
M.Ö. 9 ile M.Ö. ve M.S. 271. En önemlisi, M.S. 137 tarihli ithalat vergileri tarifesidir. Neredeyse hepsi Palmyra'da veya çevresinde yüzeyde bulunmuştur ve _yerinde_ kalmıştır. Diğer yerlerdeki çok az sayıdakinden biri (Latince versiyonuyla) South Shields'da, Palmyra yerlisi _Regina liberta et conjux_'un mezar taşı olarak bulunmuştur.

Süryanice yazıtlar azdır. En eskisi, muhtemelen M.S. 40 civarında Kudüs'te bulunan
Kraliçe Saddan'ın (İbranice versiyonunda Sadda) lahitindeki yazıdır. Diğerleri Sachau[20] tarafından Edessa'da, 2. ve 3. yüzyıllarda ve Pognon[21] tarafından bulundu.

2. _Güney Sami._--Güney Sami yazıtları sınıfı, Güney Arabistan'daki Minaean, Sabaean, Himyaritic ve Lihyanitic, kuzeydeki
Thamudic ve Safaitic ve Habeş yazıtlarını içerir. Halevy, Glaser ve Euting tarafından çok sayıda
malzeme toplanmış ve onlar ve D. H. Muller, Hommel ve
Littmann tarafından çok
değerli çalışmalar yapılmıştır. Ancak metinlerin çoğu hala yayınlanmamıştır ve geri kalanı çok
erişilebilir değildir (_C.I.S._'de göründüğü kadarıyla hariç), bu nedenle Güney Sami dili Kuzey Sami dilinden daha az
yaygın olarak incelenmiştir.

Güney Arabistan'ın (Yemen) ardışık krallıkları esasen
ticariydi. Ülkeleri Asya (Hindistan), Afrika ve Suriye arasında doğal bir aracıydı ve bu konum, doğal bereketiyle birleşince güneyi kuzeyden çok daha müreffeh hale getirdi. Dil olarak, en önemli iki halk olan Minaeanlar ve Sabaeanlar, yalnızca lehçe olarak farklılık gösterir, her ikisi de güney Arapçasının yazı biçimidir. Minaean başkenti, Aden'in yaklaşık 300 m. kuzeyinde ve batı kıyısından 200 m. uzaklıktaki Ma'in'di. Burada ve civarda çok sayıda yazıt bulundu ve kuzeyde al-'Ola'da da bulundu.[22] Kronolojileri çok tartışmalıdır. D. H. Muller, Minaean gücünü Sabaean'la çağdaş yapar, ancak Glaser (Hommel ve D. S. Margoliouth'un da katıldığı) Sabaean'ların MÖ 820'de fethettikleri Minaean'ları takip ettiğini ileri sürer. Çivi yazılı bir metinde (M.Ö. 715 tarihli Sargon Yıllıkları) Sabalı İthamar'dan bahsedilir; bu kişi Saba yazıtlarında adı geçen aynı isimli krallardan biriyle (hangisi olduğu kesin değil) aynı olmalıdır. Başkentleri Ma'in'in biraz güneyindeki Marib'di ve burada yaklaşık bin yıl boyunca gelişmiş görünüyorlar. MS 1. yüzyılda, kuzeyde Roma gücünün kurulmasıyla
ticaretleri ve dolayısıyla refahları azalmaya başladı. Başkenti Zafar olan Himyarlıların rakip krallığı daha sonra önem kazandı ve bu da MS 6. yüzyılda Habeşliler tarafından fethedildi. İslam'ın yayılmasıyla eski Arap dili, klasik Arapçanın
geliştirildiği kuzey lehçeleriyle değiştirildi. Güney Arap yazıtlarının bir özelliği, çoğunun bronz tabletlere kazınmış olmasıdır. Tarihsel olarak önemli olmalarının yanı sıra, erken Sami dininin incelenmesi için de büyük değer taşırlar. Saba dilinde en sık adı geçen tanrılar 'Athtar Wadd ve Nakrah'tır, ilki Suriyeli Ashtoreth'in erkek karşılığıdır. Tapınak hizmetine adanmış rahip ve rahibeleri belirten terim, Hommel ve diğerleri tarafından İbranice "Levite" ile özdeşleştirilmiştir.

Güney Arabistan ile yakından bağlantılı olan Habeşistan'dır. Gerçekten de Yeha ve Aksum'da önemli sayıda Saba yazıtı bulunmuştur ve bu da Arabistan'dan gelen tüccarların bir zamanlar orada yerleşim yerleri kurmuş olması gerektiğini göstermektedir. D. H. Muller[23] bunlardan bazılarının Saba gücünün en erken dönemine, bazılarının ise en son dönemine ait olduğunu düşünmektedir. Şimdiye kadar Etiyopya dilinde (alfabesi Sebe'den türemiştir) bulunan yazıtlar MS 4. yüzyıldan itibaren tarihlenmektedir. Sayıları azdır ancak uzundur ve büyük tarihi öneme sahiptir. Keşiflerin mümkün olsaydı daha fazlasını gün ışığına çıkaracağından şüphe yoktur.

Zaman zaman güney kabilelerinden gelen göçmenler Arabistan'ın kuzeyine yerleşmişlerdir. Taima'nın yaklaşık 70 m güneyinde, büyük hac yolu üzerinde bulunan al-'Ola'da bulunan Mina yazıtlarından daha önce bahsedilmişti. Son yıllarda Lihyan halkına ait ve MS 250'ye tarihlenen bir dizi başka eser daha toplandı. Lihyanitiklerle neredeyse
ilgili olanlar, Semud (onlarda adı geçen Semud kabilesinden dolayı bu şekilde adlandırılır) ve Safaitik'tir. Her ikisi de kuzeyde bulunsa da karakter olarak Güney Arabistan'a aittir ve şüphesiz kökenlerini güneyden gelen göçmenlere borçludur. Euting tarafından toplanan Semud yazıtları (Halevy tarafından Proto-Arapça olarak adlandırılır),[24] Sina yarımadasındakilere çok benzeyen, özensizce karalanmış grafitidir. Tarihleri ​​belirsizdir, ancak Safaitiklerden çok daha erken olamazlar, çünkü Safaitikler birçok bakımdan onlara benzer. Bunlar, Şam'ın yaklaşık 20 m. güneydoğusundaki dağlık bölgeden sonra adlandırılmıştır. Ancak yazıtlar Safa Dağı'nın kendisinde değil, batı ve güneydeki al-Harrah çölünde ve doğudaki bereketli ar-Ruhbah ovasında bulunur.
İlk olarak Halevy tarafından deşifre edilmiştir[25] ve çalışmaları Littmann tarafından yürütülmüş ve tamamlanmıştır.[26] Tarihleri ​​yine belirsizdir, çünkü bu tür grafitiler tarihlerin çıkarılabileceği çok az bilgi verir. Littmann, yazıtlarından birinin Trajan'ın MS 106'daki seferine atıfta bulunduğunu ve hepsinin ilk üç yüzyıla ait olduğunu düşünüyor. Bunlar, Roma askerlerinin daha önceki Yunan ve Latin
grafileriyle ve Kufi'deki sonraki Müslüman yorumlarıyla birlikte bulunuyor. Birçoğu henüz yayınlanmadı.

Kaynakça - En iyi girişler, Kuzey Sami için,
Lidzbarski'nin _Handbuch d. nordsemitischen Epigraphik_ (Weimar, 1898);
ve G. A. Cooke'un _Text-book of North-Semitic Inscriptions_ (Oxford,
1903); Güney Sami için, Hommel'in _Sud-arabische Chrestomathie_ (Münih, 1893); Berger, _Histoire de
l'ecriture_, 2. basım (Paris, 1892) içindeki alfabeler ve faksimileler. 1910'a kadar yayınlanan _Corpus Inscr.
Sem._'in bölümleri şunlardır: pars i., tom. i., ve tom. ii., fascc.
1-3, 1881-1908 (Fenike); pars ii., tom. i., 1889-1902 (Aramice
ve Nebati), tom. ii., fasc. i., 1907 (Sinaitic); pars iv., tom.
i., fascc. 1-4, 1889-1908 (Minean ve Sabaean dahil Himyaritic).
Tüm bu bölümlerde tam bir bibliyografya verilmiştir. Palmyrene için de
Vogue'un _Syrie Centrale_ (Paris, 1868-1877) adlı eserine bakın. Konunun özel
bölümlerine ilişkin çalışmalar notlarda daha önce belirtilmiştir.
(A. Cy.)

II. HİNT YAZITLARI

Yazıtların kaydedildiği malzemeler.

Hindistan yazıtları son derece çoktur ve çok çeşitli
durumlarda taş ve diğer maddeler üzerinde bulunurlar. Bunlar
çoğunlukla kesilerek kaydedilmiştir. Ancak, M.Ö. 2. veya 3. yüzyıla ait, toprak kaplara mürekkeple yazılmış birkaç yazımız ve
daha sonraki dönemlerden, biri kaya üzerine, diğerleri Budist mağara tapınaklarının duvarlarına boyayla yazılmış olan birkaç yazımız var. Ancak bunlar
istisnai yöntemlerdi; ve döküm süreci de aynı şekildeydi,
sonucu harfleri kabartma olarak çıkarmaktı, ki bunun şu anda sadece bir örneğini biliyoruz,--aşağıda tekrar bahsedilen Sohgaura plakası.
Müslümanların taş üzerindeki yazıtlarının neredeyse her zaman kabartma olarak
oyulmuş olduğuna inanılıyor; ve çeşitli Hindu yazıtları da Müslümanlar döneminde aynı şekilde
yapılmıştı: ancak bu şekilde hazırlanmış bir taş kaydının sadece bir örneği daha erken dönem için şu ana kadar alıntılanabiliyor; bu, Gupta döneminden kalma bir Buda heykelinin kaidesi üzerindeki bir yazıttır, kısa bir süre önce Sarnath'ta yapılan kazılarda bulunmuştur.

Metal üzerindeki yazıtlar arasında, demir üzerine oyulmuş olması özelliğiyle kendi başına öne çıkan bir tanesi vardır: Bu, Gupta kralı Chandragupta II.'nin mezar taşını oluşturan kısa şiirdir ve yaklaşık MS 415'te yazılmıştır ve 23 ft. 8 in. yüksekliğindeki ve 6 tondan fazla olduğu tahmin edilen demir sütuna kaydedilmiştir. Bu sütun Delhi yakınlarındaki Meharauli'de bulunmaktadır. Altın ve gümüş üzerine çok az sayıda kısa Budist adak yazıtımız, pirinç üzerine çeşitli türlerde daha fazla sayıda kayıt ve bronz üzerine daha fazla sayıda kayıt bulunmaktadır. Sonuncusu, esas olarak mühürler ve mühür yapımında kullanılan damgalardan oluşmaktadır. Ve bu mühür damgalarından biri, Hıristiyanlık döneminin başlangıcına ait olup, efsanesini Yunan karakterleriyle ve o zamanlar kullanılan iki Hint alfabesiyle sunması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Gerçekten de ait olduğu
dönem için, Yunan karakterlerinin kullanımında tuhaf bir şey yoktur; bu karakterler Hindistan ve komşu bölgelerin madeni paralarında, bazen yerel karakterlerle birlikte, bazen tek başına, M.Ö. 325'ten MS 2. yüzyılın ilk çeyreğine kadar serbestçe kullanılmıştır: ancak bu mühür damgası ve Kshaharata kralı Nahapana'nın (M.S. 78'den yaklaşık 125'e)
madeni paraları, üç alfabenin birlikte kullanımına dair tek iyi örnek teşkil eder.
Ancak, çoğunlukla, metal üzerine bilinen yazıtlar, Sohgaura plakası durumunda yaklaşık 2(1/2) inç x 1(7/8) inçten, M.Ö. 46'ya ait bir kayıt durumunda yaklaşık 2 ft. 6 inç kareye kadar değişen boyutlarda bakır levhalara yerleştirilmiştir. Punjab'daki Bahawalpur semtindeki Sue-Vihar'da elde edildi. Bakırla ilgili bu kayıtların bazıları anma ve adanma amaçlıydı ve ait oldukları yapıların - kalıntı höyüklerinin ve Sue-Vihar plakası durumunda bir kulenin - içine yerleştirildi. Ancak, olağan bakır kayıtlar bir bağış sözleşmesi, aslında bir tapu senediydi ve özel kişisel muhafazaya verildiği anda geçti; ve bu sınıftaki bilinen kayıtların çoğu, modern sahipleri tarafından resmi makamlar önünde, (söylemeye gerek yok) zamanın geçmesi, orijinal sahiplerinin ailelerinin ölmesi, fetih hakları ve gerçekleşen birçok hükümet değişikliği nedeniyle çoktan ortadan kalkmış olan ayrıcalıkları tesis etme beklentisiyle üretilerek fark edildi: ancak diğerleri tarlalara gömülmüş ve binaların duvarlarında ve temellerinde saklı olarak bulundu. Bu yazıtların
oyulduğu
plakalar,
yaprakların sayısı, bunların boyutu ve şekli ve üzerlerindeki kayıtların
düzenlenmesi bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir; kısmen, elbette, bireysel kayıtların
uzunluklarına göre, ancak aynı zamanda ülkenin farklı bölgelerinde ve farklı zaman
dönemlerinde yaygın olan özel
gelenek ve modalara göre. Bazı durumlarda tek bir plaka kullanılırdı; ve bazen sadece bir tarafına, bazen de her iki tarafına yazılırdı. Ancak, daha
sık olarak, birden fazla plaka kullanılırdı ve lehimli halkalarla birbirine bağlanırdı; ve bu sayı, MS 1011 ila 1037 döneminde Chola kralı Rajendra Chola I. tarafından verilen bir tüzük durumunda otuz bire kadar çıkar. Bakır üzerine yazılmış kayıtların bağış niteliğindeki tüzüklerin doğrulanması gelenekseldi. Bu bazen, bir tüzüğün çıktığı kral veya prensin az çok bir el yazısı imzası olduğu iddia edilen bir şeyin plakalara kazınmasıyla yapılırdı. Ancak daha sıklıkla, halkaya veya plakaların dizildiği halkalardan birine kraliyet mührünün bakır veya bronz bir kopyasının eklenmesiyle gerçekleştirilirdi; ve bu uygulama bize, bazıları son derece ayrıntılı nitelikte olan, başka bir büyük ve oldukça ilginç Hint mühürleri serisi verdi. Bu kayıt sınıfında, Devagiri'nin Yadava krallarından biri olan Ramachandra tarafından MS 1272'de çıkarılan bir tüzüğe dair gerçek bir merakımız var: bu kayıt, her biri yaklaşık 1 ft. 3 in. genişliğinde ve 1 ft. 8(1/2) in. yüksekliğinde olan, 59 lb. 2 oz. ağırlığında olan üç plaka üzerindedir; ve bunların
üzerine dizildikleri halkanın ve başka bir halka ile
sabitlenmiş Garuda heykelinin ağırlığı 11 lb. 12 oz.'dur: dolayısıyla, bir köyü elli yedi Brahman'a devreden bu tapu senedinin toplam ağırlığı
en az 70 lb. 14 oz.'dur; yarım yüz pounddan belirgin şekilde daha fazladır.

Metal dışındaki maddeler arasında kristalin kullanıldığı yalnızca bir örnek verebiliriz; bu malzeme, yazıt satırında herhangi bir genel kullanım için açıkça çok sert bulunmuştur: tek örnek, Madras'ın Kistna bölgesindeki Bhattiprolu'da bir Budist stupasının veya kalıntı höyüğünün kalıntılarında bulunan kısa bir kayıt örneğidir. Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde, damgalardan hazırlanan, bazen pişmiş toprakta pişirilen, bazen de doğal olarak sertleşmeye bırakılan çok sayıda küçük kil tableti bulunur. Bu sınıftaki nesneler, özellikle Budistler tarafından, büyük ölçüde adak tabletleri olarak kullanılırdı; ve tabletleri genellikle sözde Budist formülü veya inancını sunardı: "Bir sebepten kaynaklanan bu koşullar hakkında, Tathagata (Buda) sebebi ve bunların bastırılmasını ilan etti; büyük münzevi, bu tür konulardan bahseder": ancak Pencap'ın Ludhiana bölgesindeki Sunet'ten gelen diğerleri, üzerlerindeki efsanelere göre, Saivalar ve Vaishnavaların da kutsal yerleri ziyaret ettiklerinde bu tür dindar adaklar sunduklarını gösterir. Ancak Gorakhpur ve Muzaffarpur bölgelerindeki son keşifler, bu kayıt sınıfında, hem kraliyet hem de belediye idari ofisleri, dini kuruluşlar ve özel kişiler arasında gidip gelen belgelere eklenmiş, çeşitli yazıtlar taşıyan çok sayıda kil mühür keşfedilmesiyle sonuçlandı: ve bunların arasında, Buda'nın bedensel kalıntılarının sekiz orijinal bölümünün kalıntı höyüklerine yerleştirildiği yerlerden biri olan Kusinara'daki manastırın mühürleri ve ayrıca bu yerlerden biri olan Vethadipa'daki manastırın mühürlerini yapmak için kullanılan bir mühür damgası var. Ve Kathiawar'dan, kendisini "şerefli prens Ahivarman'ın oğlu, kraliyet soyu kesintisiz olarak Jayadratha'ya kadar uzanan prens ve başkomutan Pushyena'nın" mülkü olarak tanımlayan benzer bir mühür damgası var. Hindistan'da tuğlanın yazıt amaçlı kullanımının, diğer bazı doğu topraklarında olduğu gibi genel olduğuna dair hiçbir belirti yoktur: ancak Ghazipur bölgesinde, MS 5. yüzyılda yaşamış olan aynı isimli birinci veya ikinci Gupta kralına atıfta bulunarak, "şanlı Kumaragupta" yazısını taşıyan çok sayıda tuğla bulunmuştur; Gorakhpur bölgesinde, Buda'nın verdiği kısa bir vaazın Sanskritçe bir versiyonu olan Budist metinleri taşıyan tuğla tabletler bulunmuştur; Jaunpur bölgesinden, MS 1217'de bir kredinin teminatı olarak bazı toprakların ipotek edildiğini kaydeden bir yazıt taşıyan bir tuğla tabletimiz var. Yazıtlı toprak eşya kalıntıları Bhopal eyaletinde bulunmuştur: bağış olarak verilen, yazıtlı toprak kaplar Kuzey-Batı Sınır Eyaletindeki Charsadda yakınlarında elde edilmiştir: ve Kathiawar'dan, görünüşe göre büyük bir çömleğin parçası olan, M.S. 566-67 tarihini ve Valabhi'nin Maitraka prenslerinden biri olan "şanlı Guhasena"nın adını taşıyan bir toprak eşya parçası elde ettik. Ancak yazıtların büyük çoğunluğu için taş kullanılmıştır: ancak alan kısıtlaması burada herhangi bir ayrıntıya girmemizi engeller ve yalnızca bu sınıftaki kayıtların Hindistan'ın her yerinde kayalarda, izole edilmiş monolit sütunlar ve sütunlar üzerinde bulunduğunu söylememize izin verir, bunlardan bazıları yalnızca üzerlerinde yayınlanan kayıtları taşımak için dikilmiştir, diğerleri tapınakların önüne tanrıların bayrak direkleri olarak yerleştirilmiştir ve diğerleri savaşta zafer sütunları olarak dikilmiştir; Budist stupalarının iç kısımlarında saklı kutsal emanet kapları üzerinde; stupaların dış yapısal bölümlerinde; mağaraların cephelerinde, duvarlarında ve diğer bölümlerinde; bazen devasa boyutlarda olan kaidelerde ve diğer görüntü ve heykel bölümlerinde; mühür yapmak için kullanılan kalıplarda; duvarlarda, kirişlerde, sütunlarda, pilasterlerde ve tapınakların diğer bölümlerinde; ve özel olarak hazırlanmış levhalar
ve tabletler üzerine, bazen tapınakların ve diğer yapıların duvarlarına yerleştirilmiş, bazen tapınakların içine veya avlularına yerleştirilmiş,
veya köy alanlarında ve tarlalarda göze çarpan yerlere yerleştirilmiş, zaman içinde
bazen gömülmüşlerdir.

Yazıtların bu kadar değerli olmasının nedenleri. Hindistan'ın bize ulaşan yazıt kayıtları, şu anda bilindiği kadarıyla, Helen dünyasının Yunan yazıtlarının antik çağına sahip olduğunu iddia etmiyor; Mısır ve Asur yazıtlarının antik çağına ise hiç benzemiyor. Ancak, ülkenin antik tarihi hakkındaki bilgimizin neredeyse tamamı için onlara bağımlı olduğumuzdan, daha az önemli değiller. Bunun temel nedeni, antik Hinduların, tarihsel içgüdüden tamamen yoksun olmasalar da, tarihsel kitapların yazarları olmamalarıdır. Bazı _Puranalar_'da, aslında, bize krallarının ardıllığını MÖ 3102'de, Kaliyuga'da, mevcut çağın başlangıcından itibaren sunmayı amaçlayan bölümler verdiler: ancak bu bölümlerin kronolojik ayrıntıları, Hindistan'ın farklı bölgelerine ait olan çağdaş hanedanları, aynı topraklarda hüküm süren ardışık hanedanlar olarak ele almanın hatasını ortaya koyuyor; Sonuç olarak, Kuzey Hindistan'da MS 320'den yaklaşık 530'a kadar hüküm süren büyük Gupta krallarını
şimdiki zamandan üç asırdan fazla bir süre sonraya yerleştireceklerdi. Bize, Keşmir için
_Rajataramgini_'yi verdiler, Kalhana tarafından MS 1148-49'da yazılan ilk sekiz kanto, o ülkenin genel tarihini,
Hindistan'ın kendisiyle ilgili ara sıra öğelerle birlikte, MÖ 2448'den itibaren sunmayı ve
Keşmir'in her kralının MÖ 1182'den itibaren saltanatının tam uzunluğunu, hatta ay ve gün olarak vermeyi amaçlıyor: ancak, Kalhana'yı kendi zamanı ve önceki yüzyıl veya daha fazlası için oldukça doğru kabul etsek de,
eserinin ayrıntılarının incelenmesi, onun yaratıcı karakterini ve daha önceki herhangi bir dönem için güvenilmezliğini hızla ortaya koyuyor: özellikle, o
dönemin sonuna doğru yerleştiriyor M.Ö. 2448-1182 yılları arasında yaşamış olan büyük Maurya kralı Asoka, gerçek başlangıç ​​tarihi M.Ö. 264'tür; ve kendi kronolojisini kurtarmak için, Ranaditya I. adlı bir krala üç yüzyıllık bir saltanat (kendisinin koyduğu şekliyle M.S. 222-522) tahsis etmek zorunda kalmıştır. Bize 7. yüzyılda yazılmış Bana'nın _Harshacharita_'sı, 12. yüzyılın başlarında yazılmış Bilhana'nın _Vikramankadevacharita_'sı ve Tamil şiirleri, _Kalavali_, _Kalingattu-Parani_ ve _Vikrama-Cholan-Ula_ gibi tarihi romanslar verdiler. Bunlardan ilki Bana'nın eserinden biraz daha erken bir tarihe ait olabilirken, ikincisi ve üçüncüsü Bilhana'nınkiyle hemen hemen aynı zamana aittir: ancak, bunlar şiirsel çizgide büyüleyici bir okuma sunsa da, çok ilgi çekici ve kesinlikle önemli miktarda konu olsa da, bize hiçbir tarih vermezler ve bu nedenle bunlardan çıkarılabilecek bilgileri uygulamak için dışarıdan yardım almadan hiçbir yol yoktur. Tekrar, özellikle Güney Hindistan'da, edebi eserlerinin girişlerinde ve kolofonlarında bize belirli miktarda tarihi ayrıntı verdiler; ve burada
çoğu zaman ifadelerine pratik bir şekil veren tarihler verdiler: ancak tarihsel meselenin, yazarların kendilerinin önemini büyütmek için
tamamen tesadüfen, bize patronları hakkında bir şey öğretmek yerine
verildiğini ve herhangi bir özel dikkat ve tamlıkla
işlenmediğini hemen görüyoruz; ve bu, daha kesin kaynaklardan bile bir araya getirebileceğimiz, sadece taslak ve
eksik bir tarih ve yalnızca sınırlı ve nispeten
geç bir döneme ilişkin bir tarih olurdu. Kısacası, antik Hindular bize Yunan ve Roma çağdaşlarının tarihsel yazılarıyla
bir şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir şey miras bırakmadılar. Hatta bize Seylan'ın
_Dipavamsa_'sı gibi bir şey bile vermediler, ki bu, belirli miktarda
sahte malzeme içermesine rağmen, olayların kendilerine doğru ilerleme sırasında yazılan kayıtlardan alınan, o adanın gerçek ve güvenilir bir tarihsel anlatımını sunduğu kabul edilebilir, en azından Asoka zamanından
MS'ye kadar 350; veya _Dipavamsa_'nın ayrıntılarını yorumlayıp genişleten, o eserin kapsadığı dönemin sonundan itibaren benzer bir anlatımı ele alan _Mahavamsa_ gibi. Hatta Büyük İskender'in Asya seferinin anlatımlarıyla başlayan
Hindistan'ın Yunan bildirileri bile, bize Hinduların kendilerinden daha erken dönemlerdeki siyasi tarihi ve coğrafyası hakkında daha fazla şey anlatmıştır: ve
aslında, Sandrokottos'tan, yani Asoka'nın büyükbabası Chandragupta'dan bahsederek ve onun başlangıç ​​tarihini MÖ 320 civarına yakın bir şekilde belirleyen ayrıntıları sağlayarak, Yunanlılar bize Hindistan'ın kronolojisini doğru çizgilerle düzenlemeye doğru bir başlangıç ​​yapmanın ilk yolunu verdiler. Bu koşullar altında, sade, anlaşılır ve otantik nitelikte herhangi bir yerel tarihi yazının
yokluğunda, Hindistan yazıtları
bu kadar büyük bir değere sahiptir. Bunlar, en azından MÖ 227'de Asoka'nın saltanatının sonundan MÖ 58'de Kanishka'nın saltanatının başlangıcına ve yine yaklaşık bir asır sonradan MS 320'de Gupta hanedanının yükselişine kadar olan dönem için önemli ölçüde nümizmatik kalıntılarla desteklenmektedir. Ancak Hindistan'daki sikkeler, MS 2. yüzyılın sonuna kadar hiçbir tarih sunmaz; yalnızca MÖ 38'den kalma tarihli sikkeler üreten Partlar, tarihi kitapların yardımı mevcut olduğunda bile tarihsiz sikkeleri kronolojik sıraya göre düzenlemenin zorluğunu iyi bir şekilde göstermektedir; ve Hindistan'daki sikkelerden çıkarabileceğimiz şey, yazıtlardan belirleyebildiklerimize göre henüz nihai bir şekle sokulmamıştır. Kısacası,
Hindistan yazıtları, kadim geçmişiyle bağlantılı her araştırma alanında tarihi sonuçların tek kesin temelidir;
madeni paralardan, mimariden, sanattan, edebiyattan, gelenekten veya başka herhangi bir kaynaktan öğrenebileceğimiz her şeyi düzenlerler.

Hindistan yazıtlarının bu kadar değerli olmasının bir nedeni de budur;
tarihsel kitapların yokluğunun neden olduğu boşluğu doldururlar.
Başka bir neden de bunların çok sayıda olması ve bunların kapladığı geniş alanda bulunur.
Ülkenin her yerinden gelirler: Kuzeydeki Şahbazgarhi'den, Peşaver bölgesinin Yusufzai alt bölümünden, yarımadanın en güneyindeki antik Pandya bölgesine; ve doğudaki Assam'dan batıdaki Kathiawar'a.
M.S. 400'den önceki zaman için, 1100 ile 1200 arasında büyük ve küçük kaydın içeriğine az çok eksiksiz olarak yayınlanmış bir biçimde zaten sahibiz; ve Arkeoloji Departmanı'nın keşifleri, özellikle yeraltı alanlarından, o döneme ait daha fazla
malzemeyi sürekli olarak gün ışığına çıkarıyor. O noktadan itibaren, benzer şekilde, Güney Hindistan'ın yaklaşık 10.000 veya 11.000 kaydının ve ırksal düşmanlığın daha fazla devreye girdiği ve Hindu kalıntılarının güneyden daha fazla
tahribatına yol açtığı Kuzey Hindistan'ın 700 ila 800 kaydının içeriğine sahibiz.

Bir diğer neden ise, MÖ 1. yüzyıldan itibaren yazıtların çoğunlukla özel olarak tarihlendirilmesidir: bazıları, doğası ve uygulaması artık iyice anlaşılmış olan çeşitli
dönemlerdedir, genellikle Jüpiter gezegeninin on iki yıllık veya altmış yıllık döngüsünden de bahsedilir; diğerleri ise dönemleri artık iyi belirlenmiş olan kralların saltanat yıllarındadır. Ve, genellikle yılla birlikte ayı ve günü belirtmenin yanı sıra, yazıtlar bazen Hindu astrolojisinin etkisi altında, o kadar kesin başka ayrıntılar verir ki, belirli bir kayıtta kaydedilen olayın meydana gelişini, hatta gerçek saatini bile belirleyebiliriz.

Son bir neden, yazıtların kesin doğasında bulunur. Bunların belirli bir oranı olayların açık ifadelerinden oluşur: kralların soyağaçları ve başarılarının anlatımları, kamusal çalışmaların yürütülmesine dair kayıtlar, kralların, kahramanların ve azizlerin mezar taşları, siyasi ittifak anlaşmaları vb. ve bunlardan bazıları, aslında, eski Hinduların, gerçeklere dayalı, açık ve doğru kronikler yazmak için özel bir çağrı hissetmiş olsalardı neler yapabileceklerini iyi gösteren kısa tarihsel kompozisyonlar sunar. Ancak yazıtların büyük çoğunluğunu herhangi bir tarihsel içgüdüye değil, Hindu karakterinin dini tarafına ve Hinduların mümkün olan her fırsatta bağış yapma konusundaki sürekli arzusuna borçluyuz. Sadece ahlak ve dinin yayılmasına adanmış yazıtlar çok sayıda değildir: bu sınıftaki en dikkat çekici olanlar, daha sonra tekrar değineceğimiz Asoka fermanlarıdır. Yazıtların genel amacı, bazen özel kişilere, ancak daha sıklıkla tanrılara, tapınaklar ve hayır kurumları adına rahiplere ve dini topluluklara yapılan bağış ve bağışları kaydetmekti. Ve bunun sonucu olarak, yazıt kalıntılarının büyük çoğunluğunda, gerçek mülklerin tapu senetleri ve vergiler, harçlar, ücretler, yan haklar ve diğer ayrıcalıklara ilişkin sertifikalar bulunmaktadır. Şimdi, kayıtların temel kısmı elbette bağışçının, bağış alanın ve bağışın ayrıntılarının belirtilmesiydi. Ve unutmamalıyız ki, bağış kayıtları açık ara en bol olanı olmakla kalmaz, aynı zamanda, bunların arasında, açık ara en çok olanı, kraliyet bağışlarının kayıtları diyebileceğimiz kayıtlardır; Bununla, kralların kendileri veya büyük feodal soylular veya eyalet valileri ve eyalet topraklarını devretme ve eyalet gelirlerinden tahsisat yapma yetkisine sahip diğer yüksek görevliler tarafından yapılan hibeleri kastediyoruz: ayrıca, birçoğunun yalnızca küçük mülklerin bağışlarını değil, tüm köylerin hibelerini ve kamu gelirlerinden büyük ve kalıcı tahsisleri kaydettiğini de kastediyoruz. Kayıtların tarihsel açıdan büyük değerini borçlu olduğumuz gerçekler bunlardır. Eyalet topraklarının veya kamu gelirlerinden bir tahsisin bağışçısı, eylemleri için yetkisini göstermelidir. Bir eyalet valisi veya diğer yüksek görevli kendi rütbesini ve bölgesel yargı yetkisini belirtmeli ve görev yaptığı kralı isimlendirmelidir. Büyük bir feodal soylu, kendi konumunu açıkça belirtmenin yanı sıra, genellikle en üst düzey hükümdarına benzer bir referans verecektir. Ve bir kralın onuruyla bağdaşmayan veya alışılmadık bir durum değildir, onun tarafından veya onun adına çıkarılan tüzüklerde ve patentlerde onun soyağacı hakkında bir şey belirtilmesi. Kayıtlar çok eski zamanlardan itibaren belirli miktarda soy bilgisi verir. Zaman geçtikçe bu türden daha fazla bilgi eklendi. Olayların anlatımı, bağışçıların ihtişamını ve önemini
büyütmek ve bazen de alıcıların başarılarını anmak için tanıtıldı. Ve böylece, tarihi kaydetmek gibi açık bir amaçla değil, dinle bağlantılı her şeyin önemini
yoğunlaştırmak ve kendilerine devredilen mülklerin mülkiyetinde bağışçıları güvence altına almak için, Hindistan'ın tüm dallarındaki kadim tarihiyle ilgili bilgimiz için çok bağımlı olduğumuz büyük yazıt kayıtlarının neredeyse tamamı yavaş yavaş birikti.

Yazıtların incelenmesi.

Şimdi yazıtların kendilerine bir göz atmaya gelirsek, Hindistan'ın, tarihsel bakış açısından, bazı diğer açılardan o kadar belirgin olmasa da, Kuzey ve Güney olmak üzere iki iyi tanımlanmış parçaya bölündüğünü varsaymalıyız. Kuzey Hindistan'ın klasik bir adı Aryavarta'dır, "Aryaların, mükemmel veya asil insanların
meskeni. "Hem edebiyatta hem de yazıtlarda geçen bir diğer isim ise Uttarapatha, "kuzeyin yolu, kuzey yolu"dur. Ve buna karşılık gelen Güney Hindistan'ın klasik bir ismi olarak Dakshinapatha, "güneyin yolu, güney yolu", adının ilk bileşeninden modern terimimiz Deccan, Dekkan veya Dekhan'dan gelir. Sanskrit edebiyatı, Aryavarta veya Uttarapatha ile Dakshinapatha arasındaki, yani Kuzey ve Güney Hindistan arasındaki sınır çizgisini bazen Vindhya dağları, bazen de Vindhya sıradağlarının güneyinden akan ve Bombay, Gujarat'taki Broach yakınlarındaki Cambay körfezine boşalan Nerbudda (Narmada, Narbada) nehrini adlandırır. Nehir, genel olarak, ikisinin daha iyi sınır çizgisini sağlıyor gibi görünüyor. Ancak, daha fazla değil, menzil tam olarak Hindistan'ın bir ucundan diğerine uzanıyor. Ve, Narbada'nın kaynaklarının ötesinde, Maikal sıradağlarında ve Rewa Eyaleti, Baghelkhand'daki Amarkantak tepesine yakın olan ayrım çizgisini tamamlamak için, önce Maniari nehri gibi bir rotayı takip etmeliyiz, kaynaklarından, ki bunlar aynı mahallededir ama Maikal sıradağlarının güneyindedir, Seonath'a katıldıktan sonra birleşik nehirler, Bilaspur bölgesindeki Seori-Narayan yakınlarındaki Mahanadi'ye ve sonra Orissa'daki Cuttack yakınlarındaki Bengal koyuna akan Mahanadi'nin kendisine. Yine de, tarihi Kuzey ve Güney Hindistan arasında sadece biraz kaba bir ayrım çizgimiz var; ve bu ayrım, yukarıda çizilen çizginin kuzeyinde ve güneyinde yakınlarda bulunan bölgelerle bağlantılı olarak çok katı bir şekilde anlaşılmamalıdır. Batı Hindistan'da, Kathiawar ve Gujarat'ın Broach'un üzerindeki tüm kısımları Narbada'nın kuzeyinde yer alır; ancak paleografik açıdan, tarihsel açıdan olmasa da, esasen Güney Hindistan'a aittirler. Modern Orta Hindistan'ımız tamamen Kuzey Hindistan'da yer alır, ancak Güney Hindistan ile çeşitli paleografik bağlantıları vardır. Orta Eyaletlerimiz Saugar bölgesinde Kuzey Hindistan'a kadar uzanır; ve bu kısımların eski zamanlarda hem kuzey hem de güney özelliklerini gösterir. Doğu Hindistan, Bengal, Orissa ve Assam'dan oluşan bir yer olarak tanımlanabilir: Kuzey Hindistan'a aittir.

Hindistan'ın yazıt kalıntıları, şu anda bilindiği gibi, pratik olarak Kuzey Hindistan'ın büyük Maurya kralı Asoka'nın kayıtlarıyla başlar; adı Yunanlılar tarafından Sandrokottos olarak yazılan kral Chandragupta'nın torunudur ve MÖ 264-227 yılları arasında hüküm sürmüştür. Asoka zamanındaki alfabelerin durumu, yazma sanatının Hindistan'da onun döneminden çok önce uzun bir süre uygulanmış olması gerektiğini kesinleştiriyor; ve özellikle gömülü alanların sistematik keşfinin, eninde sonunda seleflerinden bazılarının veya onların tebaasının oluşturduğu kayıtların keşfiyle sonuçlanacağını ummamız için her türlü sebebi veriyor. Ancak bu keşifler henüz yapılmadı; ve meseleler şu anda şu şekilde. Asoka zamanından önce, Birleşik Eyaletler'in Basti bölgesinin kuzeydoğu köşesindeki Piprahwa'daki bir stupa veya kalıntı höyüğünden bir kalıntı vazoda, sonraki geleneksel isimlendirmeye göre Kapilavastu'nun Sakyaları olan Buda'nın katledilen akrabalarının anısını koruyan bir yazıt var. Belki de
Gorakhpur bölgesinden, Birleşik Eyaletler'den Sohgaura plakasındaki kaydı, bu yolları kullanan kişilerin acil ihtiyaçlarını karşılamak için üç büyük araç trafiği otoyolunun birleştiği yerde iki kamu deposunun kurulduğunu bildiren kaydı ondan önce yerleştirebiliriz. Ve bundan sonra aynı döneme, şu anda çok da erken olarak kabul edilmeyen birkaç başka kayda atıfta bulunmaya karar verebiliriz. Ancak, pratikte, Hindistan'ın bilinen yazıtları, kendisini "Kral Devanampiya-Piyadassi, Tanrıların Sevgilisi, Merhametli Mien'in Kralı" olarak adlandıran
ama Hindistan ve Seylan edebiyatında ve Kathiawar'daki Junagadh'da (Junagarh) MS 150'de bulunan bir yazıtta kendisine verilen adla
en çok bilinen
kralın kayıtlarıyla başlar. Onun zamanından itibaren, özellikle daha erken dönemlerde mağaralardan, kaya oyma tapınaklardan ve Budist stupalarından sürekli artan sayıda kayıtlara sahibiz. Ancak bunların birçoğu yalnızca adanma niteliğindedir ve din, coğrafya ve diğer çeşitli araştırma alanları için değerli olsalar da, tarihsel alanda pek yardımcı olmazlar. Burada esas olarak tarihsel kayıtlarla ilgileniyoruz; ve bunların arasında bile yalnızca en belirgin olanları fark edebiliyoruz. Bu kral Asoka hakkında şu anda otuz beş farklı kayda sahibiz, bunlardan bazıları çeşitli
düzenlemelerde. Bunların arasında en ünlüleri, Yusufzai ülkesindeki Şahbazgarhi'den, Bengal'in Champaran bölgesindeki Radhia, Mathia ve Rampurwa'ya, Orissa'nın Cuttack bölgesindeki Dhauli'ye, Madras'ın Ganjam bölgesindeki Jaugada'ya, Kathiawar'daki Girnar'da (Junagadh) ve hatta Bombay'ın Thana bölgesindeki Sopara'ya kadar farklı yerlerde, çeşitli versiyonlarda ve az çok tamamlanmış bir halde bulunan
yedi sütunlu ferman ve on dört kaya fermanıdır. Bu fermanlar böylece kasabalarda veya yakınlarında, gezginler ve tüccarlar tarafından sıkça ziyaret edilen otoyolların yakınında veya hacılar tarafından ziyaret edilen kutsal yerlerin yakınında, serbestçe görülebilsin ve incelenebilsin diye
göze çarpan yerlerde yayınlanmıştır. Ve
amaçları, Asoka'nın krallığını dindar kralların görevine uygun olarak ve hatta ilk başta kendisinin de benimsediği Brahman inancının dışındaki dini inançlara karşı bile saygılı bir şekilde, doğru ve nazik bir şekilde yönetme konusundaki kararlılığını ilan etmek ve tebaasını bu amaçla aldığı bazı önlemlerle tanıştırmak ve onlara kendi amaçları doğrultusunda kendisiyle nasıl işbirliği yapabileceklerini açıklamaktı. Ancak, Suriye'den II. Antiochus (Theos), Mısır'dan Ptolemy Philadelphus, Makedonya'dan Antigonus Gonatas, Kirene'den Magas ve Epirus'tan II. Alexander gibi bazı çağdaş yabancı krallardan bahsetmenin yanı sıra, Asoka'nın idari düzenlemelerinden bazılarını ayrıntılı olarak açıklayarak; imparatorluğunun başkentini Pataliputra'da (Patna) ve valilik makamlarını Ujjeni'de (Ujjain) ve Takhasila'da (Taxila) konumlandırarak iç tarihe dair bilgiler sunarlar; Hindistan'ın önde gelen halklarından bazılarının, özellikle Cholalar, Pandyalar ve Andhralar'ın isimlerini verirken;
ve Kalinga ülkesinin unutulmaz fethini kaydederken, beraberindeki sefalet kralın düşüncelerini ilk olarak dine ve tüm tebaasının refahı için endişe etmeye yöneltti. Asoka'nın bir diğer kayda değer kaydı, ölümünden hemen sonra yerel yetkililer tarafından yayınlanan ve Kuzey Hindistan'daki Sahasram, Rupnath ve Bairat'ta ve Mysore'daki Brahmagiri, Siddapura ve Jatinga-Ramesvara'da çeşitli düzeltmelerde mevcut olan Son Fermanı ve ölüm konuşmasını içeren bildirimdir. Otuz yedi yıllık uzun saltanatının sona ermesinden yaklaşık üç yıl önce, Asoka Budizm'e geçti ve Upasaka veya laik tapan olarak kabul edildi. Sonunda, resmen Budist tarikatına katıldı; ve eski Hint krallarının sık rastlanan bir geleneğine uyarak tahttan feragat etti, bir keşişin yeminini etti ve kalan günlerini Behar'daki Patna bölgesinde Rajagriha'nın (Rajgir) aşağısında, Girivraja antik şehrini çevreleyen tepelerden biri olan Suvarnagiri'deki (Songir) bir mağara evinde dini inzivada geçirmek üzere çekildi. Ve orada,
yaklaşık bir yıl sonra, son anlarında, bu bildiriye dahil edilen konuşmayı yaptı, tek gerçek din olarak Buda tarafından ilan edileni ilan etti ve o büyük öğretmenin
son sözlerinin konusunu genişletti: "Kurtuluşunuzu gayretle elde edin!" Bu kaydın da ilgi çekici olduğu eklenebilir, çünkü
Asoka'nın bilinen diğer kayıtlarının hepsi, onun egemenliğe meshedilmesinden sonra geçen yıl sayısına göre tarihlendirilirken, Buda'nın ölümünden 256 yıl sonra, yani MÖ 483'te gerçekleşen olaydan sonra tarihlendirilir.

Asoka'nın saltanatının sona ermesinden sonraki iki yüzyıl veya buna yakın bir süre boyunca, paleografi, coğrafya, din vb. gibi çeşitli araştırma alanlarında çok değerli olan çok sayıda kısa yazıtımız var. Ancak tarihsel kayıtlar kesinlikle eksik değildir; ve özellikle aşağıdakilerden bahsedebiliriz. Bengal'deki Gaya bölgesindeki Nagarjuni Tepeleri'ndeki mağaralardan (Asoka'nın üç yazıtıyla birlikte) _Vishnu-Purana_'ya göre Asoka'nın torunu olan
bir kral Dasaratha'nın üç kaydına sahibiz. Orta Hindistan'daki Nagod eyaletindeki Bharaut'taki stupadan, _Puranalar_'ın Chandragupta ve Asoka soyundan sonra gelen Sunga kralları hanedanının varlığını
kanıtlayan bir kayıt var, bu kayıtlar M.Ö. 183 ila 71 dönemini gösteriyor. Madras'taki Kistna bölgesindeki Bhattiprolu'daki stupadan alınan iki kayıt, bize M.Ö. 200 civarında hüküm süren ve ismi hem Kubiraka hem de Khubiraka olarak geçen bir kral veriyor. Gwalior eyaletindeki Besnagar'dan, M.Ö. 175 ila 135 dönemine ait bir yazıt var. Bu yazıtta, Orta Hindistan'ın Bhagabhadra adında bir kralından bahsediliyor ve ayrıca, çağdaşı olarak, Pencap'ın Yunan krallarından biri olan Antalkidas'tan bahsediliyor. Bu kralın adı, Antialkidas biçimindeki sikkelerinden biliniyor. Orissa'daki Cuttack yakınlarındaki Hathigumpha mağarasından, M.Ö. 140 civarına yerleştirilebilecek, Hindistan'ın o bölgesinde hüküm süren bir hanedanın üyesi olan
Kharavela'ya ait bir kayıt var. Birleşik Eyaletler'deki Allahabad bölgesindeki Pabhosa'daki bir mağaradan, bize Adhichatra'nın, diğer adıyla Ahichchhattra'nın kısa bir kral
ardıllığını bildiren iki kayıt var. Bombay'daki Poona bölgesindeki Nanaghat Geçidi'ndeki bir mağaradan, Dekkan'ın büyük Satavahana-Satakarni krallarından birinin karısı olan kraliçe Nayanika'nın
kaydı var. Ve Orta Hindistan'daki Bhopal eyaletindeki Sanchi'deki 1 numaralı stupadan, muhtemelen aynı büyük soyun başka bir koluna ait olan
Kral Sri-Satakarni'nin kaydı var.

Tarihsel kayıtlar, MÖ 58'de hüküm sürmeye başlayan ve o yıl başlayan Kuzey Hindistan'ın büyük tarihi dönemi olan
Vikrama dönemini
kuran Kuşan
kralı Kanishka veya Kanishka'nın zamanından itibaren daha da çoğalıyor.[27] Onun ve hemen ardından gelen halefleri Vasishka, Huvishka ve Vasudeva dönemi için, şu anda MÖ 54'ten itibaren yetmiş ila seksen arasında yazıtımız var. MS 42'ye kadar ve Bengal'den Kabil'e kadar zirveye ulaşan bir egemenliği ifşa ederek: Bunlardan bazılarını, inançlarıyla bağlantılı olarak Kanishka'nın hatırasının gelenekle korunduğu Budistlere borçluyuz, ancak çoğu için, o zamanlar hakimiyet alanının merkezi kısmında daha kalabalık bir mezhep gibi görünen Jainlere borçluyuz.

Kanishka hanedanının yerini, paraları, kuzeybatı Hindistan ve Sind'in büyük bir bölümüne ek olarak, hakimiyet alanlarının Kabil, Kandahar ve Seistan'ı da içerdiğini gösteren, popüler olarak Gondophares olarak bilinen başka bir yabancı hükümdar Gondophernes aldı. Bu kral, Doğu'ya Havari Aziz Thomas'ın misyonuyla bağlantılı olarak Hristiyan geleneğinde iyi bilinmektedir. Ve gelenek, kuzeybatı sınırındaki Yusufzai ülkesindeki Takht-i-Bahai'den bir yazıtla önemli ölçüde destekleniyor. Bu yazıt, bazı sikkeleri gibi, ondan Guduphara veya Gunduphara olarak bahsediyor ve MS 47'de orada hüküm sürdüğünü kanıtlıyor.

Gondophernes'i, Kuşan kabilesinin başka bir koluna mensup Kadphises kralları takip etti. Bunlar, belki de hakimiyetlerini Hindistan'ın daha içlerine, en azından Mathura'ya (Muttra) kadar genişlettiler ve yaklaşık üç çeyrek yüzyıl hüküm sürdüler. Onların dönemi ve aslında MS 320'de Guptaların yükselişine kadar olan tüm zaman için, Kuzey Hindistan'ın siyasi tarihiyle ilgili yazıtlardan henüz çok az yardım aldık: çoğunlukla, Hindistan'ın o kısmının daha sonra bir dizi küçük egemenliğe ve kabile hükümetine bölündüğünü gösteren sikkelere bağımlıyız. Ancak, Yusufzai bölgesindeki Panjtar'dan bir yazıt, ismini vermeden, MS 66'da bu bölgeyi de kapsayan bir Kuşan kralından bahsediyor.
Ve Mathura'dan MS 242'ye ait bir yazıtın, aynı soydan gelen birinin o zamanlar orada hüküm sürdüğünü gösterdiği anlaşılmıştır.
O döneme ait yazıt kayıtları esas olarak Güney Hindistan'a aittir.

Bu arada, Kuzey Hindistan'ın güneybatı köşesinde, yani Kathiawar'da, görünüşe göre Part kökenli, Nahapana adında başka bir yabancı kral ortaya çıktı; kayıtlarında, ister bir aile adıyla, ister bir kabile unvanıyla, Chhaharata veya Kshaharata olarak tanımlanıyor; bu kralda, Güney Hindistan'ın başlıca dönemi olan ve MS 78'de başlayan Saka döneminin kurucusu bulunuyor: Onunla ilgili olarak, Eritre Denizi Periplus'undan MS 80 ile 89 arasında hüküm sürdüğünü ve yazıtlardan MS 120 ve 124'te hala hüküm sürdüğünü öğreniyoruz: sonraki zamanlarda, egemenlikleri arasında Nasik ve Narbada'nın güneyindeki diğer bölgeler vardı; ve _Periplus_ başkenti olarak Minnagar adını verdiği ve Batlamyus'un Bombay'daki Gujarat'ın Panch Mahals bölgesindeki modern Dohad ile özdeşleştirilebileceğini ima edecek şekilde yerleştirdiği bir kasabayı adlandırır. Nahapana, MS 125'ten kısa bir süre sonra, büyük Satavahana kralı Gautamiputra-Sri-Satakarni tarafından devrildi ve ailesi tamamen yok edildi. Gautamiputra-Sri-Satakarni, Narbada'nın güneyindeki toprakları geri aldı. Ancak, o nehrin kuzeyinde, Ghsamotika'nın oğlu olan valisi Chashtana tarafından kurulan bir krallar soyu onu takip etti. Batlamyus, ondan Tiastane olarak bahsederek, başkenti olarak Ujjain'i atadı: bu isimler, yine, yabancı bir kökeni gösteriyor; ancak oğlu Jayadaman'ın zamanından itibaren Chashtana'nın torunları Hindulaştı ve çoğunlukla tamamen Hint
isimleri taşıyordu. Madeni paralar Chashtana'nın torunlarının Kuzey Hindistan'daki büyük Gupta
hanedanı tarafından devrildikleri MS 388'e kadar hüküm sürdüğünü gösteriyor. Sadece birkaç yazıt kaydı
keşfedildi: ancak bunların arasında çok dikkat çekici olanı Chashtana'nın torunu Rudradaman'ın MS 150 tarihli Junagadh (Junagarh) yazıtıdır; tamamen Sanskritçe yazılmış bilinen en eski uzun yazıt olması nedeniyle dikkat çekicidir.

Güney Hindistan'dan, Nasik'te, hemen yukarıda adı geçen Satavahana
kralı Gautampputra-Sri-Satakarni'nin ve oğlu
Vasisthiputra-Sri-Pulumayi'nin ve o soydan gelen Gautamiputra-Sri-Yajna-Satakarni adlı başka bir kralın yazıtları var; ve son olarak adı geçen krala ait diğer kayıtlar Bombay yakınlarındaki Kanheri'den ve Kistna
bölgesi, Madras'tan geliyor ve ait olduğu soyun hakimiyet alanlarının genişliğine tanıklık ediyor. Bu krala ait kayıtlar bizi 3. yüzyılın açılış yıllarına götürüyor, bu zamandan kısa bir süre sonra, o bölgelerde
en azından, Satavahana krallarının gücü sona erdi. Ve sonra, yine Nasik'ten, Sivadatta'nın oğlu Isvarasena adlı bir Abhira kralının yazıtına sahibiz; bu son bahsedilen kişide muhtemelen, MS 248 veya 249'da başlayan ve Batı Hindistan'da, Orta Hindistan'a transfer edildiği veya orada yeniden canlandırıldığı zamandan önce, birkaç yüzyıl boyunca izini sürdüğümüz sözde Kalachuri veya Chedi döneminin kurucusuna sahibiz ve daha sonraki adıyla anılmıştır: bunu özellikle, kendilerine Traikutakas diyen bir kral soyunun kayıtlarında, görünüşe göre Ahmednagar bölgesindeki Batı Ghauts'taki büyük dağ Harischandragad'ın eski adı olan Trikuta'dan izler. Elbette, bu hesapta yalnızca yazıt kayıtlarının en belirgin olanlarından bahsedebiliriz. Şimdilik Güney Hindistan'a gelirsek, Bombay'ın Kuzey Kanara bölgesindeki Banawasi'den ve Mysore'un Shimoga bölgesindeki Malavallji'den, Vinhukadda-Chutu ailesinden bir kral olan Harit putra-Satakarni'nin iki yazıtı var. Bu yazıtlar, Banawasi'de hüküm süren Vinhukadda-Chutu ailesindendir. Bunlar, görünüşe göre Chutu ailesi olarak bilinen ve kökeni Vishnugarta adlı bir yerde bulunan ve Satavahana-Satakarnis'in ait olduğu büyük soydan gelen başka bir kolun varlığını ortaya koymaktadır. Ve bir başka Malavalli yazıtı, Siva-Skandavarman kralı, o bölgedeki Satakarnilerin, MS 650'ye kadar hüküm sürmeye devam eden torunları bırakan Kadambas olarak bilinen bir kral soyundan geldiğini gösteriyor. Güney Hindistan'ın diğer tarafında, Madras'ın Kistna bölgesindeki Jaggayyapeta'daki stupadan alınan bir yazıt, MS 3. yüzyıla ait olup, bize Ikshvaku soyundan bir kral olan Madhariputra-Sri-Vira-Purushadatta'yı veriyor. Ve aynı bölgeden, MS 4. yüzyıla ait bazı Prakrit bakır levha yazıtları, MS 550 civarından itibaren torunları daha sonraki kayıtlardan iyi bilinen, Kanchi'de, modern Conjeeveram'da bir Pallava kral soyunu ortaya koyuyor. Kuzey Hindistan'a geri dönersek, en kuzeybatıdan M.Ö. 58 dönemine ait birkaç yazıt var ve bunlar bizi MS 322'ye götürüyor.
Hikaye daha sonra esas olarak MS 320'de iktidara gelen ve neredeyse Asoka ve Kanishka'nınkiyle orantılı boyutlara ulaşana kadar hakimiyetlerini kademeli olarak genişleten Pataliputra'nın yani Patna'nın büyük Gupta krallarının kayıtları tarafından ele alınıyor: bu serinin kayıtları oldukça fazla; ve bunların arasında oldukça dikkat çekici olanlardan biri, MS 375 civarında, şu anda Allahabad'da bulunan Asoka'nın sütunlarından birinin üzerine kazınmış olan Samudragupta yazıtıdır. Bu yazıt, hem Kuzey hem de Güney Hindistan'ın siyasi bölünmeleri ve çağdaş yöneticileri hakkında geniş bir bakış açısı sağlar: ayrıca ilginçtir çünkü bu yazıt veya aynı kralın Saugar bölgesindeki Eran'da, Merkez Eyaletler'de bulunan başka bir kaydı, Sanskritçenin yazıt amaçlı olarak kullanılmaya başlanmasının başlangıcını işaret eder. Gupta serisinin yazıtları MS 530'a kadar uzanır. Ancak hanedanın gücü, büyük ölçüde Pencap'taki antik Sakala olan Sialkot'a yerleşen Toramana ve Mihirakula önderliğindeki Hunların akını nedeniyle büyük ölçüde kısıtlanmıştı. Bu iki kişinin sadece Sialkot'tan çok uzak olmayan Tuz Sıradağları'ndaki Kura'dan değil, aynı zamanda Eran ve Gwalior'dan da yazıtlı kayıtlarımız var. Ve bunlardan sonra, Malwa'daki Mandasor'dan, özellikle iki büyük zafer sütununda, bir kral olan Vishnuvardhana-Yasodharman'ın yazıtları var. Bu yazıtlar, Mihirakula'yı MS 532'den kısa bir süre önce devirdiğini ve onu Guptalar ve Hunların bile giremediği toprakları boyunduruk altına almakla tanımlayarak, onun da Kuzey Hindistan'da bir süreliğine başka bir büyük egemenlik kurduğunu gösteriyor. Böylece Hindistan yazıtlarına ilişkin incelememizi MS 6. yüzyıla kadar getirdik. Daha sonra ülkenin farklı bölgelerinde çeşitli hanedanlar ortaya çıktı: Kuzey Hindistan'da, Kathiawar'da, Valabhi'nin Maitrakaları; Kanauj'da, çok uzun bir zaman geçmeden, büyük Harshavardhana'nın, "(güney kayıtlarının ona verdiği isimle) kuzeyin tüm bölgesinin savaşçı efendisi"nin, ve Behar'da, genellikle Magadha'nın Guptaları olarak bilinen başka bir Gupta soyu tarafından takip edilen Maukhariler: Güney Hindistan'da, MS 625 civarında Güney Hindistan'ın tüm kuzey kesimini denizden denize elinde tutan ve daha sonra iki kola ayrılan Çalukyalar, Bombay'daki Bijapur bölgesindeki Badami'nin Batı Çalukyaları ve Madras'ın Godavari bölgesindeki Vengi'nin Doğu Çalukyaları; ve bunların altında, Kanchi'nin (Conjeeveram) orijinal Pallavalarının halefleri. Bunların hepsinin bir zamanı vardı ve
geçtiler. Ve onlar ve halefleri bize o kadar büyük bir
yazıt kaydı zenginliği bıraktılar ki
burada mevcut sınırlar dahilinde daha ayrıntılı bir açıklama
yapılamaya çalışılamaz.
Kayıtların dili ve
yazıldıkları karakterler hakkında birkaç kısa açıklama yapmalıyız.

Alfabeler.

Asoka yazıtları, kökten ve geniş ölçüde farklı olan iki alfabe sunar: bunlardan biri Brahmi olarak bilinir; diğeri ise
Kharoshthi veya Kharoshtri olarak bilinir. Brahmi alfabesinin deşifresi için, 1834 ile 1837 yılları arasında neredeyse tüm harflerin değerini
belirleyen James Prinsep'e minnettarız.
Kharoshthi alfabesinin deşifresi daha zor ve daha uzun bir işti: yaklaşık yirmi yıl sonra, C. Masson, Prinsep, C. L. Lassen, H. H. Wilson, E. Norris, Sir A. Cunningham ve John Dowson'ın birleşik çabalarıyla neredeyse tamamlandı; ancak
kesinliğe ulaşmamış birkaç ayrıntı noktası hâlâ var.

Kharoshthi yazısı sağdan sola doğru yazılmıştır ve şüphesiz Sami kökenlidir; ve bununla ilgili teori, İndus vadisinin Darius zamanında (M.Ö. 521-485) bir Pers satraplığı olduğu bilinen gerçeğe dayanarak, Aramice yazısının o bölgeye daha sonra getirildiği ve Kharoshthi'nin bunun bir uyarlaması olduğudur. Birkaç müdahaleci durum dışında, Hindistan'da Kharoshthi'nin kullanımı İndus vadisi ve güneyde Bias (Beas) ve Satlaj (Sutlej) tarafından sulanan bölgeyle tanımlanan Pencap ile sınırlıydı: ve iki alfabenin birleştiği doğu bölgesi, Jalandhar (Jullundhur) bölümünün bölgelerinden gelen Kharoshthi ve Brahmi efsanelerini taşıyan madeni paralarla ve Kangra vadisindeki Pathyar ve Kanhiara'da her biri iki alfabeyle sunulan iki kısa kaya oyma kaydıyla işaretlenmiştir. Hindistan dışında, bu yazı Afganistan'da özellikle geçerliydi; ve bu alfabeyle yazılmış belgeler son yıllarda Çin Türkistan'ında bulunmuştur. Hindistan'da, şu anki bilgilerimize göre, MS 343'e kadar kullanılmaya devam etmiştir.

Soldan sağa yazılan Brahmi alfabesi Hindistan'ın geri kalanına aitti; ancak popüler kullanımın diğer yazıyı tercih ettiği bölgelerde bile eğitimli çevrelerde yaygınlaşmış olmalı. Kökeni hakkında çeşitli görüşler ileri sürülmüştür: bunların arasında, Fenike'den Mezopotamya'ya kadar yaygın olan en eski Kuzey Sami alfabesinden türetildiği ve MÖ 800 civarında tüccarlar tarafından Hindistan'a getirilmiş olabileceği teorisi vardır. Ancak, Brahmi'nin bilinen en eski biçiminin Brahmanlar tarafından Sanskritçe yazmak için çerçevelenen bir yazı olduğu kabul edilmektedir. Ayrıca, teori büyük ölçüde, Merkez Eyaletler'deki Saugar bölgesindeki Eran'dan bir madeni paraya dayanmaktadır; bu madeni para, sağdan sola doğru geriye doğru giden bir Brahmi efsanesi sunmaktadır; buradan, bu yazının orijinal yönünün bu olduğu ve yazının, Yunanlılar gibi, satırların dönüşümlü olarak her iki yönde yazıldığı bir aşamadan geçtikten sonra, yazıtlarda tek başına bulunan diğer yönü aldığı çıkarımı yapılmaktadır. Ancak, eski kalıp batırıcılarının kalıplarındaki efsaneleri ters çevirme konusunda tamamen veya kısmen dikkatsiz oldukları ve bunun sonucunda sadece hecelerin değil, bazen de tüm kelimelerin madeni paraların üzerinde ters durduğu birçok örnek verebiliriz; ayrıca, bilinen en eski Hint paralarından biri olan Eran sikkesi, Hint kalıp batırıcılarına kalıplarda ters yönde çalışmanın arzu edilirliğinin sunulduğu zamandan önceki bir döneme ait olabilir. Tüm koşullar altında, Eran sikkesinin kanıtı kesin olarak kabul edilemez; ve Brahmi yazısının yazıtlarda olduğundan farklı bir yöne sahip olduğunu bize kanıtlamak için taş üzerine yazılmış bir yazıya veya en azından beş heceli kısa bir efsaneden daha uzun bir metal kaydına ihtiyacımız var. Ayrıca, Brahmi ile yukarıda belirtilen Sami alfabesi arasında herhangi bir radikal bağlantı varsa, bu alfabeyi uyarlarken o kadar çok ilginç ve görünüşte kaprisli değişiklik yapılmış olmalı ki, iki yazının ortak bir orijinal kaynaktan türetilmiş olması daha olası görünüyor. Hinduların, Asoka'nın büyükbabası olan Chandragupta'dan bile önce ulaştıkları yüksek medeniyet seviyesi göz önüne alındığında, kesinlikle ulusal alfabelerinin bağımsız mucitleri olmaları hala mümkün olarak kabul edilmelidir. Brahmi alfabesi, bir tarafta Nagari veya Devanagari, diğer tarafta Kanarese, Tamil, Telugu ve diğer güney alfabelerinin çok farklı yuvarlak biçimleri de dahil olmak üzere tüm modern Hindu yazılarının atasıydı; ve yazıtlar, tüm modern biçimlerin kademeli gelişimini açıkça izlememizi sağlıyor.

Diller.

Büyük klasik Hint dili Sanskritçe, en eski zamanlara ait hiçbir yazıt kaydında bulunmaz. Ancak, bundan dolayı Sanskritçenin kullanımının ve geliştirilmesinin hiçbir zaman uykuda kaldığı ve sonunda yazıtlarda kullanılmaya başlandığında bu dilin yeniden canlandığı varsayılmamalıdır; durum basitçe şudur ki, daha önceki dönemlerde Sanskritçe, Brahmanik ve diğer edebi ve rahip çevreleri dışında pek bilinmiyordu, hatta hiç bilinmiyordu ve bu nedenle halkın genelinin bilgilendirilmesi için yazıtlara kaydedilen bildirimler için uygun bir ortam olarak kabul edilmiyordu.

Kuzey Hindistan'da, M.Ö. 58'den önceki döneme ait yazıtlar, çeşitli erken Prakritleri, yani Sanskritçeden az çok türetilmiş veya onunla aynı çizgiye getirilmiş yerel dilleri sunar. Ancak, M.Ö. 58'den itibaren, Sanskritçenin etkisi yazıtlarda kendini göstermeye başladı ve bunun sonucunda kayıtlar o zamandan itibaren karışık lehçe olarak bilinen bir dili sunar; bu, tam olarak Prakritçe veya tam olarak Sanskritçe değil, Sanskritçe son eklerinin ve diğer bazı özelliklerin bir karışımı olan Prakrit anlamına gelir; ve aslında, çeşitli yönlerde ilginç kalıntılar veren bir yer olan Mathura'dan (Muttra), tamamen Sanskritçe yazılmış, M.Ö. 33'e ait kısa bir Brahman yazıtına sahibiz. Karma lehçenin, MS 320'ye kadar Kuzey Hindistan'da yazıt amaçları için genel lehçe olduğu anlaşılıyor. Ancak MS 320'ye tarihlenen Rudradaman yazıtında dikkate değer bir
istisna bulunmaktadır. 150, Junagadh'da Kathiawar'da (önceki bir sayfada bahsedilmiştir), ki bu tamamen iyi edebi Sanskritçe nesirle yazılmış biraz uzun bir kayıttır. Ayrıca, Rudradaman'ın soyundan gelenlerin mevcut yazıtları--(ancak MS 181'den 205'e kadar olan kayıtlarından sadece dördü şu anda incelemeye açıktır)--neredeyse tamamen doğru Sanskritçedir; ve bu, onun zamanından itibaren dilin hanedanının hakimiyet alanlarında yazıt amaçları için alışılmış bir şekilde kullanılmış olabileceğini düşündürmektedir. Ancak bu sadece bir varsayım meselesidir; ve
başka yerlerde, Prakrit biçimleri olmadan saf ve iyi Sanskritçe, daha sonra görünür ve hem şiirde hem de nesirde, büyük Gupta kralı Samudragupta'nın MS 340 ila 375 dönemine atıfta bulunan Eran ve Allahabad'dan iki yazıtta bulunur. O zamandan itibaren, mevcut bilgilerimize göre, Prakrit veya yerel dil biçimlerinin çok nadir olarak
dahil olduğu Sanskritçe, Hindistan'ın kuzey kesimlerindeki pratik olarak tek yazıt diliydi.
Ancak, Rajputana'daki Jodhpur civarından MS 862'ye ait, gövdesi Maharashtri Prakritçe yazılmış bir kayıttan alıntı yapabiliriz.

Güney Hindistan'da, önceki bir sayfada bahsedilen, Sivadatta'nın oğlu Abhira kralı Isvarasena'nın MS 257 veya 258'e ait Nasik yazıtında karışık lehçenin bir örneğine sahibiz. Ancak, bu kayıt ve hemen aşağıda belirtilen birkaç kayıt hariç, Güney Hindistan'ın yazıt dilinin MS 400'e kadar veya belki de biraz daha sonra genel olarak bir tür Prakrit olduğu
görünüyor. Sanskritçe ilk olarak
Rishabhadatta'nın (Ushavadata) Nasik'indeki kayıtlardan birinde,
Kshaharata kralı Nahapana'nın
damadı olarak yer alır ve bu da ona güneyde neredeyse kuzeyde yerleşmiş olan kadar erken bir görünüm kazandırır; ancak bu durumda, Rishabhadatta'nın önceki bağışlarını ve iyi işlerini anlatan bir önsözle sınırlıdır; kayıt, çerçevelendiği pratik amaç için Prakritçe'ye geçer. Sanskritçe daha sonra, neredeyse doğru bir biçimde, çok daha sonraki bir tarihte,
Bombay yakınlarındaki Kanheri'de, Vasishthiputra-Sri-Satakarni kraliçesinin (adı mevcut değildir) kısa yazıtında yer alır. Daha sonra, 4. yüzyıla kadar uzanan Pallava serisinin Prakrit kayıtlarının bazılarının sonunda yer alan bazı formüllerde ve kutsama ve beddua dizelerinde yer alır; ancak burada kitaplardan alıntılar var, orijinal kompozisyon örnekleri değil. Khandesh'te elde edilen ancak muhtemelen Gujarat'ın bir bölümüne ait olan, Rudradasa adlı bir krala ait bir Sanskritçe kaydımız var, bu da muhtemelen MS 367'de tarihleniyor. Ancak, inkar edilemez bir tarihe sahip olan bir sonraki güney Sanskritçe yazıt, Gujarat'taki Baroda eyaletinin Vyara alt bölümüne ait olan Traikutaka kralı Dahrasena'nın MS 456 tarihli bir kaydıdır. Bombay, Kuzey Kanara'daki Banawasi'nin erken Kadamba krallarının kayıtları, Sanskritçenin 6. yüzyılda erken bir dönemden itibaren kullanıldığını gösteriyor; ve Pallava krallarının kayıtları, bunun belki de Hindistan'ın diğer tarafında biraz daha erken bir zamandan itibaren olduğunu gösteriyor. Chalukya krallarının kayıtları, MS 578'den itibaren Sanskritçeyi sunuyor. Ve bu son tarihten itibaren dil, güney kayıtlarında serbestçe yer alıyor. Ancak bazı yerel diller, eski biçimleriyle, kısa süre sonra onun yanında kendini göstermeye başlar; ve,
Sanskritçe'yi en son zamanlara kadar tamamen geride bırakmadan,
yazıtsal amaçlar için kullanımı hızla daha da yaygınlaştı. İlk kez ortaya çıkan yerel dil,
M.S. 597-608 döneminde Bombay'daki Bijapur bölgesindeki Badami'de Chalukya kralı Mangalesa'nın bir kaydında görülen Kanarese'dir.
Tamilce, daha sonra,
M.S. 610-675 yılları arasında, Pallava kralı Mahendravarman I'in kayıtlarında görülür. Chingalpat (Chingleput) bölgesindeki Vallam'da, Madras'ta ve aynı bölgedeki Kuram'dan büyük torunu Paramesvaravarman I.'in. Telugu, Doğu Chalukya kralı Vimaladitya'nın bir kaydında kesinlikle MS 1011'de görünür; ve belki de atası Vishnuvardhana V.'nin bir kaydında MS 843 veya 844'te bize verilmiştir;
ancak ikinci durumda, belgenin gerçekliği kesin değildir. Malayalam, Travancore eyaletinden Kerala yöneticilerinin yazıtlarında MS 1150 civarında görünür. Ve Mysore'daki Sravana-Belgola'daki devasa Gommatesvara resminde, Maratha ülkesinden gelen hacıların yararına, resmin ve muhafazanın yapılmasına neden olan kişilerin isimlerini bildiren iki satır Marathi
vardır; bunlar 12. yüzyılın ilk çeyreğine atfedilir: ancak bu dil, Bombay'ın kuzeyindeki Khandesh'ten Devagiri-Yadava kralı Singhana'nın zamanına ait MS 1207 tarihli bir kayıtta kesin olarak ilk kez yer alır.

BİBLİYOGRAFYA.--Hint yazıtlarının sistematik olarak yayınlanması
çok ileri gitmemiştir. Cunningham, 1877'de bize Asoka kayıtlarıyla ilgili ilk cildini vererek bir _Corpus Inscriptionum
Indicarum_ başlattı; ancak yayınlanan tek diğer cilt, Gupta serisinin kayıtlarıyla ilgili olan Fleet tarafından yazılan iii. cilttir. Diğer yayınlanmış materyaller çoğunlukla Londra Kraliyet Asya Derneği'nin _Dergileri_, Bombay şubesi ve Bengal Asya Derneği'nde, çeşitli Arkeolojik Araştırmaların _Raporları_ ve _Hint Antikacısı_, _Epigraphia Indica_ ve _Epigraphia Carnatica_'da bulunabilir;
ve bunları ilişkili oldukları dönemlere ve hanedanlara göre bir araya getirmek ve bazılarını yeni keşifler ve sonraki araştırmaların öğretileri ışığında
gözden geçirmek için hala yapılması gereken çok iş vardır. Hint paleografisi konusundaki otorite, _Grundriss der
Indo-Arischen Philologie und Altertumskunde_'nin 1896'da 1. cildinin 2. bölümü olarak yayınlanan Buhler'in çalışmasıdır; İngilizce bir versiyonu
1904'te _Indian Antiquary_, cilt xxxiii'e ek olarak yayınlandı.

III. YUNAN YAZITLARI

Etimolojik olarak yazıt terimi ([Yunanca: epigraphe])
genel olarak kastedilenden çok daha fazlasını içerir. Yüzüklere kazınmış veya madeni paralara,[28] vazolara, lambalara, şarap sürahisi kulplarına[29]
ve benzeri şeylere damgalanmış kelimeleri içerir. Ancak Boeckh, bu _varia supellex_'i _Corpus Inscriptionum Graecarum_'undan hariç tutmakta veya yalnızca ek olarak kabul etmekte açıkça haklıydı. Yazıt terimine biraz daha dar bir anlam vererek, yine de Yunan medeniyeti öğrencisi için en büyük değere sahip belgelerin geniş bir
deposunu buna dahil ediyoruz. Dahası, Yunan yazıtlarının tarihçiye Roma yazıtlarından daha zengin bir hasat sağladığı da olur. Kısmen modadan, kısmen de malzemenin daha bol olmasından dolayı, Romalılar kamu belgelerini (anlaşmalar, yasalar, vb.) büyük ölçüde bronz üzerine kazıdılar. Başlıca Capitol'de dikilen bu bronz tabletler, çeşitli yangınlarda eritildi veya fatihin darphanesini beslemek için götürüldü. Yunanistan'da ise, tam tersine, her yerdeki dağlar tükenmez bir mermer kaynağı sağladı ve onu yazıtlar için doğal malzeme haline getirdi. Bronzdan yapılmış bazı Yunanca yazılı tabletler bize ulaştı[30] ve daha birçoğu şehirlerin yağmalanması ve tapınakların yakılması sırasında yok olmuş olmalı. Küçük, ince kurşun levhalar üzerine sarılmış bir dizi yazıt günümüze ulaşmıştır; bunlar başlıca düşmanlara edilen beddualar[31] veya kahinlere sorulan sorulardır.[32] Efes'te yakın zamanda keşfedilen (1905) erken bir yazıt gümüş bir levha üzerindedir. Ancak kural olarak kullanılan malzeme mermerdi. Bu mermer anıtlar sıklıkla _yerinde_ bulunur; ve daha sıklıkla inşaat amaçlı kullanışlı taşlar olarak kullanılsalar da, yine de
az çok mükemmel bir durumda günümüze kadar gelebilmişlerdir. [33]

Yazıtlar genellikle tapınaklarda, tiyatrolarda, sokakların ve yolların kenarlarında, [Yunanca: temene] veya tapınak alanlarında ve genel olarak kamu binalarının yakınında dikilirdi. Delphi ve Olympia'da çok sayıda yazıt vardı - sadece muzaffer kralların ve şehirlerin armağanlarına kazınmış olanlar değil, aynı zamanda daha kamusal nitelikte olanlar da vardı. Delphi'de
Amphictyonic meclisinin kararnameleri, Olympia'da
Peloponezya şehirleriyle ilgili uluslararası belgeler yazıldı; Parthenon ve Akropolis, Atina konfederasyonuyla ilgili
anlaşmalar, yasalar ve kararnamelerle doluydu; Samos'taki Heraeum, Efes'teki
Artemisium ve aslında her önemli kutsal alan yazıtlarla doluydu. Kararnamelerin ([Yunanca:
psefhismata]) nerede kurulacaklarını ve devletin hangi bölümünün bunları yazıp dikme maliyetini karşılayacağını belirten bir madde içermesi yaygın bir şeydir. Bazen çeşitli yerlerde kopyalarının kurulması emredilir; ve antlaşmalar, tahkimler ve diğer
uluslararası belgeler söz konusu olduğunda, kopyalar her zaman ilgili her şehir tarafından düzenlenirdi. Buna göre _Marmor Ancyranum_ ve _Diocletianus Fermanı_ gibi belgeler, imparatorluğun çeşitli yerlerinde kurulan kopyaların çeşitli parçalarının karşılaştırılmasıyla restore edilmiştir. 

Yunanca yazılı mermerler dış görünümlerinde önemli ölçüde değişiklik gösteriyordu. Alışılmış biçim [Yunanca: stel] idi, normal türü 3 ila 4 veya hatta 5 ft. yüksekliğinde,[34] 3 veya 4 inç. kalınlığında, altta yaklaşık 2 ft. genişliğinden tepede yaklaşık 18 inçe kadar hafifçe yukarı doğru daralan, ya sade bırakılmış ya da genellikle hafif bir
kalıplamaya sahip olmuş ya da daha da yaygın olarak az çok
işlenmiş bir alınlıkla süslenmiş olan
[Yunanca: bomos] veya sunaktı; levha bunun dışında genellikle sadeydi. Başka bir biçim ise bazen kare, sıklıkla dairesel ve büyüklükleri büyük ölçüde değişen [Yunanca: bomos] veya sunaktı. Mezar taşları ya [Yunanca: stelai] (genellikle alınlığın altında ölen kişiyi anan
basit kabartmalı gruplarla zenginleştirilmiş) ya da [Yunanca: kiones], farklı boyut ve tasarımda sütunlar ya da sade ve süslü lahitlerdi. Bunlara
her türden heykel kaideleri eklenmelidir, genellikle sadece kişilerin adları ve onurları değil, aynı zamanda kararnameler ve diğer belgelerle de
yazılıdır. Tüm bu formlar açık havada kendi başlarına durmak için tasarlanmıştı. Ancak, devlet belgelerini bir tapınağın veya diğer kamusal binaların
duvarlarının yüzeyine kazımak da yaygındı. Böylece
Priene'deki Athena Polias tapınağının pronaos duvarlarının antaları ve dış yüzü, Samos ve Priene arasında
anlaşılmayan topraklarla ilgili verilen ödüllerin kopyalarıyla kaplıydı (bkz. _Gk. Inscr.
in Brit. Mus._ iii. S 1); Benzer şekilde, Efes'teki Artemisium'un duvarları bir dizi kararname içeriyordu (_ibid._ iii. S 2) ve Odeum'un _proscenium'u_ 1 inçten daha kalın olan crustae veya "mermer kaplama" ile kaplıydı, Hadrian, Antoninus ve diğer imparatorların Efes halkına yazdığı mektupların kopyalarıyla yazılmıştı (_ibid._ s. 151). Yazıtların işçiliği ve görünümü, sanatsal gelişim dönemine göre önemli ölçüde değişiyordu. Duvara veya [Yunanca: stele] keskiyle kazınan harfler, genellikle yeni ortaya çıkarılan yazıtlarda izlenebilen kırmızı veya mavi pigmentle boyanmıştı. Thucydides, genç Peisistratus'un epigramını alıntılarken (vi. 54), "hala [Yunanca: amydrois
grammasi] okunabilir" dediğinde, rengin solmasına atıfta bulunmuş olmalı; çünkü
yazıt 1877'de, harfler ilk yontuldukları zamanki kadar taze olarak gün ışığına çıkarıldı (bkz. Kumanudes [Yunanca: Athenaion], vi. 149; _I.G._ eki, cilt i. s. 41). Yunanlılar, kamu kayıtlarını tutmanın bir yolu olarak yazıtların hacimliliğinde bizim yapmamız gerektiği gibi
bir sakınca görmediler. Aksine, her tapınağı bir anıt odası yaptılar;
ve sayısız [Yunanca: stelai], _Hermae_, kaide ve sunak
şehri süslemeye hizmet ederken, aynı zamanda vatandaşın geçmişin kayıtları arasında sürekli hareket etmesi için vatanseverlik duygusunu teşvik etmiş ve eğitmiş olmalı. Bir Yunan şehrinin tarihi kelimenin tam anlamıyla
taşlarına yazılmıştır.

Bir yazıtın birincil değeri, belgesel kanıtında yatar (bu nedenle
Euripides, _Suppl._ 1202, fol.). Bu şekilde, hatipler tarafından sürekli olarak alıntılanır ve kanıt olarak sunulurlar (örneğin bkz. Demosth. _Fals. Leg._ 428;
Aeschin. _In Ctes._ S 75). Ancak Yunan tarihçileri de onların önemini fark etmekte gecikmediler. Herodot bunları sıklıkla alıntılar (iv. 88, 90,
91, v. 58 sq., vii. 228); ve Plataea zaferini anlatırken gözü üç ayaklı yazıta takıldı (ix. 81; bkz. Thuc. i. 132).
Thucydides'in yazıtları kullanımı v. 18 fol., 23, 47,
77, vi. 54, 59'da gösterilmiştir. Polybius bunları daha da fazla kullanmıştır. Daha sonraki Yunanistan'da, insanların düşünceleri geçmişe döndüğünde, Philochorus (M.Ö. 300),
Polemon (M.Ö. 2. yüzyıl, yazıtlara olan bağlılığından dolayı [Yunanca: stelokopas] olarak anılır), Aristodemus, Makedonyalı Krateris ve daha birçok yazar tarafından yazıtların düzenli koleksiyonları yapılmaya başlandı.

Öğrenmenin canlanmasıyla birlikte, Yunan edebiyatına olan ilginin yeniden canlanmasıyla yazıtların incelenmesi de yeniden canlandı. 15. yüzyılın başlarında Ancona'lı Cyriac, Yunanistan ve Küçük Asya'daki seyahatleri sırasında çok sayıda yazıt kopyaladı; elyazması koleksiyonları Roma'daki Barberini kütüphanesine bırakıldı ve diğer bilim insanları tarafından kullanıldı. (Bkz.
_Bull. Corr. Hellen._ i.; Larfeld in Muller's _Handbuch_ 1.^2, s. 368
f.; Ziebarth, "de ant. Inscript. Syllogis" in _Ephem. Epigr._ ix.).
Sonraki nesil gezginler ve bilim insanları toplamaya ve düzenlemeye devam etti ve her iki kapasitedeki İngilizler de bu çalışma için çok şey yaptı.

Böylece 19. yüzyılın başlarında bilinen Yunan yazıtlarının deposu o kadar birikmişti ki, tüm konunun kapsamlı bir incelemesinin zamanı gelmişti. Ve Yunan epigrafisini bir bilime dönüştürmek büyük bir bilgin olan Augustus Boeckh'in işiydi. Berlin Akademisi'nin talebi üzerine bilinen tüm yazıtları tek bir sistematik çalışmada düzenlemeyi ve düzenlemeyi üstlendi ve _Corpus Inscriptionum Graecarum_'un 1. cildi 1828'de, 2. cildi 1833'te yayınlandı. Büyük tasarımını gerçekleştirmesine yardımcı olmak için başka bilginler çağrılsa da, eserin tamamlandığını görmeye kadar yaşadı; 3. cilt, Franz tarafından 1853'te; 4. cilt, Kirchhoff tarafından 1856'da yayınlandı.[35] Eser, berrak düzenleme ve derin öğrenmenin, yorulmak bilmeyen çalışkanlığın ve parlak genellemenin bir başyapıtıdır. _Corpus_'un yayımlanmasıyla, kendilerini yeni metinler keşfetmeye ve düzenlemeye ve epigrafik sonuçları Yunanistan'ın çok yönlü tarihi üzerine monografilere dönüştürmeye adamış yeni bir öğrenci okulu ortaya çıktı. _Corpus_'ta Boeckh, Yunan epigrafisinin yöntemlerini sonsuza dek belirlemişti; ve _Staatshaushaltung der Athener_ (Frankel'in 1886'da yayınladığı i. ve ii. ciltlerin 3. baskısı; İngiliz okuyucular tarafından Sir G. C. Lewis'in _The Public Economy of Athens_ adlı çevirisinden iyi bilinir, 2. baskı, 1842) epigrafinin tarihsel çalışmalara uygulanmasına dair avuç içi kadar bir örnek vermişti. Aynı zamanda Franz, _Elementa Epigraphices Graecae_ (1840) adlı eserinde yazıtların incelenmesine dair değerli bir giriş yazmıştı. Bu arada Yunanistan'ın kurtuluşu ve Levant'ı ziyaret etmek için artan olanaklar, konunun büyümesini teşvik etmek için bir araya geldi ve bu konu birçok bilim insanının, özellikle de Ludwig Ross, Leake, Pittakys, Rangabe, Le Bas ve daha sonra Meier, Sauppe, Kirchhoff, Kumanudes, Waddington, Kohler, Dittenberger, Homolle, Haussoullier, Wilhelm ve diğerlerinin çabalarıyla ilerletildi. Bu yazar okulunun
gelişimiyle birlikte, antik çağın en ünlü yerlerinden bazılarının sistematik bir
araştırması yapılmış ve bunun sonucunda çok sayıda yazıt
çıkarılmıştır. Sadece en önemlilerinden bazılarını saymak gerekirse:
Kireni, Rodos, Kos, Knidos, Halikarnas,
Milet, Priene, Efes, Maeander'daki Magnesia, Pergamum, Delos,
Thera, Atina, Eleusis, Epidaurus, Olympia, Delphi, Dodona, Sparta,
Avusturyalılar, İngilizler, Fransızlar,
Almanlar ve Yunanlılar tarafından
araştırılmış veya kazılmıştır. Atina'da, büyük ölçüde yazıtların
çalışmasıyla uğraşan Alman, Fransız, İngiliz, Avusturyalı ve Amerikan enstitüleri kurulmuştur. Yunan dünyasının her yerinden yazıtların kopyaları bu enstitülerin öğrencileri ve diğer gezginler tarafından
eve getirilmektedir. Ve hala çalışmalar hızla devam etmektedir. Zira yazıtların getirisi gerçekten de
tükenmezdir: her ada, her şehir, kurumsal yaşamın ayrı bir merkeziydi ve C. T. Newton'un yalnızca Calymnos adasında yüzden fazla yazıt topladığını, bunların çoğunun da önemli ilgi
çektiğini belirtmek önemlidir.

Bunun sonucu olarak Boeckh'in büyük eseri, asla
yerini başka bir şeye bırakamasa da, isminin ima ettiği şey olmaktan çıkmıştır. _C.I.G._'nin dört cildi yaklaşık 10.000 yazıt içerir. Fakat
şu anda bilinen Yunanca yazıtların sayısı muhtemelen üçten fazla veya dört kat daha fazladır. Bunların çoğu yalnızca dağınık tez literatüründe veya Yunanca, Almanca ve
diğer süreli yayınlarda yayınlanmıştır. Ancak birkaç kapsamlı koleksiyon denenmiştir, bunların arasında (Yunan dünyasının daha sınırlı bölgeleriyle ilgilenenler hariç) şunlar sayılabilir:--Rangabe,
_Antiquites helleniques_ (2 cilt, 1842-1855); Le Bas-Waddington,
_Voyage archeologique, yazıtlar_ (3 cilt, 1847-1876, tamamlanmamış);
Newton, Hicks ve Hirschfeld,
_Greek Inscriptions in the British Museum_ (i.-iv. kısımlar); ve hepsinden önemlisi, Berlin Akademisi tarafından üstlenilen bir Corpus olan _Inscriptiones Graecae_ (_Corpus Inscr.
Attic._ ve diğer benzer koleksiyonları içerir). Bu çalışmanın altısı tamamlandı
  diğerlerini temsil eden ciltler ve parçalar (1906'ya kadar) ortaya çıktı
  Attika, Argolis, Megaris, Boeotia, Phocis, Locris, Aetolia, Acarnania,
  İyon Adaları, Ege Adaları (Delos hariç), Sicilya, İtalya ve batı
  Avrupa; Kirchhoff, Kohler, Dittenberger, Frankel tarafından düzenlenmiştir.
  Hiller von Gaertringen, Kaibel ve diğerleri. Benzer bir Avusturyalının
  Yalnızca Küçük Asya (_Tituli Asiae Minoris_) ile ilgili yayın
  ilk bölüm (Likya Yazıtları) ortaya çıktı. Genel seçimlerden
  Daha küçük ölçekteki yazıtlardan bahsetmek gerekir:
  Dittenberger, _Sylloge Inscriptionum Graec._ (2. baskı, 1898-1901, 3)
  cilt.); aynı, _Orientis Graeci Inscr. Selectae_ (2 cilt,
1903-1905); Hicks, _Greek Historical Inscriptions_ (1. basım, 1882; 2. basım, 1901); Michel, _Recueil d'inscriptions grecques_ (1900); Roberts
ve Gardner, _Introd. to Gk. Epigraphy_ (2 cilt, 1887-1905); Rohl,
_Inscr. gr. antiquissimae_ (1882) ve _Imagines Inscriptionum_ (2. basım, 1898).

En eski Yunan yazıtları.

Mevcut en eski Yunan yazıtları MÖ 7. yüzyılın ortalarına tarihleniyor gibi görünüyor. Olympia'daki kazılar sırasında çok eski yazıtların bir dizi parçası bulundu (bkz. _Olympia,
Textband_ v.); ve Thera ve Girit gibi çeşitli yerlerden çok erken dönem yazıtlar yayınlandı (bkz. Rohl, _op. cit._). Ancak istenen şey, sabit tarihli yeterli sayıda çok erken dönem yazıttır. Bunlardan biri, Nil'in yukarısında Abu-Simbel'de devasa bir Mısır heykelinin ayağında bulunmaktadır. Burada, Kral Psammetichus'un hizmetindeki bazı Yunan paralı askerleri, nehri ikinci şelaleye kadar
araştırdıklarını belirtmişlerdir (_C.I.G._ 5126; Rohl, 482; Hicks^2, 3). Hatta
Psammetichus II. kastedilen, yazıtın M.Ö. 594 ile 589 yılları arasına tarihlenmesidir. Başka bir, ancak daha sonraki, örnek, Efes tapınağında Kroisos tarafından adanan sütunlardaki parçalı yazıtlarda bulunur (yaklaşık M.Ö. 550; _Gk. Inscr. Brit. Mus._ 518). Pers Savaşı'ndan önceki belgeler çok sık değildir; ancak bu dönemden sonra, Yunan yazıtlarının akışı, genellikle hacim olarak artarak, geç Bizans dönemlerine kadar devam eder.

Yunan yazıtları en uygun şekilde şu başlıklar altında sınıflandırılabilir: (1) siyasi tarihi gösterenler; (2) dinle bağlantılı olanlar; (3) özel nitelikte olanlar.

Siyasi yazıtlar.

1. Yunan tarihini ve siyasetini tasvir eden yazıtların en başında, devletin çıkarlarını ilgilendirebilecek her konuda senato ve halkın _kararnameleri_ ([Yunanca: psephismata
boules, ekklesias], vb.) gelir. Bunlar Yunanistan'ın her yerinde bol miktarda bulunur. Bunların çoğunun fahri olduğu, yani yalnızca şehre hizmet etmiş yabancılara kamu onurları (taçlar, heykeller, vatandaşlık ve diğer ayrıcalıklar)
veren kararnameler olduğu doğrudur.
Bu ayrıcalıklardan biri, _proxenia_ idi, bu onur, alıcısına, şehrine geldiklerinde onu veren devletin vatandaşlarını koruma yükümlülüğünü
getirir. Ancak fahri bir kararnamenin önemi, bireye ve atıfta bulunduğu hizmetlere bağlıdır. Ve hatta çeşitli eyaletlerden gelen kararnamelerin sadece başlıkları ve tarihleri ​​bile yerel yargıçların isimleri ve unvanları, ayların isimleri ve diğer
detaylar hakkında ilginç ve değerli bilgiler sağlar. Formüller için bkz. Swoboda, _Die gr. Volksbeschlusse_
(1890). Droysen _Hellenismus_ (1877-1878) adlı eserinde İskender ve haleflerinin tarihinin çağdaş
[Yunanca: psephimata] tarafından nasıl örneklendirildiğini göstermiştir. Ve 5. ve 4. yüzyılların Atina siyaseti öğrencisi _I.G._'nin 1. ve 2. ciltlerine döndüğünde, önündeki materyal bolluğuna şaşırabilir; bu Atina parlamentosunun tutanaklarını çevirmek gibidir. Birçok örnekten biri yeterli olacaktır--_I.G._ ii. pt.'deki 17. 1 (Hicks^2, 101) Nausinicus'un arkhonluğunun (M.Ö. 378) Atina konfederasyonunun yeniden inşasıyla ilgili
ünlü kararnamesidir. Birliğe kabul şartları
mermerin yüzünü kaplar; altta ve sol kenarda daha önce katılmış olan eyaletlerin isimleri yazılıdır.

Yazılı _yasalar_ ([Yunanca: nomoi]) makul bir sıklıkta görülür.
Aşağıdakiler örneklerdir:-- Solon yasalarının (_I.G._ i. 61; bkz. Dittenberger,
_Syll._^2 52) [Yunanca: protos akson] bölümünden Draco'nun bir yasasının alıntısı; Gortyna Medeni Kanunları (5. yüzyıl, Dareste, &c.,
_Inscr. jurid. gr._ i. 352 vd.); MÖ 425'te Atina müttefikleri tarafından ödenecek haraçların yeniden değerlendirilmesi (_I.G._ i. 37; Kohler _Urkunden und
Untersuchungen zur Geschichte des delisch-attischen Bundes_, 1870, s.
63; Hicks^2, 64); MÖ 380'de Delphi'deki Amphictyonic konseyi tarafından çıkarılan bir yasa (Boeckh, _C.I.G._ 1688; _I.G._ ii. 545); Atina ağırlık ve ölçüleriyle ilgili yasa (Boeckh, _Staatshaushaltung_^3, ii. 318;
_I.G._ ii. 476); Diocletian'ın imparatorluk genelinde satılan tüm ürünler için
maksimum fiyatlara ilişkin
boş lüks tüketim yasası (Mommsen-Blumner, _Der Maximaltarif des Diocletian_, 1893). Bu tür yasal belgelerin bir koleksiyonu için bkz. Dareste, Haussoullier ve
Reinach, _Recueil des inscr. juridiques gr._ (1891-1898).

Daha önce atıfta bulunulan yazılı _antlaşmaların_ yanı sıra, şunları örnekleyebiliriz: Atina ile Khalkis arasında Euboea, MÖ 446
(_I.G._ eki, cilt i. 27A); Atina ile Rhegium arasında, MÖ 433
(Hicks^2, 51); Atina ile Leontini arasında, öncekiyle aynı gün tarihli (_ibid._ 52); Atina ile Boeotia arasında, MÖ 395 (_ibid._
84); Atina ve Khalkis arasında, MÖ 377 (_ibid. _ 102); Atina ve Sparta arasında, M.Ö. 271 (_I.G._ ii. No. 332); Atarneus'lu Hermias ile İyonya Erythrae'si arasında, yaklaşık M.Ö. 350 (Hicks^2 138);
Elealılar ile Heraeanlar arasında yerel lehçede yapılan antlaşmalar, 6. yüzyıl (_Olympia Inschr._ 9) ve Girit'in çeşitli şehirleri arasında,
3. yüzyıl (_C.I.G._ 2554-2556; _Griech. Dial. Inschr._ 5039-5041, 5075). Egger'in _Etudes historiques sur les traites publics
chez les Grecs et chez les Romains_ (Paris, 1866) adlı eseri bu belgelerin birçoğunu kapsar; Ayrıca bkz. R. von Scala, _Die Staatsvertrage des
Altertums_, pt. i. (1898).

Yunan şehirlerinin uluslararası ilişkileri,

üçüncü bir şehir tarafından verilen, anlaşmazlık konusu toprakların _ödülleri_ ile daha da iyi açıklanmaktadır. Bu şehir,
([Yunanca: ekkletos polis])

çekişen devletler arasında hakemlik yapmak üzere görevlendirilmiştir,
örneğin, Samos ve Priene arasındaki Rodos ödülü (_Gk. Inscr. in Brit.
Mus._ 405; Dittenberger, _Syll._^2 315); Olympia'da keşfedilen Messanyalılar ve Spartalılar arasındaki Milet ödülü (_ibid._ 314; bkz. Tac. _Ann._ iv.
43); ve daha pek çokları. Bunlara benzer şekilde, vatandaşlar arasında siyasi partizanlık nedeniyle karmaşıklaşan davaları görmek için tarafsız bir şehirden çağrılan yargıçların onuruna verilen kararnameler de vardır (bkz. _C.I.G._ No. 2349B, Boeckh'in açıklamalarıyla; _I.G._ xii. 722). Genel konu hakkında, E. Sonne,
_De arbitris extends_ (1888).

Krallardan gelen _mektuplar_ sık görülür; örneğin Darius I'den satrap Gadates'e, Magnesia'daki Apollon tapınağına atıfta bulunarak (Hicks^2,
20); Büyük İskender'den Sakızlılara (_ibid._ 158); Lysimachus'tan Samilere (_C.I.G._ 2254; Hicks^1, 152);
Antigonus I.'den Lebedus nüfusunun Teos'a taşınmasını emreden (Dittenberger, _Syll._^2 177); aynı yerden Skepsianlara (Dittenberger, _Or. Gr. Inscr. Sel._ 5), Roma imparatorlarından mektuplar
daha da yaygındır; örneğin Dittenberger, _Syll._^2 350, 356, 373,
384-388, 404.

Yunan kasabalarının iç yönetimi,
Peloponnesos Savaşı zamanında Parthenon'daki hazinelerin ayrıntılı ve eksiksiz
listeleriyle (Boeckh, _Staatshaush_.^3 cilt ii.);
Atina harcamalarının kamu hesapları (_ibid._); 4. yüzyılda Atina donanmasının kayıtları, 1840 baskısının iii. cildini oluşturur. Aynı
çalışmanın. Aynı kategoriye, Atinalı
müttefikler tarafından ödenen ve Atina hazinesine ödenmesi gereken haraç kotasının listeleri olan sözde Atina haraç listeleri de dahildir ([Yunanca: aparchai te theo mua apo talantou]). Haraççı şehirlere göre düzenlendiğinden, o dönemdeki Atina imparatorluğunun anayasası hakkında çok fazla ışık tutar (_I.G._ i. 226-272 ve ek s. 71
f.; Kohler, _Urkunden und Untersuchungen zur Gesch. des
attisch-delischen Seebundes_ 1870; Boeckh, _Staatshaush_.^3 ii.
332-498). Kamu arazilerinin ve madenlerin yönetimi özellikle yazıtlardan (Boeckh, _op. cit._ cilt i. passim) gösterilmiştir; ve
farklı şehirlerin siyasi anayasası genellikle başka bir yerde elde edilemeyen yazıtlardan ışık alır (örneğin, Cyzicus, _C.I.G._ 3665'ten belgeye ve Boeckh'in notuna veya Mytilene, Dittenberger, _Or. Gr. Inscr._ 2'den ve Ephesus, Gk. _Inscr. in Brit. Mus._ pt. iii. S 2'den yazıtlara bakın).

Krallar ve imparatorlar onuruna yazılan yazıtlar çok yaygındır.
_Marmor Ancyranum_ (ed. Mommsen,^2 1883) daha önce bahsedilmişti;
ancak daha erken bir örnek _Monumentum Adulitanum_ (Habeşistan'dan,
_C.I.G._ 5127A); Dittenberger, (_Inscr. or. Gr._ 54) Ptolemy III. Euergetes I'in
başarılarını anlatıyor.

Tapınaklardaki sunular ([Yunanca: anathemata]) genellikle büyük tarihi değere sahiptir, örneğin yukarıda belirtilen
Efes'teki Kroisos sütunlarındaki adak; Gelo'nun Delphi'deki adak, M.Ö. 479
(Hicks^2 16); şu anda British Museum'da bulunan Hiero'nun miğferi,
M.Ö. 474'te Etrüsklere karşı kazandığı zaferden sonra Olympia'da adandı.
(_C.I.G. _ 16; Hicks^2 22); ve Plataea zaferinden sonra Delphi'de adanan ve Konstantin tarafından Konstantinopolis'e götürülen altın üçayaklı sehpanın bronz tabanı (Dethier ve Mordtmann, _Epigraphik von
Byzantion_, 1874; Hicks^2 19).

Dini Yazıtlar.

2. Yunanistan'ın dini dışsal yönleriyle çok sayıda yazıtın konusudur (Dittenberger,
_Syll._^2 550-816 ve Michel 669-1330'da iyi seçimler). Aşağıda birkaç örnek verilmiştir. (1) Ayrıntılı ritüel talimatlarıyla festivallerin kurulması: bkz. Sauppe, _Die Mysterieninschrift aus Andania_ (1860); Dittenberger, _Syll._^2 653 ve tekil belge
  _Gk'deki Efes tiyatrosu. Incr. Britanya'da. Mus._ 481; aşağıdakiler de
  festivallerle ilgili--_C.I.G._ 1845, 2360, 2715, 3059, 3599, 3641b;
  Dittenberger, _Syll._^2 634 (küçük Panathenaea) ve _Or. gr.
  Inscr._ 383 (Kommageneli I. Antiochus'un kanunu). (2) Tanımlayan kanunlar
  Rahipliğin atanması, görevleri veya ayrıcalıkları: Dittenberger,
  _Sil._^2 601; Boeckh, _Staatshaush_. ii. 109 sıra. (3) Meraklı
  Myconus'taki kurban takvimi: Dittenberger, _Syll._^2 615. (4)
  Kehanet kurallarından bir parça, Efes, MÖ 6. yüzyıl: _ibid._ 801. (5)
  [Yunanca: temene] ve kutsal toprakların kiralanması (bkz. Dareste, &c., _Inscr.
  jüri. Gr._ ii. S 19 ve yorum). (6) Kurşun üzerine yazılan beddualar,
  mezarlara veya tapınaklara yerleştirilenler: Wunsch, _I.G._ iii. Uygulama.;
  Audollent, Defixionum tabellae_ (1904). (7) Oracle'lara atıfta bulunulur
  _I.G._ xii. 248; Michel 840-856. (8) Delphi'deki yazıtlar arasında, kölelerin bir tanrıya satış
şeklinde serbest bırakılmasıyla ilgili olanlar kadar ilginç olan çok azı vardır (bkz. _Yunanca kadran. Inschr._
nos. 1684-2342); çeşitli türlerdeki serbest bırakma yazıtları için,
Dareste, &c., _Inscr. jur. Gr._ S xxx. (9) Epidaurus'taki Asklepieum'da yapılan tedaviler (Dittenberger, _Syll._^2 802-805). (10) Tapınaklardaki hazinelerin envanterleri, &c.: Michel 811-828, 832, 833,
&c. (11) Kamusal festivallerdeki dramatik temsillerle ilgili yazıtlar: A. Wilhelm, _Urkunden dramatischer Auffuhrungen in Athen_
(Viyana, 1906). Bu katalog sonsuza kadar genişletilebilir.

Özel Yazıtlar.

3. Daha kesin bir şekilde özel nitelikte çok sayıda yazıt
kalmıştır. Ünlü Parian mermeri (_I.G._ xii. 444) bu başlık altına girer; MÖ 3. yüzyılda muhtemelen bir okul müdürü tarafından
çizilen bir kronoloji sistemiydi. Daha sonraki Yunanlıların festivallerdeki atletik ve diğer yarışmalara olan aşırı bağlılığı,
başarılarını kaydeden muzaffer yarışmacıların yaptığı sayısız adakla ortaya çıkar (bkz. Michel 915-960; Dittenberger,
_Syll._^2 683 vd.). İthaflar ve onursal yazıtlar
  daha sonraki Atina'nın Ephebi'sine (_I.G._ iii. pt.'nin yarısını işgal eden)
  1), ne kadar kasvetli görünse de, yine de dünyaya ilginç bir ışık tuttu
  Romalı Atina'nın akademik hayatı (bkz. A. Dumont, _Essai sur l'ephebie
  attique_; Reinach, Traite, s. 408-418; Roberts ve Gardner ii.
  145); ve bu ve benzeri geç dönem yazıtlarından, daha sonraki arkonların _Fasti_'sini inşa etme girişimi yapılmıştır (von Schoffer, Pauly-Wissowa, _Realencyklopadie, s.v._ "Archontes"; W. S. Ferguson, _Cornell Studies_, x. Mezar anıtları, Stackelberg'in _Graber der Hellenen_'inde güzel bir şekilde resmedilmiştir; Attika
stelleri için bkz. Conze, _Die attischen Grabreliefs_ (1893 vd.). _C.I.G._'deki en ilginç mezar yazıtlarından bazıları Aphrodisias ve Smyrna'dandır. Kumanudes'in Attika mezar yazıtları koleksiyonundan yukarıda bahsedilmiştir; ayrıca bkz. Gutscher, _Die attischen Grabschr._ (1889); bunlar Attika deme'leri hakkında epey bilgi verir ve bunlardan bazıları örneğin, M.Ö. 458 yılında öldürülenlerin mezar taşı
(Dittenberger, _Syll._^2 9) ve M.Ö. 440 civarında Hellespont'ta ölenlerin mezar taşı
(Hicks^2 46) gibi büyük öneme sahiptir. Metrik yazıtlar için bkz. Kaibel,
_Epigrammata Graeca_ (1878). Mezar yazıtlarıyla yakından bağlantılı olan ünlü "Epicteta'nın Vasiyeti"dir (_I.G._ xii. 330). Ayrıca Atina'da ipotek edilen arazilerin, ipotek eden ve ipotek alan kişilerin adlarının ve miktarın yazıldığı sınır taşlarıyla gösterilmesi
gelenekseldi (_I.G._ ii. 1103-1153; Dareste, &c., _Inscr. jur._ i.
s. 107-142); diğerleri [Yunanca: oroi] yeterince yaygındır.

Heykellerin kaidelerine kazınmış heykeltıraşların isimleri E. Lowy (_Inschriften gr. Bildhauer_, 1885) tarafından toplanmıştır. Çoğu durumda
sanatçılar şöhretleri nedeniyle tanınmazlar. İstisnalar arasında
şimdi Samos'un yerlisi olduğunu bildiğimiz
Rhegium'lu Pisagor'un adları (Lowy 23, 24); Perikles'in adadığı Athena Hygieia heykelini yapan Pyrrhus (Plut. _Per._ 13; Lowy 53); genç Polyclitus (Lowy 90 vd.), Olympia'daki mermer Nike'yi
yontan Mende'li Paeonius (Lowy 49); Praxiteles (Lowy 76) vb. yer almaktadır.

Lehçelerin İncelenmesi.

Lehçelerin incelenmesinde yazıtların etkisi çok açıktır. Cauer tarafından kullanışlı bir seçim yapılmıştır (_Delectus inscr._
  gr. 2. baskı, Leipzig, 1883) gösteren başlıca yazıtlar
  bu konu ve tam bir koleksiyon yayınlanma aşamasındadır
  (Collitz ve diğerleri, Sammlung der griechischen Dialekt-Inschriften,
  Göttingen, 1884 ve sonrası). Ayrıca bkz. R. Meister, _Die griech. Dialekte_
  (1882-1889) ve O. Hoffman, _Die griech. Dialekte_ (1891-1898).
  Attika yazıtlarının grameri Meisterhans tarafından ele alınmıştır, _Grammatik
  der att. Inschr._ (3. baskı, Schwyzer, 1900).


    Yazıtların Tarihi.

  Yazıtların tarihi kısmen,
konu, kişiler ve ele alınan olayların içsel kanıtları ve
lehçenin ve dilin karakteri tarafından belirlenir. Ancak en önemli kanıt,
harflerin biçimi ve
yazma tarzıdır. Attika yazıtları için, en erken zamanlardan yaklaşık MS 500'e kadar olan gelişim, Larfeld, _Handbuch der att. Inschr._ (1902) tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır. bk. ii. Kanıtların çoğu,
sadece bir açıklamadan anlaşılması zor türdendir. Yine de--birçok erken belgenin [Yunanca: boustrophedon] yazımı dışında--M.Ö. 500 veya 450'den önce hakim olan sert, köşeli karakterler ile Perikles döneminin zarif ama
basit biçimleri arasındaki karşıtlıktan bahsedebiliriz. Bu gelişme, o zamanın genel hareketinin bir parçasıydı. Bu dönemin yazıtları
genellikle [Yunanca: stotchedon] şeklinde yazılır, yani harfler hem dikey hem de yatay olarak aynı hizadadır. Eucleides'in
(M.Ö. 403) başrahibinden itibaren Atinalılar resmen
6. yüzyıldan beri İyonya'da kullanılan daha tam alfabeyi benimsediler. M.Ö. 403'ten önce [zeta] ve [psi] Attika yazıtlarında
[Chi][Sigma] ve [phi][Sigma] ile ifade edilirken, [EPSILON] [eta],
[epsilon] ve bazen [epsilon][iota], [Omicron] [omicron],
[omicron][upsilon] ve [omega] için görev yapıyordu--[Eta] sadece aspirat için kullanılıyordu. Ancak, İyon alfabesinin Attika'da, hatta resmi yazıtlarda bile, 5. yüzyılın ortalarından itibaren ara sıra kullanıldığı görülmektedir. Makedonya dönemi, düzgünlükte ve uygulamadaki sağlamlıkta bir düşüşe işaret ediyor - harfler genellikle küçük ve çizikli, büyük şahsiyetlerle ilgili yazıtlar hariç, karakterler genellikle çok büyük ve yakışıklı. 2. yüzyılda, _apices_'in harflerin süsü olarak düzenli kullanımı geldi. Bu eğilimler, Yunanistan'daki Roma egemenliği döneminde arttı ve özellikle Küçük Asya'da, _iota adscriptum_ kademeli olarak kaldırıldı. Augustan döneminin Yunan karakterleri bir restorasyon dönemini gösteriyor; tekdüze bir şekilde net, yakışıklı ve _apices_ ile süslenmişler. Ay biçimindeki epsilon ve sigma ([epsilon], C) bu dönemde yerleşmiştir; kare biçim [kare C] de öyledir ve el yazısı [omega] da ara sıra bulunur. Hadrianus
zamanındaki yazıtlar klasik
harflerin eklektik bir taklidine eğilim gösterir. Ancak Antoninler döneminden (çok sayıda güzel yazıt bulduğumuzda) yazı daha kaba ve beceriksiz hale gelir
ta ki Bizans zamanlarına kadar, biçimler Augustan veya hatta Antoninler
dönemine ait bir yazıtın yanında gerçekten barbarca görünür.

Mermer Koleksiyonları.

Yazılı Yunan mermerlerinin en iyi koleksiyonları elbette Atina'dadır. Ayrıca Smyrna ve Konstantinopolis'te de kamuya açık ve özel iyi koleksiyonlar vardır. British Museum Atina'daki en iyi
koleksiyona sahiptir (yukarıda belirtilen yayına bakın); Louvre
çok sayıda eser içerir (Frohner tarafından düzenlenmiştir, _Les Inscriptions grecques du
musee du Louvre_, 1865); Oxford koleksiyonu çok değerlidir ve
oldukça büyüktür; ayrıca Cambridge'de de bazı değerli yazıtlar vardır.

BİBLİYOGRAFYA.--Aşağıdaki denemeler tüm konunun iyi ana hatlarını verir:--Boeckh, _C.I.G._, cilt i'e önsöz; C. T. Newton, _Essays
on Art and Archaeology_ (1880), s. 95, 209; S. Reinach, _Traite
d'epigraphie grecque_ (Paris, 1885). Daha önce alıntılanan eserlerin yanı sıra
şunlardan da bahsedilmelidir:--Boeckh'in _Kleine Schriften_;
Michaelis, _Der Parthenon_; Waddington, _Eyaletlerin Fastes'i
  asyalılar_, bölüm i. (1872) ve _Memoire sur la chronologie de la vie
  du rheteur Aristide_; Kirchhoff, _Studien zur Geschichte des
  griechischen Alphabets_ (4. baskı, 1887); Schubert, _De vekil_
  (Leipzig, 1881); Monceaux, Les Proxenies gr. (Paris, 1886);
  Latyshev, _Inscr. karınca. orae septentr. Ponti Euxini Gr. ve Lat._ (2
  ciltler, St Petersburg, 1885-1890); Bechtel, _Inschriften des ionischen
  Dialekts_ (Göttingen, 1887); Paton ve Hicks, _Cos Yazıtları_
  (Oxford, 1891); Frankel ve diğerleri, _Inschriften von Pergamon_ (2
  ciltler, Berlin 1890-1895); Comparetti, _Le Leggi di Gortyna_, & c.
  (_Monum. antichi_, iii., 1893); E. Hoffmann, _Sylloge epigrammatum
  Graec._ (Halle a.S., 1893); O. Kern, _Inschriften von Magnesia am
  Maeander_ (Berlin, 1900); S. Chabert, _Histoire sommaire des etudes
  d'epigraphie grecque_ (Paris, 1906); Hackl, _Merkantile Inschr. auf
  attischen Vasen (Munch, Arch Stud._, 1909); Wilhelm, _Beitrage zur
griech. Inschriftenkunde_ (Viyana, 1909). (E. L. H.; G. F. H.*)

IV. LATİN YAZITLARI

I. Latin veya Roma Yazıtları (klasik arkeolojide genel adlarıyla belirtilen, Latin dilinin tüm edebi olmayan kalıntıları,
madeni paralar, mektuplar ve dergiler hariç) iki ayrı sınıfa ayrılır, yani (1) çeşitli türlerdeki diğer nesnelere, özel amaçlarını belirtmek için
yazılanlar ve bu şekilde onlarla birlikte
korunanlar; ve (2) kendileri nesneler olan, kural olarak, dayanıklı olmak üzere metal veya taş üzerine yazılanlar. Birinci
sınıf, kelimenin daha katı anlamıyla _yazıtlar_dır
(Romalılar tarafından _tituli_, Almanlar tarafından _Aufschriften_ olarak adlandırılır); İkincisi, kamusal ve özel enstrümanlar veya tüzüklerdir (önce Romalılar tarafından _leges_, sonra _instrumenta_ veya _tabulae_ ve
Almanlar tarafından _Urkunden_ olarak adlandırılmıştır).

Hiçbir antik Latin yazarı, Roma yazıtlarını profesyonel olarak toplayıp açıklamamış veya
bize aktarmamıştır. Cicero, Livius, Yaşlı Plinius ve Latinler arasında Suetonius ve Yunanlılar arasında Polybius, Halikarnaslı Dionysius ve Josephus gibi bazı hatipler ve tarihçiler, zaman zaman yüksek tarihsel ilgiye sahip yazıtlardan bahsederler. Örneğin Varro, Verrius Flaccus ve
Berytuslu Valerius Probus gibi birkaç dilbilgisi uzmanı, bunlardan antik sözcükleri veya _formülleri_ alıntılar veya bunlarda kullanılan kısaltmaları açıklar. Hukuki belgeler, yasalar, imparatorların anayasaları, _senatus consulta_ ve benzerleri Roma hukukunun çeşitli koleksiyonlarında yer alır.

Yazıtlar (bundan sonra daha geniş anlamda, çizilen ayrımı dikkate almadan adlandıracağız) antik Roma yaşamının neredeyse her merkezinde bulunmuştur, ancak diğer birçok antik kalıntı gibi, yalnızca nadiren orijinal yerlerinde bulunmuştur. Bunların büyük çoğunluğu, büyük Avrupa antik sanat müzelerinde ve eski Roma imparatorluğunun Avrupa eyaletlerinin yanı sıra Afrika'nın kuzeyinde ve ayrıca burada ve orada Küçük Asya'da bulunan daha küçük yerel antik kalıntı koleksiyonlarında aranmalıdır.

Yalnızca deneyimli ve iyi donanımlı akademisyenler tarafından sağlanan veya mekanik yöntemlerin (alçı kalıplar, fotoğraflar, nemli ve kuru sürtünmeler) yardımıyla yapılmış olan yazıt kopyaları tam bir güvenle karşılanmalıdır; bunlar her zaman eşit başarıyla uygulanabilir olmayabilir, ancak anıtların konumuna ve korunma durumuna bağlıdır.[36] Karolenj döneminde klasik öğrenimin ilk canlanmasından itibaren, hacılar tarafından Roma'ya ve ziyarete değer diğer yerlere, epigrafik anıtlara da yeniden dikkat edildi. Rönesans döneminde, 14. yüzyılın sonundan itibaren, Poggio ve Signorili gibi önde gelen İtalyan akademisyenlerden bazıları ve Ancona'lı antikacı gezgin Cyriacus, Yunanca ve Latince yazıtlar topladı.[37] 15. yüzyılda tüm ülkelerin veya sınırlı bölgelerin yazıtlarının büyük koleksiyonları Giovanni Marcanova, Fra Felice Feliciano, Fra Michele Ferrarino, Verona mimarı Fra Giocondo, Venedikli polihistor Marino Sanudo ve diğerleri tarafından yapıldı. 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başında, ilk basılı koleksiyonlar kaydedilebilir (Spreti'nin Ravenna için, 1489; Peutinger'in Augsburg için, 1508; Huttich'in Mainz için, 1520; Francesco degli Albertini'nin Roma için, Jacopo Mazochi tarafından 1521'de basılmıştır), aynı
yüzyılda Pighius, Rambertus
ve Accursius gibi epigrafik gezginlerin veya Sigonius, Panvinius, Antonius Augustinus ve işbirlikçileri Ursinus ve Metellus gibi antika koleksiyoncularının uzun bir listesi ve
diğerleri epigrafik anıtların stokunu artırmakla meşguldü. Basılı epigrafik _Corpora_ serisi Apianus'unkiyle başlıyor
(Ingolstadt, 1534), coğrafi sıraya göre düzenlenmiş tek kişidir ve
Smetius'unkilerle devam etti (1558, ancak ancak yazarın yazılarından sonra düzenlendi)
Justus Lipsius'un ölümü, 1588), Gruter (Joseph Scaliger'le birlikte)
_Indices_, 1603 ve Graevius tarafından yeniden düzenlenmiştir, 1707), Gudius (yaklaşık 1660,
Hessel, 1731), Reinesius (1682), Fabretti (1699), Gori (1726) tarafından düzenlenmiştir.
Doni (1731), Muratori (1739), Maffei (1749), Donati (1765-1775). Bu koleksiyonlar, el yazması ve basılı olsun, değerlerini asla tamamen kaybetmeyeceklerdir, çünkü eski koleksiyoncuların bildiği çok sayıda yazıt o zamandan beri kaybolmuş veya yok edilmiştir. Ancak, 15. yüzyılın başına doğru ve sonrasında, özellikle 16. yüzyıldan çok yakın bir döneme kadar, her türlü yanlışlık, ekleme ve hatta düpedüz tahrifat _Corpora_'ya girdiğinden, bunlar ancak en büyük dikkatle kullanılabilir. Epigrafi alanındaki modern eleştirel araştırma, bu sahteciliklerin (özellikle Este evinin mimarı Pirro Ligorio'nun çok kapsamlı ve becerikli olanlarının) Maffei, Olivieri ve Marini tarafından tespit edilmesiyle başladı. Son adı geçen bilim insanı, Roma yazıtlarının gerçekten eleştirel ve bilimsel olarak ele alınmasının yeni bir dönemini başlatır (özellikle _Atti dei fratelli arvali_ hakkındaki standart çalışmasında, Roma, 1795); öğrencisi ve halefi Kont Bartolomeo Borghesi (1860'ta San Marino'da ölen), haklı olarak modern Roma epigrafisi biliminin kurucusu olarak adlandırılabilir.[38] Orelli'nin kullanışlı Roma yazıtları koleksiyonu (2 cilt) , Zürih, 1828) Marini ve haleflerinin araştırmalarının sonuçlarını daha geniş bir bilimsel kitleye ulaştırmak için ilk girişimdir; ancak yaklaşık otuz yıl sonra Henzen (Orelli, iii., vazgeçilmez _Indices_ ile, Zürih, 1856) tarafından tamamlanana ve (tamamen düzeltilene) kadar, Mommsen ve De Rossi ile birlikte, daha önce Maffei (1732), Kellermann ve Sarti (1832), Borghesi'nin yardımıyla ve Letronne ve Egger (1843) tarafından tasarlanan evrensel bir _Corpus inscriptionum Latinarum_ planını gerçekleştirene kadar tamamlanmamıştır. Mommsen'in _Inscriptiones regni Neapolitani Latinae_ (Leipzig, 1852) ve _Inscriptiones confoederationis Helveticae
Latinae_ (Zürih Antikacılar Derneği'nin yayınlarının x. cildi, 1854) eserlerinin ortaya çıkmasından sonra, _C.I.L._'nin yayınlanması, Yunan yazıtlarının benzer çalışmasını
takip eden Berlin Kraliyet Bilimler Akademisi tarafından üstlenildi.

Önceki literatürün tam olarak tanımlandığı ve
kullanıldığı bu çalışma, şu bölümlerden oluşmaktadır:--cilt i, _Inscriptiones
antiquissimae ad C. Caesaris mortem_ (1863; 2. basım, bölüm i., 1893);
Ritschl'in _Priscae Latinitatis monumenta epigraphica_ (Berlin, 1862,
fol.) cilt 1'in grafik çizimini oluşturur. i., mevcut olanların hepsini vererek
  cumhuriyet döneminin anıtları (beş ek ile birlikte, Bonn,
  1862-1865; R. Garrucci'nin _Sylloge yazıtum Latinarum aevi Romanae'si
  reipublicae usque ad C. Iulium Caesarem plenissima_, 2 cilt, Torino,
  1875-1877, dikkatli kullanılmalıdır); cilt ii., _Inscr. İspanyol_
  (1869; Ekli, 1892); cilt iii., _Inscr. Asiae, eyalet
  Europae Graecarum, Illyrici_ (1873; Ekler ve Dizinle birlikte,
  1889-1902); cilt iv., _Inscr. parietariae Pompeianae Herculanenses
  Stabianae_ (çoğunlukla Pompeii'ye ait çizik ve boyalı yazıtlar)
  (1871; Ek ile birlikte, bölüm i., 1898; bölüm ii., 1909); cilt v.,
  _Inscr. Galliae cisalpinae_ (1872-1877; Suppl., Et. Pais, _C.I.L. ile birlikte)
  ek Italica_); cilt vi., _Inscr. urbis Romae_ (1876-1902; ile)
  Ek, 1902); cilt vii., _Inscr. Britanniae_ (1873); cilt viii.,
  _Inscr. Africae_ (1881; Ek ile birlikte, 1891-1894, 1904); cilt ix.,
  _Inscr. Calabriae, Apuliae, Samnii, Sabinorum, Piceni_ (1883); cilt
  x., _Inscr. Bruttiorum, Lucaniae, Campaniae, Siciliae, Sardunya_
  (1883); cilt xi., _Inscr. Aemiliae, Umbriae, Etruriae_ (1888; bölüm
  ii., 1901 metrekare); cilt xii., _Inscr. Galliae Narbonensis_ (1888); cilt
  xiii., _Inscr. trium Galliarum et duarum Germaniarum_ (1899 metrekare; kısım)
  ii., 1905 metrekare); cilt xiv., _Inscr. Latii antik; cilt xv., _Inscr.
  laterum_ (1891; bölüm ii., i. [_vasa, lucernae, fistulae_], 1899).
  _Corpus_'da gözlemlenen düzenleme coğrafidir (olduğu gibi)
  Apianus); tek kasabalar içindeki konuların sırası (_tituli
  sacri_, _magistratuum_, _privatorum_, &c., Smetius'ta olduğu gibi) takip edilir,
  Anıtların çok fazla olduğu bazı istisnalar dışında (örneğin
  Roma forumunda ve Pompeii ve Lambaesis'te)
  asıl yerlerine atandılar. _C.I.L._'ye yönelik takviyeler çalıştırılıyor
  Ephemeris epigraphica, Corporis inscr'da verilmiştir. Latinarum
  ek_ (Berlin, 1872 metrekare); ve her birinin yeni keşifleri
  yıl Cagnat'ın L'Annee epigrafisinde kayıtlıdır.

  Diğer İtalyan lehçelerindeki yazıtlar tarafından yayınlanmıştır.
  Conway, İtalik Lehçeler (Cambridge, 1897); bkz. cilt ii. von'un
  Planta, _Grammatik der oskisch-umbrischen Dialekte_ (Strassburg,
  1897). Etrüsk yazıtlarının bir külliyatı 1893'te başlatıldı.
  Pauli ve şimdi neredeyse tamamlandı. Veneti yazıtları, bir N.
  İlirya soyundan İtalyanlar, cilt. iii. ile ilgili
  Pauli, Altitalsche Forschungen (Leipzig, 1891). Hıristiyan için
  yazıtlar için bkz. De Rossi'nin _Inscr. Christianae urbis Romae septimo
  saeculo antiquiores_, cilt. Ben. (Roma, 1857), cilt. ii. (1888); the
  _Le Blant'ın chretiennes de la Gaule Yazıtları_ (2 cilt. , Paris,
  1857-1865; yeni baskı, 1892); _Altchristliche Inschriften der
  Kraus'lu Rheinlande (1890); _Christliche Inschriften der Schweiz
  IV.-IX. Egli'li Jahrhundert_ (1895); ve _Inscr. İspanyollar
  Christianae ve Inscr. Hubner'lı Britanniae Christianae_ (Berlin,
  1871, 1876). Latince yazıtlar üzerine muhteşem resimli eserler olarak
  bazı bölgelerin Alphonse de Boissieu'sunun _Yazıtlar antikaları
  Lyon_ (Lyons, 1846-1854), Böl. Robert'ın _Epigraphie romaine de la
  Moselle_ (Paris, 1875) ve J. C. Bruce'un Lapidarium septentrionale'si
  (Londra ve Newcastle, 1875) tavsiye edilebilir. Ayrıca
  yukarıda bahsedilen Orelli-Henzen koleksiyonu, G. Wilmanns'ın _Exempla'sı
  yazıt Latinarum_ (2 cilt, Berlin, 1873, bol indeksli),
  ve Dessau'nun Inscriptiones Latinae selectae (cilt i., 1892; cilt.
  ii., 1903; ii., 1906) materyallerin genel bir özetini verir.
  Tarih öğrencilerinin ilgisini çeken yazıtlar burada toplanmıştır.
  Rushforth'un Latin Tarihsel Yazıtları (Oxford, 1893); Leroux,
_Revue des publications epigraphiques relatives a l'antiquite
romaine_, antikalarla ilgili olanları kaydeder. Diğer eserler arasında
Ruggiero, _Dizionario epigrafico di antichita romane_
(1886); Olcott, _Thesaurus linguae Latinae epigraphicae_ (1904 vd.) sayılabilir.

II . Roma yazıtlarında kullanılan harf biçimleriyle ilgili bilgiler LATİN DİLİ, PALEOGRAFYA ve YAZI makaleleri altında bulunabilir (bkz. Hubner, _Exempla scripturae_
_epigraphicae Latinae_, 1895). Tek harflerin biçimleri, materyale göre önemli ölçüde değişir. anıtlar, yaşları ve
kökenleri. Dikkatlice kesilmiş harfler, özellikle büyük ölçekte olduklarında, doğal olarak profesyonel olmayan eller tarafından duvarlara çizilen veya boyanan veya askerler tarafından kayalara yontulan harflerden farklıdır; ve metal veya fildişi ve kemik üzerine kazınmış küçük (veya noktalı) harfler ve toprak
çömlek üzerine boyanmış veya yanmadan önce üzerine veya cam üzerine basılmış olan harfler de
zorunlu olarak farklı bir karaktere sahiptir. Anıtın üzerine kesilmeden önce genellikle _minium_ ile çizilen harfler (ve ayrıca kesildikten sonra genellikle aynı renkle boyanmıştır) ), bazen bir
fırçayla boyanmış ve oradan da kendine özgü bir biçim almıştır. Yerden tasarruf etmek için, madeni paralarda
önce ve sonra yazıtlarda da, iki veya üç hatta daha fazla
harf, özellikle satırların sonunda, bir _bağlantı_ veya
bir _ligatura_. Cumhuriyet döneminde çok nadir görülen ve 1. yüzyılda yavaş yavaş yaygınlaşan bu özet yazı sistemi, 2. ve 3. yüzyılda, özellikle İspanya ve Afrika'da oldukça sık kullanılmaya başlandı. Bu _nexus litterarum_'da sabit bir sistem yoktur, ancak
genel olarak tek bir harfin hiçbir önemli öğesinin iki kez sayılmaması kuralına uyulmuştur (bu nedenle örneğin [çapraz] _it_ veya _ti_'dir, _Titi_ değil). Rakamlar genellikle antik dönemde, cumhuriyetin sonuna kadar harflerden ayırt edilir , aralarından geçen bir çizgiyle, ++VIR'de olduğu gibi, _duo(m) vir(om)_ ++S _duo semis_
(_sestertius_), [D çizgi ile] 500; daha sonra bunların üstüne konuldu, örneğin IIVIR, XVIR, I[1111]IVIR, _duovir_, _decemvir_, _sevir_.[39]

Yazının yönü en eski yazıtlarda
sağdan sola ve soldan sağa dönüşümlü olarak çizgiler, teknik olarak [Yunanca: boustrophedon] (D. Comparetti, _Iscrizione
arcaica del Foro Romano_, Floransa, 1900; H. Jordan, _Hermes_, cilt xv.
s. 5, 1880) olarak adlandırılan bir düzenleme ve Sabellic yazıtlarında benzer düzenlemeler nadir değildir. Diğerlerinin hepsinde soldan sağa doğrudur. Her kelime
birbirinden bir noktalama işaretiyle ayrılır, bu nedenle satırların veya metnin tamamının sonunda
istenmez. Bu kuralın istisnaları yalnızca daha sonraki dönemde (2. yüzyıldan itibaren) ve bazen kısaltılmış
kelimelerin satır sonunu oluşturduğu özel koşullar altında ortaya çıkar. Burada ve orada her kelimenin farklı
heceleri bile noktalama işaretleriyle ayrılır. Noktalama işareti
tek bir noktayla oluşturulur (son zamanlarda bulunan kraliyet dönemi Forum yazıtı ve Yunan ve diğer İtalyan anıtlarında olduğu gibi üç noktanın [:.] kullanıldığı Pisaurum yazıtları gibi bazı çok eski yazıtlar hariç). Taş kesmedeki farklı dönemlerin teknik becerisine göre bu nokta bazı çok eski yazıtlarda dörtgen veya eğik bir haça (X) benzer veya dikdörtgendir (kalın bir vuruş gibi), ancak kural olarak üçgendir ve asla dairesel değildir. Bu üçgen nokta, süslemeyle bir kancaya [Sembol] veya bir yaprağa [Sembol] dönüşür;
sarmaşık yaprağı şeklindeki nokta özellikle 2. yüzyıldan itibaren yazıtlarda sık görülür. Nokta her zaman harflerin orta yüksekliğine yerleştirilir, şimdi olduğu gibi satırın dibine değil. Enstrümanların büyük metinlerinde noktalama işareti genellikle atlanır; sonraki
dönemde genellikle tamamen eksiktir; ve kısa metinlerde,
satırların düzenlenmesinde, kullanılan harflerin farklı boyutlarında,
satırların sonundaki kelimelerin bölünmesinde, vb., burada ayrıntılı olarak açıklanamayan bazı kurallar gözetilir. Bazı durumlarda daha eski
yazıtlar iptal edilmiş ve daha yeni olanlar ikame edilmiştir (örneğin,
kilometre taşlarında), özellikle _damnatio memoriae_ (yüksek ihanet vakalarında) durumunda, bunun sonucunda konsüllerin ve
imparatorların isimleri sıklıkla iptal edilir; ancak modern zamanlarda da yazıtlar kasıtlı olarak yok edilmiş veya kaybolanlar restore edilmiştir.

Yazıtların metinlerini anlamak için, bunlarda kullanılan kısaltmalar
sistemine dair doğru bir bilgi gereklidir (bkz. Cagnat,
_Cours d'epigraphie latine_, 3. basım, 1898). Bunlar hemen hemen her zaman
_litterae singulares_'tir; yani, ilk harf tüm kelime için (tüm dilbilgisi biçimleriyle) kullanılır veya bir ilk harf, birden fazla kelimeye ait olduğu için yeterince açık değilse, ilk iki veya hatta ilk üç harf kullanılır; nadiren üçten fazla kullanılır. Kelimenin gerçek anlamında kısaltmalar (sonuna bazı harfleri düşürerek) daha eski dönemde yalnızca satırların sonunda ve sık sık değil bulunur. Daha sonraki dönemde bunların bazı örnekleri gözlemlenmiştir. Valerius Probus'un öğrettiği gibi, _litterae singulares_, genel olarak tüm yazılı belge sınıflarında (ve edebiyatta da) kullanılır (_usus generalis_), örneğin, bireysel adların adları (_praenomina_), gün ve bayram adları (_kalendae_ için_kal._) ve baş yargıçların adları (_consul_ için_cos._) ve benzerleri; veya esas olarak (ancak yalnızca değil) belirli belge sınıflarına aittirler, örneğin hukuki işlemlerde kullanılanlar (_lex_ için _l._, _heres_ için _h._, _sine
dolo
malo_ için _s. d. m._, vb.), mezar yazıtlarında (_h. s. e._, _hic
situs est_) veya ithaf yazıtlarında (_v. s. l. m._, _votum solvit
libens merito_), vb.[40]

Burada, _praenomina_'nın kural olarak her zaman evrensel olarak bilinen kısaltmalarla yazıldığı gözlemlenebilir (tam olarak yazıldığı birkaç örnekte bu, Yunan etkisinin veya
özel koşulların bir sonucudur). -_ius_'taki _gentilicia_, cumhuriyet döneminde -_i_'de (nominatifte, belki de -_is_ için) kısaltılmıştır.
Ataların veya patronların her zaman kısaltılmış gösterimlerinde (köleler ve azat edilmişler durumunda), _C.f._, _Gai filius_, _M.l._, _Marci
libertus_ (_servus_ için _s._ sık değildir), dişil cinsiyet bazen harflerin ters çevrilmesiyle belirtilir. Böylece [Sembol]. _l._ (veya
_lib._) veya W (ters M) _l._ bir _mulieris libertus_ belirtir;
[Sembol] ve [Sembol] _filia_, _pupilla_ için kullanılır. _Tribular_ ve kısaltmaları ve sözde askeri _tribular_ (simetri uğruna, isimlendirmede _tribus_ tarafından genellikle işgal edilen yerde bir araya getirilen kolonilerin adları) ve bireylerin belirlenmesinde kullanılan diğer köken göstergeleri hakkında, yukarıda adı geçen eserlerin
indeksleri yeterli bilgi verir; _tribus_'un
coğrafi dağılımı hakkında Grotefend'in _Imperium
Romanum tributim descriptum_ (Hanover, 1863) adlı eserine bakın. Resmi ücretlerin, kentsel ve belediye ücretlerinin ve imparatorluk döneminde sivil ve askeri ücretlerinin kısaltmaları için (4. yüzyıldan itibaren bunlara bazı
Hristiyan tanımları eklenecektir), ayrıca
indekslerde verilen açıklamalara bakın. Bu kısaltmalar arasında, çoğul sayının son harfi iki katına çıkarılarak gösterilmesinin ilk örnekleri bulunur; böylece _Augg._, _Caess._, _coss._, _dd._ _nn._ (_domini nostri_),
3. yüzyıldan itibaren (bkz. De Rossi'nin _Inscriptiones Christ. urbis Romae_ önsözü) bunları tekili belirten _Aug.,
Caes._'den ayırmak için kullanılır. Daha sonraki dönemde, kısaltılmış kelimenin üzerine bir nokta veya çizgi, tıpkı burada ve orada
rakamlar üzerindeki gibi, kısaltmayı gösterir.

III.--1. Daha katı anlamdaki yazıtlar arasında (_tituli_),
belki de en eskisi ve kesinlikle en sık görüleni, _mezar yazıtları_dır (_tituli sepulcrales_). Roma mezarlarının farklı biçimleri hakkında, kısmen gömü ve yakma arasındaki farka bağlı olarak, yan yana kullanılanlar, Marquardt'ın _Handbuch der romischen Altertumer_ (cilt vii. bölüm i., Leipzig, 1879, s. 330 devamı) adlı eserinde çok kapsamlı bir açıklama yapılmıştır. En eski örnekler Praeneste'deki bir _sepulcretum_ örneğidir (_C.I.L._ i. 74,
165, 1501 _a-d_; _Ephem. epigr._ i. 25-131; Wil. 153); bunların en eskileri, ölen kişinin adını nominatif olarak içerir;
daha yakın tarihli olanlar ise bunu genitif olarak verir. En eski ve
en basit biçim, Hıristiyanlık zamanlarına kadar her zaman kullanımda kalmıştır; Augustan döneminin büyük tektonik anıtlarında (örn. Caecilia Metella'nın, _C.I.L._ vi. 1274) ve imparatorların çoğunun _mausolea'larında_ kullanılan ve aynı dönemin büyük _columbaria'larının_ _tituli_'lerinde hala sık görülen
bir terimdir (_C.I.L._ vi. part ii.). Erken dönemde, birden fazla kişinin, ister ölü ister diri olsun, bir mezarın ortakları olarak
belirtilmesi gerektiğinde, nominatif olarak da verilen isim listeleri tarafından
yerine getirildi. Hala hayatta olan üyeleri ayırt etmek için, isimlerinin önüne bir _v_ (_vivit_, _vivos_, _vivi_) eklendi
(örn. _C.I.L._ i. 1020, 1195, 1271); Ölenler bazen [Yunanca: theta] _nigrum_ (_C.I.L._ i. 1032; Wil. 158; ayrıca bkz. _C.I.L._ vi. 10251 devamı) ile işaretlenmiştir. Sadece nominatif isimler, Tusculum'daki _Turpleii_ ve _Fourii_ lahitlerinde (_C.I.L._ i. 65-72; Wil. 152) ve _Scipiones_ lahitleri üzerindeki en eski yazıtlarda, _minium_ ile boyanmıştır (_C.I.L._ i. 29; Wil. 537), bunlara daha sonra _magistratus curules_ (_C.I.L._ i. 31; Wil. 538) ve şiirsel _elogia_ amblemleri eklenmiştir. Biraz farklı bir tür
yazıtlar, Roma'daki _porta Capena_'nın dışında, Appian yolu üzerinde, eski San Cesario kilisesinin yakınında bulunan, alt sınıftan bir _sepulcretum_'a ait olan çok basit toprak kaplara fazla özen gösterilmeden kazınmıştır (_C.I.L._ i. 882-1005, 1539, 1539 _a-d_ =
_C.I.L._ vi. 8211-8397; Wil. 176); bunlar Gracchi dönemine atfedilebilir. Bu _ollae_'lerde, ölen kişinin adının yanı sıra,
çoğu zaman nominatif halde, ancak daha yakın zamanda genitif halde, bir günün tarihi, muhtemelen ölüm tarihi belirtilir;
bazı yerlerde _obit_ (veya _o._) eklenir. Aynı dönemde, 6. yüzyılın başlarında, Yunan tarzında mezarların tektonik süslemelerine olan ilginin artmasıyla birlikte, şiirsel epigramlar, özellikle Roma ve İtalya'da hızla artan yarı Yunan orta sınıfı arasında, basit mezar _titulus_'una eklendi; Satürn (_C.I.L._ i. 1006), iambik (1007-1010) ve daktilik
(1011) dizeler mezar yazıtlarında giderek daha sık görülmeye başlandı (bkz. Buecheler, _Anthologia Latina_, ii.). Düzyazıda ayrıca ölen kişinin zihinsel niteliklerinin kısa tanımları (_homo bonus_, _misericors_,
_amans pauperum_ veya _uxor frugi_, _bona_, _pudica_ ve benzerleri), yoldan geçenlerle kısa diyaloglar (aslen Yunanca şiirden ödünç alınmıştır), _vale salve_, _salvus ire_, _vale et tu_, _te rogo
praeteriens dicas_ "_sit tibi terra levis_", vb. (Wil. 180), sonra
yaşamı boyunca durumuna dair göstergeler, özellikle Yunan esnaf ve işçiler arasında, örn. _lanius de colle Viminale_ (_C.I.L._ i.
  1011), _margaritarius de sacra via_ (1027) ve benzerleri ve bazıları
  _ossa hic sita sunt_, _heic cubat_, _heic situs est_ gibi formüller
  (Cumhuriyet döneminde çoğunlukla tam olarak yazılmıştır, kısaltılmamıştır) eklenmiştir
  (J. Church "Zur Phraseologie der lat. Grabinschriften", _Arch. lat.
  Lexikogr._ 12. 215 metrekare). Mezarın ölçümünü, mezarlık _cippus_ üzerine, _locus
patet in fronte pedes tot_, _in agro_ (veya _in via_ veya _retro_) _pedes
tot_ gibi formüllerle kaydetme alışkanlığı, Augustan döneminden daha eski görünmemektedir (_C.I.L._ i. 1021,
Mommsen'in notuyla; Wil. 188). Aynı zamanlarda mezar yazıtları da ölen kişinin ne kadar yaşadığını daha sık belirtir, bu daha önce sadece belirli durumlarda (örneğin erken ölüm durumunda) ve çoğunlukla şiirsel bir biçimde eklenirdi. _Dei Manes_ tapınması, şüphesiz çok eski olmasına rağmen, cumhuriyetin sonuna kadar mezarlık yazıtlarında ima edilmemiştir. Burada ve
  orada, bu dönemde mezar (_locus_) _deum olarak belirlenmiştir.
  Maanium_ (örneğin Hispellum'da, _C.I.L._ i. 1410); ya da söylendiği gibi
  İspanya'daki Corduba'dan bir _cippus_ (_C.I.L._ ii. 2255; Wil. 218), _C.
  Sentio Sat_(_urnino_) _co(n)s(ule)_--yani, 19 yılında
  B.C.--_dei Manes alıcısı Abulliam N(umerii) l(ibertam) Nigellam_.
  Augustus çağında titulus sepulcralis'in kafası karışmaya başlar
  _titulus sacer_ ile; Ölen kişinin _dei Manes_'ine (veya _dei inferi Manes_, _dei parentum_ ebeveynlerin _Manes_'i olmak üzere) sunulan bir adanma _deis
Manibus_ biçimini benimser (bkz. Orel.
4351; Wil. 217-228). Daha sonra çok yaygın hale gelen bu formül, cumhuriyetin sonunda hala çok nadirdir ve genellikle tam olarak yazılırken,
daha sonraki zamanlarda hem basit hem de birçok farklı biçimde kullanılır (_dis manibus sacrum_ veya _d. m. et memoriae_, _d. m. et genio_ veya _memoriae aeternae_, _paci et quieti_, _quieti aeternae_, _somno
aeternali_ vb.; Wil. 246), binlerce anıtta yer alır. Benzer şekilde
  _titulus sepulcralis_ derecelerin birçoğunu benimser
  _titulus Honorarius_ (_cursus onurunun göstergesi,
  askeri suçlamalar vb., ör. Cn yazıtında. Calpurnius
  Piso, _C.I.L._ i. 598 = vi. 1276, Wil. 1105, piramidin üzerinde
  Cestius, _C.I.L._ vi. 1374 ve Ti Ponte Lucano'daki anıtta.
  Plautius Silvanus Aelianus, Konsül MS 74, Orel. 750, Wil. 1145 ve
  _tituli operum publicorum_'un (örneğin _monumentum) diğer birçokları)
  fecit_, _sibi et suis_, & c.) ve enstrümanların. Vasiyetnameler
(MS 109 yılında Dasumius'unkiler gibi.--_C.I.L._ vi. 10229;
Wil. 314; ve T. Flavius ​​Syntrophus--_C.I.L._ vi. 10239; Henz. 7321;
Wil. 313) veya bunların bazı kısımları (Vespasian'ın zamanına ait Lingones kabilesinden bir Galyalı'nın
mezarındaki gibi, Wil. 315),
cenaze konuşmaları (Turia--_C.I.L._ vi. 1527; _Notizie degli
scavi_ (1898), s. 412; Hirschfeld, Wiener Studien Bormannheft, s.
  283; Fowler, Klasik İnceleme_, xix. 261; Murdia'da--_C.I.L._ vi.
  10230; Orel. 4860; Rudorff, _Abhandlungen der Konigl. Akademi der
  Wissenschaften zu Berlin_ (1868), s. 217 sıra; ve Hadrianus'unki
  yaşlı Matidia, aynı Abhandlungen'de Tivoli-Mommsen'de bulundu
  (1863), s. 483 sıra; Dehner, _Laudatio Matidiae_, Neuwied (1891),
anıtların korunması ve kullanımıyla ilgili çok sayıda ifade (_C.I.L._ vi. 10249; Wil. 287-290), ölen kişinin ailesi içinde kalanlara kadar-- sık kullanılan
"_h(oc) m(onumentum) h(eredem) n(on) s(equetur)_" formülü ve benzerleri
(Wil. 280; bkz. Hor. Sat. i. 8. 13),- - ve _parentalia_'nın yıllık
kutlamasıyla ilgili (Wil. 305 devamı), _noli
violare_ anıtının ihlali veya kutsallığına saygısızlık yasağına kadar, pek çok başka ayrıntıyla birlikte (Wil.
s. 678 s.'ye başvurulabilir), metnini oluşturur mezar taşı
  Augustus'tan aşağıya doğru daha sonraki döneme ait yazıtlar.
  tamamen pagan duygu, non fui non sum non curo, veya n. F. N. S.
  N. c._, yaygındır, görünüşe göre Yunanca [Yunanca: ouk] çevirisi
  aman, egenomen ouk esomai veya melei moi]. Başka bir kitabe türü, çok
  Daha yoksul sınıflardan etkilenenler ("Acı yarası" vb. gibi) şunlardır:
  _noli dolere mater eventum meum, Properavit aetas, hoc voluit fatus_
  (sic) _mihi_ (Lier, "Topica carminum sepulcralium Latinorum"
  _Philologus_, 62. 445 metrekare). Bunlara, eyaletlerin (İspanya ve Afrika gibi), bölgelerin (Lyon ve Galya'nın diğer bölgelerinin
çokça tartışılan
_sub ascia dedicare_ taşları gibi) ve kasabaların birçok yerel özelliği eklenmelidir; bunların tam bir hesabı yapılamaz burada
verilmiştir.

2. _Adanmışlık yazıtları_ (veya _tituli sacri_) arasında, bilinen en eski
olanlar, siyah toprak kaplar üzerine beyaz renkle boyanmış kısa işaretlerdir (Greko-İtalyan vazo resminin son tarzında kanatlı _cinlerin_ tasvirleriyle birlikte) , bu kapların
(_pocula_) belirli bir tanrısallığın kamusal veya özel ibadetine yönelik olduğu ilan edilir (_C.I.L._ i. 43-50; _Ephem. epigr._ i.
5-6; Wil. 2827 a-i); tanrının adını, sahibi gibi, genitif halde verirler (örn. _Saeturni pocolom_, _Lavernai
pocolom_). Adanmışlığın uygun biçimi, bir tanrının adının basit datif hali ve genellikle başka hiçbir şey (_Apolenei_ gibi, _Fide_,
_Junone_, vb., hepsi datiflerdir), Pisaurum yakınlarındaki kutsal bir ormanda bulunan çok ilkel
sunaklarda gösterilmiştir (_C.I.L._ i. 167-180; Wil.
1-14); ama ayrıca adayanların isimleri (_matrona_, _matrona
Pisaurese_, bunlar nomin. çoğuldur.) ve teklifin formülleri
(_dono dedrot_ veya _dedro_, _donu dat_, burada _dono_ ve _donu_
accus.'tur.) bunlara zaten eklenmiştir. Bu en basit biçimi (mükemmel veya şimdiki zamandaki fiil) asla tamamen ortadan kalkmadı; daha sonraki dönemlerde de
sık sık ortaya çıktı. Ayrıca datif tek başına,
herhangi bir fiil veya formül olmadan, tamamen kullanımdan çıkmadı (bkz. _C.I.L. _ i.
630; Wil. 36; _C.I.L._ i. 814 = vi. 96; Orel. 1850; Wil. 32; _C.I.L._
i. 1153; Henz. 5789; Wil. 1775). Ancak erken bir tarihte _donum
dare_ fiili ve bazı eş anlamlıları (_donum portare_, _ferre_, _mancupio
dare_, _parare_ gibi) adakçının iyi niyetini ve adakçının adalet duygusunu ifade etmekte yetersiz görüldü,
buna göre belirtildi genişletilmiş formülde _dono dedet
lub(e)s mereto_ (_C.I.L._ i. 183, bkz. s. 555; Wil. 21; _C.I.L._ i.
190; Wil. 22), veya, atlanmasıyla fiil, _dono mere(to) lib(e)s_
(_C.I.L._ i. 182). Datif durum ve bu formül, tamamen veya kısmen kullanılmış (yalnızca _merito_ için de kullanılır, _C.I.L._ i.
562, bkz. _Ephem. epigr._ ii. 353, Wil. 29), ciddi kullanımda kalmıştır. _lubens_ (veya _libens_) _laetus_ tarafından eklendi (Catullus 31'de olduğu gibi). 4), ve,
eğer bir yemin adanmadan önce verilmişse, _votum solvit_ (veya _voto condemnatus
dedit_; bkz. _C.I.L._ i. 1175; Henz. 5733; Wil. 142 ve _C.I.L._ ii.
1044); böylece, ancak Augustus'tan önce değil (bkz. _C.I.L._ i. 1462 =
iii. 1772), daha sonraki dönemin adanma yazıtlarının ciddi formülü, _v. s. l. m._ veya _v. s. l. l. m._ ortaya çıktı. Aynı etkiyle ve aynı derecede eski bir kökene sahip olan _dare_ ve _donum dare_ gibi ciddi sözcüklerle birlikte, _sacrum_ sözcüğü (veya _sacra [ara]_ gibi diğer biçimleri), datif halde bir tanrının adıyla birleştiğinde, ona bir armağanı belirtir (örn. _C.I.L._ i. 814; Wil. 32; _C.I.L._ i. 1200-1201; Wil. 33 _a_ _b_); aynı biçim daha sonraki
dönemde de bulunur (örn. _C.I.L._ i. 1124; Henz. 5624-5637) ve daha önce bahsedilen _dis Manibus
sacrum_ ile çok sayıda mezar yazıtına model olmuştur. _Sacrum_ bir genitifle birlikte çok nadiren görülür (Orel. 1824; Wil. 34); _ara_ daha sık bulunur
(_ara Neptuni_ ve _ara Ventorum_ gibi, Orel. 1340). Adanmışlıklar
sıklıkla yeminlerin sonucuydu; böylece muzaffer askerler (örneğin Korint'in fatihi L. Mummius--_C.I.L._ i. 541 devamı; Orel. 563;
Wil. 27) ve zengin tüccarlar (örneğin kardeşler
Vertuleii--_C.I.L._ i. 1175; Henz. 5733; Wil. 142) ganimetlerinin onda birini (_de praedad_, Tusculum Fourii'lerinden birinin diktiği temelde söylendiği gibi--_C.I.L._ i. 63, 64; Henz. 5674; Wil. 18) veya
kazancını yemin ederler ve bundan Herkül'e veya diğer tanrılara bir hediye adarlar
(ayrıca bkz. _C.I.L._ i. 1503; Wil. 24; _C.I.L._ 1113; Wil. 43). Tekrar,
  Bir adamın adadığı ve dikmeye başladığı şey, kendi iradesiyle,
  ölümünden sonra başkaları tarafından idam edildi (propylum Cereris et
  Appius Claudius Pulcher'in Eleusinian tapınağındaki Proserpinae_
  Cicero'nun Kilikya prokonsüllüğündeki tanınmış selefi,
  başladı--_C.I.L._ i. 619 =iii. 347; Wil. 31); ya da heykel
  _aedilis_ yeminli kendisi tarafından _duovir_ olarak dikilir (_C.I.L._ iii. 500;
  Henz. 5684); kölelerin azat edilmiş kişiler olarak söz verdiklerini yerine getirirler
(_C.I.L._ 1233, _servos vovit liber solvit_; _C.I.L._ 816, Wil. 51,
"_ser(vos) vov(it) leibert(us) solv(it)_"), vb. Farklı
  duruma göre bir teklifin yapıldığı eylemler
  ayrıntılı Roma ritüeli bölünmelidir (consecratio
  yalnızca ciddi _dedicatio_ tarafından yerine getirilir) ayrıca üzerinde de belirtilir
  ithaf yazıtları (örneğin bkz. _consacrare_ veya
  _consecrare_, Orel. 2503 ve Henz. 6124, 6128; _dedicare_ için,
  _C.I.L._ i. 1159, Henz. 7024, Wil. 1782 ve Catullus'un _hunc'unu karşılaştırın
  lucum tibi dedico consecroque Priape_; _dicare_ için _aara'ya bakın
  leege Albana dicata_'dan Vediovis'e, genteiles Iuliei_, _C.I.L._ tarafından
  Ben. 807, Orel. 1287, Wil. 101). Tam olarak bir adak değil, sadece hediyenin kökeninden bahseden, ganimetten gelen adakların kaideleri üzerindeki yazıtlar ([Yunanca: anathemata], _donaria_), Enna'dan M. Claudius Marcellus'un (_C.I.L._ i. 530;
Wil. 25, "_Hinnad cepit_") veya şair Ennius'un arkadaşı olan Aetolia'dan M. Fulvius Nobilior'un (_C.I.L._ i. 534; Orel. 562; Wil. 26 a,
ve _Bullettino dell' Instituto_, 1869, s. 8; _C.I.L._ vi. 1307; Wil. 26 b, "_Aetolia cepit_" ve "_Ambracia cepit_"); bunlar sadece
adayı yapanın adını içerir, tanrılığın adını değil. L. Mummius'un daha önce bahsedilen benzer
sunularından sadece ikisi orijinal şiirsel formlarıyla korunmuştur, Satürn dizelerindeki Romalı bir
_carmen triumphale_ (_C.I.L._ i. 541; Orel. 563; Wil. 27 _a_) ve Reate'de daktilik heksametrelerde bulunan (_C.I.L._ i. 542; Wil. 27 _b_);
geri kalanlar sadece adağı yapanın adını ve
kendilerine ait oldukları topluluğun datifini içerir (_C.I.L._ i. ve Wil.
_l.c._). Garip bir biçimde, şu anda Münih'te bulunan, muhtemelen Roma'dan gelen, iki _aidiles_'in,
diğer _donaria_'da olduğu gibi,
başlangıçta isimleri verilen,
"_vicesma(m) parti(m)_ veya _[ex] vicesma_ _parti Apalones_ (yani,
_Apollinis_) _dederi_ (yani, _dedere_)" (_C.I.L._ i. 187; Orel.
1433) yer aldığı bronz bir tablet üzerindeki çok eski yazıttır. Eski sunular restore edildiğinde, çok sayıda, ancak önemli olmayan
çeşit ortaya çıkar (örn. _C.I.L._ i. 638, 632 = Orel. 2135 ve Wil. 48;
_C.I.L._ i. 803; Henz. 5669, 6122); veya teklifin kaynağı
  (örn. _de stipe_, _C.I.L._ i. 1105; Henz. 5633 a; _ex reditu
  pecuniae_, _ex patrimonio suo_, _ex ludis_, _de gladiatorio_,
  ve benzeri); veya sebep (_ex jusso_, _ex imperio_, _ex visu_, _ex
  oraculo_, _monitu_, _viso moniti_, _somnio admonitus_ ve benzerleri),
  veya teklifin yapıldığı kişi veya nesne (_C.I.L._ i.
  188, _pro poplod_; _Efem. epigr._ ii. 208, _pro trebibos_, içinde
  Britanya Müzesi; _pro se_, _pro selam_, _onuruna domus divinae_,
  &c.), belirtilir; veya _tituli operum publicorum_'da olduğu gibi, bir yargıcın emri (_de senati sententia_, _C.I.L._ i. 560 = vi.
1306; Orel. 5351; i. 632 = vi. 110; Orel. 2135; Wil. 48; _decurionum
decreto_, &c.) ve işi yürüten veya kontrol eden yargıçlar veya özel kişiler, inşa edildiği yer ve zaman eklenir. Tüm bu ayrıntılar hakkında endeksler, özellikle Wil.'in (ii. 675) endeksi daha fazla bilgi verir. Sunulan veya dikilen nesnelerin kendileri, tıpkı _tituli operum publicorum_ ("_basim donum
dant_," _C.I.L._ i. 1167; "_signum basim_," _C.I.L._ i. 1154;
"_aram_," _C.I.L._ i. 1468; Orel. 1466; Wil. 52; _C.I.L._ i. 1109;
Wil. 54) gibi, ancak daha sonraki dönemde isimlendirilmeye başlanır; daha sonraki dönemde bu gelenek daha sık görülür. Her türlü sunuya çok sık şiirle süs verildiğini gözlemlemek pek gerekli değildir; bu _carmina dedicatoria_
Buecheler, _Anthologia Latina_, ii. tarafından verilmiştir; bkz. Wil. 142-151.

3. Yaşayan veya öldükten sonra (ancak mezarlarında değil) ölümlülere ait heykeller, _onur yazıtları_ (_tituli honorarii_) ile birlikte, Yunan modeline göre ve ancak nispeten geç bir tarihte Roma cumhuriyetine sokuldu. Bu sınıftaki en eski yazıtlardan biri Yunan topraklarından gelir ve kendisi de biçim olarak Yunancadır, ismin accusative hali "honoured" gibi bazı (bastırılmış) fiiller tarafından yönetilir. (_C.I.L._ i. 533; Wil. 649), "_Italicei L. Cornelium Scipionem_ (yani
_Asiagenum_) _honoris caussa_," kayıp ve tam olarak kesin olmayan bir okumayla, MÖ 561'e (193) aittir; Aynı biçim (akuzatif halde)
Yunanistan'dan gelen diğer (Latince veya Latince ve Yunanca) yazıtlarda da görülür
(_C.I.L._ i. 596 = iii. 532; Wil. 1103; _C.I.L._ iii. 365, 7240;
ayrıca _C.I.L._ i. 587, 588; Orel. 3036 ile karşılaştırın). Scipios'un asil hanedanı, Satürn dizelerinde (6. yüzyıldan itibaren ağıtlarda)
_carmina triumphalia_'nın antik biçiminde şiirsel _elogia_ kullanımını tanıttı. Bunlar, sadece lahitlerin üzerine _minium_ ile boyanmış, ölen kişinin adını (nominatif olarak) ve onun curulian ofislerini (sadece) veren kısa _tituli_'lere eklenmiştir; bunlar muhtemelen evin _atrium_'unda (_C.I.L._ i. 29 sq; Orel. 550 sq; Wil. 537 sq,
ve başka yerlerde) saklanan iyi bilinen _imagines_'lerden kopyalanmıştır. İçerikleri itibariyle, ait oldukları mezar yazıtları ile onur yazıtları arasında bir ara yer tutarlar ve bu nedenle haklı olarak _elogia_ olarak adlandırılırlar. Scipio'ların kendileri için özel olarak yaptıkları, diğer durumlarda neredeyse aynı
zamanda kamuya açık olarak yapılmıştır. Böyle bir kullanımın ilk korunan örneği, Yaşlı Plinius'un bahsettiği (_Hist. nat._ xxxiv. S
17 kare), M.Ö. 1700'lü yılların ünlü _columna rostrata_'sıdır. Duilius,
sadece bir kopyası mevcut olan, imparator Claudius zamanında veya ondan önce yapılmış
(_C.I.L._ i. 195 = vi. 1300; Orel. 549; Wil. 609). Ardından, _Arcus
Fabianus_ (_C.I.L._ i. 606, 607 ve 278, elog. i.-iii. = vi. 1303,
1304; Wil. 610) gibi kamusal eserlerin veya torunları tarafından yapılmış heykellerin, _sacrarium domus Augustae_'ye (_C.I.L._ i. elog. iv.-vi. =
_C.I.L._ vi. 1310, 1311) ait olanlar ve Scipio, Hortensius, Cicero, &c. gibi siyasette veya mektuplarda
ünlenen ve Roma'da mermer tabletlerde (_C.I.L._ i. vii.-xii. = _C.I.L._ vi.
1312, 1279) bulunanlar gibi, temeline yazılmış
_elogia_ gelir. 1283, 1271, 1273; Wil. 611-613) veya büstlerde (_C.I.L._ i.
xv.-xix. = _C.I.L._ vi. 1327, 1295, 1320, 1309, 1325, 1326; Wil.
618-621; ayrıca bkz. _C.I.L._ i. 40 = vi. 1280; Wil. 1101; ve _C.I.L._
i. 631 = vi. 1278; i. 640 = vi. 1323, vi. 1321, 1322, burada _T.
Quincti_ nominatif gibi görünüyor) ve çeşitli diğer yerlerde
(_C.I.L._ i. xiii., xiv.; Wil. 614, 615). Bu gelenek var gibi görünüyor
  Augustus (Suet. _Aug._31) tarafından siyasi ve
  şair Horace tarafından övülen vatansever amaç (_Od._ iv. 8. 13, "_incisa)
  notis marmora publicis, per quae Spiritus et vita redit bonis post
  mortem ducibus_"); çünkü o, _forumunu_ Aeneas ve Romulus'tan aşağıya doğru ünlü adamların heykelleriyle süsledi (_C.I.L._ i. xxiv.,
xxv., xxvii., xxxii. = _C.I.L._ vi. 1272, 1308, 1315, 1318; Wil. 625,
626, 627, 632) ve diğer kasabalar da onun örneğini izledi (bu yüzden Pompeii,
_C.I.L._ i. xx., xxii. = Wil. 622, 623; Lavinium, _C.I.L._ i. xxi.;
Wil. 617; Arretium, _C.I.L._ i. xxiii., xxviii., xxix., xxx., xxxi.,
xxxiii., xxxiv. = Wil. 624, 625, 629-633). Tüm bu _elogia_lar nominatif olarak yazılmıştır. Aynı şekilde kolonilerde heykeller kurucularına veya diğer seçkin kişilere dikilmiş gibi görünüyor, tıpkı
Aquileia'da (_C.I.L._ i. 538 = v. 873; Wil. 650; ayrıca _C.I.L._
v. 862; Orel. 3827 ile karşılaştırın) ve Luna'da (_C.I.L._ i. 539 = Wil. 651).

Ancak _titulus
honorarius_'un bu ilkel ve gerçek biçimiyle birlikte, adanma yazıtına eşdeğer, onurlandırılan kişinin adının datif olarak yazıldığı başka bir biçimi
Sulla döneminden itibaren yaygınlaşmaya başlar. Bu formun en eski örnekleri, Roma'daki diktatöre adanmış heykellerdeki yazıtlar (_C.I.L._ i. 584 = vi. 1297; Orel. 567; Wil. 1102_a_) ve diğer yerlerdeki (Caieta ve Clusium, _C.I.L._ i. 585,
586; Wil. 1102_b_, _c_) gibi görünüyor; bunlarda onur ve görevlerin tamamı _elogia_'da olduğu gibi sayılmıyor, sadece _honores
praesentes_ sayılıyor; ayrıca yaklaşık aynı tarihe ait bir _quaestor urbanus_ yazıtını da karşılaştırın (_C.I.L._ i. 636). Yunan eyaletlerinde de aynı dönemde bu form benimsenmiştir (_C.I.L._ i.
595 = iii. 531; Henz. 5294; Wil. 1104). Benzer adaklıklar Büyük Pompey'e (Auximum ve Clusium'da, _C.I.L._ i. 615,
616; Orel. 574; Wil. 1107) ve elçisi L. Afranius'a (Bologna'da,
ancak İspanyol kolonisi Valentia'nın vatandaşları tarafından inşa edilmiştir, _C.I.L._ i. 601; Henz. 5127; Wil. 1106) sunulmuştur. Bunların yerini Sezar'a dikilen heykeller (Bovianum'da, _C.I.L._ i. 620; Orel. 582; Wil. 1108) ve ölümünden sonra, özel bir yasa gereği Roma'da _iussu populi Romani_ (_C.I.L._ i. 626 = vi. 872; Orel. 586; Wil. 877) almıştır. Onunla birlikte, bilindiği gibi, ilahi onurlar hayattayken bile _princeps_'e ödenmeye başlanmıştır. Aynı biçimde, diğer yüksek değere sahip tarihi kişiler de gelecek nesiller tarafından onurlandırılmaya başlanır, örneğin, Saguntum'daki yaşlı Scipio (_C.I.L._ ii. 3836; Wil. 653), adını taşıyan Cereatae Marianae'deki Marius (_C.I.L._
x. 5782; Wil. 654). Bir belediye topluluğu tarafından özel bir kişiye dikilen heykellerin en eski örneği, L. Popillius Flaccus'un Ferentinum'daki heykeli gibi görünüyor (_C.I.L._ i. 1164; Wil. 655,
ve notu). Roma'da Augustus ve halefleri bu şekilde, özellikle _triumphatores_ için, yeni _fora_larda heykellerin dikilmesine izin verdiler; bunlara Augustus'unki (_C.I.L._ vi. 1386; Orel.
3187; Wil. 634; _C.I.L._ vi. 1444; Henz. 5448; Wil. 635) ve Trajan'ınki (_C.I.L._ vi. 1377; Henz. 5478; Wil. 636; vi. 1549; Henz. 5477;
Wil. 639; iv. 1549; Orel. 1386; Wil. 637; _C.I.L._ 1565, 1566; Wil.
640) dahildir. ve bu gelenek geç bir döneme kadar sürdü (_C.I.L._ vi. 1599;
Henz. 3574; Wil. 638), hatip Symmachus'un (_C.I.L._ vi. 1698, 1699; Orel. 1186, 1187; Wil. 641), şair Claudian'ın (_C.I.L._ vi. 1710; Orel. 1182; Wil. 642), Nicomachus
Flavianus'un (_C.I.L._ vi. 1782, 1783; Orel. 1188; Henz. 5593; Wil. 645,
645a) ve Stilicho'ya (_C.I.L._ vi. 1730,
1731) kadar birçok diğer seçkin adamın heykellerinde gösterildiği gibi; Orel. 1133, 1134; Wil. 648, 648a), 408 yılında ölmüştür.
Benzer biçimlerde, imparatorlara ve ailelerine
çok sayıda ithaf tasarlanmıştır, bu ithaflarda isimler ve unvanlar, farklı tarihsel dönemlere göre,
çoğunlukla en büyük düzenlilikle sergilenmektedir.
Henzen ve Wilmanns tarafından hazırlanan ayrıntılı
indekslerde ve ayrıca
_Corpus_'un her cildinde belirtilmiştir. Eyaletlerde, elbette, başkentin kullanımları
hızla taklit edilmiştir. Belki de _titulus
honorarius_'un _elogium_ biçimindeki (ancak datif halinde) en eski örneği, onurlandırılan kişinin tam _cursus honorum_'uyla, Augustan döneminden Atina'dan bir _bilinguis_'tir (_C.I.L._ iii. 551; Henz. 6456a; Wil.
1122); onurlar burada kronolojik sırayla, en düşükten başlayarak sıralanmıştır; diğer durumlarda en yüksek
ilk sıraya yerleştirilir ve diğerleri sırayla takip eder.[41] Daha eski örneklerde, "_honoris causa_" veya _virtutis ergo_ (_Hermes_, vi., 1871, s.
6) formülü, 723 A.U.C., yani M.Ö. 31 yılındaki bir Midilli konsülüne ait bir yazıtta olduğu gibi, sona eklenmiştir. (_C.I.L._ iii. 455;
Orel. 4111; Wil. 1104b); aynısı, kısaltılmış (h.c.), Afrika'daki Cirta'dan yaklaşık aynı yaşta bir yazıtta görülür (_C.I.L._ viii.
7099; Wil. 2384). Kısa bir süre sonra bir heykelin onuru, daha sonraki dönemde Atina ve diğer Yunan şehirlerinde olduğu gibi Roma _municipia_'sında da yaygınlaştı. Her eyalet, kısmen Wilmanns'ın (s.
673, 696 sq.) dizinlerine başvurulabilecek özel formüllerle birlikte çok sayıda örnek sunar. _aurigae_, _histriones_ ve _gladiatores_'a ait çok sayıda onur yazıtından özel olarak bahsedilebilir; Roma'da bulunanlar için bkz. _C.I.L._ vi.
10.044-10.210.

Bir tapınak veya kamu binası inşa eden veya bir yol, bir köprü, bir su kemeri veya benzeri bir şey inşa eden kişi, eserin üzerine ismini
yazdırarak kendisini onurlandırır ve bunu yapmak için kamu otoriteleri tarafından izin verilmesi gerektiğinden, toplum tarafından da onurlandırılır. Bu nedenle,
_tituli operum publicorum_, eserin kökenine dair yalnızca kısa resmi ifadeler (en azından eski dönemde) olsa da, karakteri ve amacı hakkında daha fazla gösterge olmadan,
eski onur yazıtlarının stilini paylaşır.
_locatio censoria_ aracılığıyla kamu binalarını inşa etmenin eski ve neredeyse evrensel olarak kullanılan yönteminden bir anıt bazı izleri korumuştur (_Ephem. epigr._ ii. 199). Bu sınıfın en eski örneği, 671 yılında (M.Ö. 83) yangında yıkılmasının ardından Sulla tarafından başlatılan ve beş yıl sonra tanınmış hatip ve şair Q. Lutatius Catulus tarafından devam ettirilen, ancak ancak yaklaşık
yirmi yıl sonra tamamlanan Capitoline Jüpiter tapınağının restorasyonunu anma törenidir. Burada, Catulus'un ismi nominatif olarak ve binanın tek tek bölümlerinin belirtilmesinden sonra (örneğin, _substructionem et tabularium_), ciddi formül _de s(enati) s(ententia) faciundum coeravit eidemque probavit_
(_C.I.L._ i. 592 = vi. 1314; Orel. 31, 3267; Wil. 700). Aynı
formülle praetor Calpurnius Piso Frugi (yaklaşık aynı dönemden)
daha sonra Trajan tarafından restore edilen bilinmeyen bir binayı (_C.I.L._ i. 594 = vi. 1275) adadı. _Collegium tribunorum_ (_C.I.L._ i. 593 = vi. 1299; Wil. 787) tarafından yürütülen bir eserde, belki de kasabanın içindeki
kamu sokaklarında, bunun için kullanılan miktar da yazılmıştır. Tam olarak benzer olan, Roma'nın köprülerinden birinin, _ponte dei quattro capi_'nin en eski yazıtıdır, kısmen restore edilmiş olsa da, hala orijinal yerinde korunmuştur ve kurucusu, 692 (M.Ö. 62) yılının tribünü L. Fabricius'u (_C.I.L._ i. 600 =
vi. 1305; Orel. 50; Wil. 788) anmaktadır; 733 (M.Ö. 21) yılının konsülleri tarafından restore edilmiştir.[42] Özel olarak inşa edilen binalarda, kurucusu isminin sonuna basit bir _fecit_ ekler (aynı mezar yazıtlarında olduğu gibi); aynı şekilde, muhtemelen Pompey de tiyatrosunu Venüs Victrix tapınağı olarak adadığında ve Cicero'nun akıllıca tavsiyesi üzerine, Varro ve Tiro'nun Cicero'dan aldığı gibi, üzerine COS. TERT (_tertium_ veya _tertio_ değil) yazmıştır (bkz. Gellius, _Noct. Att._ x. 1). Aynı şekilde Agrippa da, 727 yılında (M.Ö. 27) Pantheon'unu adadığında, üzerine sadece _M. Agrippa, L. f. cos. tertium fecit_ (_C.I.L._ vi. 896; Orel. 34; Wil. 731) sözcüklerini yazmıştır, Ebedi Şehri ziyaret eden herkesin bildiği gibi. Belediye örneklerinden, görkemli Cora tapınağının (_C.I.L._ i. 1149-1150; Wil. 722, 723), Ferentinum'un, temelin ölçümleriyle (_C.I.L._ i. 1161-1163; Wil. 708), Aeclanum'daki duvarların ve kulelerin (_C.I.L._ i. 1230; Orel.
566; Henz. 6583; Wil. 699), Pompeii'deki tiyatronun, amfitiyatronun, hamamların ve diğer yapıların (_C.I.L._ i. 1246, 1247, 1251, 1252; Orel.
2416, 3294; ​​Henz. 6153; Will. 730) isimlendirilmesi yeterli olacaktır. 1899-1901). Aletrium'da cömert bir vatandaş, Gracchi döneminde memleketinde gerçekleştirdiği bir dizi eserin bir listesini verir ("_haec quae
infera scripta sunt de senatu sententia facienda coiravit_," _C.I.L._
i. 1166; Orel. 3892; Wil. 706); ve bir asırdan fazla bir süre sonra, aynı şey Malaga yakınlarındaki küçük bir İspanyol kasabası olan Cartima'da zengin bir kadın tarafından yapılır (_C.I.L._ ii. 1956; Wil. 746). Askerler tarafından gerçekleştirilen ve özellikle Tuna eyaletlerinde, Afrika'da, Almanya'da ve Britanya'da sıkça görülen askeri eserler, bu şekilde Romalıların askeri yönetimine ilişkin çok yönlü ve dolaylı bilgiler verir. Kuzey Portekiz'deki modern Chaves'ler olan Aquae Flaviae'deki Minho köprüsünün yakınında bulunan bir sütuna, on topluluk, muhtemelen çalışmaya katkıda bulunanlar olarak, isimlerini imparatorların (Vespasian ve oğulları), eyaletin imparatorluk elçisinin, İspanya'da konuşlanmış lejyonun elçisinin, imparatorluk _procurator_'unun ve lejyonun adının (_C.I.L._ ii. 2477;
Wil. 803) isimleriyle birlikte yazmışlardır; ve benzer şekilde ünlü Trajan adıyla
  Alcantara'daki Tagus üzerindeki köprü, İspanyolca Estremadura'da, isimler
  _municipia provinciae Lusitaniae stipe conlata quae opus pontis
  perfecerunt_ yazılıdır (_C.I.L._ ii. 759-762; Orel. 161, 162; Wil.
  804).

  Daha önce bahsedilen kamusal yapıtların bazı yazıtlarında atıfta bulundukları yapıtın ölçüleri (özellikle, varsayılabileceği gibi, şehir duvarları veya Britanya'daki Hadrian ve Antoninus Pius'un duvarları gibi büyük ölçekli yapıtlar söz konusu olduğunda) belirtildiği gibi, Roma Cumhuriyeti'nde erken dönemde _mil taşlarına_ yolun kurucusunun adını ve özellikle yolun uç noktalarında ve büyük şehirlerin yakınında mesafeleri not etmek bir gelenek haline geldi. Bu nedenle Lucania'daki _val di Diana_ P. Popillius'un 622 (M.Ö. 132) yılındaki konsül Laenas, kendisi tarafından inşa edilen bir yolun sonunda _miliarium Popilianum_'u (_C.I.L._ i. 551;
Orel. 3308; Wil. 797), kendisine yönelik genel bir övgüdür ve
birinci şahıs olarak konuşur (_viam fecei ab Regio ad Capuam_, &c.).
Onun tarafından kurulan tek _miliaria_'lardan biri de korunmuştur (_C.I.L._
i. 550; Henz. 7174 _d_; Wil. 808), bu sadece adını ve
mil sayısını içerir. Aynı kısa üslupta, İtalya'da bulunan diğer pek sık rastlanmayan cumhuriyetçi miliaria'lar (_C.I.L._ i.
535-537; Henz. 5348; Wil. 567; _C.I.L._ i. 540; Henz. 5350, 6226; Wil.
807; _C.I.L._ i. 558, 559; Henz. 5353; Wil. 808; _C.I.L._ i. 561;
Henz. 5180; Wil. 811; _C.I.L._ i. 633; ​​Wil. 812) Augustus zamanına kadar (_C.I.L._ x. 6895, 6897, 6899; Wil. 813) ve ayrıca daha da
nadir örnekler illerden (Asya'dan--_C.I.L._ i. 557 =
iii. 479, Wil. 826, _C.I.L._ i. 622 = iii. 462, Wil. 827; İspanya'dan--_C.I.L._ i. 1484-1486 = ii. 4920-4925, 4956, Wil. 828, 829). Augustus, İspanya'yı boydan boya kat ettiği yolda her dönüm noktasına "_a" yazıyordu
  Baete ve Jano Augusto ad Oceanum_" (örneğin, _C.I.L._ ii. 4701; Wil. 832),
  Claudius, babası tarafından Yukarı İtalya'da kurulan bir yolun üzerinde
  Drusus "_viam Claudiam Augustam quam Drusus pater Alpibus bello
  patefactis derexserat munit ab Altino (veya flumine Pado) ad flumen
  Danuvium_" (_C.I.L._ v. 8002, 8003; Orel. 648, 708; Henz, 5400; Wil.
  818). Daha sonraki kilometre taşları biçim olarak büyük farklılıklar gösterir, ancak hepsi en fazlasını içerir.
  antik coğrafya ve topoğrafya açısından değerli malzemeler; _Corpus_ ciltlerinde, her bölümün sonunda özel
_viae publicae_ (ve burada ve orada _privatae_) başlığı altında bir araya getirilmişlerdir.

Benzer bir karakter, sadece gerçek bir kaydın, onur yazıtının kendine özgü biçimiyle birleşmesinden
kaynaklanan, _su kemerleri_ ve
farklı _sınır taşları_ yazıtlarının akraba sınıflarına aittir. Roma'nın ünlü su kemerlerinin[43] büyük ithaf yazıtları (Aquae Marcia, Tepula ve Julia, _C.I.L._ vi. 1244-1246, Orel. 51-53, Wil. 765; Virgo, _C.I.L._ vi. 1252, Orel. 703, Wil. 763; Claudia, &c., _C.I.L._ vi. 1256-1258. Orel. 54-56, Wil. 764) onur yazıtlarının karakterine oldukça benzerken, su kemerine ait zemini işaretleyen çeşitli _cippi terminales_, kilometre taşlarına en büyük benzerliği gösterir (örn. _C.I.L._ vi. 1243 a-g; Henz. 6635, 6636; Wil.
775-779). Diğer İtalyan ve taşra çeşitleri burada belirtilemez. Sınır taşlarından veya _cippi terminales_'ten bazı çok
eski örnekler korunmuştur. İkinci Pön Savaşı'ndan önceki çağa ait olan ikisi, Venusia'da bulunmuş ve belediye
hakimleri tarafından dikilmiştir (_C.I.L._ i. 185, 186; Orel. 3527, 3528; Wil. 863); bunlar, belirli yerlerin kutsal veya kamusal ilan edildiği bir kararnamenin kısa bir ilişkisini verir ("_aut sacrom aut poublicom locom
ese_"). Ardından, Gaius Gracchus ve iki meslektaşının, _tres viri agris iudicandis adsignandis_ olarak, plebler arasındaki bölüşüm için _ager Campanus_'u ölçtükleri _cippi Gracchani_ gelir. Bunlar, nominatif halde _tres viri_ isimlerini ve ayrıca, en üstte, _agrimensores_ kurallarına göre _cardo_ ve _decumanus_ çizgilerini ve açılarını veya _ager publicus_ ile _privatus_ arasındaki sınır çizgilerini içerir (_C.I.L._ i. 552-556; Henz. 6464; Wil. 859-861). Sulla döneminden itibaren hala farklı topluluklar arasındaki sınır çizgisini veren çeşitli sınır taşlarına sahibiz (Fanum ve Pisaurum arasında--_C.I.L._ i. 583,
Orel. 570, Wil. 861; Ateste, Vicetia ve Patavium arasında--_C.I.L._ i.
547-549, Orel. 3110, Henz. 5114, 5115, Wil. 865, 866). Roma kasabasına, Augustan döneminde başlayan _termini ripae Tiberis_ (_C.I.L._ i. 608-614 = vi.
1234 _a-l_) ve Claudius ve Vespasian'ın censor olarak pomoerium'unun _termini'si_ ve Hadrian dönemindeki _collegium
augurum_'un (_C.I.L._ vi. 1231-1233; Orel. 710, 811; Wil. 843, 844), diğerleri ise MS 4 yılı konsüllerinin (_C.I.L._
vi. 1263; Orel. 3260; Wil. 856), Augustus'un (_C.I.L._ vi. 1265; Henz.
6455; Wil. 852), vb., _ager publicus_
ve _privatus_ arasındaki sınırı göstermektedir. Benzer nesnelerle sınır taşları imparatorlar tarafından veya onların yetkisi altında, çoğunlukla askeri olan yargıçlar tarafından İtalya'nın geri kalanında da (örneğin Capua'da--_C.I.L._ x. 3825,
Orel. 3683, Wil. 858; Pompeii'de--_C.I.L._ x. 1018, Wil. 864) ve eyaletlerde (örneğin Suriye'de--_C.I.L._ iii. 183; ve Makedonya'da--_C.I.L._
iii. 594; Dalmaçya'da--_C.I.L._ iii. 2883; Afrika'da--_C.I.L._ viii.
7084-7090, 8211, 8268, 10.803, 10.838, Wil. 869, 870; İspanya'da--_C.I.L._ ii. 2349, 2916, Wil. 871--bir lejyonun _pratum_'unun bir _municipium_ topraklarından ayrıldığı; Galya'da--Wil.
867; Almanya'da, Main kıyısındaki Miltenberg'de bulunan sütunda,
_Bonner Jahrbucher_, cilt lxiv., 1878, s. 46, &c.). Özel alanlar
(_pedaturae_) nadiren terminal _cippi_ ile işaretlenirdi. Bu _tituli_ sınıfına, Roma sirklerinin, tiyatrolarının ve amfitiyatrolarının basamaklarına kazınmış ilginç yazıtlar da eklenmelidir (bkz. Hubner, _Annali dell' Instituto archeologico_, cilt xxviii., 1856, s. 52 ve cilt xxxi., 1859, s. 122), örneğin,
Roma'daki Coliseo'dakiler (_C.I.L._ vi., 1796, 1-37; karşılaştırın
R. Lanciani, _Bullettino archeologico council_, 1881).

4. Şimdi son _tituli_ sınıfına geliyoruz, yani _Corpus_'ta her cildin sonunda _Instrumentum_ başlığı altında düzenlenmiş olanlar. Bu çok kapsamlı terim, kendi aralarında büyük ölçüde farklılık gösteren, ancak daha önce açıklanan _tituli_ sınıflarından hiçbirine veya kelimenin tam anlamıyla _instrumenta_ sınıfına, yani yasalara vb. girmeyen bir karaktere sahip olan nesneler olarak tanımlanır. _instrumentum_'un _tituli_'leri, kamusal ve özel kullanıma yönelik taşınabilir nesneleri kapsar ve eski Romalıların yaşamının neredeyse her yönünü gösterir. Bunların sistematik bir şekilde ele alınması neredeyse imkansız olduğundan, özel örneklere atıfta bulunmadan yalnızca farklı
sınıflarının basit bir sayımı yapılabilir. Bunların ilk türü, ölçüler ve ağırlıklar üzerindeki yazıtları kapsayan metrolojiktir. En iyi Roma evlerinde kullanılan altın ve gümüş kaplamalar da her zaman ağırlığının bir notuyla işaretlenirdi, örneğin Hildesheim buluntusuna ait farklı nesnelerde (bkz. _Hermes_, iii., 1868, s. 469 sq.; _Philologus_, xxviii., 1869, s. 369), Northumberland Evi'ndeki Corbridge _lanx_'da (_C.I.L._ vii. 1268) ve diğer pek çok yerde görüldüğü gibi. İkinci tür, çoğunlukla bronz, kemik ve fildişinden yapılmış, ancak topraktan da yapılmış _tesserae_, işaretler veya işaretler tarafından oluşturulur; bunların en ilginci, üstlerinde delikler bulunan ve üzerlerinde köle veya azat edilmiş kölelerin adları ve konsolosluk tarihleri ​​bulunan küçük kemik çıtaları olan _tesserae gladiatoriae_'dir; bunların _munera gladiatoria_ ile ilişkisi kesinlikle kesin değildir (bkz. _C.I.L._ i. 717 kare ve _Hermes_, xxi. s. 266; _Rhein. Mus._ xli. s. 517; xlii. s. 122; _Berl.
phil. Woch._, 1888, s. 24). Diğer dairesel _tesserae_ (
  fildişi veya kemikten (tesserae theatrales) adı verilen, amblemler ve
  Kısmen Yunanca ve Latince olan kısa yazıtlar, eskiden
  _ludi scaenici_ (bkz. Henzen, _Annali dell' Instituto
  arkeolojik_, cilt. xx., 1848, s. 273 metrekare ve hacim. xxii., 1850, s.
  357 metrekare) ve diğer _ludi_'ye; ancak bu hesap sorgulandı
  (Huelsen, Bullett. dell' Instituto, 1896, s. 227). Üçüncü bir tür
  üzerine oyulmuş, yazılmış, boyanmış veya damgalanmış yazıtlardan oluşur
  ticari veya ev kullanımı için ham veya üretilmiş çeşitli malzemeler. Bunlar, başlangıçta, en sağlam ve ağır olanlardır, taş ocaklarındaki çoğunlukla sütunlar olan taş kütlelerine oyulmuş veya boyanmış yazıtlar,
ve taş ocaklarındaki kayaların üzerinde veya Tiber kıyısındaki Roma _emporium_'una taşınan kabaca yontulmuş bloklar üzerinde muhafaza edilir.
İlk türden ilginç örnekler Lübnan'da,
ve İngiltere'nin kuzeyinde, Hadrian Duvarı yakınlarında ve başka yerlerde muhafaza edilir;
ikincisinde Padre L. Bruzza'nın bilgili bir incelemesine başvurulabilir
("Iscrizioni dei marmi grezzi," _Annali dell' Instituto
archeologico_, cilt xlii., 1870, s. 106-204). Benzer bir karaktere sahip olanlar
çoğunlukla gümüş, bronz ve kurşundan (ve kalaydan) yapılmış domuzların
kalıplara damgalanmış veya kazınmış yazıtlarıdır,
İspanya ve İngiltere'deki Roma madenlerinde bulunmuştur (bkz. Hubner, "Romische Bleigruben in Britannien,"
_Rheinisches Museum fur Philologie_, cilt xi., 1857, s. 347 ve
_C.I.L._ vii. 220; A. Way, _Archaeological Journal_, cilt xvi.,
1859, s. 23 ve cilt xxiii., 1866, s. 63). Bu sınıftaki
_tituli_'nin dördüncü türü kesinlikle Roma imparatorluğunun askeri kurumlarıyla ilişkilidir. Silahların birçoğu, taşıyıcının ve ait olduğu askeri birliğin isimleriyle işaretlenmiştir; örneğin, kalkanlarının tokaları (bkz. Hubner, "Romische Schildbuckel", _Archaologisch-epigraphische Mitteilungen
aus Osterreich_, cilt ii, 1878, s. 105 kare; bugüne kadar ulaşmış en iyi örnek, Tyne'da South Shields yakınlarında bulunan sekizinci lejyona ait bir lejyoner askerinin umbo'sudur, _C.I.L._ vii. 495) ve bazen kılıçlar, örneğin Mainz'dan Tiberius'unki (şu anda British Museum'da, bkz. _Bonner Winckelmannsprogramm_ of 1848). Roma ordusunda sapancılar olan _funditores_ tarafından kullanılan kurşun _glandes_ ilginç tarihi yazıtlar taşır (bkz. _C.I.L._ i. 642 sq., _Ephem. epigr._ vi.
ve bunların çoğunun gerçekliği sorusu üzerine,
Zangemeister, _C.I.L._ ix., 35* sq.). Ayrıca, İngiltere'nin birçok yerinde bulunan (_C.I.L._ vii. 1269; _Ephem.
epigr._ iii. 144, 318, iv. 209, vii. 346) askeri kökenli olduğu açıkça görülen kurşun mühürler veya işaretler (_bullae_) de özel olarak belirtilmelidir. En büyük ilgiyi
Roma kiremit ve tuğla fırınlarının çok çeşitli üretimleri çekiyor (_C.I.L._
xv. _Inscriptiones laterum_; bk. Descemet, _Bibliotheque des
ecoles francaises_, cilt xv.). Veleia'da yapılmış konsolosluk tarihli kiremitlerin yanında (_C.I.L._ i. 777 sqq.), lejyonların veya diğer askeri birliklerin
adlarıyla imzalanmış ve bunların çeşitli askeri binalarında kullanılanlar özellikle anılmaya değerdir; bunlar _Corpus_'un her coğrafi bölümünde önemli bir bölüm oluştururlar. Ancak
özel kişiler de, özellikle zengin toprak sahipleri ve
sonrasında imparatorlar ve akrabaları, büyük _figulinae_ tutuyorlardı ve
üretimleri--her türden fayans ve diğer toprak kaplar--Roma imparatorluğuna yayılmıştı (Dressel,
_Untersuchungen uber die Chronologie der Ziegelstempel der Gens
Domitia_, 1888; _C.I.L._ xv.). Parçaları büyük miktarlarda bulunan farklı türdeki toprak kaplar ve lambalar, _Corpus_'un her cildinin sonunda düzenlenmiştir ve cilt xv bölüm ii. p. i'de toplanmıştır. Toprak kaplardaki üretici işaretleri için bkz. Habert, _La Poterie antique
parlante_ (1893); Dragendorf, "Terra Sigillata," _Bonn. Jahrbuch._
  xcvi.xcvi. 18. Roma lambaları ve yazıtları hakkında doğru katalog
  Kenner'ın Viyana koleksiyonundan ("Dicantiken Thonlampen des K. K.
  Munz- und Antiken-Cabinetes und der K. K. Ambraser Sammlung,"
  _Archiv fur Kunde osterreichischer Geschichtsquellen_, cilt. xx.,
  Viyana, 1858) avantajlı bir şekilde danışılabilir. Roma'daki başlıca çanak çömlek parçalarının bulunduğu _Monte testaccio_, Dressel tarafından araştırılmıştır ("Ricerche sul Monte testaccio," _Annali
dell' Instituto archeologico_, cilt i., 1878, s. 118-192). Çeşitli kap sınıflarında yazıtlar bulunur, boyanmıştır (şarap, yağ vb. için büyük _dolia_ üzerindeki konsolosluk tarihleri ​​gibi, bkz. Schone,
_C.I.L._ iv. 171 sq. ve _Ephem. epigr._ i. 160 sq.), hala ıslakken veya kalıptayken kile damgalanmış ve kuruyken kile çizilmiştir, tıpkı Pompeii, Roma ve diğer antik yerlerdeki antik binaların duvarlarındakiler gibi. Karşılık gelen Yunan çanak çömlekleri gibi, bunlar
başlıca üreticilerin, tüccarların veya sahiplerinin isimlerini içerir ve ancak tek bir büyük koleksiyonda bir araya getirildiklerinde (_C.I.L._ xv. bölüm ii.) tatmin edici bir şekilde ele alınabilir, çünkü birçok yerel çanak çömlekte yapılmış olmalarının yanı sıra, esas olarak İtalya'nın bazı yerlerinden (örn. Arezzo) ve İspanya'dan, neredeyse her yöne, Kuzey ve Batı Avrupa'ya, Roma sınırları dışındaki ülkeler hariç
de ihraç edilmişlerdir. Cam ve metalden (altın, gümüş ve özellikle bronz) kaplar ve mutfak eşyaları da İtalya'dan büyük ölçekte ihraç edilmiştir ve bu durum, eskiden Avrupa'nın kuzeyinde yapılan tüm bronz buluntular için yerel bir köken olduğunu varsayan antikacılar tarafından bile giderek daha kolay bir şekilde
fark edilmektedir. Değerli metallerden yapılmış bu kaplar, süs eşyaları ve diğer nesneler (örneğin
kupalar, kaşıklar, aynalar, _fibulae_, yüzükler, mücevherler) sıklıkla Latince yazıtlar taşır. Praeneste'de bulunan, kadın tuvaletinin değerli eşyalarını tutmak için kullanılan çok eski gümüş ve bronz
tabutların üzerine, sanatçının ve bağışçının isimlerine ek olarak, bir kereliğine
olmak üzere, üzerlerine kazınmış efsanevi tasvirlerdeki kişilerin isimleri de yazılmıştır (_C.I.L._
i. 54-60, 1500, 1501; Jordan, _Kritische Beitrage zur Geschichte der
lateinischen Sprache_, Berlin, 1879, s. 3 sq.). Toskana'daki Vicarello yakınlarındaki
Aquae Apollinares_'in antik kuyusunda, üzerlerine "_a Gades_ (sic)
_usque Romam_" yazılı üç gümüş kupa bulunmuştur; bunlar, adı geçen uzak şehirden gelen gezginlerin, sağlıklarına kavuşmaları için hamamın tanrısallığına sundukları hediyelerdir (Henzen 5210). Wiltshire'da bulunan ve Alnwick Kalesi'nde muhafaza edilen Rudge Kupası da buna benzerdir; bu kupa, İngiltere'nin kuzeyindeki bazı Roma istasyonları boyunca bronzla işlenmiş bir
güzergah içerir (_C.I.L._ vii. 1291). Hildesheim'daki gümüş buluntunun yazıtları
ve benzer karakterdeki diğerlerine daha önce değinilmiştir; ve
ayrıca birçok örnek sıralanabilir. Antik cam eşyalar üzerinde
  ve üzerindeki yazıtlar Deville'in muhteşem eserleri (_Histoire de
  l'art de la verrerie dans l'antiquite_, Paris, 1873) ve Froehner (_La
  Antik Verrerie, Charvet_ koleksiyonunun açıklaması, Paris, 1879)
  danışılabilir; Hıristiyan gözlüklerinde Garrucci'ninki (_Vetri
  oro trovati_ _nei cimiteri dei cristiani'deki ornati di figürü
  primitivi di Roma_, Roma, 1858); bronz üzerindeki yapımcıların işaretleri üzerinde
  nesneler, Mowat, _Marques de bronziers sur objets trouves veya rapportes
  en France_ (1884) (_Bulletin epigraphique_, 1883-1884'ten alıntıdır).
  _Tituli_'nin son türü, daha önce adı geçen nesnelerin çoğunun üzerindeki yazıtların
üretildiği
mühürlerin kendileri tarafından oluşturulur. Bunlar çoğunlukla bronzdandır ve isimler içerir; ancak
bunlarla ne tür nesnelerin işaretlendiğini söylemek kolay değildir, çünkü
hala mevcut bir
mühürle damgalanmış neredeyse hiç eşya bulunmamıştır.
Mühürlenmiş malzemeler arasında deri de sayılabilir. Sadece bir sınıf pul diğerlerinden oldukça farklıdır,--çoğunlukla steatit (veya benzeri taşlar) üzerine kazınmış ve göz hastalıklarına karşı ilaçlar içeren, bu tür ilaçların satıldığı cam kaselere veya ilaçların kendilerine damgalanacak göz doktorlarının pulları (bkz. Grotefend, _Die Stempel der romischen Augenarzte
gesammelt und erklart_ (Gottingen, 1867); de Villefosse ve Thedenat,
_Cachets d'oculistes romains_ (1882); Esperandieu, _Recueil des
cachets d'oculistes romains_ (1894).

IV. Yukarıda bahsedilen diğer büyük yazıt sınıfı, _instrumenta_ veya _leges_, genellikle metal ve taş üzerine, doğadan korunan yasalar, tapular, vb. davanın esas olarak içerikleri açısından ele alınması gerekir; biçimleri,
korundukları bütünlük durumundan çıkarılabildiği kadarıyla, _tituli_ gibi sabit kurallarla düzenlenmemiştir. Bu nedenle, her özel sınıf için kurallar, genel olarak konuşursak,
en erken dönemlerden geç bir döneme kadar Roma kurumlarından beklendiği gibi,
dikkate değer bir istikrarla korunsa da,
anıtsal biçimde değil, antik yazarlar tarafından korunanlar da dahil olmak üzere, tüm örneklerin kapsamlı bir görüşüne dayanmalıdır.
Bu belgeler, kural olarak, bronz plakalara kazınmıştır (sadece bazı özel işlemler tahta ve kurşun üzerine
korunmuştur) ve bu nedenle, daha önce açıklandığı gibi, kendilerine özgü yazı, kısaltma, noktalama vb. biçimlerine sahiptir.
Eski Roma yasaları artık güvenilir metinlerde, _Corpus_, cilt i'de toplanmıştır; Daha sonraki döneme ait belgelerin
C. G. Bruns'un _Fontes juris Romani antiqui_ adlı eserinde çok kapsamlı bir _sylloge_ verilmiştir.

1. Başlangıçta yalnızca sözlü olduğu varsayılabilecek
anlaşmaları yazılı hale getirmenin en erken durumları arasında kesinlikle uluslararası işlemler (_leges foederis veya
foedera_) sayılmalıdır.
Latince yazılmış nesir kayıtlarının başında Tullus Hostilius'un Sabini'lerle (Dionysius Halic. iii. 33), Servius Tullius'un Latini'lerle
(Dionysius iv. 26; Festus s. 169; bu kısmen aynı zamanda, daha sonra ortaya çıkacağı gibi, kutsal sınıfın en eski belgesiydi),
ikinci Tarquinius'un Gabii'yle (Dionysius iv. 58; Festus, _Epit._
s. 56) ittifak anlaşmalarını buluyoruz. Bunları, en eski cumhuriyet döneminde, Kartaca ile yapılan
kutlu _foedera_; Cicero'nun hala _rostra_'nın arkasındaki _forum_'da gördüğü, bronz bir sütun üzerine yazılmış olan Sp. Cassius
Vecellinus'un 261 (M.Ö. 493) yılı Latini'siyle yaptığı
antlaşmalar izler (_Pro Balbo_, 23, 53; ayrıca bkz. Livy ii. 33; Festus
s. 166; ve Mommsen'in _Romische Forschungen_, ii. 153 sq.); ve Livy'nin bahsettiği 310 (M.Ö. 444) tarihli
_foedus Ardeatinum_ (iv. 7).
Bu belgelerin hiçbiri otantik bir biçimde korunmamıştır,
sadece antik dilbilgisi uzmanları tarafından alıntılanan birkaç kelime hariç.
Bir _foedus_'tan sadece Oscan _civitas libera_ Bantia (_C.I.L._ i. 197) ile ilgili olarak hala var olan bir parça vardır; _foedus_'un Latince ve Oscan dilinde yazılmış _clausula_'sını içerir (bkz. APULIA). Bu özel durum nedeniyle, belge
Klenze'ye ve daha sonra Mommsen'e (ilk etapta Roma hukuku uğruna) Oscan ve diğer İtalyan lehçelerini araştırmaya devam etme fırsatı verdi. Diğer bazı Roma _foedera_'ları sadece Yunanca olarak korunmuştur, örneğin 594 (M.Ö. 160) yılındaki Yahudilerle ilgili olanlar (Josephus, _Ant._ xii. 6. 10). Diğer bazıları, aynı ulusla 610 ile 615 (M.Ö. 144 ve 139) yılları arasında yapılmış (Jos. _Ant._ xiii. 5. 6
ve 7. 8), yalnızca kısaltılmış bir biçimde anılır veya resmen atfedilmeleri gereken bir _senatus consultum_ biçiminde verilir. _Foedera_ arasında, belki de tüm _civitates
foederatae_ için geçerli genel bir kurala göre, Lusitanian _oppidum_, Aritium'un vatandaşları tarafından, Gaius Caesar'ın M.S. 37'de tahta çıkışı üzerine ona yemin edilen tuhaf yemin de sayılabilir (_C.I.L._ ii.
172; Wil. 2839).

_Foedera_ ile yakından ilişkili olanlar, topluluklar ve özel kişiler arasındaki _patronatus_ veya _hospitium_ (_tabulae
patronatus et hospitii_) ile ilgili anlaşmalar, ayrıca, küçük taşınabilir formda olduğunda, _tesserae
hospitales_; bkz. Plautus, _Poen._ 1047, cumhuriyetin sonundan imparatorluğun geç dönemine kadar birçok örneği
korunmuştur (bkz. Gazzera, _Memorie dell' Academia di Torino_, cilt. xxxv., 1831, s. 1 kare ve Mommsen, _Romische Forschungen_, i. 341 kare). _Corpus_'un farklı ciltlerine dağılmış sayısız örnekten, Fundi topluluğu ile belirli bir Ti.
Claudius arasındaki misafirperverlik
paktını içeren _tessera Fundana_ alıntılanabilir (kesin olarak kimliği belirlenemeyen), şimdiye kadar bilinen en eskisi, bronz bir balık biçimindedir (_C.I.L._ i. 532; Henz.
7000; Wil. 2849); Afrika'daki Pagus Gurzensium'un tabula'sı,
  hamiliği Nero'nun hükümdarı L. Domitius Ahenobarbus'a teslim etmek
  büyükbaba, 742'de (MÖ 12), daha sonra ciddi bir biçimde
  _tabella fastigata_, kişinin atriumuna sabitlenecek
  onurlandırıldı (Orel. 3693; Wil. 2850); _civitas Pallantina_'nınki
  752 (MÖ 2) yılına ait _Acces Licirni_ adlı bir _peregrinus_ ile
  (Ephem. epigr. i. 141; Hermes, v., 1871, s. 371 devamı); İspanya'daki _Lacilbula_'nın, MS 5'te Q. Marius Balbus ile olan hikayesi (_C.I.L._
ii. 1393); Mallorca adasındaki _Bocchoritani_'nin, MS 6'da (_C.I.L._ ii. 3695; Wil. 2851); C. Silius'la ilgili olan dört tanesi
MS 27 ila 28'e tarihlenmektedir, hepsi Brescia'da bulunmuştur (_C.I.L._ v.
4919-4922); Afrika'daki _colonia Julia Aug. legionis vii. Tupusuctu_'nun, MS 55'te imparatorluk elçisi Q. Julius Secundus ile olan hikayesi (_C.I.L._ viii. 8837; Wil. 2851); İspanya'daki _Zoelae_'nin _gens_'inin iki _gentilitates_'i, _Desonci_ ve _Tridiavi_, şu anda
Berlin müzesinde, 27 yılı tarihli daha eski bir perde ve 127 yılı tarihli daha yeni bir perde içerir (_C.I.L._ ii. 2633; Orel.
156); _respublica Pompelonensis_'in (İspanya'da Pampeluna) 185 yılı tarihli (_C.I.L._ ii. 2960; Wil. 2854); _Segisamonenses_'in
İspanya'da, 239 yılı tarihli, şu anda Burgos müzesinde (_Ephem. epigr._
ii. 322); M.S. 348'de Cordova'da yapılan _fabri subidiani_ (yani subaediani, qui sub aede
consistent) (_C.I.L._ ii. 2211; Wil. 2861);
ve diğer pek çoklarına ek olarak, Roma'da, Q. Aradius Valerius Proculus'un sarayının bulunduğu yerde bir arada bulunan ve kendisine ve ailesinin diğer üyelerine ait olan,
çeşitli Afrika şehirlerinden gelen ve M.S. 321 ve 322'de yapılanlar (_C.I.L._ vi. 1684-1688; Orel. 1079,
3058).

2. Antik çağda pek de aşağı kalmayan ve daha üstün değere sahip olan, kelimenin daha katı anlamıyla yasaların kalıntıları (_leges_ ve
_plebiscita_), orijinallerinde bize kadar ulaşmıştır, ancak ne yazık ki
sadece az ya da çok kapsamlı parçalar halindedir. Bu yasaların
en eskisi ve en önemlisi, 631 yılına ait _lex Acilia_ (büyük olasılıkla bu şekilde adlandırılmıştır) _repetundarum_ (_C.I.L._
i. 198), yaklaşık 2 metre genişliğinde bir bronz tablaya, her biri yaklaşık 200 ila 240 harften oluşan 90 satırdan oluşan ve bu nedenle okunması son derece elverişsizdir ve 643 yılına ait _lex agraria_ (M.Ö. 111), kısa bir süre sonra yürürlükten kaldırılan
Acilia tablosunun arkasına yazılmıştır (_C.I.L._ i. 200); bu, C. Gracchus'un kamu arazilerinin bölünmesiyle ilgili ünlü yasalarının üçüncüsüdür. Ardından, Sulla'nın mevzuatının bir parçası olan _lex Cornelia de viginti quaestoribus_ gelir, tüm setin yalnızca sekizinci tablosu korunmuştur
(_C.I.L._ i. 202); _tribuni plebis_ tarafından 682'de (M.Ö. 72) önerilen Pisidia'daki Termessus'un özerkliği hakkındaki _plebiscitum de Thermensibus_, dört veya beş büyük bronz levhadan biri (_C.I.L._ i. 204); 705'te (M.Ö. 49) _lex Rubria de civitate Galliae cisalpinae_, iki sütun halinde, numaralandırılmış bölümlerle, bilinmeyen sayıda levhadan dördüncüsü olarak yeni ve daha kullanışlı bir biçimde (Sezar'ın yasalarına ait olduğu için) yazılmıştır (_C.I.L._ i. 205); _lex
Julia councilus_ veya bulunduğu yerden, 709'daki (M.Ö. 45) _tabulae Heracleenses_, kısmen Napoli'de, kısmen British Museum'da (_C.I.L._ i. 206) saklanan, o topluluğun çok daha eski Yunan yasalarının arka yüzünde yazılmıştır; ayrıca Sezar'ın genel belediye kurumlarının bir parçasıdır; yasaların kamuya duyurulmasıyla ilgili ilginç bir pasaj içerir (ayet 15). Bunlar, önemli parçalarda saklanan Roma cumhuriyetinin yasalarıdır; bazı küçük olanlar (_C.I.L._ i. 207-211'de bir araya getirilmiştir) burada hesaba katılmamış olabilir. İmparatorluk çağında, yasalar genel olarak
_senatus consulta_ veya imparatorluk kararnameleriyle
değiştirildi. Ayrıca, imparatorların tahta çıkışında _leges de imperio_'nun ilan edildiği _senatus consultum_ biçimindeydi. Roma'da bulunan bir bronz tablette kısmen korunan böyle bir yasanın bir örneği _lex de
imperio Vespasiani_'dir (_C.I.L._ vi. 930; Orel. i. 567). Ayrıca, _leges_ olarak adlandırılmaya devam eden özel bir imparatorluk anayasası kategorisi daha vardır, yani imparatorlar tarafından _civitates_'in çeşitli sınıflarına verilen anayasalar, Roma'nın kendisine ve _coloniae_ ve _municipia_'ya uygulanan
antik geleneksel yönetim kurallarına dayanmaktadır. Bu tür _leges_'lerin bazı çok değerli örnekleri İspanyol topraklarından gelmiştir, yani _lex coloniae
Juliae Genetivae Urbanorum sive Ursonis_ (şimdi Osuna), 710'da (M.Ö. 44) Sezar tarafından bu koloniye verildi, ancak Vespasian zamanında bazı değişikliklerle
oyuldu, bunlardan çok daha büyük sayıdaki bronz
tabakadan üçü kaldı (Hubner ve Mommsen, _Ephem. epigr._ ii. 150 sq.
ve 221 sq.); verilen _lex Salpensana_ ve _lex Malacitana_
  Domitian'ın yazdığı bu iki belediye, M.S. 81 ile 84 yılları arasında, her biri
  sırasıyla iki ve beş sütun halinde yazılmış büyük bronz levha,
  tek bölümler numaralandırılmış ve listelenmiştir (_C.I.L._ ii. 1963,
  1964; Mommsen'in "Die Stadtrechte der lateinischen Gemeinden" adlı eserini karşılaştırın
  Salpensa und Malacca in der Provinz Baetica," _Abhandlungen der'de
  sachsischen Gesellschaft der Wissenschaften, filol.-tarihçi. Sınıf_,
  cilt iii., 1857, s. 363 metrekare); _lex metalli Vipascensis_, büyük olasılıkla, üç Flavii'den biri tarafından,
güney Portekiz'deki bir maden bölgesine anayasa olarak verilmiştir,
üç veya daha fazla numaralı bronz levha, bu nedenle kaybolmuştur (bkz. Hubner, _Ephem.
epigr._ iii. 165 kare ve popüler bir açıklama için, _Deutsche
Rundschau_, Ağustos 1877, s. 196 kare). Sözde askeri diplomalar,
bazı açılardan sonraki dönemin _leges_'leriyle neredeyse ilişkili olsalar da,
emperyal kararnamelerle birlikte daha iyi konumlandırılırlar.

3. Üçüncü tür resmi belgeler, Roma senatosunun, _coloniae_ ve _municipia_'daki benzer şirketlerin ve _collegia_ ve _sodalicia_'nın kararnameleriyle oluşturulur ve kural olarak benzer bir şekilde oluşturulur ve Roma ve belediye senatolarıyla neredeyse aynı şekilde tartışılır. En eski Roma _senatus consulta_'ları, Yunanca'ya çevrilmiş ve daha önce belirtildiği gibi ittifak antlaşmalarını içerenlerdir. Bunlar ya anıtlarda ya da Josephus gibi antik yazarlar tarafından korunmuştur: örn.
Delphi'de bulunan, 568 (M.Ö. 186) yılından parça ve
Boeotia'daki Thisbe'den _senatus consultum Thisbaeum_, 584 (M.Ö. 170)
(_Ephem. epigr._ i. 278 sq., ii. 102 ve Joh. Schmidt, _Zeitschrift
  der Savigny-Stiftung_, cilt. iii., 1881), 616, 619, 621, 649'dakiler
  (MÖ 138-105) (_C.I. Graec._ 2905, 2908, ii. 2485, 2737; Le Bas ve
  Waddingtoniii. 195-198; _Annali dell' Instituto_, cilt. xix. 1847, s.
  113; _Efem. epigr._iv. 213 metrekare) ve Yahudilerle ilgili olanlar,
  615, 621 ve 710'dan (MÖ 139, 133 ve 44) kalma (Josephus, _Ant._
  xiii. 9.2, xiv. 8.5 ve 10.9). Latince yazılmış en eski iki _senatus consulta_
da az çok eksiksiz bir biçimde yalnızca antik yazarlar tarafından korunmuştur; bunlar 593 (M.Ö. 161) tarihli _sc. de philosophis et
rhetoribus_'tur (Gellius, _Noct. Att._ xv. 11. 1) ve
655 (M.Ö. 99) tarihli _de hastis Martiis_ (Gellius iv. 6. 2). Orijinal Latince
formunda korunan en eski döneme ait tek eser, Yunanca
çevirisiyle birlikte yalnızca bir kısmı mevcuttur, _sc. Lutatianum_, Clazomenae'li Asklepiades ve arkadaşlarıyla ilgilidir ve 676'dan (M.Ö. 77) kalmadır (_C.I.L._ i. 203). Geriye kalanlar, Cicero'dan aşağıya doğru daha sonraki döneme ait, yaklaşık yirmi tane, çoğunlukla sadece kısaltılmış bir biçimde, eski yazarlar tarafından korunmuştur, --örneğin Cicero, Frontinus, Macrobius-- veya Justinian'ın _Digesta_'sında (bkz. Hubner, _De senatus populique Romani
actis_, Leipzig, 1859, s. 66 sq.); ancak birkaçı anıtsal bir biçimde, tamamlanmış veya parçalar halinde mevcuttur--iki sc. _ludi
saeculares_ üzerinde, M.Ö. 17 ve M.S. 47'den kalma , Roma'da bulunan bir mermer levhada muhafaza edilmiştir (_C.I.L._ vi. 877); iki parçanın parçaları Germanicus ve genç Drusus'un şerefine, Roma'dan, bronz
tabletler (_C.I.L._ vi. 911-912; Henz. 5381-5282); iki _sc._
_Hosidianum_ ve _Volusianum_, yıkım ve yeniden inşa için yönetmelikleri içerir Roma'daki evler, Herculaneum'da bulunan aynı bronz plakaya oyulmuş, Nero'nun zamanından kalma, MS 41 ile 46 arasında ve MS 56'dan kalma (Orel. 3115; Mommsen, _Berichte der sachs.
Gesellschaft der Wissenschaften, philol.-histor. Classe_, 1852, s. 272
kare); ve daha sonraki bir dönemde, MS 138'de _sc._ _Cassianum_ veya _Nonianum_, Afrika'da _saltus Beguensis_ için bir pazar düzenlemesi içeriyordu, burada iki örnekte taş levhalar üzerinde korunduğu bulundu (_Ephem. epigr._ ii. 271 kare, Wil. 2838'de tamamlanmamış) ve
Antoninus'un dönemine ait olan Kyzikos'a ait parça
Pius (_Ephem. epigr._ iii. 156 kare). Ayrıca, bir sc'nin
bir bölümü de mevcuttur. , aşağıda belirtilen Lanuvium'daki bir _collegium_ kararnamesine eklenen _collegia_ ile ilgili. Belediye kararnamelerinden, daha büyük bir kısmı korunmuştur (bkz. Hubner, _De sen.
populique Rom. actis_, s. 71 sq.), burada yalnızca daha önemli olan birkaçı
anılabilir: _lex Puteolana de parieti faciundo_ 649
(M.Ö. 105) (_C.I.L._ i. 577; Orel. 3697; Wil. 697); iki _decreta_
(veya sözde _cenotaphia_) _Pisana_, Augustus'un torunları olan Lucius ve Gaius
Sezar'ın onuruna, M.S. 3 (_C.I.L._ xi. 1420, 1421;
Orel. 642, 643; Wil. 883); MS 133'e ait _decretum Lanuvinum_,
_collegium funeraticium_ düzenlemelerini içerir,
_collegium salutare Dianae et Antinoi_ (Orel. 6086; Wil. 319); ve
Antoninus Pius zamanına ait _decretum Tergestinum_ (_C.I.L._ v. 532; Henz. 7167; Wil. 693). Ancak, bazıları, örneğin Napoli'den gelenler, Yunanca yazılmış olan otuzdan fazla başkası da korunmuştur. Üçüncü uzmanlık alanından _decreta
  collegiorum_, yalnızca 1. yüzyılın _lex collegii aquae_'si
  (Marini, Atti de' fratelli arvali, s. 70; Rudorff ve Mommsen,
  _Zeitschrift für Rechtsgeschichte_, cilt. xv., 1850, s. 203, 345 metrekare),
  ve lex collegii Aesculapii et Hygiae_, 153 (_C.I.L._ vi.
  10.234; Orel. 2417; Wil. 320) burada belirtilmesi gerekir; çok daha fazlası mevcut.
  Bunlardan biri, M.S.'den kalma lex collegii Jovis Cerneni_. 167,
Dacia'daki Alburnus major'da bulunan, üzerine yazıldığı orijinal
_tabella cerata_ üzerinde korunmuştur (_C.I.L._ iii. 924; Henz.
6087; Wil. 321).

4. Dördüncü _instrumenta_ türü, bazen mektup biçiminde olan, Roma ve belediye yöneticilerinin ve
imparatorların ve onların görevlilerinin, kural olarak bronz
tabletlere kazınmış kararnameleridir. Korunmuş olan en eski Latince kararname, MÖ 189'dan kalma, İspanya'nın güneyindeki Turris Lascutana için
Hispania Baetica'da praetor olan L. Aemilius Paulus'un kararıdır (_C.I.L._ ii. 5041; Wil. 2837); aynı tarihli olan ise Yn. 565 yılı konsülü Manlius, Heracleenses Cariae için
(Le Bas ve Waddington n. 588). Ardından ünlü _epistula
consulum_ (yanlış bir şekilde _senatus consultum_ olarak adlandırılır) _ad Teuranos de
bacchanalibus_, 568 (M.Ö. 186) tarihli (_C.I.L._ i. 196); senatonun delegeleri olan iki Minuci'nin, Genuates ve Viturii arasındaki sınırlarla ilgili bir anlaşmazlık üzerine, M.Ö. 117'deki hükmü (_C.I.L._ i. 199; Orel. 3121; Wil. 872); ve 676'nın (M.Ö. 78) praetoru

praetor L. Cornelius'un (belki de Sisenna) _epistulası_
_ad Tiburtes_ (_C.I.L._ i. 201). Bunlar cumhuriyet dönemine aittir.
İmparatorluk döneminden bize değişen kalitede çok daha fazlası ulaşmıştır.
Bazıları imparatorların kendi kararnameleri veya anayasalarıdır.
Augustus'un Venafrum su kemeri hakkındaki kararnamesi (_C.I.L._ x. 4842; Henz. 6428; Wil. 784);
Claudius'un, M.S. 46'ya ait olan Val di Nona'da bulunan kararı (_C.I.L._ v.
5050; Wil. 2842); İspanya'da Sabora için Vespasianus'un (_C.I.L._ ii.
  1423) ve Korsika'daki Vanaciniler için (Orel. 4031); için Domitian'ın
  Falerii (Orel. 3118); Hadrianus'un Aezani ile ilgili mektupları
  Phrygia, Avidius Quietus'un bir Yunan fermanına eklenmiştir (_C.I.L._ iii.
  355; Henz. 6955) ve Smyrna ile ilgili, Yunanca, kısa bir tanesiyle
  Antoninus Pius'un Latince'si (_C.I.L._ iii. 411; Orel. 3119); the
  Commodus'un Afrika'daki _saltus Burunitanus_ ile ilgili kararları
  (_C.I.L._viii. 10,570; cf._Eph. epigr._ v. 471); Severus ve
Caracalla'nın Tyra (Moesia'daki Akkerman) için Latince ve Yunanca (_C.I.L._
iii. 781; Henz. 6429); Valerian ve Gallienus'un Smyrna için ayrıca
Latince ve Yunanca (_C.I.L._ iii. 412); Diocletianus'un _de pretiis rerum
venalium_, her türlü malın fiyatlarını içeren uzun bir liste, az çok eksiksiz çeşitli kopyalarda saklanmış, Latince ve Yunanca (_C.I.L._ iii. 801 sq.; _Ephem. epigr._ iv. 180 ile karşılaştırın ve benzer anıtlar olarak, MS 202'de Cirta'nın _lex portus_'u, Wil. 2738 ve Roma'ya şarap ithalatına ilişkin bir düzenlemenin parçası, Henz. 5089, Wil. 2739); ve Constantine dönemine ait bazı belgeler, Umbria'daki Hispellum'a ilişkin olanlar (Henz. 5580; Wil. 2843), Amorgos'ta bulunan Julian dönemi (_C.I.L._ iii. 459; Henz. 6431) ve kopyaları hukuki koleksiyonlarda da bulunan diğerleri. MS 413'e ait daha da geç bir döneme ait iki imparatorluk fermanından, papirüslere yazılmış orijinallerin parçaları Mısır'da bulunmuştur (bkz. Mommsen ve Jaffe, _Jahrbuch des gemeinen deutschen
Rechts_, cilt 6., 1861, s. 398; Hanel, _Corpus legum_, s. 281). Askerlere çeşitli ayrıcalıklar tanıyan imparatorluk kararnameleri, yukarıda belirtilen _diplomata militaria_ da, _diptycha_ biçimindeki iki birleşik bronz tablete kazınmıştır (L. Renier, "Recueil de
diplomes militaires"; _C.I.L._ iii. 842 sqq., 1955 sqq.; Wil.
2862-2869), Claudius'tan Diocletian'a kadar neredeyse tüm imparatorlara aittir. Bir kararname olmasa da, doğrudan imparatora geri dönen bir yayın olarak ve anıtsal
biçimde korunduğu için, imparator Claudius'un senatoda yaptığı, Tacitus'un özetini verdiği Galyalıların Roma vatandaşlığıyla ilgili konuşmadır (_Ann._ xi. 23), burada ayrıca anılmalıdır; büyük bir parçası hala korunan Lugudunum (Lyons) kamu otoritesi tarafından büyük bronz levhalara
kazınmıştır (Boissieu,
_Inscriptions antiques de Lyon_, s. 132 sq.). İmparatorlardan değil, onların görevlilerinden kaynaklanan, çok çeşitli konularla ilgili başka bir tür kararnameden de bahsedilmelidir.
MS 68 yılında Sardunya adasındaki bazı kabilelerin sınırları hakkında prokonsül L. Helvius
Agrippa'nın kararnamesi (_C.I.L._ x. 7852; Wil. 872 a); Mısır valisi Tiberius Julius Alexander'ın aynı yıl Yunanca yazılmış kararı (_C. I. Graec._ 4957); C. Helvidius Priscus'un, Histonium ile ilgili benzer bir soru üzerine, muhtemelen 1. yüzyılın sonuna ait olan
(Wil. 873); Trajan'ın elçisi C. Avidius'un
Nigrinus'u, Delphi'de bulunan, Yunanca ve Latince (_C.I.L._ iii. 567;
Orel. 3671; Wil. 874); belki de Tarraconensis'in imparatorluk elçisi olan Claudius Quartinus'un, MS 119 yılında Pampluna'da bulunan
bir rescript'i (_C.I.L._ ii. 2959; Orel. 4032); MS 166-169 yılları civarında Saepinum hakimlerine yazılan
_praefecti praetorio_ mektubu (_C.I.L._ ix. 2438; Wil. 2841); M.S. 193 yılı civarında Tarraconensis'in bir diğer temsilcisi olan L. Novius Rufus'un kararı (_C.I.L._ ii. 4125; Orel. 897; Wil. 876); _classis praetoria Misenensis_'in o zamanki alt prefect'i olan Alfenius
Senecio'nun hükmü,
3. yüzyılın başlarına ait olup daha önce Napoli'de mevcuttu (_C.I.L._ x. 3334); ve 4. ve 5. yüzyıllara ait, burada özel olarak belirtilmesi gerekmeyen diğer bazıları. Ünlü Thorigny yazıtında (Mommsen, _Berichte der sachs. Gesellschaft
der Wissenschaften_, 1852, s. 235 sq.) yüksek Romalı memurların mektuplarından oluşan oldukça fazla bir koleksiyon bulunur. 149 yılında, Gallia Narbonensis'li bir rahibin, Narbonne'daki _fabri subaediani_
'ye yazdığı mektup da belirtilebilir (Henz. 7215; Wil. 696 a). Bunlara, Trajan'ın tebaası arasında sıkıntıların giderilmesi için yaptığı iyi bilinen tedarikle ilgili _tabulae alimentariae_ de eklenmelidir. Bunlara, Ligures Baebiani (_C.I.L._ ix. 1455; Wil. 2844) ve Parma yakınlarındaki Veleia (Wil. 2845) dahildir; Benzer kurumların kanıtları ise
Tarracina'da, Afrika'daki Sicca'da ve İspanya'daki Hispalis'te bulunan yazıtlarla sağlanır (Wil.
2846-2848; _C.I.L._ ii. 1174). Bu uzun resmi belgeler listesinin sonunda, _procurator
operum publicorum a columna divi Marci_'nin 193 yılı tarihli _libellus_'u (_C.I.L._ vi.
1585; Orel. 39; Wil. 2840) ve _praefecti
vigilum_'un _interlocutiones_'u, MS 244'te Roma'daki _fullones_'in bir davası üzerine, Herkül'ün bir sunağına yazılmış olarak belirtilebilir (_C.I.L._ vi. 266; Wil. 100). Bu
belgeler _instrumenta_'nın en öğretici sınıfını oluşturur.

5. Tahmin edilebileceği gibi, birçok belge dini ibadetle, kamusal ve özel ile bağlantılıydı. Nispeten geç bir döneme kadar yürürlükte kalan en eski _lex templi_, yukarıda belirtilen Latini ile federal
paktın sonuçlanmasından sonra Servius Tullius'un Aventine'deki Diana tapınağına verdiği düzenlemeydi.
Bu eski yasadan, benzer karakterdeki iki sonraki
belgede hala yürürlükte olduğu belirtilmektedir, yani Güney Fransa'daki Narbo plebleri tarafından MS 764'te Augustus'a adanan, ancak yalnızca Narbonne'da, muhtemelen 2. yüzyılda yapılmış bir kopyada (_C.I.L._ xii.
4333; Orel. 2489; Wil. 104) ve Dalmaçya'daki Salonae'de MS 137'de adanmış, kısmen Padua'da hala var olan bir Jüpiter sunağı (_C.I.L._ iii. 1933; Orel. 2490; Wil. 163). Hala var olan bir diğer _lex
fani_ ise, güney İtalya'nın bir
_vicus_'u olan Furfo'daki Jüpiter Liber tapınağıdır, 696 (M.Ö. 58) yılında, ancak yerel dilde daha eski bir orijinalden kopyalanmıştır (_C.I.L._ i. 603; Orel.
2488; Wil. 105; karşılaştırın Jordan in _Hermes_, cilt vii., 1872, ss. 201
sq.). Bazı kutsal alanlara veya heykellerin süslerine ait nesnelerin listeleri ilginçtir, örneğin Nemi'deki _Diana
Nemorensis_ (Henz. _Hermes_, cilt VI., 1871, s. 8 kare) ve
İspanya'daki bir İsis heykeli (Hubner, _Hermes_, cilt i., 1866, s. 345 kare; _C.I.L._ ii. 2060, 3386, Orel. 2510, Wil. 210 ile karşılaştırın) ve Afrika'daki Cirta'daki bir tapınaktan iki
_özet_ (Wil. 2736, 2737). Tanrılar tarafından verilen
_sortes_ de belirtilebilir (bkz. _C.I.L._ i. 267 kare; Wil. 2822). Bir tapınağa, kendi başına laik bir karaktere sahip olsa da, en yüksek tarihi öneme sahip bir anıt da aitti, yani bronz levhalara kazınmış _Index rerum a se gestarum_, Augustus'un, Dea Roma ile birlikte kendisi için dikilen çok sayıda Augustea'ya gerektiğinde Latince ve Yunanca kopyalarının yerleştirilmesini emrettiği. Bu, _Monumentum Ancyranum_ olarak bilinir, çünkü en iyi korunmuş kopyası, Yunanca ve Latince olarak, Küçük Asya'daki Angora'da bulunur; ancak diğer yerlerden gelen diğer kopyaların parçaları kalmıştır (bkz. _C.I.L._ iii. 779 kare ve Mommsen, Berlin, 1865 ve Bergk, Gottingen, 1873'ün özel baskıları). Kutsal yapılarla ilgili yazıtlar arasında, Mommsen (_C.I.L._ i., 2. baskı, bölüm ii.; Roma'da bulunanlar için karşılaştırın, _C.I.L._ vi. 2294-2306) tarafından düzenlenmiş ve tam olarak açıklanmış olan, Roma ve diğer yerlerde bulunan çok sayıda Roma takvimi parçası veya _fasti anni Juliani_ de sayılmalıdır. Yerel, il veya belediye _takvimleri_ de bulunmuştur (_feriale Cumanum_, _C.I.L._ i. bölüm ii. s. 229 ve _Capuanum_, _C.I.L._ x. 3792). Diğer birçok büyük anıtsal yazıt, az çok kesin bir şekilde kutsal veya kamusal yapılarla ilişkilidir. _Pontifex
maximus_ ikametgahının duvarlarında sergilenen resmi takvimle birlikte, Augustus'un emriyle büyük mermer levhalara yazılmış, aynı adı taşıyan yargıçların listesi de halka açık olarak gösterildi - _fasti consulares_, yeniden inşası ve çizimleri Borghesi'nin yaşam eserini oluşturdu. Bunlar şu ana kadar toplandı
  Augustus'un ölümü, Henzen tarafından ve ek olarak karşılaştırıldı
  Mommsen'in _Corpus_'taki yazılı ifadeleri (cilt i., 2. baskı,
  bölüm ii.), _acta zaferorum_ ve diğer küçük parçalarla birlikte
  çeşitli İtalyan topluluklarında fasti bulunurken, fasti
  sacerdotum publicorum populi Romani_, _tabula ile birlikte
  feriarum Latinarum_, yalnızca bu konuya ayrılan ciltte verilmiştir.
  Roma anıtları (cilt vi. 441 metrekare; karşılaştırın Hermes, cilt v.,
  1870, s. 379 ve _Ephem. epigr._ ii. 93, iii. 74,205 metrekare). Aynı türden belgeler, örneğin Afrika'dan _album ordinis Thamugadensis_ (_C.I.L._ viii. 2403, 17903) ve önemli miktarda askeri liste (_latercula_, bunlardan metropolün garnizonuna ait olanlar _C.I.L._ vi. 651 sq.'de bir araya getirilmiştir), birçok adak ve onur anıtında, özellikle Afrika'daki Lambaesis'ten (_C.I.L._ viii.) verilmiştir. Bu belgeler, kutsal olanlarla aynı seviyede olma konusunda yalnızca kısmi bir hakka sahip olsalar da, diğer birçok adak anıtı gibi, kökenlerini ve biçimlerini bu sınıftan aldıkları için, Augustus'tan itibaren tüm önemli _collegia magistratuum_ vakalarında korunmuş gibi görünen protokoller (_acta_) da artık yalnızca en büyük ve en seçkin _collegia sacerdotum_'lardan biri olan _acta collegii fratrum Arvalium'dan günümüze ulaşmıştır; Marini, epigrafistlerin dikkatini ilk olarak bu _acta collegii fratrum Arvalium'a çekmiştir; bunlar Latince dilinde bize ulaşan en önemli epigrafik anıt kütlelerinden birini oluştururlar (bkz. _C.I.L._ vi. 459 sq.,
_Ephem. epigr._ ii. 211 sq. ve Henzen'in _Acta fratrum Arvalium_,
Berlin, 1874).

6. Bir diğer belge türü ise özel belgelerdir. Bunlar, tesadüfen korunmuştur (örneğin, mezar ve onur yazıtlarına eklenmiştir), daha sonraki dönemde, kısmen veya tamamen verilen yukarıda belirtilen vasiyetnameler (örneğin, Dasumius ve Galyalı, _C.I.L._
vi. 10229, Wil. 314, 315 ve bazı _capita testamentorum_ veya _codicilli_, M. Meconius Leo'nun Poetelia'da bulunan vasiyeti gibi--_C.I.L._ x.
113, 114; Orel. 3677, 3678; Wil. 696) ve bağışlar, örneğin T. Flavius ​​Syntrophus'un (_C.I.L._ vi. 10239; Wil. 313), T. Flavius ​​Artemidorus'un (Wil. 310), Statia Irene ve Julia Monime'nin
(_C.I.L._ vi. 10231, 10247; Wil. 311, 318). İspanya'da bulunan, bronz bir tablete kazınmış _pactum fiduciae_ tuhaf bir tasvire sahiptir
ve büyük olasılıkla 1. yüzyıla aittir (_C.I.L._ ii.
5042), bir formül gibi görünmektedir.
Özel meselelerle ilgili diğer belgeler, _tabellae
ceratae_ üzerine yazılmış orijinal halleriyle mevcuttur. Dacia'nın bir madencilik bölgesinde birlikte bulunanlar Mommsen ve Zangemeister (_C.I.L._ iii. 291
kare, faksimilelerle birlikte) tarafından düzenlenmiş ve açıklanmıştır; 1875'te Pompeii'de bulunan ve bankacı L. Caecilius Jucundus'un makbuzlarını içeren belgeler
_C.I.L._ iv. (ek)'te yayınlanmıştır. Bu belgeler el yazısıyla yazılmıştır;
ve çoğunlukla, kısmen kutsal yazıtlara ait olan bazı ilginç özel anıtlar da vardır--_defixiones_ (bkz.
Tac. _Ann._ ii. 69), hırsızlık veya diğer suçlardan şüphelenilen kişilere yöneltilen beddualar, çok eski bir batıl inanca göre, bu şekilde _defixio_'nun yöneltildiği tanrı tarafından cezalandırılacaklarına inanılırdı. Çok sayıda Yunan
  ve bu kullanımın Latince (ve hatta Oscan) örnekleri getirildi
  Audollent tarafından birlikte, _Defixionum tabellae quotquot innotuerunt tam
  Graecis Orientis quam in totius Occidentis partibus praeter'de
  Atticas_ (Paris, 1904); _C.I.L._'yi karşılaştırın i. 818-820, _C.I.L._ vii.
  140). Bunlardan yalnızca birkaçı taş üzerine kazınmıştır (Dea'da olduğu gibi)
  İspanya'dan Ataecina_, _C.I.L._ ii. 462); çoğunlukla, küçük bronz veya kurşun tabletler üzerine, el yazısıyla veya çok değersiz büyük harflerle yazılırlar (örneğin _C.I.L._ i. 818, 819; Henz. 6114, 6115;
Wil. 2747, 2748), "defixi"lerin mezarlarına koyulmak veya
bir tür tanrılığın kutsal alanlarına bırakılmak üzere.

7. Az önce değinilen özel belgelerin çoğu, kelimenin daha geniş anlamıyla diğer yazıtlara benzer anıtsal bir karaktere sahip değildir, çünkü ahşap ve kurşun gibi çok dayanıklı olmayan malzemeler üzerine
yazılırlar -çoğu durumda el yazısı karakterlerle;
ancak yine de edebiyat olarak sınıflandırılamazlar. Bu nedenle, _instrumenta_'nın son bir türü olarak, benzer şekilde katı anıtsal karakterden yoksun olan, ancak yine de yazıtlar arasında sayılması gereken bazı belgeler,
kamu ve özel,
kalmaktadır. Bunlar, Pompeii gibi antik kentlerin binalarının duvarlarına boyanmış veya çizilmiş (_graffiti_) yazıtlardır; beklendiği gibi, bunların çoğu korunmuştur; Vezüv'ün püskürmesiyle gömülen diğer antik kentlerden ve Roma'dan gelenler ise sayıca çok azdır. Bu yazıtların tüm çeşitli sınıfları -kamu ve özel reklamlar, belediye seçimleri için alıntılar ve en çeşitli (ve bazen en uygunsuz) karakterdeki özel karalamalar, bir tanesi kısmen Chr. Wordsworth tarafından toplanmıştır (_Inscriptiones
Pompeianae_, &c., Londra, 1837, 1846)- artık Zangemeister tarafından _Corpus_, cilt 1'de düzenlenmiştir. iv. eklerle (bazı örnekler
Wil. 1951 karesinde), bunların kendine özgü paleografik ve epigrafik
kuralları öğrenilebilir. Ve son olarak, bu reklamlardan bazılarıyla ilişkili olarak, yaş ve karakter olarak onlardan çok farklı olsalar da, sözde _diptycha consularia_,
ilk etapta, bu geç dönemde bulunan bu heykel dalındaki hala çok saygın becerinin anıtları olarak bahsedilebilir. Bunlar, _pugillaria_ biçiminde oyulmuş fildişi tabletlerdir ve özellikle sirk ve amfitiyatro gösterileri olmak üzere yüksek rütbeli yargıçların göreve başlamalarıyla ilgili törenlere davetler gibi görünmektedir; çünkü bu tür gösterilerin tasvirlerinin yanı sıra, çoğunlukla 5. ve 6. yüzyıllara ait yüksek rütbeli görevlilerin isimlerini ve sıklıkla portrelerini içerirler. Gori'nin bu anıt sınıfına ilişkin bilinen çalışmasından beri (_Thesaurus veterum diptychorum_, &c., 3
cilt, Floransa, 1759) bunların kapsamlı bir koleksiyonu yayınlanmamıştır, ancak H. de Villefosse tarafından 1884 tarihli _Gazette Archeologique_'te tam bir liste verilmiştir; örnekler için bkz. _C.I.L._ ii. 2699,
ve 8120, 1-9.

BİBLİYOGRAFYA.--Roma epigrafisinin bir "Ders Kitabı" olarak R. Cagnat, _Cours
d'epigraphie latine_ (3. basım, Paris, 1898, eki, 1904) içtenlikle tavsiye edilebilir. Ancak öğrenciler Zell'in _Handbuch der romischen Epigraphik_ (2 cilt, Heidelberg, 1850-1852) adlı eserine karşı uyarılmalıdır.
Bu eser ciddi eleştirilere açık, tatmin edici olmayan bir eserdir. J. C. Egbert'in _Introduction to the Study of Latin Inscriptions_ (1896) adlı eseri Amerikalı ve İngiliz öğrenciler için tasarlanmıştır. Hristiyan yazıtları için
Le Blant'ın _Manuel d'epigraphie chretienne d'apres les marbres de la
Gaule_ (Paris, 1869) adlı eserine hala avantajlı bir şekilde başvurulabilir.
(E. Hu.; W. M. L.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Winckler, Schrader'in _Keilinschr. Bibl._ v. (Berlin, &c.,
1896).

[2] İmha edilmeden önce alınan bir sıkıştırma yardımıyla bunlardan neredeyse tamamlanmış bir metin oluşturulmuştur. Aşağıda belirtilen el kitaplarına bakın.

[3] _Jew. Quart. Review_, xvi'de diğer parçalarla birlikte yayınlanmıştır.
1.

[4] _Zeitsch. f. Aegypt. Spr._ (1879). Bunlar bulunan ilk örneklerdi. Ayrıca bkz. Erman ve Krebs, _Aus den Papyrus d. kgl. Mus._ s.
290 (Berlin, 1899).

[5] _Mittheilungen ... Rainer_, i. 38 (Wien, 1886).

[6] Fransa'dakiler Schwab tarafından _Nouvelles archives_,
xii. 3'te toplanmıştır. Ayrıca bkz. Chwolson, _Corpus Inscr. Hebr._ (St Petersburg,
1882).

[7] Bunlar J. H. Stevenson, _Babyl. and Assyr.
Contracts_ (New York, 1902) tarafından derlenmiştir. Daha eksiksiz bir koleksiyon Profesör A. T. Clay tarafından hazırlanmıştır.

[8] Literatür için bkz. Kalinka, _Tituli Lyciae_, No. 152 (Viyana,
1901).

[9] _Repertoire d'epigr. sem._, No. 438.

[10] So Bacher in _J. Q. R._ xix. 441.

[11] In _Mem. Acad. inscr._ 1^(re) ser. xi. 297. Ayrıca bkz. _Rep.
d'epigr. sem._, bazı daha küçük parçalar için, Nos. 244-248.

[12] Sayce ve Cowley, Aramice Papirüs (Londra, 1906).

  [13] Sachau, "Drei aram. Papyrusurkunden" _Abh. D. kgl. Preuss.
    Akad._ (Berlin, 1907).

  [14] Bkz._P.S.B.A._ (1907), s. 260.

  [15] Bkz. Lidzbarski, Ephemeris, ii. 247.

  [16] _J.Q.R._ xvi. 7.

  [17] ed. E. O. Winstedt (Cambr. 1909), s. 154.

[18] C. Forster'ın, Beer'den sonra bile, _The Israelitish Authorship of the Sinaitic Inscriptions_ (Londra, 1856)
ve diğer eserlerde yeniden canlandırdığı bir görüş.

[19] Yazıtlarla birlikte sıklıkla bulunan haç ve diğer Hristiyan sembolleri daha sonra hacılar tarafından eklenmiştir.--_C.I.S._ ii. 1, s.
352.

[20] _Reise in Syrien_ (Leipzig, 1883).

[21] _Inscriptions sem. de la Syrie, &c._ i. (Paris, 1907).

[22] J. H. Mordtmann, "Beitr. zur Minaischen Epigraphik," _Semitistische Studien_, 12 (Weimar, 1897).

[23] Bent'in Etiyopyalıların Kutsal Şehri'nde (Londra, 1893).

  [24] _Revue semitique_ (1901).

  [25] _Journ. As._ x., xvii., xix.

  [26] _Zur Entzifferung d. Safa-Inschr._ (Leipzig, 1901). [27] Kanishka'nın tarihi ve Vikrama döneminin kökeni hakkında yaklaşık on iki farklı görüş olduğu belirtilebilir.
Bazı yazarlar Kanishka'nın MS 78'de hüküm sürmeye başladığını savunur: bir yazar başlangıç ​​tarihini MS 123 civarına koyarken, diğerleri MS 278'e koyar. Mevcut yazarın savunduğu görüş bir zamanlar Sir A. Cunningham tarafından da benimsenmişti; ve bazılarının da çoktan fark etmeye başladığı gibi, bunun doğruluğunu destekleyen kanıtlar giderek artmaktadır.

[28] Madeni paralardaki efsaneler nümizmatiğin bir parçasıdır, ancak yazıtlarla yakından bağlantılıdır.

[29] Çeşitli bölgelerden şarap ve diğer ürünleri taşıyan amforaların saplarına yargıcın adı ve yer ve tarihin diğer işaretleri basılmıştır. Bunlardan büyük koleksiyonlar yapılmıştır ve araştırmaya değerdir. Bkz. Dumont,
_Inscriptions ceramiques_ (1872); Paul Becker, _Henkelinschriften_
(Leipzig, pt. i. 1862, pt. ii. 1863); Hiller v. Gaertringen, _I.G._
xii. 1065-1441.

[30] örneğin, Elis ile Heraean'lar arasındaki antlaşma, yaklaşık MÖ 550-500,
Olympia'dan (Boeckh, _C.I.G._ 11, Hicks, 29 ve diğerleri
Dittenberger-Purgold, _Inschr. v. Olympia_, 1-43); Locri Ozolae'den benzer bir bronz
antlaşma (Dittenberger, _I.G._ ix. 334); bronz
    Dodona'dan Atina'nın zaferini kaydeden levha
    Lacedaemonlular deniz savaşında, muhtemelen M.Ö. 429. (Dittenberger,
    _Hece._ 2. 30).

  [31] Bkz. Wunsch_I.G._iii., App.; Audollent, _Defixionum Tabellae_
    (1904).

  [32] Bkz. Karapanos, Dodone et ses kalıntıları; Hoffman, Gr. _Aramak.
    Inschr._ 1558-1598.

  [33] Kamusal zorunluluk stresi altında Themistokles tarafından yapılanlar
    (Thucyd. i. 93) başka yerlerde daha az gerekçeyle başkaları tarafından yapıldı;
    Bizans döneminden itibaren Yunan tapınakları ve yazıtları
    uygun taş ocakları buldu.

  [34] Cicero, _De Legibus_, ii'den görünüyor. 26, 27, Atina mezar taşlarının boyutunun yasayla sınırlandırıldığı.

[35] Dört cildin dizini uzun zamandır eksikti; sonunda tamamlandı ve 1877'de yayınlandı.

[36] E. Hubner, _Uber mechanische Copieen von Inschriften_
(Berlin, 1881)'e bakın.

[37] De Rossi, _Bullettino dell' instituto archeologico_
(1871), s. 1 sq. ile karşılaştırın.

[38] Eserleri Fransız hükümeti tarafından birkaç ciltte 4to (Paris, 1862 sq.) olarak yayınlanmıştır.

[39] Sayısal gösterim, kesirler vb. ile ilgili diğer ayrıntılar için
metroloji kılavuzlarına bakın.

[40] Roma isimlendirme sistemi ve kısaltmalar hakkında
    Bu konuda kullanılan Cagnat'ın ders kitabına ve daha ayrıntılı bilgi için Mommsen'in
    _Romische Forschungen_, i. 1 sıra ve Hermes'te, iii. (1869), s.
    70, W. Schulze, _Zur Geschichte lateinischen Eigennamen_ (Berlin,
    1904); _cognomina_'da (ancak yalnızca antik çağlarda meydana gelenler)
    literatür), Ellendt, _De cognomine et agnomine Romano_ (Konigsberg,
    1853) ve Romalı patriciate Mommsen'in yerel cognomina'sında,
    _ROM. Forsch_, ii. 290 sıra; Nomina gentilicia'da, Hubner
    (_Ephem. epigr._ ii. 25 sıra.). Orelli, Wilmanns ve _Corpus_ ciltlerinin dizinlerine de başvurulabilir.

[41] Çok sayıda anıta uygulanan bu gözlem,
Borghesi'nin muhteşem epigrafik çalışmalarının çoğunun ortaya çıkmasına neden oldu (örneğin, konsül L. Burbuleius'un yazıtları üzerine tezine bakın, _[OE]uvres_, iv. 103 sq.).

[42] Bir _elogium_ karakteri, özellikle zafer taklarındaki yazıtlar, örneğin Augustus'un Piedmont'taki Susa kemerindeki, 745 (M.Ö. 9) yılından kalma yazıt (_C.I.L._
v. 7231; Orel. 626) ve Plinius'un da (_Hist. Nat._ iii. S 136) kaydettiği 747 (M.Ö. 7) yılına ait _tropaea Augusti_
(_la Turbia_) (_C.I.L._ v. 7817) yazıtları ve Roma'daki diğer imparatorların yazıtları tarafından özel bir şekilde varsayılır, bunlardan sadece Britanya'nın fatihi Claudius'unki (_C.I.L._ vi. 920, 921; Orel. 715; Wil. 899), kendisinin ve ailesinin heykelleriyle birlikte, bahsedilmesi gerekir.

[43] R. Lanciani'nin önemli eserine bakın, _Commentari di Frontino
intorno le acque e gli acquedotti, &c._ (Roma, 1880).

INSECT, Geç Lat. _insectum_'un İngilizleştirilmiş hali, Pliny tarafından _Natural History_ adlı eserinde, Gr. [Yunanca: entomon] kelimesinin eşdeğeri olarak kullanılmıştır.
Aristoteles, Arachnida, çıyanlar ve çıyanların yanı sıra, modern zoolojik Hexapoda veya Insecta sınıfını oluşturan altı bacaklı eklembacaklıları da "Entoma" sınıfına dahil etmişti. Kelime, Plinius'un _Doğa Tarihi_ adlı eserinin Philemon Holland tarafından yapılan bir çevirisinde (1601) İngilizce okuyuculara tanıtıldı. Holland, "böcekleri" "başları ve gövdeleri arasında (sanki) bir kesik veya bölme olan küçük haşereler veya küçük yaratıklar, örneğin pismirler, sinekler, çekirgeler, bunların altında solucanlar, tırtıllar vb. bulunur" şeklinde tanımladı. Birkaç zoolojik terim, hem bilimsel hem de popüler yazarlar tarafından bu kadar gevşek bir şekilde kullanılmıştır. Az önce alıntılanan tanım, Arthropoda ve Annelida gruplarına ait tüm hayvanları içerebilir ve U. Aldrovandi, _De
animalibus insectis_ (1602) adlı eserinde, tahta bitleri, solucanlar ve sümüklü böcekleri içeren "kara böcekleri" ile halkalı solucanlar ve deniz yıldızlarını içeren "su böcekleri" arasında hemen hemen aynı anda ayrım yapmıştır. Belki de kelimeye yüklenen en geniş anlam, "böcekler sınıfına, sıradan dört ayaklılar, kuşlar veya balıklar sınıfına yerleştirilmeye izin vermeyen tüm hayvanları isteyerek atıfta bulunacak olan R.A.F. de Reaumur'a aitti. Bir hayvanın boyutu, onu böceklerin sayısından dışlamak için yeterli olmamalıydı... Bir timsah korkunç bir böcek olurdu; ancak, ona bu ismi vermekte hiçbir zorluk çekmezdim. Tüm sürüngenler, solucanların ait olduğu aynı sebeplerden dolayı böcek sınıfına aittir." 

Linnaeus'un (1758) Insecta sınıfı, modern zoologların Arthropoda sınıfıyla aynı zamana denk geliyordu. Doğa bilimciler arasında uzun yıllardır uygulanan genel uygulama, "Insecta" ve "böcek" terimlerini yetişkin durumda üç çift bacağa sahip eklembacaklılar sınıfıyla sınırlamak olmuştur: arılar, sinekler, güveler, böcekler, çekirgeler, yay kuyruklular "böcek"tir, ancak örümcekler, kırkayaklar veya yengeçler, solucanlar ve daha da azı, sümüklü böcekler, denizyıldızları veya mercan polipleri değildir. Böceklerin yapısı, gelişimi ve ilişkileri hakkında genel bir açıklama için ARTHROPODA ve HEXAPODA'ya bakın, böceklerin biçimi, alışkanlıkları ve sınıflandırılmasıyla ilgili ayrıntılar ise çeşitli takımlar veya takım grupları (APTERA, COLEOPTERA, DIPTERIA, HEMIPTERA, HYMENOPTERA, LEPIDOPTERA, NEUROPTERA, ORTHOPTERA, THYSANOPTERA) hakkındaki makalelerde ve daha bilinen bölümlerle ilgili özel makalelerde (KARINCA, ARI, EJDERHA SİNEĞİ, KULAK KEDİCİ, vb.) bulunabilir. Böcek çalışmalarının tarihi ENTOMOLOJİ başlığı altında özetlenmiştir. (G. H. C.)

BÖCEKÇİLER, küçük boyutlu, uçamayan plasentalı memeliler takımı,
böcek diyetine adapte olmuş bir diş yapısına sahiptir. Neredeyse tüm vakalarda bu yaratıklar gececidir ve çoğunluğu karasaldır, birçoğu toprakta oyuk açar, ancak birkaçı ağaçta ve diğerleri suda yaşar. Ayakları plantigrade veya kısmen plantigradedir, yani yürürken tabanlarının tamamını veya daha büyük bir kısmını yere basarlar; ve genellikle beş ayak parmağı vardır, her biri bir pençeyle sonlanır ve ilki ön veya arka bacakta diğerlerine asla karşıt olmaz. Geçici veya süt azı dişleri de dahil olmak üzere tam bir farklılaşmış diş serisi gelişir ve yanak dişleri belirgin köklere sahiptir ve bazı durumlarda üç tane olan ve üçgen şeklinde düzenlenmiş keskin sivri uçlarla taçlandırılmıştır. Çok sıklıkla diş sayısı tipik olarak kırk dörttür ve _i._ 3/3, _c._ 1/1, _p._ 4/4, _m şeklinde düzenlenmiştir. _ 3/3, ancak ara sıra dördüncü bir çift azı dişi bulunurken, kesici dişler üstte iki çift ve altta bir çifte indirgenebilir ve köpek dişi sıklıkla bir kesici diş veya bir küçük azı dişi gibidir. Kafatası ilkel bir tiptir, genellikle keseli hayvanlarda olduğu gibi damakta boşluklar vardır, küçük bir beyin odası vardır ve timpanik kemik genellikle mesane şeklinde bir bül oluşturmak yerine halka şeklindedir; Afrika _Potamogale_ hariç, köprücük kemikleri veya köprücük kemikleri her zaman mevcuttur; humerus genellikle alt ekstremitesinin iç tarafında bir deliğe sahiptir; ve karpusta genellikle bir merkezi kemik bulunur. Beyinde düz yarım küreler o kadar kısadır ki serebellumu ve bazen corpora quadrigemina'yı bile açıkta bırakır. Rahim iki boynuzludur; plasenta, bilindiği kadarıyla, desiduat ve
diskoidaldir; testisler karın veya kasık bölgesindedir; ve meme uçları genellikle çok sayıdadır. Vücut, birkaç durumda saç yerine
keskin dikenlerle kaplıdır.

Böcekçillerin büyük çoğunluğu alışkanlıklarında gececidir ve
tüm yapıları, keselilerinki kadar
son derece düşük bir organizasyon derecesini gösterir. Birkaç gruptaki dişlerin, Jura döneminin soyu tükenmiş memelilerininkine (bkz. MARSUPIALIA) benzemesi ve az çok
açıkça ilkel tritüberküler tipte olması dikkat çekicidir. Grubun geçmiş tarihi çok eksik bilinmesine rağmen, Böcekçillerin orijinal ilkel memeli
stokuyla neredeyse akraba olması muhtemeldir. Gerçekten de, görünüşte gelişmiş plasenta türü olmasa, bunların diğer memelilerin çoğunun atalarının küçük
değiştirilmiş torunları olarak kolayca kabul edilebileceği belirtilmiştir. Muhtemelen
bir şekilde kreodont etoburlarıyla akrabadırlar (bkz. CREODONTA),
ancak, öne sürüldüğü gibi, bunlar ilkel toynaklılara benziyorsa, bağlantı bazen varsayıldığı kadar yakın görünmeyebilir.

Bu takımın temsilcileri, Güney Amerika (sadece birkaç sivri farenin kuzeyden giriş yaptığı) ve Avustralya hariç, her iki yarımkürenin ılıman ve tropikal kısımlarında bulunur ve hem organizasyon hem de alışkanlık açısından çok çeşitlilik gösterirler. Daha büyük sayı imleçseldir, ancak bazıları (_Talpa_, _Chrysochloris_,
_Oryzorictes_) yuva yapar, diğerleri (_Limnogale_, _Potamogale_,
_Nectogale_, _Myogale_) suda yaşar ve bazıları (_Tupaiidae_) ağaçta yaşar. Büyük çoğunluk için böcekçil terimi geçerlidir, ancak
_Potamogale_'in balıkla beslendiği ve köstebeklerin çoğunlukla solucanlarla yaşadığı söylenir. Yiyeceklerinin doğasına rağmen, dişlerin şekli ve sayısı bakımından çok çeşitlilik hakimdir ve birçok durumda kesici dişler, köpek dişleri, küçük azı dişleri ve azı dişleri arasındaki bölünme kolayca izlenebilse de, türlerin büyük çoğunluğunu oluşturan diğerlerinde, örneğin sivri farelerde, bu zordur.

Çoğu durumda beyin boşluğunun göreceli kapasitesi küçüktür ve hiçbir durumda beyin kasası yüz çizgisinin üzerine önemli ölçüde yükseltilmemiştir. Kafatasının yüz kısmı genellikle çok gelişmiştir ve
premaksiller ve burun kemikleri iyi gelişmiştir; ancak yanak veya
zigomatik kemer genellikle ince veya eksiktir, ikincisi türlerin çoğunda
durum böyledir ve frontallerin post-orbital süreçleri
sadece _Tupaiidae_ ve _Macroscelididae_'de bulunur. Sırt omurlarının sayısı _Tupaia_'da 13'ten _Centetes_'te 19'a, lomber omurların sayısı _Chrysochloris_'te 3'ten _Talpa_ ve _Sorex_'te 6'ya ve kuyruk omurlarının sayısı _Centetes_'in rudimenter omurlarından _Microgale_'in 40 veya daha fazla iyi gelişmiş omurlarına kadar değişir.

Göğüs kemiği veya sternum değişkendir, ancak genellikle dardır, önde iki lobludur ve segmentlere ayrılmıştır. Omuz kuşağı, ön bacakların kazmada kullanılmasıyla ilişkili olarak köstebekte aşırı adaptif değişiklikler gösterir; ancak altın köstebeklerde yalnızca ön kol ve ön ayak özel olarak değişir. _Macroscelides_'de ön kolun kemikleri alt uçlarından birleşiktir, ancak diğer tüm 
Insectivora'larda yarıçap ve ulna belirgindir. Ön ayak genellikle beş parmağa sahiptir; ancak _Rhynchocyon_'da ve _Oryzorictes_'in bir türünde ilk parmak yoktur ve köstebeklerde aşırı derecede
değiştirilmiştir. Femur, çoğu türde, büyük trokanterin altında üçüncü bir trokanterin özelliklerini gösteren belirgin bir sırta sahiptir. _Tupaia_, _Centetes_, _Hemicentetes_, _Ericulus_ ve _Solenodon_'da kaval kemiği ve fibula belirgindir, ancak diğer çoğu cinste birleşiktir. Arka ayak genellikle beş parmağa sahiptir (nadiren ilkinin azalmasıyla dört) ve bazılarında, sıçrayan türlerde (Macroscelides, _Rhynchocyon_) olduğu gibi, ayak bileği kemikleri uzundur. Pelvisin ve özellikle simfiz pubisin biçimi belirli sınırlar içinde değişir, böylece _Tupaiidae_ ve _Macroscelididae_'de uzun bir simfiz varken, _Erinaceidae_, _Centetidae_ ve _Potamogalidae_'de kısadır ve _Soricidae_, _Talpidae_ ve _Chrysochloridae_'de yoktur.

Yiyeceklerin karakterindeki benzerlik nedeniyle, takımın dokuzda dokuzundan fazlasını oluşturan gerçek böcekçil türler, sindirim organlarının yapısında çok az çeşitlilik gösterir. Mide, basit, ince duvarlı bir kesedir; bazen _Centetes_'te olduğu gibi, pilor ve özofageal açıklıklar birbirine yakındır; bağırsak
kanalının çapı her yerde aynıdır ve baş ve gövde uzunluğunun üç (farelerde) ila on iki katı (kirpilerde) arasında değişir. Ağaçsal _Tupaia_ ve muhtemelen bitkisel maddelerle ve böceklerle beslenen _Macroscelididae_'de, türlerin çoğu bir körbağırsak
saecum'a sahiptir. Karaciğer derin bir şekilde loblara ayrılmıştır,
sağ ve sol lateral derin çatlaklarla kesilmiştir; hem
kaudat hem de Spigelian lobları genellikle iyi gelişmiştir ve
genellikle büyük ve küresel olan safra kesesi,
sağ merkezi lobun arka yüzeyinin ortasına yerleştirilmiştir.

Bu takımın tüm üyeleri oldukça üretken görünmektedir,
yavru sayısı kirpide iki ila sekiz, tenrekte ise on iki ila yirmi bir arasında değişmektedir. Süt bezlerinin konumu ve meme sayısı büyük ölçüde değişmektedir. _Solenodon_'da tek bir çift
post-inguinal meme ucu vardır, ancak çoğu türde bu organlar
göğüsten karına kadar uzanır, _Gymnura_'da iki çiftten tenrec'te on ikiye kadar değişir. Altın köstebeklerde torasik ve inguinal meme uçları
derin kesik şekilli çöküntülere yerleşmiştir.

Koku bezleri birçok türde bulunur. Çoğu sivri farede bunlar vücudun yanlarında, aksillanın hemen arkasında kısa bir mesafede bulunur ve salgıları muhtemelen koruyucudur, çünkü çok az etçil hayvan ölü bedenlerini
yemeyecektir. Hem _Gymnura_ türünde hem de _Potamogale_'de büyük keseler rektumun her iki tarafında bulunur ve salgılarını kanallarla boşaltır, ilk adı geçen cinste havalandırma deliğinin önünde, ikincisinde ise havalandırma deliğinin kenarında açılır. Tenrec'te benzer şekilde
yer alan bezler, derin çukurların dibinde açılan gözeneklerden boşalır.

Deri incedir, ancak birçok türde iyi gelişmiş kaslarla kaplıdır,
ki bunlar muhtemelen kirpilerde diğer memelilerden daha fazla gelişmiştir.
Bu ailede ve tenrec'te türlerin çoğu
deri kasına veya panniculus
carnosus'a yerleştirilen dikenlerle
korunur.

Ağaç Sivri Fareleri.

Böcekçiller, pelvisin iki yarısı arasındaki birleşmenin
gelişim derecesine göre iki gruba ayrılabilir.
İlk grup, bu birleşmenin tam olarak
gelişmesiyle, hem pubis hem de iskiyumun simfizise girmesiyle karakterizedir.
Timpana, işitsel bir bulla içinde bir halka olarak kalır;
yörünge ya kemikle çevrilidir ya da kafatasının arka kısmından frontalin
orbital sonrası bir çıkıntısıyla ayrılır; üst azı dişleri
W şeklinde bir desene sahip geniş 5 uçlu kronlara sahiptir; ve bağırsak
genellikle bir kör bağırsakla donatılmıştır. Bu grubun ilk ailesi, göz yuvasının etrafındaki tam kemikli halka, arka bacakta fibulanın tibiadan bağımsız olması ve tarsusta belirgin bir uzamanın olmamasıyla karakterize edilen, Hint-Malay ülkelerinin ağaç sivri fareleri veya tupaiaları tarafından temsil edilen _Tupaiidae_'dir. Diş formülü _i._ 2/3, _c._ 1/1, _p._ 3/3, _m._ 3/3, toplam 38'dir.
Görünüş ve alışkanlıklar açısından ağaç sivri fareleri sincaplara çok benzer,
ancak diş yapıları açısından elbette _in toto_ olarak farklılık gösterirler.
Çok sayıda tür, Kuzeydoğu Hindistan'dan büyük Malay Adaları'na kadar uzanan tipik cins _Tupaia_ olarak dahil edilir.
Bu hayvanlarda, kuyruk, uzunluğu boyunca zıt taraflarında uzun kıllardan oluşan bir saçak vardır. Kalem kuyruklu ağaç sivri faresi (_Ptilocercus
lowii_) şek. 1'de, cinsinin tek temsilcisi ve Sumatra, Borneo ve Malay Yarımadası'na özgü olan, uzun tüylerin saçakları kuyruğun son üçte biriyle sınırlıdır. İki cinsin kafataslarında da farklılıklar vardır. Filipinler'deki Mindanao dağlarından _U. cylindrura_ ve Borneo'dan _U. everetti_ ile temsil edilen üçüncü bir cins olan _Urogale_, kuyruğun tekdüze kısa tüylü olduğu,
ikinci üst kesici diş ve alt köpek dişlerinin alışılmadık derecede büyük olduğu,
üçüncü alt kesici dişin orantılı olarak küçük ve dik olduğu,
ikinci üst kesici dişin ise bir köpek dişine benzediği yuvarlak kuyruklu tupaialar için belirlenmiştir. (Bkz. AĞAÇ SİNEK PARÇASI.)

[Resim: ŞEK. 1. Kalem Kuyruklu Ağaç Sivri Faresi (_Ptilocercus lowii_).]

Afrika'da tupaialar görünüşe göre _Macroscelididae_ ailesini oluşturan zıplayan sivri fareler veya fil sivri fareleri (uzun ağızlarından dolayı böyle adlandırılır) tarafından temsil edilir. _Tupaiidae_ ailesinden bu ailenin üyeleri, göz yuvasının tam bir kemik halkasına sahip olmak yerine, kafatasının arka kısmından sadece frontal kemiğin

post-orbital çıkıntısı ve ayrıca tarsus veya arka bacağın alt kısmının az çok belirgin uzamasıyla ayrılması gerçeğiyle kolayca ayırt edilir;
bir diğer özellik ise tibia ve fibula'nın alt uçlarının birleşmesidir. İsimlerinden birinin de belirttiği gibi, grubun üyeleri gerbiller veya jerboalar gibi

sıçrarlar ve bu nedenle takımın çoğunluğundan çok daha fazla ayak parmaklarının üzerinde yürürler. Afrika'nın her yerine yayılmış ve çok sayıda özel temsilcisi olan tipik _Macroscelides_ cinsinde diş formülü _i._ 3/3, _c._ 1/1,
_p._ 4/4, _m._ 2/(2 veya 3) şeklindedir, toplam 40 veya 42; her ayakta beş ayak parmağı
vardır ve yarıçap ve ulnanın alt uçları birleşiktir. Doğu Afrika'nın _Petrodromus_ (şek. 2) cinsinde sadece dört ön ayak parmağı vardır ve kuyruğun alt kısmındaki tüyler sert kıllar oluşturur, uçları şişmiştir; diş formülü sadece iki alt azı dişi olan _Macroscelides_ türleriyle aynıdır. _Rhynchocyon_ cinsinin uzun burunlu zıplayan sivri farelerinde parmak sayısında daha fazla bir azalma meydana gelir. Bunlar çok daha uzun bir buruna, her ayağında sadece dört parmağa ve _i._ (1 veya 0)/3, _c._ 1/1, _p._ 4/4, _m._ 2/2, toplam 36 veya 34 diş formülüne sahip daha büyük hayvanlardır. Hepsi Doğu Afrika'lı olan türlerin bazıları, tipik cinsin üyelerinden, kürklerinin zeytin grisi rengi yerine koyu kızıl kahverengi olmasıyla farklılık gösterir. (Bkz. ZIPLAYAN SİNEK PARÇASI.)

Takımın diğer tüm üyelerini içeren ikinci grupta, pelvik simfiz ya yoktur ya da sadece kasıkların epifizleri tarafından
oluşur; kafatasının yörüngesi ve temporal bölgesi birleşiktir; ve _Talpidae_ ve _Chrysochloridae_ hariç, timpanum halka şeklindedir, timpanik boşluk alisfenoid ve bazisfenoid kemikler tarafından oluşturulur. Üst azı dişleri trikonodonttur, 
tritüberküler sektörel tip olarak bilinenin tipik veya modifiye edilmiş bir formudur. Kör bağırsak yoktur.

Köstebekler.

Bu grubun ilk temsilcileri köstebekler veya _Talpidae_'dir,
tibia ve fibula'nın alt uçları birleşmiştir (şekil 3, t,
fb), testislerin inişi vardır, timpanum mesane benzeri bir bül oluşturur, zigomatik veya yanak kemeri ince olmasına rağmen
tamdır, pelvik simfiz yoktur, üst azı dişleri beş uçludur ve ilk üst kesici diş basittir ve alt
dikeydir. Alışkanlıklarda ailenin çoğunluğu yuva yapar, ancak birkaçı suda yaşar; ve hepsi hayvansal maddelerle beslenir. Dağılım
Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'nın ılıman bölgeleriyle sınırlıdır.

Ailenin tamamında gözler küçüktür ve bazı türlerde
deriyle kaplıdır; kulaklar kısadır ve kürkün içinde gizlidir; ve
ön bacaklar genellikle kazmak için az çok modifiye edilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 2.--Peter'ın Zıplayan Sivri Faresi (_Petrodromus
tetradactylus_).]

_Talpa_ cinsinin gerçek köstebekleri, köprücük kemiğinin (şekil 3,
cl.) ve humerusun (h) çok kısa ve geniş olduğu, ön ayağın iç tarafında ek bir orak benzeri kemik (fc) bulunan ilk alt familya veya _Talpinae_'nin tipik temsilcileridir.
Talpa'nın kendisinde ilk üst kesici diş ikinciden biraz daha büyüktür, ön ayak çok geniştir ve diş formülü _i._
2/2, _c._ 1/(1 veya 0), _p._ 3/3, 3/4 veya 4/4, _m._ 3/3'tür. Hepsi Eski Dünya'ya özgü yaklaşık bir düzine tür vardır. Bunlardan en iyi bilinenlerinden bazılarının diş formülündeki varyasyon şu şekildedir:--

_i._ 3/3, _c._ 1/0, _p._ 4/4, _m._ 3/3 X 2 (_T. wogura_, _robusta_).
_i._ 3/3, _c._ 1/1, _p._ 4/4, _m._ 3/3 X 2 (_T. europaea_, _caeca_,
_romana_, _longirostris_, _micrura_).
_i._ 3/3, _c._ 1/1, _p._ 3/4, _m._ 3/3 X 2 (_T. leucura_, _leptura_). _i._ 3/3, _c._ 1/1, _p._ 3/3, _m._ 3/3 X 2 (_T. moschata_).

_T. europaea_ hariç, gözler bir zarla kaplıdır. _T.
micrura_'da kısa kuyruk kürk tarafından gizlenmiştir. _T. europaea_ İngiltere'den Japonya'ya kadar uzanır.

_T. caeca_ ve _T. romana_ Alpler'in güneyinde bulunur, kalan
türlerin hepsi Asya'dır, sadece ikisi--_T. micrura_ ve _T.
leucura_--Himalayalar'ın güneyinde bulunur.

Cins, yukarıdaki tabloya karşılık gelen alt cinslere ayrılabilir; bu alt bölümlere bazen tam cins sıralaması verilir.
Örneğin Japon _T. wogura_ ve Sibirya _T. robusta_
genellikle _Mogera wogura_
ve _M. robusta_
adlarıyla kötü ses çıkaran isimlerle anılır.

Avrupa türlerine daha kapsamlı bir şekilde atıfta bulunarak, köstebeğin organizasyonunda yaşam biçimine mükemmel bir uyum sergilediği söylenebilir. İskeletin yapısında tipik memeli formlarından çarpıcı sapmalar fark edilir.
İlk sternal kemik, ikinci servikal vertebradan dikey bir çizgi kadar öne doğru uzanacak kadar gelişmiştir ve onunla birlikte ön ucuyla ve dışta humeri ile eklemlenen ve ayrıca skapula ile bağ yoluyla bağlanan çok kısa, neredeyse kare şeklinde köprücük kemiklerini taşır. Ön bacaklar böylece boynun yanlarına getirilir ve bu pozisyondan üç katlı bir avantaj elde edilir:--ilk olarak, burası vücudun en dar kısmı olduğundan, genişliğe çok az katkıda bulunurlar ve bu da artırılırsa, sınırlı bir alanda hareket gücünü azaltır; ikinci olarak, bu pozisyon
aksi takdirde mümkün olabilecekten daha uzun bir ön bacak sağlar ve böylece
kaldıraç gücünü artırır; ve üçüncü olarak, tüm bacak nispeten kısa olmasına rağmen, ön pozisyonu hayvanın
yuva yaparken pençelerini namlu ucuyla aynı hizada olacak şekilde öne doğru itmesini sağlar, bunun önemi açıktır.
Arka tarafta, kalça eklemlerinin vücudun merkez çizgisine yaklaştırılmasıyla arka bacakların yoldan çıkarıldığını görüyoruz. Bu,
asetabulumdaki isimsiz kemiklerin içe doğru eğrilmesiyle, neredeyse ortada birleşirken,
kasık kemikleri arkada geniş bir şekilde ayrılmış olmasıyla gerçekleşir.
Ön bacağın kısalığı, tıpkı köprücük kemiği gibi, uzunluğu o kadar kısa olan humerustan kaynaklanır ki,
güçlü kasların tutunması için belirgin sırtlar ve derin çöküntüler içeren düzleştirilmiş X şeklinde bir kemik görünümü sunar.
Üst ucu iki yuvarlak çıkıntı sunar; daha küçük olan, kemiğin gerçek başı, kürek kemiğiyle her zamanki gibi eklemlenir;
daha büyük olan, yuvarlatılmış dış tüberozite, köprücük kemiğinin ucuyla ayrı bir eklem oluşturur.
Bu çift eklem, ön bacağın kazma sırasında sürdürdüğü büyük yanal basıncı desteklemek için gerekli sertliği sağlar. Ön bacağın kemikleri normaldir, ancak ön ayağın kemikleri düzleşmiştir ve yanlara doğru genişlemiştir. Ön ayağın büyük genişliği kısmen avuç içinin iç tarafında bulunan ve bilekle eklemlenen tuhaf bir kemiğin varlığından kaynaklanmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Köstebek İskeleti (_Talpa europaea_) (kafatasının tabanını göstermek için alt çene çıkarılmıştır).

c, Kalkaneus.
c.h, Humerusun klaviküler eklemlenmesi.
cl, Klavikula.
e.c, Humerusun dış kondili.
f, Femur.
fb, Fibula.
fc, Falsiform kemik (radyal susamoid).
h, Humerus.
i.c, Humerusun iç kondili.
il, Sol iliak kemik.
i.p, İlium ve pubisin ramusu.
is, İskiyum. l.d, Latissimus dorsi kasının yerleşme sırtı.
l.t, Küçük trokanter.
m, Manubrium sterni.
o, Dördüncü hipopofiz susamsı kemikçiği.
ol, Olekranon.
p, Karşı taraftakinden genişçe ayrılmış pubik kemik.
pa, Patella.
p.m, Pektoralis majör kasının yerleşme sırtı.
pt, Pektineal çıkıntı.
r, Yarıçap.
rb, Birinci kaburga.
s, Manustaki radyal susamsı kemikçiğine (os falciform) karşılık gelen plantar susamsı kemikçiği.
sc, Skapula.
s.h, Humerusun skapula eklemlenmesi.
t, Tibia.
u, Ulna.]

Bu modifiye edilmiş uzuvlarda hareket eden kaslar, sadece göreceli gelişimlerinde farklılık gösteren
cursorial böcekçillerin kaslarıyla homologdur. Biseps tendonu, biseps oluğunun kenarının pektoralis majör kasının yerleştirilmesi için genişlemesiyle oluşan uzun bir kemik tüneli geçer; bu kasın ön bölümü sternumla bağlantılı değildir, humeri arasında bir bant olarak uzanır ve ön bacakların hareketlerini koordine eder. Teres major ve latissimus dorsi kasları muazzam büyüklüktedir, pektoral bağlantının altındaki belirgin sırtta bulunur ve uzuvların kazıma eyleminde başlıca etkenlerdir. İnce kürek kemiklerini ve bunların içinden ön bacakları, boynun merkez çizgisi ve oksiputla bağlayan servikal kaslar büyüktür ve aralarındaki ligamentum nuchae kemikleşmiştir. Bu son durum, başın aşağı doğru bükülmesini engelleyen sternumun öne doğru uzamasından kaynaklanıyor gibi görünmektedir; ve
buna göre, bağın normal ofisi kaybolduğunda, ossifiye olur ve yüzeysel servikal kasların kökenleri için sabit bir nokta sağlar.

Kafatası uzundur, ince zigomatik kemerlere sahiptir; burun kemikleri
güçlüdür ve erken birleşir ve bunların önünde burun delikleri
kalın kıkırdaktan oluşan tüplerde öne doğru devam eder, aralarındaki septum
kısmen veya tamamen kemikleşir.
7 servikal, 13 dorsal, 6 lomber, 6 sakral ve 10-12 kuyruk omurları vardır;
dorsal ve lomberde bir tane daha fazla veya daha az olabilir. Sakral
omurlar, genişlemiş ve sıkıştırılmış dikenli
prosesleriyle birleşmiştir ve servikal hariç diğerlerinin hepsi, uzuvların güçlü itici ve
fossorial hareketlerini desteklemek için birbirine sıkıca ve sağlam bir şekilde eklemlenmiştir. Üst
kesici dişler basit, keskin kenarlı dişlerdir; köpek dişi uzun ve
iki köklüdür; ardından üç eşit olmayan konik küçük azı dişi ve
çok daha büyük ve köpek dişine benzeyen bir dördüncüsü gelir; bunların ardından W şeklinde sivri uçlu üç azı dişi gelir. Alt çenede her iki taraftaki üç kesici diş biraz daha küçüktür ve daha öne doğru eğimlidir; bunların hemen arkasında, tıpkı onlar gibi olmasına rağmen, üst köpek dişinin önündeki konumundan dolayı köpek dişi olarak kabul edilmesi gereken bir diş vardır; arkasında, ancak bir aralıkla ayrılmış, büyük, çift köklü, konik bir diş, birinci küçük azı dişi vardır; üç takip eden küçük azı dişi yukarıdaki karşılık gelen dişlere benzer, ancak daha küçüktür ve yukarıda olduğu gibi, üç azı dişiyle yer değiştirir. Bkz. KÖPEK.

[Resim: ŞEKİL 4.--Rus Desman (_Myogale moschata_).]

Kuzey Amerikalı olan _Talpinae_'nin diğer üyelerinde,
birinci üst kesici diş ikinciden çok daha uzundur. Bunlar arasında
tipik 44 diş dizisine ve burnun ucu etrafında bir dizi etli uzantıya sahip olan meraklı yıldız burunlu köstebek (_Condylura cristata_) bulunur; _Scapanus townsendi_ ve _Parascalops americanus_ olarak bilinen türler, her biri kendi başına bir cinsi temsil eder ve
burun uzantılarının olmaması ve sadece iki çift alt kesici dişin varlığıyla karakterize edilir; ve son olarak, _Scalops aquaticus_,
alt köpek dişlerinin kaybıyla diş yapısı daha da küçülür, böylece toplam diş sayısı kırk olur.

Köprücük kemiği ve humerusun tipik olarak normal formda olduğu ve ön ayakta orak biçimli kemik bulunmadığı _Myogalinae_ alt familyasına geçiş oluşturan, _Scaptonyx
piscicauda_ adlı Çin köstebeği, köprücük kemiği ve humerusu gerçek köstebek tipinde olmakla birlikte, ayağı aşağıda belirtilen _Urotrichus_'unkine benzer şekilde karakterize edilir. Birinci ve ikinci üst kesici dişlerin göreceli oranları da _Talpa_'daki gibidir, ancak yalnızca iki çift alt kesici diş vardır.

Daha tipik _Myogalinae_ arasında, Japonya'dan, kendi başına bir cinsi temsil eden _Dymecodon
pilirostris_'ten bahsedilebilir; neredeyse
bunlarla akraba olanlar, Japonya'nın küçük ve uzun kuyruklu _Urotrichus_'u tarafından temsil edilen sivri fare köstebekleridir, kesici dişleri 2/1 ve küçük azı dişleri 4/3'tür ve Kuzey Amerika'nın _U. (Neurotrichus) gibbsi_'sinde küçük azı dişleri 3/4'tür. Daha da ilginç bir form, bir sivri farenin dış görünümüyle bir köstebeğin kafatasının birleştiği, ayakların _Urotrichus_'takinden çok daha dar olduğu ve diş formülü _i._ 2/1, _c._ 1/1, _p._ 3/3, _m._ 3/3 olan Tibet _Uropsilus soricipes_'idir.

Alt ailenin tipik temsilcileri iki Avrupa desman'ıdır, _Myogale moschata_ ve _M. pyrenaica_, suda yaşayan
ve ayakları perdeli ve 44 dişten oluşan tam seriye sahip olan.
İlki, tüm ailenin en büyük üyesidir, toplam uzunluğu yaklaşık 16 inçtir. Uzun hortum benzeri burnu, üst dudağın kenarından çok daha öteye uzanır; ayak parmakları pençelerin tabanına kadar perdelidir; ve uzun pullu kuyruğu yanlardan düzleşmiştir,
yüzerken güçlü bir itme aracı oluşturur. Bu tür,
güneydoğu Rusya'daki akarsu ve göl kıyılarında yaşar,
burada yiyeceği çeşitli suda yaşayan böceklerden oluşur. _M. pyrenaica_,
Pireneler'de benzer şekilde yaşar, çok daha küçüktür,
silindirik bir kuyruğu ve nispeten uzun bir burnu vardır.

Sıçanlar.

Sivri fareler veya kısaca sivri fareler (_Soricidae_), _Talpidae_ ile yakından ilişkilidir ve bu familyaya _Myogalinae_ alt familyasından bazılarıyla bağlıdırlar. Ancak, bunlar halka benzeri timpanik, zigomatik arkın eksikliği, üst azı dişinin tüberküler-sektörel tipi, iki uçlu ilk üst kesici diş ve karşılık gelen alt dişin ileri yönü ile ayırt edilirler.
Kural olarak karasaldırlar, ancak birkaçı suda yaşar.

[Resim: ŞEKİL 5.--Bir Sivri Farenin Kafatası ve Dişleri
(_Sorex-verae-pacis_); i, birinci kesici dişler; c üst çenede köpek dişi; ve p-m üç küçük azı dişi, bunların arkasında üç küçük azı dişi; alt çenede c ikinci kesici diş ve p tek küçük azı dişidir.]

Diş yapısı (şekil 5) karakteristiktir ve bu son derece zor memeli grubunu sınıflandırmanın başlıca yollarından birini sağlar. Alt köpek dişleri yoktur ve alt çenenin her iki tarafında her zaman altı işlevsel diş vardır, ancak bazı nadir durumlarda diğer ikisinin arasına ek bir rudimenter diş sıkıştırılır. Her çenedeki ilk diş çifti diğerlerinden farklıdır; üst çenede kancalıdırlar ve az veya çok belirgin bir bazal çıkıntıya sahiptirler; alt çenede uzundurlar ve yatay olarak öne doğru çıkıntı yaparlar, bazen uçlarında yukarı doğru bir
eğim vardır. İlk üst kesici dişin arkasında değişken sayıda küçük diş vardır, bunların hepsi geliştiğinde ilk ikisi kesici diş, üçüncüsü köpek dişi ve sonraki iki küçük azı dişi olur; bunların arkasında yine dört büyük diş vardır, bunlardan öndeki son küçük azı dişi, diğer üçü ise azı dişidir. Böylece
tipik _Sorex_ cinsinde (şekil 5) diş formülü _i._
3/2, _c._ 1/0, _p._ 3/1, _m._ 3/3, toplam 32 veya yirmi üst ve
on iki alt diş bulunur. Daha önce belirtildiği gibi, alt formül sabittir,
ancak üst serinin sayısı yukarıdaki maksimum yirmiden _Diplomesodon_ ve _Anurosorex_'te minimum on dört'e kadar değişir,
formül _i._ 2, _c._ 1, _p._ 1, _m._ 3'tür.
Dördüncü üst dişin premaksillo-maksiller sütüre olan ilişkisinden, birçok poliprotodont keseli hayvan gibi sivri farelerin de dört çift üst kesici dişe sahip olduğu varsayılmıştır; ancak bu olası değildir ve formül buna göre burada sıradan plasentalı tipe göre alınmıştır.

Sivri fareler, dişlerinin kahverengimsi veya kırmızımsı uçlu olup olmamasına veya tamamen beyaz olup olmamasına göre iki bölüme ayrılabilir, ilk grup _Soricinae_ grubunu, ikincisi ise _Crocidurinae_ grubunu oluşturur.

Kırmızı uçlu grupta tipik cins _Sorex_ bulunur ve bu cins Himalaya Dağları'nın kuzeyinden Kuzey Amerika'ya kadar Avrupa ve Asya'da yayılır.
Yukarıda verilen formüle sahip yirmi üst diş vardır, kulaklar
iyi gelişmiştir, kuyruk uzun ve eşit tüylüdür ve en az bir cinsiyetteki
üreme organlarının açıklığı
hava deliğinden farklıdır. Sıradan sivri fare (_Sorex araneus_) Eski Dünya'daki cinsle aynı yaygınlığa sahiptir ve
Kuzey Amerika _S. richardsoni_ yerel bir ırktan daha fazlası olarak kabul edilemez. Alaska'dan _Sorex hydrodomus_ ve Amerika Birleşik Devletleri'nden _S. palustris_ gibi birkaç türün ayaklarında uzun tüyler vardır ve suda yaşarlar. İkincisi _Neosorex_ cinsinin türü olarak yapılmıştır, ancak Dr. J. E. Dobson'a göre böyle bir ayrım gereksizdir. Aynı otorite, Kuzey Amerika _S. bendirei_'nin _Atophyrax_ olarak ayrılmasını da reddeder ve bu türün bataklık arazilerde yaşadığını ve _S. ile _S. arasında birçok ara karaktere sahip gibi göründüğünü belirtir. palustris_
ve cinsin karasal türleri, ilkinden parmaklarda iyi tanımlanmış saçakların olmaması bakımından farklı, ancak diş yapısı, infra-orbital foramenin büyük boyutu ve alt çenenin açısal çıkıntısının dikkat çekici kısalığı bakımından onunla oldukça benzer. Hindistan ve Burma'da _Sorex_'in yerini, üst dişleri genellikle 18, nadiren 20 olan ve üreme organlarının tek delikli memelilerin tarzında havalandırma deliğiyle ortak bir açıklığı olan _Soriculus_ alır. İkinci özellik, kulağın üst kısmının kesilmesi ve kısa kuyrukla karakterize edilen Kuzey Amerika _Blarina_'sında görülür, üst diş sayısı 20 veya 18'dir. Kulağı iyi gelişmiş ve kuyruğu orta olan bir diğer Amerikan cinsi olan _Notiosorex_'in sadece 16 üst dişi vardır. Kırmızı dişli grubun geri kalanından, Avrupa ve Kuzey Asya'nın su sivrisineği, _Neomys_ (veya _Crossopus_) _fodiens_, kuyruğun alt yüzeyindeki uzun kılların saçaklarıyla
farklıdır; üst diş sayısı 18'dir.

Beyaz dişli veya krosidurin grubunda, 18 veya 20 üst dişe sahip olan küçük Afrika cinsi
_Myosorex_, generatif organların açıklığı ve havalandırma deliği birbirine yakın olsa da yine de farklı olan uzun kuyruklu ve büyük kulaklı türleri içerir. Öte yandan, Avrupa, Asya ve Afrika'da yaygın olan misk farelerinde (_Crocidura_), üreme organları ve sindirim kanalı ortak bir kloaka boşaltılır, uzun kuyruk uzun ve kısa tüylerle seyrek olarak kaplıdır, güçlü bir misk sıvısı salgılayan anal bezler vardır ve üst diş sayısı 16 veya 18'dir. Kırgız bozkırlarının _Diplomesodon pulchellus_'unun ise yalnızca 14 üst dişi vardır ve ayrıca orta derecede uzun kuyruğu ve arka ayaklarının tüylü tabanlarıyla karakterize edilir. Başka bir cins, aynı diş formülüne sahip ancak köstebek benzeri bir forma, ilkel bir kuyruğa ve pullu arka ayak tabanlarına sahip Tibet _Anurosorex squamipes_ ile temsil edilir. Son olarak, Himalayalar'ın _Chimarrogale himalayaca_ ve Tibet'in _Nectogale
elegans_ adlı iki Asya dağ su
türümüz var. Bunlar, Avrupa su sivrisineği gibi saçaklı kuyruklara ve 16 üst dişe sahipler. Bunlardan ilki küçük ama mükemmel dış kulaklarla, ikincisi (şekil 6) ise kulakların yokluğu ve ayaklarda yapışkan disklerin varlığıyla karakterize edilir.

Kırmızı ve beyaz dişli serilerin paralel temsili formlara sahip olduğu görülecektir. Bu, ailenin iki gruba bölünmesinin temel farklılıklardan ziyade kolaylığa dayalı olduğunu gösterebilir. Bkz. SIRÇA.

Sivri farelerden, kirpiler ve jimnuralar veya sıçan sivri fareleri, toplu olarak _Erinaceidae_ ailesini oluştururlar, yapısal olarak timpanik tarafından oluşturulan daha geniş halka, tam zigomatik kemer, beş uçlu geniş üst azı dişleri ve kısa bir kasık simfizinin varlığıyla farklılık gösterirler. Günümüzde yalnızca Eski Dünya grubudurlar.

[Resim: ŞEKİL 6.--Tibet Su Sivri Faresi (_Nectogale
elegans_).]

Kirpiler.

Tipik grup veya _Erinaceinae_ yalnızca kirpiler tarafından temsil edilir, dikenli tüyleriyle kolayca tanınan ve rudimenter kuyruğu, damakta boşlukların varlığı ve geniş pelvisiyle daha da belirginleşen bir cins olan _Erinaceus_ ile. Kirpiler
(_Erinaceus_) diş formülüne sahiptir i. 2/2, c. 1/1, s. 3/2, m. 3/3,
ve Avrupa, Afrika ve Asya'nın büyük bir bölümünde dağılmış, ancak Madagaskar, Seylan, Burma, Siam, Malay ülkeleri ve tabii ki Avustralya'da bilinmeyen yirmiden fazla türle temsil edilir. Tüm türler, vücudun üst yüzeyini ve yanlarını kaplayan diken zırhıyla birbirine benzer; ve hepsi, bu dikenlerle her taraftan korunan bir top şekline
yuvarlanma gücüne sahiptir, sırt derisi, özel kasların hareketiyle uzuvları da içerecek şekilde baş ve kuyruğun üzerine aşağı ve içeriye doğru getirilir.

İlginçtir ki Avrupa kirpisi (_E. europaeus_) en anormal türdür, diğerlerinden farklı olarak
özel şekilli ve tek köklü üçüncü üst kesici diş ve birinci küçük azı dişi (şekil 7, A) ve çok kaba sert kürküyle ayrılır. Öte yandan, uzun kulaklı
Hint _E. grayi_'nin (şekil 7, B) diş yapısı diğer tüm türlerin karakteristiği olarak kabul edilebilir, tek önemli farklar, Hint _E. micropus_ ve _E. pictus_'ta çok küçük, dışarıda ve dökülen
ikinci üst küçük azı dişinin değişken boyutu ve pozisyonunda bulunur. Güney Hindistan ile sınırlı olan ilk tür, jugal kemiğinin yokluğuyla daha da belirginleşir. Afrika türlerinden, uzun ön dikenlere sahip _E. diadematus_ muhtemelen en yaygın olanıdır ve _E. albiventris_ ilk ön parmağın tamamen yokluğu nedeniyle ayrı bir cinsin türü haline getirilmiştir. Bkz. KİRPİ.

Sıçan sivrisineği.

İkinci alt familya olan _Gymnurinae_ üyeleri, az çok
sıçan benzeri hayvanlardır, Malay ülkelerine özgüdür ve
kürklerinde diken olmaması ve iyi gelişmiş kuyruklarıyla
kirpilerden kolayca ayırt edilebilirler. Ayrıca damaklarında boşluklar yoktur ve uzun ve dar bir pelvisleri vardır. Ailenin tipik temsilcisi, dev bir sivrisinekle karşılaştırılabilecek ve
rengi kısmen siyah ve kısmen beyaz olan, ancak tekdüze soluk renkli bir ırk olan büyük sıçan sivrisineği veya büyük gymnura'dır (_Gymnura
rafflesi_). (_G. r. alba_) Borneo'da yaşar. Bir sonraki cinsle ortak olarak, 44 dişin tam serisine sahiptir; ve menzili Tenasserim ve Malay Yarımadası'ndan Sumatra ve Borneo'ya kadar uzanır, ada bireylerinin anakaradakilerden önemli ölçüde daha büyük olduğu belirtilir. Bu türde kuyruğun uzunluğu baş ve gövdenin yaklaşık dörtte üçüdür; ancak Burma ve Malay Yarımadası'ndan Java ve Sumatra'ya kadar uzanan küçük fare faresinde (_Hylomys suillus_), ilk boyut ikincisinin yalnızca yaklaşık altıda biridir. Filipinler'de grup, arka ayağın büyük uzamasıyla diğer cinslerden ayrılan _Podogymnura
truei_ ile temsil edilir, kuyruk da aynı şekilde uzundur. Her çenede yalnızca üç çift küçük azı dişi vardır.

[Resim: ŞEK. 7.--Sıradan Kirpinin Kafataslarının Ön Kısmı
(_Erinaceus europaeus_), A ve Gray Kirpisi (_E. grayi_), B, çok
büyütülmüş.]

[Resim: ŞEKİL 8.--Böcekçil Su Samuru (_Potagmogale
velox_).]

Böcekçil Su Samuru.

Böcekçillerin kalan ailelerinde tibia ve fibula alt uçta ayrılabilir veya birleşebilir; _Solenodon_ hariç
testislerin inişi yoktur; pubik epifizlerin birleşmesinden kısa bir simfiz oluşur; ve üst azı dişleri genellikle
küçük ve üçgendir, üç çıkıntı V şeklinde düzenlenmiştir. İlk aile, _Potamogalidae_, Batı Afrika nehirlerinin su samuru benzeri _Potamogale
velox_'u ile temsil edilir (şekil 8), bu takımın diğer tüm üyelerinden köprücük kemiklerinin olmamasıyla ayırt edilir. Kaval kemiği ve
fibula içeriden birleşiktir, kafatasında halka benzeri bir timpanik kemik vardır, zigomatik
kemer yoktur ve üst azı dişleri tüberkülo-sektörel tiptedir, aşağıdaki ailelere göre daha geniş taçlara sahiptir. Diş formülü i. 3/3, c. 1/1, p. 3/3, m. 3/3, toplam 40'tır. Bu hayvan
Batı Ekvatoral Afrika'daki akarsu kıyılarında yaşar ve tüm
yapısı suda yaşayan bir canlıya işaret eder. Yaklaşık 2 ft. uzunluğundadır, kuyruğu yaklaşık yarısı kadardır. Uzun silindirik gövde, kalın, yanal olarak sıkıştırılmış kuyruğa kesintisiz olarak devam eder, bacaklar çok kısadır ve ayak parmakları perdeli değildir, suda ilerleme
tamamen güçlü kuyruğun hareketine bağlıdır, uzuvlar ise
içeri ve arkaya doğru katlanmıştır. Ağız geniş ve düzdür ve
burun delikleri valflerle korunur. Kürk üstte koyu kahverengidir, sırttaki tüylerin uçları yansıyan ışıkla metalik menekşe rengindedir, altta beyazımsıdır.

Tenrec.

Geri kalan gruplarda üst azı dişleri gerçek tritüberküler tipte dar V'ler oluşturur. Tenrec ve Madagaskar'dan gelen bir dizi akraba hayvan tarafından temsil edilen _Centetidae_ ailesi, özellikle halka benzeri timpanik ve zigomatik kemerin ve yörüngelerin arkasında kafatasının herhangi bir daralmasının olmaması ve göğüste ve karında meme uçlarının varlığıyla karakterize edilir.

Ailenin daha tipik üyelerinde kaval kemiği ve fibula ayrıdır ve kirpilerde olduğu gibi dikenler kürkle karışmıştır. Gerçek veya büyük tenrek (_Centetes ecaudatus_), tek başına tipik cinsi temsil eder ve _i._ (3 veya 2)/3, _c._ 1/1, _p._ 3/3, m.
(3 veya 4)/(3 veya 4) diş formülüne sahiptir, toplam 38, 40, 42 veya 44. Dördüncü alt azı dişi,
geliştiğinde, yaşamın geç dönemlerine kadar ortaya çıkmaz. Uzun ve
keskin köpek dişlerinden, alt çiftin uçları üst çenedeki çukurlara alınır (şek. 9). Yaratık yaklaşık bir ayak uzunluğunda büyür.
Gençlerin sırt boyunca uzunlamasına çizgiler halinde düzenlenmiş güçlü beyaz dikenleri vardır, ancak bunlar sadece ense kökünde uzun, sert kıllardan oluşan bir tepesi olan yetişkinde kaybolur. Daha küçük tenrekler,
_Hemicentetes semispinosus_ ve _H. nigriceps_, üçüncü üst kesici dişin kalıcılığı ve kafatasının şekliyle ayırt edilir.
İki tür de büyük tenrec'ten çok daha küçüktür ve dikenler yetişkinde vücutta
kalır. Kirpi-tenrec, _Ericulus
setosus_, tüm üst yüzeye ve hatta kısa kuyruğa sahiptir,
sıkıca yerleştirilmiş dikenlerle yoğun bir şekilde kaplıdır.
Yüz kemikleri önceki cinslere göre çok daha kısadır ve ilk üst kesici dişler
uzundur; her çenede sadece iki çift kesici diş vardır.
Kirpininkilerle karşılaştırıldığında cilt kaslarının hafif gelişimine bakılırsa, bu yaratıkların kirpi
gibi kendilerini tamamen top haline getiremedikleri anlaşılıyor. Bu cinsin ikinci bir türü olan _Ericulus (Echinops) telfairi_, üç yerine iki çift azı dişi bulundurur ve böylece toplam diş sayısı 32'ye düşer. Dahası, kafatasının zigomatik kemerleri sadece ipliklere indirgenmiştir. Belki de buraya 34 dişi ve dikeni olmayan küçük, uzun kuyruklu bir Malgaş böcekçili olan _Geogale aurita_ yerleştirilmelidir;
tibia ve fibula ayrıdır. _Potamogalidae_ içinde sınıflandırılmıştır, ancak yaşam alanından böyle bir referans olası değildir.
Dikenlerin olmaması, _Centetinae_'den ayrılmasını sağlayabilir, bu nedenle belki de kendi başına bir alt aile olan _Geogalinae_'yi temsil ettiği düşünülmelidir.

[Resim: ŞEK. 9.--Tenrec'in (_Centeles ecaudatus_)
kafatası, biraz küçültülmüş.]

[Resim: ŞEKİL 10.--Küçük Tenrec'in (_Hemicentetes
spinosus_)
kafatası.]

Dikenlerin yokluğu, tibia ve fibula'nın birleşimiyle birlikte
_Oryzorictinae_ alt ailesinin önde gelen özelliklerini oluşturur,
bu alt familya pirinç tenrekleri _Oryzorictes_ ile temsil edilir ve bunların birkaç türü vardır.
Madagaskar'ın pirinç tarlalarında yuvalar kazan bu yaratıklar, görünüşte biraz köstebek benzeridir,
ancak kuyrukları oldukça uzundur. Tipik _O. hova_'da ön ayaklar beş parmaklıdır,
ancak _O. tetradactylus_'ta ön parmakların sayısı dörde düşürülmüştür. Uzun kuyruklu tenrekler (_Microgale_) kuyrukları büyük uzunlukta olan tam yarım düzine türle temsil edilir; tipik _M. longicaudata_'daki bu uzantı baş ve gövdenin iki katından daha uzundur ve en az kırk yedi omur içerir. Dişler genellikle _Centetes_'in dişlerine benzer, ancak
ön tarafta aralıklı değildir; sayıları _i._ 3/3, _c._ 1/1, _p._ 3/3, _m._, 3/3, toplam 40 veya _Oryzorictes_'tekiyle aynıdır. Son olarak, _Limnogale mergulus_, siyah bir sıçan büyüklüğünde bir yaratıktır, perdeli ayak parmaklarına ve yanlardan sıkıştırılmış bir kuyruğa sahiptir, bu da açıkça yüzmeye uyarlanmıştır. TENREC'e bakın.

[Resim: ŞEKİL 11.--_Solenodon cubanus._]

Solenodon.

Yukarıdakilerin hepsi Madagaskar'a özgüdür. Ancak, Batı Hint Adaları'na özgü iki önemli böcekçilin, yani Küba'ya özgü _Solendon cubanus_ (şekil 11) ve Hayti'ye özgü _S. paradoxus_'un, yalnızca _Centetidae_ alt familyasını temsil ettiği öne sürülmüştür. Bu garip yaratıkları o ailenin Madagaskar temsilcilerinden ayıran temel özelliklerin
kafatası yörüngelerinin arkasındaki daralma, testislerin perineye inmesi ve meme uçlarının kasık sonrası pozisyonu olduğu ve bunların hiçbirinin çok büyük bir öneme sahip olmadığı doğrudur. Ancak iki grubun coğrafi
pozisyonları o kadar geniş bir şekilde ayrılmıştır ki, ikisini kesin olarak tek bir aileye atamadan önce daha fazla kanıt beklemek daha
tercih edilebilir; ve buna göre Batı Hint hayvanları için _Solenodontidae_ ailesi korunabilir.
Büyük, uzun burunlu, alacalı sıçanlara benzeyen Solenodonların tibia ve fibulaları ayrıdır ve _Microgale_ ile aynı diş formülüne sahiptir. Her iki türün (renk ve kürk kalitesi bakımından farklılık gösterir) uzun silindirik bir burnu, koşmak için oluşturulmuş uzun çıplak ayakları ve uzun, kaba kürkle kaplı bir vücudu vardır. Meme uçlarının kalçalardaki konumu Insectivora'da benzersizdir. İlk üst kesici dişler çok daha büyüktür ve diğer kesici dişler, köpek dişleri ve küçük azı dişleri gibi _Myogale_'nin karşılık gelen dişlerine çok benzer; ikinci alt kesici dişler üsttekilerden çok daha büyüktür ve
iç tarafları oyuktur.

[Resim: ŞEKİL 12.--Altın Köstebek (_Chrysochloris obtusirostris_)
küçültülmüştür.]

Altın Köstebek.

Son aile olan _Chrysochloridae_, Güney ve Doğu Afrika'nın altın köstebekleriyle temsil edilir; bunlar _Centetidae_ ve _Solenodontidae_'den timpanik kısma bir bulla gelişmesi ve kafatasına bir zigomatik kemerin varlığıyla farklıdır; tibia ve fibula ayrıdır ve pelvisin simfizi sadece bağ ile
oluşur. Kafatası yörüngeler boyunca daraltılmamıştır. Hem göğüste hem de kasıkta bulunan meme uçları sığ çöküntülerde yer alır. Kulaklar kürkün içine gömülüdür ve gözler
derinin altında gizlenmiştir; ayaklar dört parmaklıdır ve köstebek gibi
oyuk açmak için güçlü pençelerle donatılmıştır, ancak iskeletin aynı amaç için, ikinci hayvanda elde edilenden oldukça farklı bir şekilde
değiştirildiğini belirtmek ilginçtir.
Bu hayvanlar isimlerini çoğu türün kürkünün metalik
ışıltısından alırlar. Daha tipik türlerde diş formülü _Microgale_ ile aynıdır, yani 40 diş vardır. _Amblysomus_ olarak ayrılması önerilen diğer türlerde ise, son çift azı dişinin olmaması nedeniyle sadece 36 diş vardır. Grup açıkça _Centetidae_ ile -belki de en yakın olarak _Oryzorictinae_ ile- akrabadır.

_Fosil Böcekçiller._

Birkaç yıl önce Buenos Aires'li Dr. F. Ameghino, Patagonya'daki Santa Cruz'un Tersiyer oluşumundan _Necrolestes_ adı altında bir böcekçilin kalıntılarını tanımladı. Bu yataklarda bir Böcekçil
üyesinin bulunması dikkat çekicidir, çünkü bu grup günümüzde Güney Amerika'da yalnızca kuzeyden gelen bir veya iki sivri fareyle temsil edilmektedir. Dr. Ameghino, nesli tükenmiş Patagonya böcekçilinin altın köstebeklerle neredeyse akraba olduğuna inandığını ifade etti ve bu görüş geri çekilmiş gibi görünse de Profesör W. B. Scott, _Necrolestes_ ile _Chrysochloris_ arasında yakın bir yakınlık olduğuna ikna olduğunu belirtiyor. Bu görüş kabul edilmese de, bunun güvenilir bir yargı oluşturma konusunda meslektaşlarının çoğundan daha iyi fırsatlara sahip olan bir paleontoloğun görüşünü temsil ettiği unutulmamalıdır. Dr. Scott, _Necrolestes_ ile altın köstebekler arasındaki ilişkinin yakınlığına o kadar ikna olmuştur ki, bunun Afrika ile Güney Amerika arasında doğrudan bir kara bağlantısının daha önce var olma olasılığını oluşturduğunu düşünmektedir. Göç yolunun Avrupa ve Kuzey Amerika üzerinden olabileceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur, çünkü ekvatorun kuzeyinde hiçbir yerde grubun izine rastlanmamıştır. Afrika ile Güney Amerika arasındaki bu varsayılan bağlantı Üçüncü Çağ'da sıklıkla öne sürülmüş ve birçok bağımsız kanıt dizisi tarafından desteklenmiştir; ve burada sözü edilen iki memeli arasındaki varsayılan yakınlık bu kanıtların ağırlığını artırmaktadır. Dakota'daki Oligosen Tersiyer tortularında bir kirpi türünün kalıntılarının keşfi büyük ilgi çeken bir gerçektir, çünkü kirpi kabilesi (_Erinaceidae_) günümüzde yalnızca Eski Dünya'ya özgü bir gruptur. _Protherix_ adı altında yeni bir cinsin türü haline getirilen fosil Amerikan türünün keşfi, Batı ve Doğu yarımkürelerinin kuzey ülkelerinin tek bir zoolojik bölge oluşturduğu ve daha önce Bering Denizi civarında, ılıman türlerin bir kıtadan diğerine geçmesine izin veren iklim koşulları altında aralarında nispeten serbest bir iletişim olduğu görüşünü güçlendirmeye hizmet ediyor. Beklenebileceği gibi, Avrupa'nın Tersiyer tortularında kirpi benzeri memelilerin kalıntıları elde edilmiştir. Bunlar arasında, Fransa'nın Üst Oligosen'inden _Palaeoerinaceus_, mevcut cinsten neredeyse ayrılamaz görünüyor. Aynı ülkeden Alt Oligosen'den _Necrogymnurus_ (_Neurogymnurus_)
_Hylomys_ ile akraba gibi görünüyor, kendisi de ailenin en genelleştirilmişi, böylece
_Caluxotherium_'un eşanlamlısı olduğu
sönmüş cins, _Erinaceidae_'nin ata tipini temsil ediyor olabilir. Oligosen'den _Galerix_ veya _Lanthanotherium_ cinsi, tipik 44 diş serisine, yörüngenin etrafında kemikli bir halkaya ve birleşik
tibia ve fibula'ya sahip olup, _Tupaiidae_ ve _Macroscelididae_'yi temsil ettiği düşünülmüştür, ancak görünüşe göre _Gymnura_'ya benzediği için muhtemelen _Erinaceidae_'ye atfedilebilir. Köstebekler Fransız Oligosen'inde _Amphidozotherium_ ve Miyosen'de _Talpa_ ile temsil edilirken, Kuzey Amerika'nın erken Tersiyer'inde ilkel _Talpavus_'a sahibiz. Sivri fareler ayrıca Alt Oligosen'den itibaren hem doğu hem de batı yarımkürelerde bilinmektedir. Tipik 22 alt dişe sahip Alt Eosen _Adapisorex_,
_Adapisoriculus_ ve _Orthaspidotherium_'un hepsi Fransa'dandır,
yakınlıkları oldukça belirsizdir. Üst çenede i. 2, c. 1, p. 4, m. 3 olan Amerikan Oligosen _Leptictis_ ve i. 3/2,
c. 1/1, p. 4/4, m. 3/3 olan Ictops, kreodont Carnivora'ya yakınlıkları olan böcekçil memeliler olabilir. Gerçekten de, Creodonta ile Böcekçil arasında bir ilişki olması muhtemeldir, ancak ikincisi ile Marsupialia arasında da bir ilişki vardır, bu nedenle böcekçil _Chrysochloris_ ile Marsupial _Notoryctes_'in yanak dişleri arasındaki belirgin benzerlik genetik
bir ilişkiden kaynaklanıyor olabilir. Yarasa ve uçan lemurun Böcekçillerin torunları olduğu şüphe götürmez.

BİBLİYOGRAFYA.--G. E. Dobson, "Monograph of the Insectivora" (Londra,
1883-1890); W. Leche, "Zur Morphologie des Zahnsystems der
Insectivoren," _Anatom. Anzeiger_ (xiii. 1 ve 514, 1897); C. J.
Forsyth-Major, "Diagnoses of New Mammals from Madagascar." _Ann. Mag.
Nat. Hist._ ser. 6. cilt xviii. s. 318 ve 461 (1896): A. A. Mearns,
"Filipin Adaları'ndan Yeni Memelilerin Tanımları," _Proc. ABD
Müzesi_ (xxviii. 425, 1905). (R. L.*)

BÖCEKÇİ BİTKİLER. Böcekçil veya bazen daha doğru bir şekilde adlandırıldıkları gibi etçil bitkiler, parazitler,
tırmanıcılar veya etli bitkiler gibi, bir dizi farklı doğal düzene ait fizyolojik bir topluluktur. Toprak ve atmosfer tarafından diğer bitkilerle ortak olarak sağlanan azotlu madde kaynaklarına böcekleri ve diğer küçük hayvanları yakalayıp
tüketerek ekleme gibi olağanüstü bir alışkanlıkta birleşirler. Bu hayvansal gıda kaynaklarının elde edildiği ve kullanıldığı ilginç ve çeşitli mekanik düzenlemeler daha önemli bitkilerin başlıkları altında açıklanmıştır.

Böcekçil bitkilerin en bilinen ve en önemli takımı olan Droseraceae, altı cins içerir: _Byblis_, _Roridula_,
_Drosera_, _Drosophyllum_, _Aldrovanda_ ve _Dionaea_, bunlardan son üçü monotipiktir, yani yalnızca bir tür içerir. Sarraceniaceae, _Sarracenia_, _Darlingtonia_, _Heliamphora_ cinslerini içerirken,
gerçek sürahi bitkileri veya Nepenthaceae, tek büyük _Nepenthes_ cinsinden oluşur. Bu üç takım yakından akraba olup, Dicotyledonların serbest taç yapraklı bölümünün (Choripetalae) Sarraceniales serisini oluşturur. Merak uyandıran sürahi bitkisi, _Cephalotus follicularis_,
Saxifragaceae ile yakın akraba olan ayrı bir doğal Cephalotaceae takımı içerir. Son olarak _Pinguicula_, _Utricularia_, _Genlisea_ ve _Polypompholix_ cinsleri gamopetalous takımına aittir

Büyük cins _Drosera_ neredeyse dünya çapında bir dağılıma sahipken, onun akrabaları iyi tanımlanmış ve genellikle
nispeten küçük alanlarla sınırlıdır. Bu nedenle _Drosophyllum_ yalnızca Portekiz'de
ve Fas'ta, _Byblis_ tropikal Avustralya'da bulunur ve _Aldrovanda_ Queensland'da, Bengal'de ve Avrupa'da bulunmasına rağmen, sucul yaşam alanıyla açıklanan geniş bir dağılıma sahipken, _Dionaea_ Kuzey ve Güney Carolina'daki birkaç yerle sınırlıdır. _Cephalotus_ yalnızca Batı Avustralya'daki Albany yakınlarında, _Heliamphora_ Venezuela'daki Roraima Dağları'nda, _Darlingtonia_ Kaliforniya'daki Sierra Nevada'da bulunur ve bu üç cins de henüz tek tiptir; ancak _Sarracenia_'nın Kuzey Amerika'nın doğu eyaletlerine dağılmış yedi bilinen türü vardır. _Nepenthes_'in kırk türü çoğunlukla Hint Takımadaları'nın daha sıcak bölgelerinin yerlileridir, ancak birkaçı Seylan, Bengal, Cochin Çin'e kadar uzanır ve bazıları bir yandan tropikal Avustralya'da, diğer yandan Seyşeller ve Madagaskar'da bulunur. _Pinguicula_ kuzey ılıman bölgede bol miktarda bulunur ve And Dağları'ndan Patagonya'ya kadar uzanır; _Utricularia_'nın 250 türü çoğunlukla suda yaşar ve bazıları kutup bölgeleri hariç
tüm bölgelerde bulunur; önemsiz akrabaları olan _Genlisea_ ve
_Polypompholix_ sırasıyla tropikal Amerika ve
güneybatı Avustralya'da bulunur. Tüm böcekçil bitkilerin nemli fundalıklarda, bataklıklarda, bataklıklarda ve suyun bol olduğu ancak
karasal bitkilerin kökleri gibi bol miktarda inorganik azotlu gıdayla temas
etmedikleri benzer yerlerde yaşama konusunda hemfikir olmaları dikkat çekicidir.

Burma'nın Hanthawaddy bölgesinde, Rangoon'un 10 m. kuzeybatısında bulunan, Britanya Hindistanı'na bağlı bir kasaba olan INSEIN; nüfusu (1901) 5350'dir. Burma demir yolu şirketinin ana atölyelerini, ayrıca bir devlet mühendislik okulunu, bir ıslah okulunu ve eyaletin en büyük hapishanesini barındıran önemli bir demir yolu merkezidir.

UYKUSUZLUK veya uyku yoksunluğu (Lat. _somnus_), akut ve kronik çoğu hastalığın ortak ve
sıkıcı bir özelliğidir. _delirium tremens_ gibi
ağrı, ateş veya serebral heyecandan veya
beyindeki organik değişikliklerden kaynaklanabilir. Uykusuzluk belirli bir hastalıkla bağlantılı olarak ortaya çıktığında tedavi, o hastalığın tedavisinin bir parçasıdır. Ancak hastalık sırasında ortaya çıkmayan bir uykusuzluk türü vardır ki buna "uykusuzluk" terimi yaygın ve kullanışlı bir şekilde uygulanır. Hazımsızlık gibi bazı küçük rahatsızlıkların neden olduğu ara sıra uyanıklık veya yaşlıların "kötü geceleriyle" karıştırılmamalıdır. Gerçek uykusuzluk, sağlığın sürdürülmesi için yeterli miktarda ve kalitede uyku alamamaktan oluşur. Modern kent yaşamının bir durumudur ve kendi başına bir hastalık olarak kabul edilebilir. "Aşırı çalışma"ya atfedilen sinirsel çöküntülere neden olan güçlü bir faktördür. Sinir sistemini iyileşmeden uzun süre sonra etkileyen bazı yorucu hastalıkların, özellikle grip hastalığının bir sonucu olarak ortaya çıkabilir. Ancak çoğu zaman böyle bir neden olmadan ortaya çıkar. Profesyonel ve iş adamları en sık muzdarip olanlardır. Uykusuzluk, çok az veya hiç beyin çalışması yapmayan fakirler arasında nispeten nadirdir. Bu, bazı istisnai zorlanmalar, uzun süreli endişeler veya aşırı çalışmayla ortaya çıkabilir. Geniş patoloji yeterince basittir. Kesin gözlemlerle uyku sırasında kanın beyni otomatik olarak terk ettiği gösterilmiştir. İşlev, tüm hayati işlevler gibi ritmiktir ve gerçekleştirildiği mekanizma şüphesiz kan damarlarının kasılmasını ve genişlemesini kontrol eden vazomotor sistemidir. Uyku sırasında beyindeki damarlar otomatik olarak kasılır, ancak beyin aktif olarak çalıştığında bol miktarda kana ihtiyaç duyulur ve damarlar genişler. Aktivite aşırıya kaçarsa damarlar şişer, mekanizma çalışmaz ve uyku kaçar. Uykusuzlukta bu durum sabitlenir. Bir bozulma meydana geldiğinde veya gelmeyi beklediğinde tek tedavi, mümkünse hava ve sahne değişikliğiyle birlikte tam dinlenmedir; ancak
eğer kötülük çok ileri gittiyse, onarılması çok uzun sürecektir ve
hiç onarılamayabilir. Sağlıkla ilgili hiçbir konuda
"erken almanın" önemi daha belirgin değildir. Gecikme en kötü ekonomidir. Sorunun başlangıcında birkaç günlük tatil, aylarca veya yıllarca süren
zorunlu tembelliği kurtarabilir. Deniz havası bazen bir sihir gibi etki eder. Ancak,
çalışmayı bırakıp endişeyi geride bırakmak, kısa bir süre bile olsa, mümkün olan her yolla uyku dikkatlice kazanılmalıdır.
Öncelikle, buna bolca zaman ayrılmalı ve hiçbir fırsat kaçırılmamalıdır. Yani, gece her iki tarafta da kısaltılmamalı ve gündüzleri uykululuk yaklaşırsa, ki sıklıkla öyle olur, teşvik edilmelidir. Geceleri hareketsiz yatmak ve uyumaya çalışmak, huzursuzluğa kapılmak yerine daha iyidir ve gündüzleri uyku hali fırsat verdiğinde kaçırılan birkaç dakika, harcanan zamana oranla orantısız bir şekilde iyileştirici bir etkiye sahiptir. O zaman tüm
kazara rahatsızlık nedenlerinden kaçınılmalıdır. Işıklar ve sesler
dışlanmalı, konfor incelenmeli ve sindirime dikkat edilmelidir. Temiz hava
çok yardımcı olur. Mümkün olduğunca dışarıda vakit geçirilmeli
ve yorgunluk noktasına kadar egzersiz yapılması faydalı bulunabilir. Ancak
bunun için dikkatli olmak gerekir: bazı durumlarda bedensel yorgunluk hastalığı daha da kötüleştirir. Yatmadan hemen önce biraz yemek (örneğin bir bardak sıcak süt) uykuyu
uyandırmada faydalıdır ve geceleri uyanıp saatlerce uyanık kalmaya meyilli kişiler aynı şekilde rahatlama sağlayabilir. Son yıllarda büyük oranda çoğalan hipnotik ilaçlar
sadece tıbbi tavsiye altında alınmalıdır. Hedeflenecek gerçek amaç, doğal işlevin yeniden sağlanması ve karakter ve etki olarak farklılık gösteren yapay uykunun ikame edilmesidir; bu, bu amacı desteklemekten ziyade engellemeye eğilimlidir. Genellikle ritmik nefes almayla uykuyu başlatmak mümkündür. 
İLHAM (Lat. _inspirare_, üzerine veya içine nefes vermek), kesinlikle fiziksel nefesi akciğerlere çekme eylemidir, "soluk verme"nin aksine. "
Metaforik olarak terim genellikle benzer zihinsel fenomenler için kullanılır;
bu nedenle aniden ortaya çıkan bir fikirden "ilham" olarak bahsederiz.
Terim özellikle teolojide doğrudan ilahi etki altında olma durumu için kullanılır, Yunanca [Yunanca: theopneustia]
(sıfat [Yunanca: theopneustos] Kutsal Yazılar için 2. Timoteos iii. 16'da kullanılır). Anlam olarak benzer olan [Yunanca: enthousiasmos],
coşkudur ([Yunanca: enthousiazo] kelimesinden [Yunanca: entheos] kelimesinden).
İlahi ruh tarafından ele geçirilme ([Yunanca: pneuma]) zorunlu olarak yoğun bir duygu uyarımıyla birlikte kabul edilirdi. Bir insanın bir ilahiliğin meskeni ve organı olma olasılığı genellikle daha düşük dinlerde varsayılır. Çin'in popüler dininde bazı rahipler, _Wu_, bedenlerine bir tanrı veya ruh alabildiklerini ve bu sayede kehanetler verebildiklerini iddia ederler. Vahşi bir çılgınlık içinde yarı çıplak bir şekilde etrafta koştururlar, saçları serbestçe sarkmış bir şekilde kılıç, bıçak, hançerle kendilerini yaralarlar ve her türlü sesi çıkarırlar, bu sesler daha sonra bu tür ilahi konuşmaları anlayabildiklerini iddia eden kişiler tarafından yorumlanır. Maoriler, genç erkeklerin kabile gizemlerine kabul töreninde, tanrılarının varlığını hissettirdiğine inandıkları mistik rüzgara "nefes" adı verilen bir şarkı söylerler. Avustralyalı bir kadın, tanrının inişini esen bir rüzgar olarak duyduğunu iddia etti. Bazı vahşi kabilelerde, ilham çılgınlığını tetiklemek için kan içilir; müzik ve dans da aynı amaç için yaygın olarak kullanılır. Yunanistan'da şarap tanrısı olan Dionysos, aynı zamanda ilham tanrısıydı; ve orjilerinde tapanlar, kendilerinin tanrıyla gerçek bir birliğe girdiğine inanırlardı. Delphi'de kehanetleri ileten rahibe Pythia,
yerdeki küçük bir delikten bir kuyudan yükselen buhardan
sarhoş oldu. Kehanetler genellikle muammalı olduğundan,
bir _peygamber_ tarafından yorumlandı. Roma'da Numa'nın ilhamı,
peri Egeria'dan türetildi; ve Cumaean Sibyl'in kitaplarına büyük değer verildi. Arabistan'da _kahin_ (rahip) ilahi iletişimin
kanali olarak tanındı. İlham, yalnızca tanrı tarafından ele geçirilme anlamına gelebilir veya daha da ötesi, ele geçirilen kişinin, tanrının sözünü ve iradesini
ortaya koyduğu kanal haline gelmesi anlamına gelebilir. (Bkz. J.
A. Macculloch'un _Karşılaştırmalı Teoloji_, bölüm xv., 1902).

Eski Ahit'teki kehanet, başlangıcında diğer dinlerdeki fenomene benzerdir. Saul ve hizmetkarı, Tanrı adamı, gören Samuel'e, ellerinde bir hediyeyle yollarını sormak için geldiler (1 Sam. ix. 8). Samuel'in zamanında ülkeyi dolaşan peygamber grupları Yahweh ve İsrail için hevesliydi. Saul kendini onların arasında bulduğunda aynı ruh tarafından ele geçirilmişti (1 Sam. x. 10, 11). Katıldığı peygamberlik muhtemelen vücudun şiddetli hareketlerini, anlaşılmaz haykırışları, bir coşku veya hatta çılgınlık halini içeriyordu. Elçilerin İşleri'ndeki "kutsal ruh" ifadesi, Apostolik Kilise'ye uygulandığı şekliyle muhtemelen benzer bir dini yüceltme halini gösteriyordu; buna dillerle konuşma, yorumlanması gereken anlaşılmaz ifadeler eşlik ediyordu (1 Korintliler xiv. 27). Her dini canlanmada, duygular derinden harekete geçtiğinde benzer olaylarla karşılaşılır. Böyle bir hareket 3. yüzyılda Montanizm'di. Reformasyon sırasında, Luther Wartburg'dayken, fanatizm patlak verdi ve Wittenberg'den yayıldı; peygamberler aldıkları vahiyleri ilan ederek dolaştılar. 18. yüzyıldaki Evanjelik
Canlanma da anormal dini özelliklere sahipti.
1860'ta İskoçya'daki Canlanma, ilginç bir özellikle işaretlendi: İncil dansı; erkekler ve kadınlar heyecanla ayağa kalkıp, bitkin düşene kadar
döndüler. Kendiliğinden gelen övgü ve dua, 1905-1906'da Galler'deki canlanmayı işaretledi. Peygamberlerin yazılarında temsil edildiği şekliyle _Kehanet_, bu dinsel yüceltme durumundan ortaya çıktı, ancak birçok özelliğini geride bıraktı. Yahweh'nin, seçilmiş halkı İsrail'in tarihini yönlendirdiğine ve koruduğuna inanılıyordu; halkıyla temasa geçen ulusların eylemlerini kontrol ediyordu, böylece onları araçları olarak kullanarak amacını gerçekleştirebiliyordu. Peygamberlerin işlevi, Tanrı'nın Sözü'nü ve iradesini yargı veya merhametle iletmek için tarihin akışını yorumlamaktı. Bu işlev için ilhamlarıyla ilahi olarak donatılmışlardı. Bu peygamberler, uyarılan ve bastırılmayan tüm normal yeteneklerini kullanmaya devam etmiş gibi görünseler de, bilinçlerinde belirgin bir ilahi etkinlik olduğunu iddia ediyorlar ve kendi düşüncelerini vahyedilmiş sözden güvenle ayırıyorlar. Vizyonlar ve sesler gibi anormal psişik durumların bazen deneyimlenmesi olası değildir; ancak olağan
peygamberlik hali, dış dünyadan dikkatin çekilmesi, iç hayata ilginin çekilmesi, Tanrı ile dindar bir
birlik ve şefaat ve entelektüel bir muhakeme yerine ahlaki veya ruhsal bir sezgide ilahi bir yanıt gibi görünüyor.
Ruh'un dışsal tezahürlerinde sahip olma,
Gideon, Jephthah, Samson, Saul, Elijah'a atfedilir; ancak aynı dil daha sonraki peygamberler için kullanıldığında bile, muhtemelen daha önce tarif edilen türden bir içsel haldir.
Bu sonraki peygamberlik evresinden ayrılamaz bir özellik
öngörüdür. Halkın uyarısı veya
cesareti için peygamber, Yehova'nın elçisi olarak
ne yapmak üzere olduğunu bildirir. Böylece MÖ 722'de Samiriye'nin düşüşü, 701'de Kudüs'ün kurtuluşu, 586'da Yahuda krallığının devrilmesi, 537'de sürgünden dönüş hepsi kehanetlerle duyurulmuştu. Bu tahmin kurnazca bir siyasi varsayım değildi, Tanrı'nın hükümetinin kalıcı yasalarının mevcut koşullarına bir uygulamasıydı. Apostolik Kilise'de ilhamın, Kutsal Ruh'un varlığının ve işleyişinin anormal fenomenleri daha önce fark edilmişti. Pavlus bu karizmaları diller, mucizeler vb. olarak reddetmez veya küçümsemezken, bunları inanç, umut ve sevgide Hıristiyan yaşamının daha mükemmel yolu olarak temsil eder (1 Korintliler xii. 31). Yeni Ahit, Hıristiyan yaşamını ilham edilmiş bir yaşam olarak temsil eder. Mesih ile yaşayan bir birliktir ve bu nedenle Kutsal Ruh'a sürekli sahip olmaktır. Mesih'te yeni bir yaratık haline geldiği ölçüde her Hıristiyan bir peygamberdir, çünkü Tanrı'nın Ruhu'nun aydınlanmasıyla "Tanrı'nın iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesinin ne olduğunu" bilir (Romalılar xii. 2). Diğer dinlerde ara sıra görülen ilahi sahip olma durumu, İsrail peygamberlerinde Tanrı'nın vahyinin birkaç seçkin temsilcisi için kalıcı bir bağış haline gelir; ancak bu vahiy Mesih'te tamamlandığında, ilham tüm inananların evrensel ayrıcalığı haline gelir. İlhama ilişkin görüşte birçok dinde çok fazla batıl inanç ve ona sahip olma iddialarında çok fazla sahtekarlık olmasına rağmen, dinin bu özelliğinin tamamen insan hatası olduğu ve ilahi gerçek olmadığı sonucuna varmak mantıksız olacaktır. İnsanın Tanrı bilgisi koşulludur ve bu nedenle dünya ve kendisi hakkındaki bilgisiyle sınırlıdır ve buna göre aynı kusura sahiptir. İlahi bir birliğin ve insanla iletişimin gerçekliği, doğasının
kusurlu bir şekilde
kavranmış olması nedeniyle inkar edilemez. İlhamın değerini daha yüksek ve daha düşük aşamalarla değil, bir İşaya'nın vizyonuyla veya bir Pavlus'un kutsanmasıyla değerlendirmeliyiz; ancak aynı
zamanda onun alçak başlangıçlarını tanımaya hazır olmalıyız. İncil'in ilhamıyla uğraşırken, terimin Hristiyan Kilisesi'nde kullanımının büyük ölçüde kısıtlandığı, ilhamın öncelikle kişisel olduğunu ve çeşitli biçimler aldığını ve çeşitli derecelere izin verdiğini hatırlamak önemlidir.

Hristiyanlık dışındaki diğer dinlerin de kutsal yazıtları vardır.
Roma'daki Sibylline yazıtlarına atfedilen değer daha önce
belirtilmiştir. Yunanistan'da Homeros ve Hesiod mitolojinin yetkili temsilcileri olarak kabul edilmiştir; şairin kendi sözleri ile ilahi unsur arasında bir ayrım yapılmış ve akla, vicdana veya zevke
rahatsız edici olan şey alegorik olarak açıklanmıştır. Hinduizm, iki tür kutsal yazıyı birbirinden ayırır: _S'ruti_ (duyma), ilham almış kişiler tarafından ilahi bir kaynaktan duyulduğuna inanılan ve doğaüstü güçlerle donatılmış olan
ve gelenekten türetilen _Smriti_ (hatırlama). Kutsal yazıların en eskisi olan Rig-Veda'nın şairleri ilham aldıklarını iddia etmeseler de, ilham onlara en yüksek derecede atfedilir. Hindu mezheplerinden bazıları -Vaishnavist ve Saivist- daha sonraki yazıların bazılarını da ilahi vahiy olarak görür. Zerdüştlükte, _Zend-Avesta_ kitapları en azından sonraki nesiller tarafından
Hürmüz tarafından ebediyen oluşturulmuş ve
yaratılışta peygamberi Zerdüşt'e vahyedilmiş olarak düşünülmüştür, ancak Zerdüşt,
bu iletişimi dünya tarihinde çok daha sonraki bir tarihe kadar zihninde dikkatlice korumuştur. Hürmüz, kutsal ilahilerden birini okuyarak Ahriman'ı cehenneme geri göndermiştir. Budizm'in _Tripitaka_'sı (üç
sepet) vardır ve kutsal yazıtları okumak, ezberlemek ve kopyalamak
erdem kazanmanın en kesin yollarından biridir. Ancak tanrıları görmezden gelip Buda'yı onlardan çok daha yukarılara yerleştirdiği için yazıları için ilahi ilham iddiasında bulunmaz. Buda'nın kendisi aydınlatır, ancak her insan kendisine gösterilen doğru yolda yürüyerek kendini kurtarmalıdır. Konfüçyüsçülüğün tavırlar, ahlak, ayinler ve politika konusunda mutlak otoriteye sahip bir edebiyatı vardır, ancak iddiası ilhama dayanmaz. Bu yazılar, Cennet Yolu'na günümüzden daha aşina olduklarına inanılan eski çağların inançlarını ve geleneklerini koruduğu için saygı görür. _Kuran_ için ortodoks İslam tarafından çok abartılı iddialarda bulunulur. Muhammed ilk başta peygamber olma çağrısının kötü ruhların bir aldatmacası olduğundan korkmuş ve kendi hayatına son vermek istemiş olsa da, daha sonra en önemsiz konulardaki kararlarını ilahi kehanetler olarak dile getirmiştir. Tanrı, _Kuran_'ın orijinal metnini Cennette saklar ve dilediğini siler ve dilediğini bırakır.
Tanrı, melek Cebrail aracılığıyla bu kitabı kelimesi kelimesine peygambere iletti, böylece _Kuran_ göksel kitabın sadık bir kopyası oldu.
Cennetteki melekler _Kuran_'ı okudular. Ortodoks teoloji _Kuran_'ın sonsuzluğunu iddia ederken, Mu'tezile okulu bunu reddetti
çünkü yalnızca bir vahiy verilebilecek
söylenen sesler ve yazılı işaretler zamanla gelmiş olmalıydı. İslam, Hristiyanlık ve Yahudilikten tamamen bağımsız olmadığı için, bu _Kuran_ doktrini muhtemelen Yahudilerin ve Hristiyanların kutsal yazıları
hakkındaki iddialarına bir cevap olarak tasarlanmıştı.

Tevrat, Yahudi Kilisesi tarafından MÖ 444'te yetkili yasa olarak kabul edildi. Yaklaşık iki yüzyıl sonra Peygamberler (tarihler ve peygamberlik yazıları dahil) de Kutsal Yazılar olarak kabul edildi, ancak Yasa'dan daha düşük yetkiye sahipti. Hristiyanlık döneminden önceki yüzyılda Mezmurlar ve Atasözleri dahil Yazılar Kanona dahil edildi. Filistin ve Helenistik Yahudilik, şu anda Apocrypha olarak bilinen kitapların tanınması konusunda anlaşamadı. Yeni Ahit'in yazarları Eski Ahit'i kutsal yazılar olarak, Tanrı'nın zihninin ve iradesinin yetkili bir beyanı olarak kullanırlar; ancak alıntıların çoğunun yanlışlığı, Yunanca çevirinin ve orijinal İbranice'nin kullanılmasıyla birlikte, onlara herhangi bir sözlü ilham teorisi atfetmemizi engeller. 2. yüzyılın ortalarına gelindiğinde, dört İncil muhtemelen İsa'nın hayatının güvenilir kayıtları olarak kabul edildi. Mektuplar, apostolik yazarlık nedeniyle yetkili olarak kabul edildi. 3. yüzyılın sonuna gelindiğinde, kiliselerin kullanımı ve onayı, mevcut kanonu oluşturmuştu. Yahudi ve Hristiyan Kilisesi'ndeki bu yazıların ilham doktrini artık dikkat çekmektedir. İlham, her şeyden önce, anormal durumları veya istisnai güç ve yetenekleri açıklamak için kişilere atfedilir; Bu doktrinde yazılara aktarılır ve
bu yanılmazlık, otorite vb. için güvence sağlamadaki etkileri
yazarların ruhsal durumu pek dikkate alınmadan tartışılır.

Yeni Ahit, Eski Ahit'in ilhamını teyit eder. İsa, 110. Mezmur'dan bir alıntıyı "Davut, Kutsal Ruh aracılığıyla kendisi söyledi" (Markos xii. 36) sözleriyle tanıttı ve geleneğe karşı yasaya
başvurarak "Tanrı söyledi" ifadesini kullandı (Matta xv. 4). İlk İncil'in yazarı, bir kehaneti "Rab tarafından peygamber aracılığıyla söylenen" (Matta i. 22) olarak tanımlar ve bu nedenle Petrus "Kutsal Ruh'un Davut'un ağzından önceden söylediği kutsal yazıya" atıfta bulunur (Elçilerin İşleri i. 16). Pavlus için olduğu gibi Petrus için de Eski Ahit'in sözleri "Tanrı'nın kehanetleridir" (Romalılar iii. 2; 1 Petrus iv. 11). Son itiraz ise yazılanlaradır. Tanrı peygamberlerde konuştu (Romalılar ix. 25; İbraniler i. 1). 2 Timoteos iii. 16'da Kutsal Yazılar ile ilgili olarak [Yunanca: theopneustos] ifadesinin kullanımı daha önce belirtilmişti. Mesih'in Ruhu'nun peygamberlerde olduğu söylenir (1 Petrus i. 11); ve "hiçbir peygamberlik insan iradesiyle gelmedi; insanlar Kutsal Ruh tarafından yönlendirilerek Tanrı'dan konuştular" (2 Petrus i. 21) doğrulanır. Yeni Ahit'te Eski Ahit'in sürekli kullanılması bu ilham doktrinini doğrular. Çağdaş Yahudi düşüncesi Eski Ahit'e ilişkin bu görüşle hemfikirdi. Philo, Musa'yı "aynı anda hem yasa koyma hem de ilahi ilhamla peygamberlik armağanını alan en saf zihin" olarak tanımlar (_De congr. erud._ c. 24). Josephus, kutsal yazılara olan derin saygısını ve yazarların Tanrı'nın Ruhu'nun etkisi altında
yazdıklarına olan inancını tekrar tekrar dile getirir.
Weber'e göre Talmud'un doktrini, "kutsal yazının Kutsal Ruh'un ilhamıyla
var olduğu ve kökeninin, içinde konuşan Tanrı'nın Kendisinde olduğu"dur. Ancak bu ilhamın doğası daha yakından tanımlanmalıdır ve bu nedenle bir dizi ilham teorisi ortaya çıkmıştır.

İlk teori _mekanik dikte_ veya _sözlü
ilham_ teorisidir. İncil kitaplarının yazarları, Tanrı'nın kalemleriydi, O'nun kalem adamları değil; her kelime onlara Tanrı tarafından verilmiştir. Yetenekleri, yalnızca Tanrı'nın onlarda etkin olabilmesi için bastırılmıştır. Bu anlayış Platon'da bulunur, "Tanrı kehanet sanatını bilgeliğe değil, insanın
aptallığına vermiştir. Hiçbir insan, aklı başındayken
peygamberlik gerçeğine ve ilhama erişemez; fakat ilham edilmiş sözü aldığında, ya zekası uykuya dalar ya da bir hastalık veya ele geçirilme yüzünden delirir" (Timaeus, 71). Philo, "İçimizde yaşayan anlayış, İlahi Ruh'un gelmesiyle
defolup gider, fakat o Ruh ayrıldığında kendi meskenine geri döner, çünkü ölümlülerin ölümsüzlerle birlikte yaşaması yasaktır" (Quis rer. div. haeres, c. 53) der. Athenagoras, peygamberlerle ilgili olarak bu görüşü benimsemiştir. "İlahi Ruh'un etkisiyle büyülenmiş ve doğal akıl güçlerinden mahrum kalmışken,
ruhun onları enstrüman olarak kullandığı,
bir flütçünün flüt üflemesi gibi,
içlerinde işleneni dile getirdiler." Kullanılan diğer figürler şunlardır;
ilham alan
yazar lirdi ve Kutsal Ruh mızraptı veya
yazar vazoydu ve Kutsal Ruh vazoyu doldurdu. Montanizm'in
aşırılıkları bu anlayışa biraz itibar kaybettirdi ve Miltiades'in
_Peygamberin
Ecstasy'de konuşmaması gerektiği_ başlıklı bir inceleme yazdığını görüyoruz. Ancak Büyük Gregory, Kutsal Yazılar'ın yazarlarına
_Kutsal Ruh'un _calami_'si adını verdi. Reform'dan sonra Protestan
Skolastikler bu görüşü yeniden canlandırdı. Gerhard, Calovius ve Quenstedt, Kutsal Yazılara her konuda mutlak yanılmazlık atfetme konusunda hemfikirdir ve yazarları "Tanrı'nın veya Mesih'in katipleri", "Ruh'un elleri", "katipler", "sekreterler", "manus et Spiritus sive" olarak tanımlarlar. _Formula
consensus Helvetica_ muhtemelen Eski Ahit'in "tum quoad consonas, tum quoad
vocalia, sive puncta ipsa, sive punctorum saltem potestatem, et tum
quoad res, tum quoad verba [Yunanca: theopneustos]" olduğunu ilan ettiğinde aşırı bir ifadeye ulaşır. Ünlü noktası sisteminin, kitaplar yazıldıktan yüzyıllar sonra Yahudi yazıcılar tarafından
getirildiğini gördüğümüzde, bu ifade teorinin gerçeği ne kadar pervasızca
geçirebileceğini gösterir. Artık çok az savunucusu olan bu teorinin, İncil'in kendisinin sunduğu tüm verileri göz ardı ettiğini söylemek yeterlidir. Bir yandan, İncil'in bilim, felsefe, tarih ve hatta doktrin ve ahlak konularında yanılmazlığını sürdürmek imkansızdır; diğer yandan, yazarların kişisel özellikleri, tarihsel koşulları, bireysel farklılıkları yazılarda o kadar yeniden üretilmiştir ki, insan faktörünün eylemi ve ilahi etkinlik açıkça ve tam olarak tanınmalıdır. İkinci teori, _dinamik etki veya ilham dereceleri_ teorisidir. Ruh kontrol edip yönlendirirken, insan kişiliği tamamen bastırılmamıştır. Philo bile, Kutsal Yazılar'ın tüm bölümlerinin eşit şekilde ilham edilmediğini ve en yüksek ilham derecesini Musa'ya atfettiğini fark etti. Yahudi hahamlar, Yasa'yı, Peygamberleri ve Yazıları azalan bir ilham ölçeğine yerleştirdiler. "Schoolmenler onları takip etti ve bazıları dört derece etkiyi ayırt etti: pozitif hatadan kurtaran _gözetim_; düşünceye yücelik kazandıran _yükseltme_; yazarı neyin ekleneceğini ve neyin çıkarılacağını yönlendiren _yönlendirme_; ve hem düşüncelere hem de kelimelere ilham veren _telkin_" (M. Dods, _The Bible, its Origin
and Nature_, s. 118, 1905). İlahi ve insani faktörlerin işbirliği, Augustinus'un yazarlar hakkındaki şu sözünde kabul edilir:
"Inspiratus a Deo, sed tamen homo." İlginçtir ki,
Plutarkhos, Pythian yanıtlarındaki aynı insani özellikleri ve kusurları, İncil'deki Hristiyan savunucusu gibi hesaba katmak zorundaydı ve o da benzer bir açıklama sunuyordu. "Eğer o, cevapları yazmak ve dile getirmek zorunda olmasaydı, sanırım, el yazısının tanrıya ait olduğuna inanmazdık ve bunda kusur bulmazdık, çünkü
bu el yazısı, imparatorluk fermanlarına göre kaligrafi açısından daha aşağıdır; çünkü
ne yaşlı kadının sesi, ne diksiyonu, ne de ölçüsü tanrının değildir; ancak bu vizyonları bu kadına sunan ve geleceğe dair ruhunda ışık yakan tek kişi tanrıdır; çünkü bu ilhamdır" (_op. cit._ s. 119). İlhamın derecelerinin tanınması gerekirken, ayrım öznel olarak değil nesnel olarak yapılmalıdır. Vahiy en açık olduğunda, ilhamın en dolu olduğu yerde, Tanrı'nın ilerici amacının Mesih'te mükemmel bir şekilde gerçekleşmesine yakınlığın ilhamın derecesini belirlediğini söyleyebiliriz; ancak yazarların ruhsal durumları açısından Ruh'un işleyişine dair ayrıntılı bir teori formüle
edemeyiz. Öznel olarak süreçte ilahi ve insan ruhunu ayıramazken, nesnel olarak ilhamın ürününde ilahi öz ve insan formunu ayırt edemeyiz. Bu teori, yazıların kökenini açıklamamıza yardımcı olmaz veya içerikleri tahmin etmemize rehberlik etmez.

İkinci teorinin bir modifikasyonu olan üçüncü teori, _temel ilham_ teorisidir; bu teori, Kutsal Yazılar'daki Tanrı'nın amacıyla yakından ilişkili olan _doktrin ve davranış konularını_ Kutsal Yazılar'ın kalan içeriklerinden ayırır ve İncil için yalnızca bu konularda doğruluğu güvence altına almak için gerekli olan ilhamı talep eder. İncil'in teolojisi ve ahlakı ilham edilmiştir, ancak tarihi, bilimi ve felsefesi ilham değildir. Bu ayrım, Thomas Aquinas'ın iki tür ilham teorisinde zaten öngörülmüştür, "dolaylı_, doktrinel ve ahlaki gerçeklerin doğrudan öğretildiği
yerlerde bulunur ve dolaylı_, tarihi pasajlarda görülür, buradan doktrinel ve ahlaki ancak alegorik yorumlama kullanılarak dolaylı olarak geliştirilebilir." Bu görüş, Erasmus, Hugo Grotius, Richard Baxter, W. Paley ve J. J. I. von Dollinger gibi isimler tarafından desteklenmektedir. Doktrin ve davranış hakkında doğru görüşlerin gerekliliğine vurgu yaptığı gözlemlenmelidir; ve bu, İncil'in karakteri veya etkisiyle uyuşmayan
entelektüel bir bakış açısıdır. Ayrıca, aynı insan zihninin ilahi ilhamla bazı konularda yanılmaz bilgiye nasıl erişebildiğini ve yine de diğerlerinde hata yapmaya meyilli olduğunu açıklamaz. Yine, Eski Ahit'in inanç ve ahlak konusundaki öğretisinin ilerici olduğu ve gelişimin daha erken aşamalarındaki
kusurların daha sonraki aşamalarda düzeltildiği gerçeğini hesaba katmaz. Diğer teorilere göre bir ilerleme olduğu kabul edilmelidir, çünkü bu bakış açısından, tarih veya bilimdeki hatalar, ilham edilmiş İncil'e inananlar için
hiçbir zorluk teşkil etmez. Burada, Kutsal Yazılar tarafından iletilen doktrin ve ahlak bilgisinin yanılmazlığına yapılan bu vurgunun, kilise babaları ve ortaçağ döneminde, Kutsal Yazılar'ın yanılmaz yorumcusunun yalnızca Kilise olduğu iddiasını meşru bir şekilde çıkardığını eklemek gerekir. Dördüncü teori -Reformcuların (ardılları olan Protestan skolastiklerin değil) teorisi- bilgiden ziyade dini ve ahlaki yaşam üzerinde vurgu yaptığı için _hayati ilham_ olarak adlandırılabilir. Reformcular, inanç ve doktrinin tüm konularında Kutsal Yazılara en yüksek otoriteyi verirken, Kutsal Kitabın aydınlanma için kullanılmasına vurgu yaptılar; onlar için bu, öncelikle Tanrı halkının kalplerindeki yeni hayatı uyandırmak ve beslemek için bir lütuf aracıydı. Tanrı'nın Ruhu'nun aydınlatıcı çalışmasıyla Tanrı'nın Dünyası Kutsal Yazılarda keşfedilir: Kutsal Kitabı kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü ve bilgeliği yapan, Hristiyan'ın ruhundaki _testimonium Spiritus Sancti_'dir. İlahi vahyin bu kurtarıcı amacına vurgu yaparak, Reformcular Kutsal Yazıların harfinin esaretinden kurtuldular ve yazıların tarihi ve yazarlığıyla ilgili sorularla açıkça ve cesurca yüzleşebildiler. Bu nedenle, Büyük Britanya'daki daha yüksek eleştirinin öncülerinden biri olan W. Robertson Smith, bu Reformasyon doktrinine başvurabildi. "Bana Kutsal Yazıları Tanrı'nın Sözü ve tek mükemmel inanç ve yaşam kuralı olarak neden kabul ettiğim sorulursa, Protestan Kilisesi'nin tüm babalarıyla birlikte, 'Çünkü İncil, Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin tek kaydıdır, çünkü yalnızca İncil'de Tanrı'nın Mesih İsa'da insana yaklaştığını ve kurtuluşumuz için iradesini bize bildirdiğini görüyorum. Ve bu kaydın, kalbimdeki Ruhu'nun tanıklığıyla doğru olduğunu biliyorum, böylece Tanrı'dan başka hiç kimsenin ruhuma böyle sözler söyleyemeyeceğinden eminim'" (Denney's _Studies in Theology_, s. 205). Reformcuların bu teoriyi İncil'e uygulaması, zorunlu olarak kendi çağlarının bilgisiyle şartlandırılmıştı; ancak bu, İncil'e ilişkin büyüyen modern bilgimize yer bırakacak kadar geniş bir teoridir. 
Kısacası, modern bilgimizin izin verdiği sonuçlar bunlardır. (1) İlham veya İlahi Ruh'un insan ruhundaki varlığı ve etkisi, Kutsal Yazıların yazarlarıyla sınırlı olamaz; ancak, İncil'i dünyadaki diğer kutsal edebiyatla karşılaştırdığımızda, onun dini ve ahlaki üstünlüğü inkar edilemez ve bu nedenle, bir bütün olarak onun için daha tam bir ilham olduğunu iddia edebiliriz. (2) İncil'deki farklı yazıların, ilerleyen ilahi vahiyde az veya çok önemli işlevleri olduğu için, ilhamın derecelerini ayırt edebiliriz. (3) Bu ilham, öncelikle kişiseldir, yazarın hem dini hem de ahlaki olarak içsel bir aydınlanması ve canlanmasıdır ve yazısında kendi bireysel özelliklerine göre koşullandırılmış bir ifade bulur. (4) İlhamın amacı pratiktir; ilham edilen insanlar, Tanrı'nın sözünü ve iradesini insan hayatı üzerinde etkili olarak ilan ederek inanç ve görevde rehberlik etmek için Tanrı tarafından kullanılır. (5) Vahiy ilerleyici olduğundan, ilham, doktrin ve uygulamada erken aşamalarda ve bunların daha sonraki aşamalarda düzeltilmesinde kusurları dışlamaz. (6) İlerleyen vahiy Mesih'te doruğa ulaştığından, O en eksiksiz ilhama sahiptir; ve bu, diğerlerinde temaslarının yakınlığına ve O'nunla olan iletişimlerinin yakınlığına göre değişir. (7) Mesih'in birincil işlevi kurtarıcı olduğundan, İncil'in ilhamı da insanları "kurtuluşa bilge" kılmak için yönlendirilmiştir.
(8) Kutsal Yazıların ilham ettiği aynı Tanrı Ruhu'nun insanların ruhlarında bulunması ve etkisi, İncil'i bir lütuf aracı olarak etkili kılar; ve yalnızca kendilerini Tanrı'nın Ruhu'na teslim edenler, İncil'in kendilerine Tanrı'nın gerçeğini ve lütfunu ilettiğine dair tanıklığa sahiptirler.

Bahsedilen kitaplara ek olarak, bkz.: A. B. Bruce, _The Chief End
of Revelation_ (1881); C. A. Briggs, _İncil, Kilise ve Akıl_ (1892); W. N. Clarke, _Kutsal Yazıların İlahiyat'ta Kullanımı_ (1906); H. E. Ryle, _Eski Ahit Kanonu_ (1892); B. F.
Westcott, _Yeni Ahit Kanonunun Tarihine Genel Bir Bakış_ (7. basım, 1896); W. Sanday, _İlham_ (3. basım, 1896);
A. B. Davidson, Hastings'in _İncil Sözlüğü_'ndeki "Kehanet" makalesi,
iv.; A. E. Garvie, Hastings'in _İncil Sözlüğü_'ndeki "Vahiy"
(ekstra cilt). (A. E. G.*)

KURULUM, birini bir ofis veya yerin işgaline
yerleştirme veya resmen yerleştirme eylemi. Med. Lat. _installare_ kelimesi tam olarak "bir koltuğa veya tezgaha yerleştirmek" (_stallum_) anlamına gelir ve kelime, şimdi olduğu gibi, özellikle bir din adamının, örneğin bir kanonun veya prebendary'nin, katedral korosundaki tezgahına törenle kabul edilmesi için kullanılırdı. Benzer şekilde, şövalyelik tarikatına bağlı şövalyeler, tarikatlarının şapelindeki tezgahlarına törenle götürülürler. Terim, herhangi bir resmi makam veya pozisyona aktarılır. _installer_ ve _installation_ kelimelerinin Fransızca kullanımından, kelime sıklıkla mekanik, özellikle elektrikli bir cihaz veya tesisin sabitlenmesi ve kullanıma hazır hale getirilmesi anlamında aktarılmış bir anlamda kullanılır.

TAKSİT (daha önceki _stallment_ veya _estallment_ için, Fr. _estaler_,
düzeltmek, düzenlemek; değişiklik muhtemelen fiilin etkisinden kaynaklanmaktadır
"install"), bir miktar paranın belirli aralıklarla ve sabit kısımlar halinde ödenmesi, toptan bir meblağ yerine; dolayısıyla para miktarları kararlaştırılan dönemlerde vadesi geldiğinde. Ertelenmiş ödemeler veya taksitler halinde satın alma sistemi için KİRALAMA-SATIN ALMA SÖZLEŞMESİ'ne bakın.

Prusya krallığında bir kasaba olan INSTERBURG, Angerapp ve Inster'in birleşerek Pregel'i oluşturduğu noktada, Königsberg'in 57 m. doğusunda, Eydtkuhnen'e giden demiryoluyla ve Memel ve Allenstein'a giden hatların kesiştiği noktada yer almaktadır. Nüfus. (1900) 27.787. Dört Evanjelik kilisesi vardır, bunlardan kasaba kilisesi güzel ahşap oymalarıyla ünlüdür, bir Roma Katolik kilisesi, bir sinagog, birkaç okul ve bir park. Keten eğirme ve demir dökümünün yanı sıra, Insterburg makine, ayakkabı, çimento, deri ve bira üretiyor ve tahıl, sebze, keten, keten tohumu ve odunda önemli bir ticaret yapıyor, ayrıca civarda at yetiştiriciliği yaygın olarak yapılıyor. Kasabaya yakın bir yerde, eskiden Cermen tarikatına ait olan eski bir kalesi olan Georgenburg malikanesi bulunuyor. Inster'daki "burg" olan Insterburg, 14. yüzyılda Cermen tarikatının şövalyeleri tarafından kuruldu. Brandenburg margravlerine geçtikten sonra, kalenin etrafında türeyen köy 1583'te belediye ayrıcalıkları kazandı. Sonraki yüzyılda, kısmen birkaç İskoç tüccar ailesinin yerleşmesi sayesinde, refahta hızlı ilerlemeler kaydetti. 1679'da İsveçliler tarafından kuşatıldı; 1690'da bir yangından ciddi şekilde zarar gördü; ve 1710-1711'de veba salgınından.

Bkz. Tows, _Urkunden zur Geschichte des Hauptamts Insterburg_ (Inst.,
1895-1897, 3 bölüm); ve _Kurze Chronik der Stadt Insterburg_
(Konigsberg, 1883).

İÇGÜDÜ.

Bilinçli eşlik eden.

Öncelikle, genel edebiyatta kullanılan "içgüdü" (Lat. _instinctus_, _instinguere_, kışkırtmak, yönlendirmek)
kelimesi ile bilimsel söylemde kullanılan "içgüdü" terimi arasında ayrım yapmak arzu edilir. İlkinin önemi biraz esnektir ve büyük ölçüde bağlam tarafından belirlenir. Bu nedenle, toplumsal ilişkilerde "içgüdüsel" beğenme veya güvensizlikten bahsederiz; Yunanlıların sanata karşı "içgüdüsel" bir takdire sahip oldukları söylenir; Bir saygı içgüdüsü veya "içgüdüsel" inançlar duyarız. Neyin kastedildiğini anlarız ve kesin bir tanım ne isteriz ne de talep ederiz. Ancak herhangi bir bilimsel tartışmada içgüdü terimi daha dar sınırlar içinde kullanılmalıdır ve bu nedenle terimin tanımlanması gerekir. Ancak, tatmin edici bir tanım oluşturmada zorluklar vardır. G. J. Romanes'in _Encyclopaedia
Britannica_'nın 9. baskısında verdiği tanım şu şekildedir: "İçgüdü, karakter olarak uyarlanabilir olan ancak kullanılan araçlarla ulaşılan amaçlar arasındaki ilişki hakkında gerekli bilgi olmadan sürdürülen eylemlerin bilinçli bir şekilde gerçekleştirilmesine yol açan tüm zihin yeteneklerini kapsayan genel bir terimdir." Bu hem biyolojik hem de psikolojik açıdan eleştirilmiştir. Biyolojik bakış açısından, içgüdüsel olarak adlandırılan belirli davranış biçimlerinin, "içgüdü"nün genel terim olduğu zihin yeteneklerine atıfta bulunulması pek de tatmin edici değildir; psikolojik açıdan bakıldığında "kullanılan araçlarla ulaşılan amaç arasındaki ilişki hakkında gerekli bilgi olmadan" ifadesi belirsizdir. (Bkz. HAYVANLARIN ZEKASI.) Son bilimsel literatürde terim, öz biçiminden daha sık sıfat biçiminde kullanılmaktadır; ve "içgüdüsel" terimi genellikle belirli kalıtsal davranış biçimlerine uygulanır. Böylece araştırma daha nesnel hale gelir ve bu biyolojik açıdan belirgin bir avantajdır. Gerçekten de bazen içgüdüsel davranış biçimlerinin, bilinçteki psikolojik eşlikçilerine herhangi bir atıfın tamamen dışlanacağı şekilde tanımlanması gerektiği öne sürülür; bunların tamamen çıkarımsal olduğu söylenir. Ancak gerçekte bu araştırma alanındaki araştırmaların ilgi ve değerinin küçük bir kısmı, biyolojik ve psikolojik yorumlar arasında kurulabilecek ilişkilerde yatmaktadır. Dolayısıyla, bilincin varlığı veya yokluğuna ilişkin bir ölçüt bulmanın ve uygulamanın zorluğunun tamamen farkında olarak, psikolojinin çıkarları açısından, gerçekten içgüdüsel eylemlerin (tanımlandığı şekilde) bilinçle birlikte olduğunu belirtmek daha az arzu edilmez. Bu, onları bilinçsizce gerçekleştirilen refleks eylemlerden ve bitkilerin ve diğer düşük seviyeli organizmaların tropizmlerinden ayırır. Ancak, bilincin varlığına ilişkin tatmin edici bir ölçüt bulmanın zorluğu kalır. Yorumlama amaçları için teorik olarak tüm olumsuz eleştirilere karşı savunulabilecek bir ölçütten ziyade pratik bir ölçütü kabul etmeye zorlanmış gibiyiz. Bazı organizmaların deneyimden faydalandığına inanmak için nedenlerimiz var ve bunu davranışlarını koşullara göre değiştirerek yaptıklarını gösteriyoruz. Bu tür bir değişikliğin bireysel olarak edinildiği söylenir. Bireysel deneyimden faydalanmak, bu nedenle bilinçli deneyimin varlığına dair sahip olduğumuz tek ölçüttür. Ancak kalıtsal davranış bilinçle birlikte değilse, deneyime hiçbir şekilde katkıda bulunamaz ve organizmanın faydalanabileceği hiçbir veri sağlayamaz. Dolayısıyla, psikolojik yorumlama amaçları için, başlatıldığı ve şartlandırıldığı uyarım da dahil olmak üzere içgüdüsel davranışın, deneyimin ilkel dokusu olarak adlandırılabilecek şeyin ayrılmaz bir parçası olan o naif farkındalığı sağladığını varsaymak gerekli görünüyor. Artık içgüdüsel davranışın, deneyime katkıda bulunmalarına rağmen, ilk ortaya çıktıklarında bireysel deneyim tarafından belirlenmeyen; uyarlanabilir olan ve bireyin refahına ve ırkın korunmasına yönelik olan; dış ve iç uyaranların işbirliğinden kaynaklanan; aynı az çok sınırlı hayvan grubunun tüm üyeleri tarafından benzer şekilde gerçekleştirilen; ancak bireysel deneyimin rehberliğinde değişime ve daha sonra değişikliğe tabi olan karmaşık koordineli eylem gruplarını kapsayan genişletilmiş bir tanımını yapma konumundayız.

Tanımlar.

Tamamen biyolojik bakış açısından içgüdünün kısa bir tanımı gerekirse, _Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü_'nde verilen kabul edilebilir: "Duyusal-motor tipte kalıtsal bir tepki, nispeten karmaşık ve belirgin şekilde uyarlanabilir karakterde ve bir grup bireyde ortak." Dolayısıyla içgüdüsel davranış yalnızca sinir sisteminin kalıtım yoluyla nasıl inşa edildiğine bağlıdır; akıllı davranış aynı zamanda, çevreyle bireysel ilişkinin
değiştirici etkisi altında edinilen sinir sisteminin karakterlerine de bağlıdır.

Ancak, bu tür tanımlar evrensel olarak kabul görmemektedir. Örneğin Wasmann, içgüdüsel eylemleri iki gruba ayırır: (1) doğrudan kalıtsal eğilimlerden kaynaklananlar; (2) aynı kalıtsal eğilimlerden ancak duyusal deneyim aracılığıyla
gelenler. Terimin katı kabulünde içgüdüsel olarak gördüğü ilk grup, yukarıda verilen tanıma girenlere tam olarak karşılık geliyor gibi görünüyor. Terimin daha geniş kabulünde içgüdüsel olarak gördüğü ikinci grup, tam olarak olmasa da, yukarıda zeki olarak
söylenenlere neredeyse karşılık geliyor--ancak bu terimin yanlış uygulandığını düşünüyor (bkz.
HAYVANLARIN ZEKASI). Wasmann, içgüdüsel terimini hem katı hem de daha geniş anlamıyla kullanarak, hayvan davranışlarının tüm yelpazesini buna dahil eder.

Kuş yaşamından örnekler.

Biyolojik bakış açısından, kalıtsal yapı biçimlerine benzeyen kalıtsal davranış biçimlerinin daha katı tanıma girdiği ve kalıtım yoluyla bu şekilde kesinleştirilen davranış ile ayırt edici özellikleri bireysel yaşam sırasında edinilen davranış arasında keskin bir ayrım çizgisinin çizildiği görülecektir.
Popüler kullanımda hayvanların içgüdüleri olarak adlandırılan şeyler, örneğin tilkiler ve kurtlar tarafından avlanma veya karıncaların yuvalarındaki prosedürleri, genellikle kalıtsal ve edinilmiş faktörlerin ortak ürünleridir. Wasmann'ın kapsamlı tanımı şimdiye kadar popüler kullanımla uyumludur. Ancak, bireysel deneyimden önce gelen şey ile bundan kaynaklanan şey arasındaki ayrımın önemini en aza indirme eğilimindedir. Bilimsel yorumlamanın işi, ortak ürünlere katkıda bulunan faktörleri çözmektir. Bireysel deneyime bağlı olanla olmayanı birbirinden ayırmak gerçekten de hiç kolay değildir. Sadece organizmaların yaşam tarihlerinin daha erken evreleri boyunca dikkatli bir şekilde gözlemlenmesiyle, yakından ilişkili faktörler bilimsel doğruluk açısından herhangi bir yaklaşımla ayırt edilebilir. Civcivler, sülünler, ördek yavruları ve su tavukları gibi erken gelişmiş genç kuşların davranışlarının sabırla incelenmesiyle, koşma, yüzme, dalma, tüyleri temizleme, yeri eşeleme, küçük nesneleri gagalama gibi aktivite biçimlerinin, korku ve öfkeyi ifade eden karakteristik tavırlarla, ilk ortaya çıktıklarında kesin olacak kadar içgüdüsel olduğu kolayca tespit edilebilir - bunların öğrenilmesi gerekmez. Şüphesiz, daha sonra, sık sık tekrarlanan performanslarında kazanılan deneyimle daha yüksek mükemmelliğe ve etkinliğe yönlendirilirler. Gerçekten de, yalnızca ilk performansları sırasında tamamen içgüdüsel oldukları söylenebilir; sonraki tüm performanslar, benzer nitelikteki önceki davranışlar ve bunların sağladığı sonuçlarla sağlanan deneyimle bir dereceye kadar değiştirilir. Bu tür nispeten basit faaliyetlerin, halkın dikkatini çekecek çok az şey olmasına rağmen, bu tür organizmaların normal aktif yaşamının işlendiği ham madde olduğu ve bu nedenle bilimsel inceleme için, ilk bakışta özel bir muamele gerektiriyormuş gibi görünen veya hatta ek bir açıklama talep eden daha belirgin performanslardan daha az önemli olmadıkları unutulmamalıdır. Yuva yapma, kuluçka ve yavru yetiştirme içgüdüleri, hareket etme ve yiyecek elde etmeyle ilgili olanlardan daha sonra ortaya çıksa da, yine de kalıtsal bir temele dayanır ve bazı açılardan, kalıtsal olarak kesin prosedür modlarının uygulanmasıyla kazanılan deneyimle değişikliğe uğramaya daha az meyillidir. Burada içgüdüsel faktör muhtemelen deneyimsel olana göre baskındır. Ancak güvercinlerin "yuvaya dönmesinde" deneyimsel faktörün baskın olduğuna dair pek az soru vardır. Alışkanlık, esas olarak bireysel ve akıllı kullanım yoluyla daha yüksek sinir merkezlerinin değiştirilmesinden kaynaklanır. Kuşların göçünde, içgüdüsel ve akıllı faktörlerin kesin doğası ve orantılı değeri konusunda hala belirsiziz. Göç etme dürtüsü, yani iklimsel veya diğer sunumlar tarafından belirli faaliyetlerin çağrılması, içgüdüsel görünmektedir; göç yönünün de aynı şekilde içgüdüsel olup olmadığı belirsizdir; ve eğer içgüdüselse, uyaranların doğası ve bunların tepkisel eylemlerle kalıtsal olarak nasıl bağlantılı olduğu açıklanamamıştır. Bunun kalıtsal deneyimden kaynaklandığını söylemek genellikle kabul edilemez olarak kabul edilir. Modern yoruma göre kalıtsal davranış biçimleri deneyim sağlar; deneyimin kalıtsal olduğu başka hiçbir şekilde söylenemez. Böcek yaşamından örnekler. Son araştırma yöntemlerine iyi bir örnek, Dr. G. W. ve Bayan Peckham'ın yalnız eşek arılarının alışkanlıkları ve içgüdüleri üzerine yaptığı ayrıntılı gözlemlerde bulunabilir. Aşağıdaki birincil içgüdüsel davranış türlerini sıralarlar: duyulara gerekli sunumu sağlayan belirli bir av türüne saldırma ve onu yakalama biçimi; avı yuvaya taşıma biçimi; yuvanın genel tarzı ve yeri; yuvayı görünmeyen yavrular için yiyecekle doldurma yöntemi ve sırası. Ancak, avın sokulma biçiminin (örneğin) genel olarak herhangi bir türün üyelerinde benzer olmasına rağmen -yani türün tüm eşek arıları hemen hemen aynı şekilde davranır- yine de ayrıntılarda küçük farklılıklar olması dikkat çekicidir. Uzun süreli ve dikkatli gözlemin bu sonucu önemlidir. Mevcut içgüdülerin oluşumunun yorumlanması için bir çıkış noktası sağlar. Dahası, Amerikan eşek arıları üzerindeki gözlemler, bu tür eşek arılarının içgüdüsel
davranışlarına ilişkin daha önceki açıklamaların abartılı olma olasılığını ortaya koymaktadır. Romanes, avlarını sokma ve felç etme biçiminin dünyadaki en dikkat çekici içgüdü olarak kabul edilebileceğini düşünüyordu. Örümcekler, tırtıllar ve çekirgeler, dedi, başlıca sinir merkezlerinden sokulurlar, bunun sonucunda kurbanlar hemen öldürülmez, hareketsiz hale getirilir ve birkaç hafta boyunca bu felçli durumda yaşamaya devam ederler, böylece yumurtadan çıktıklarında larvalar için yiyecek olarak kullanılabilirler. Elbette, diye ekliyor, açıklanması gereken olağanüstü gerçek, böceğin sadece avının sinir merkezlerini
sokarak gösterdiği kesin anatomik, fizyolojik bilgiden bahsetmiyorum bile, bilgidir. Ancak Peckham'ların dikkatli gözlemleri ve deneyleri, Amerikan eşek arılarında, yuvalarda saklanan kurbanların genellikle
canlılar kadar ölü olduğunu; sadece felçli olanların, bazıları daha fazla, bazıları daha az olmak üzere, değişen sayıda gün yaşadığını; eşek arısı larvalarının, bazen kurumuş, bazen çürüyen ölü kurbanlar üzerinde, canlı ve felçli avlar üzerinde olduğu kadar iyi geliştiğini; sinir merkezlerinin
varsayılan tekdüzelikle sokulmadığı; ve bazı durumlarda
felç, diğerlerinde ise kurbanlar herhangi bir sinir merkezinden
uzak kısımlardan sokulduğunda ölüm meydana geldiği. O zaman, böceklerin veya örümceklerin
sokmasıyla direnç güçlerinin yenildiği
ve kaçmalarının engellendiği; bazılarının tamamen öldürüldüğü ve bazılarının
felç olmasının yalnızca tesadüfi bir sonuç olduğu anlaşılıyor.

Köken biçimi.

İçgüdüsel davranış biçimlerinin kalıtsal ve kesin olduğu kabul edilirse,
doğuştan gelen varyasyon sınırları içinde, bunların
oluşum biçimleri sorusu net bir konuya daraltılır. Bunlar, daha uyarlanabilir olan varyasyonların
doğal seçilimi yoluyla mı ortaya çıkar; yoksa
bireysel ve akıllı kullanım sırasında sinir sistemine
yerleştirilen edinilmiş değişikliklerin kalıtımı yoluyla mı ortaya çıkar? Romanes, Darwin'in bıraktığı yerden soruşturmayı ele alarak, bazı içgüdüsel davranış biçimlerinin, "birincil" olarak adlandırdığı, yalnızca doğal seçilimin işleyişinden kaynaklandığı sonucuna vardı; "ikincil" olarak adlandırdığı ve birkaç örnek verebildiği diğerlerinin, G. H. Lewes'in ifadesiyle, zekanın kaybolduğu, edinilmiş değişikliklerin kalıtımından kaynaklandığı; "karma" olarak adlandırdığı diğerlerinin ise kısmen doğal seçilimden kaynaklandığı ve kısmen de edinilmiş alışkanlıkların kalıtımından kaynaklandığı sonucuna vardı. Genellikle Lamarckçı olarak adlandırılan, edinilmiş karakterlerin kalıtımına olan inancı savunan yorum ekolü ile Weismann'ın önderlik ettiği, böyle bir kalıtımın kanıtlarını veya olasılığını sorgulayan ekol arasında uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık vardır. Modern görüşün eğilimi Weismann yorumu yönünde görünmektedir. Ve içgüdüsel davranış biçimlerinin herhangi bir derecede doğrudan akıllıca edinilmiş alışkanlıkların kalıtımından kaynaklandığı şüpheli, hatta olasılık dışı olarak görülmelidir. Akıllı alışkanlıkların, germ plazması elverişli doğuştan gelen varyasyonların tohumlarını taşıyan organizmaların hayatta kalmasını sağlayabileceği olasılık dışı değildir. Ancak bu durumda akıllı prosedür yalnızca hayatta kalmaya katkıda bulunur, kalıtımsal varyasyonların kökenine değil. Önemli gözlemler. Doğal seçilimin içgüdüsel davranışın oluşumu için temel bir koşul olduğu hipotezini test etmek için, araştırmanın amacı kritik vakaları bulmak olmalıdır. Ancak bu kolay bir iş değildir. Doğal seçilimin görülme sıklığının hariç tutulduğu durumlarda, edinilmiş alışkanlıkların içgüdüsel hale gelmediği vakaları ortaya koyabilmeliyiz. Ancak bunu yapmak zordur. Ancak, genç civcivlerde durgun sudan içme alışkanlığının, anne tavuğun hareketlerini taklit ederek edinildiği görülmektedir. Bu tür suyun görünür şekilde sunulması uygun içgüdüsel tepkiyi uyandırmazken, gagaya alınan suyun sunulması hemen karakteristik bir tepkiyi uyandırır. Şimdi, ilk durumda, tavuk tüm civcivlerine suyu gagalamayı "öğrettiğinden", onları doğal seçilimin görülmesinden koruduğu görülmektedir. Ancak tavuk, yavrularını suya gagalamaya yönlendirebilse de, onlara gerçek içme için gereken
ağız, boğaz ve başın karmaşık hareketlerini nasıl yapacaklarını "öğretemez". Bu konuda doğal seçilimin
olaylarından korunmazlar. Dolayısıyla, doğal seçilimin
dışlandığı yerde, alışkanlığın doğuştan görsel bir uyarıcıyla bağlantılı olmadığı; ancak doğal seçilimin işlediği yerde, tepkinin gagadaki suyun uyarıcısıyla bağlantılı olduğu görülmektedir.

Taklit.

Bu yorum doğruysa, burada taklidin alışkanlıkların oluşumunda önemli bir rol oynadığına dair bir örnek var.
Bu alışkanlıklar sık ​​tekrarlansa da kalıtsal içgüdüler olarak aktarılmaz.
Ancak taklit eylemi kendisi içgüdüseldir. Taklit eyleminin, içgüdüsel düzeydeki karakteristik özelliği,
görme veya duymaya sunulmasının, uyarıcıyı sağlayan şeye benzer nitelikte bir davranış biçimini ortaya çıkarması veya benzer sonuçlar üretmesidir. İçgüdüsel taklidin doğası daha ayrıntılı olarak ele alınmayı gerektirir. Ancak, taklit eğilimi olarak bahsettiğimiz şeyin, herhangi bir türde, her biri doğuştan belirli bir sunum veya uyaranla bağlantılı olan önemli sayıda belirli tepkinin ifadesi olması muhtemeldir. Taklitçi olarak sınıflandırdığımız içgüdüler grubu (ve bunlar yalnızca akıllı taklidin dayandığı temelleri sağlar) biyolojik olarak değerlidir, özellikle de yalnızca daha büyük veya daha küçük topluluklar oluşturan türlerde. Kalıtımla ilişkisi

Evrimsel bilimin genetik tedavisinde içgüdünün incelenmesi, kalıtımın incelenmesidir. Uygun biyonomik koşullar, nispeten kalıplaşmış tepkilerin avantajlı olduğu nispeten sabit bir ortamın koşullarıdır. Ortam karmaşıksa, içgüdüsel davranışta buna karşılık gelen bir karmaşıklık vardır. Ancak karmaşık bir ortama uyum iki şekilde sağlanabilir; başlangıçta kalıplaşmış davranış yoluyla içgüdüsel uyum yoluyla; veya plastik
uyumla edinilmiş değişikliklerle. Zekanın evriminin eğilimi
tepkinin basmakalıp biçimlerinin
parçalanmasına ve içgüdünün çözülmesine doğru. Doğal seçilim, tekdüze ve sabit bir ortamda, nispeten sabit ve kesin tepki modlarının hayatta kalmasına yol açarken, daha geniş bir yelpazede değişen olasılıklar sunan bir ortamda, zeka yoluyla plastik uyumun hayatta kalmasına yol açar. Ancak bu esneklik, kalıtsaldır. Tüm zeki prosedürler, deneyimden yararlanmanın kalıtsal kapasitesini ima eder. Yaygın anlamda içgüdüseldir, terimin daha dar tanımına girmez; daha uygun bir şekilde doğuştan olarak tanımlanır. Bu şekilde çizilen ayrımı net bir şekilde kavramak önemlidir. Sadece birkaç saatlik bir ördek yavrusu, suya konulduğunda düzenli kulaçlarla yüzer. Suyun memedeki uyarımı, davranışın kesin ve uyarlanabilir bir uygulamasıyla takip edilen duyusal bir sunum olarak düşünülebilir. Ancak bu özel uygulama, organizmanın bu özel şekilde tepki vermesi için uzun süreli bir ırksal hazırlığa bağlıdır. Bu tür bir tepki içgüdüseldir. Tamamen ırksal hazırlığa bağlıdır. Bisiklet sürmeyi öğrenen bir çocuğun durumunu karşılaştırın. Bu tamamen ırksal hazırlıktan kaynaklanmaz, kısmen de bireysel hazırlıktan kaynaklanır. Çocuk şüphesiz bisiklet sürme yeteneğini miras alır,
aksi takdirde asla yapamazdı. Ancak yine de bisiklet sürmeyi öğrenmek zorundadır.
Bireysel deneyim, doğuştan gelen
kapasite olmadan etki gösteremeyen bir durumdur. İçgüdü, kalıtsal adaptasyonu içerir;
zeka, yüksek sinir merkezlerinde somutlaşan, kalıtsal bir güçtür, değişen koşullara uyum sağlama.

Bkz. C. Lloyd Morgan, _Alışkanlık ve İçgüdü_ (1896) ve _Hayvan
Davranışı_ (1900); G. J. Romanes, _Hayvanlarda Zihinsel Evrim_ (1883) ve _İçgüdünün Doğal Tarihi_ (1886); Lord Avebury, _Hayvanların
İçgüdüleri Üzerine_ (1889); Marshall, _İçgüdü ve Akıl_
(1898); Mills, _Hayvan Zekasının Doğası_ (1898); St George
Mivart, _Doğa ve Düşünce_ (1882) ve _İnsan Aklının Kökeni_
(1899); E. Wasmann, _Zur Entwickelung der Instincte_ (1897), _İçgüdü
ve Zekanın Dünya Üzerindeki Etkileri_ (1899, İngilizce çev. 1903); G. ve C.
Peckham, _Yalnız Yaban Arılarının İçgüdüleri ve Alışkanlıkları_ (1898); ayrıca Baldwin'in _Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü_'ndeki bibliyografyaya (bölüm "İçgüdü ve Dürtü") bakınız. (C. Ll. M.)

ENSTİTÜ (Lat. _instituere_ kelimesinden, kurmak veya yerleştirmek), kurulmuş bir şey, bir kurum, özellikle sanatsal, eğitimsel, bilimsel veya sosyal bir amaç için kurulmuş herhangi bir topluluk. Kelimenin ilk olarak İngilizcede, büyük Fransız topluluğu _Institut National_ (bkz. AKADEMİLER) örnek alınarak
bilim veya sanatın ilerlemesi için kurulmuş kurumlara uygulandığı görülüyor. Dolayısıyla, Royal Institute of British Architects, the Imperial Institute ve benzerleri gibi toplulukların adıdır. Benzer kuruluşlara, özellikle de daha küçük veya yerel ölçekte eğitime, örneğin Mechanics' veya Workmen's Institutes'a kadar uzanır ve bazen hayır kurumlarına uygulanır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kelime, belirli bir anlamda, ilkokul ve ilçe okullarının öğretmenlerine eğitim ilkeleri konusunda eğitim veren periyodik derslere uygulanır. "Kurum" terimi genellikle Lat. _institutio_'yu, herhangi bir konunun, özellikle de hukuk veya hukuk felsefesinin unsurları üzerine bir inceleme anlamında çevirmek için kullanılır; bu nedenle, imparator Justinian'ın emriyle yapılan Roma hukukunun ilkelerinin derlenmesi _Justinian's Institutes_ olarak bilinir ve bu nedenle Coke'un İngiliz hukuku üzerine incelemesi, ilk kısmı _Coke upon Littleton_ olarak daha iyi bilinir, _The Institute_ olarak adlandırılır. Aynı unvan Calvin'in Hristiyan doktrininin unsurları üzerine çalışmasında da bulunur. İskoç hukukunda "kurum", bir yerleşim veya vasiyetnamede bir mülkün ilk olarak sınırlandırıldığı kişidir; onu takip edenler, başarısız olanlar "yedekler" olarak adlandırılır. "

KURUMSAL KİLİSE, hem Britanya Adaları'nda hem de Amerika'da, kendisini etkilemeye çalıştığı kişilerin laik çıkarlarıyla çeşitli şekillerde özdeşleştirerek olağan işini tamamlayan bir kilise türüne genel olarak uygulanan isimdir. İşlevin bu şekilde genişletilmesi fikri, kilise işinin normal faaliyetlerinin, sıradan hizmetlerin ritüel formalitesinin kabul edilemez olduğu geniş bir nüfus sınıfının ilgisini
çekmede tamamen başarısız olduğu gerçeğinin
farkına varılmasından doğmuştur. Bu eksikliği gidermek için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur,
örneğin, hizmetin veya bazı hizmetlerin biçimini değiştirerek,
olağan hizmetlere az çok gayri resmi toplantılar ekleyerek
(örneğin, Keyifli Pazar Öğleden Sonrası hizmetleri),
kişileri tatil köylerinde normal kilise kıyafetlerini giymekten özellikle muaf tutarak
ve hizmetleri açık havada düzenleyerek. Tüm bu değişikliklerin altında yatan ilke, özellikle dini hizmetler için ana binasına ek olarak, Diğer odalar veya binalar, hafta boyunca üyelerin ve arkadaşların kullanımına açıktır. Dersler, konserler, tartışmalar ve sosyal toplantılar düzenlenir; okuma odaları, spor salonları ve diğer eğlence
odaları vardır; çeşitli kulüpler (bisiklet, kriket, futbol) oluşturulur. Tümün organizasyonu komiteler tarafından yönetilen özel bölümlere ayrılır. Bu çeşitli yollarla, resmi ayinlere katılmaya ikna edilemeyen birçok kişi kilisenin çalışmalarının atmosferine çekilir.

Normal kilise çalışmalarının bu şekilde genişlemesi İngiltere'de en azından 1840'lara kadar uzanabilir, ancak Kurumsal Kilise'nin tam gelişimi ancak 19. yüzyılın son yıllarına aittir. İngiltere'deki başlıca örnek, Londra'daki Tottenham Court Road'daki Whitefield'ın Merkez Misyonu'dur; yukarıda açıklanan şekilde ayrıntılı bir organizasyona ek olarak resmi bir günlüğü olan bir kilisedir. Birleşik Devletler'de hareketin 1880'lerden beri var olduğu söylenebilir. "Kurumsal" adı ilk olarak, o zamanlar Dartmouth College'ın başkanı olan Dr. William Jewett Tucker tarafından Boston'daki Berkeley Temple'a uygulandı. Bu sıfatın maneviyatı dışlayarak idari ve laik tarafı vurguladığı yönündeki açık eleştiri, diğer unvanların, örneğin "Açık Kilise", "Özgür Kilise"nin, daha yaygın olarak kullanılanının, geçici olarak benimsenmesine yol açtı. 1894'te New York'ta bir dizi kongre düzenleyen ve çok sayıda ayrı kilisenin merkezi olarak hizmet veren "Açık ve Kurumsal Kilise Birliği" kuruldu. Bu birlikle bağlantılı olarak, 1905'te bir kongre düzenleyen "Ulusal Kiliseler ve Hristiyan İşçiler Federasyonu" kuruldu.

Bkz. C. Silvester Horne, _Kurumsal Kilise_ (Londra, 1906); G.
W. Mead, _Modern Methods in Church Work_ (New York, 1897); R. A.
Woods, _English Social Movements_ (New York, 1891).

ENSTRÜMAN (Lat. _instrumentum_, _instruere_ kelimesinden, inşa etmek, döşemek, düzenlemek, hazırlamak), bir amaca ulaşmak için araç olarak kullanılabilen şey, dolayısıyla bir mekanik düzenek, araç veya alet; kelime daha özel olarak matematik, cerrahi, arazi ölçümü vb. gibi uygulamalı bilimlerin araçlarına uygulanırken, el sanatlarının araçları genellikle "aletler" olarak bilinir. Terimin belirli bir kullanımı, müzikal sesler üretmek için kullanılan çeşitli düzenekler, "müzik aletleri"dir.

Hukukta "enstrüman", bir yasal eyleme veya anlaşmaya ifade kazandırılan herhangi bir resmi veya yazılı belgedir. Bu, Lat. _instrumentum_, bir belge, kayıt. Terim, yalnızca bir kayıt oluşturmak için kullanılan bir yazı olarak geniş bir anlamda veya belirli tüzüklere atıfta bulunularak belirli bir anlamda kullanılabilir. Örneğin, 1891 Damga Kanunu, bir belgeyi her türlü yazılı belgeyi içeren bir ifade olarak tanımlar; 1861 Sahtecilik Kanunu'nun amaçları doğrultusunda, bir bahis kabul eden bir posta telgrafı bir belge olarak tanımlanmıştır. "Senet, vasiyet veya diğer yazılı belge" gibi ifadelerde, kelime, yasal veya hakkaniyete dayalı bir hak veya yükümlülüğün var olduğu herhangi bir yazılı belge anlamına gelir.

ENSTRÜMENTASYON. "Enstrümentasyon", müzik sanatının tınıyla ilgili olan yönü için bulunabilecek en iyi terimdir. Daha dar bir terim olan "orkestrasyon", orkestra müziğinin enstrümantasyonuna uygulanır. Tınıdaki en belirgin farklılıklar çeşitli enstrümanlarda olduğundan, tınıyı harmanlayan ve zıtlaştıran sanat, en kolay şekilde enstrümanların işlenmesi olarak tartışılır; ancak bu terimi felsefi genişlikte kullanmalı ve sesleri de içermesine izin vermeliyiz.
Enstrümentasyon, tüm standart ders kitaplarında, modern orkestra için yazmak isteyen pratik öğrencilerin bakış açısından teknik bir konu olarak ele alınır. Ve mekanik iyileştirmelerin ve teknik zorlukların doğasındaki buna bağlı değişimin dışsal etki olasılıkları ve yöntemleri üzerinde bu kadar doğrudan bir etkisi olduğu başka bir sanat dalı olmadığından, bu görüşün münhasır bir şekilde baskın olmasının genel müzik kültürü açısından ciddi dezavantajlar doğurduğu sonucu çıkar. Muhtemelen başka hiçbir sanat dalı yoktur ki ortodoks gelenek tarihsel anlamdan bu kadar kopuktur ve tarih, incelendiğinde, konularının kalıcı sanatsal önemiyle bu kadar az aydınlatılır. Bir enstrümanın yapısındaki iyileştirmeler, modern bestecinin hafızasından klasik müzikte enstrümanın karakterini belirleyen tüm bir sınırlama kategorisini kaldırdığında, iyileştirmeyi bir tür bilgeliğe erişim olarak görmek kolaydır, bununla karşılaştırıldığında sadece enstrümanın eski biçimi değil, klasik müzikte oynadığı rol de kaba ve arkaiktir. Ancak bir enstrümandaki iyileştirmelere daha iyi bir adalet sağlamalıyız, eğer onlara yalnızca yeni kaynaklar değil, aynı zamanda yeni bir doğa da kazandırdıklarını gerçekten anlarsak. Ve,
dahası, bu yeni doğayı gerçekleştirmek için en çok çaba sarf eden besteciler
(Wagner'in üflemeli çalgılar için yaptığı gibi) taklitçilerinin şüphelenmediği bir ölçüde, enstrümanın daha önceki biçiminde sahip olduğu kesin karakteri de korumuşlardır.

Mekanik gelişmelerde olduğu gibi, sanatta tını işlevindeki değişikliklerde de daha büyük ölçüde böyledir.
19. yüzyıl boyunca, teknik uzmanın enstrümantasyona ilişkin görüşünün popüler zihinde elde ettiği etki o kadar ölümcüldü ki, Handel ve Bach'ın eserlerini, 18. yüzyıl polifonileriyle alakasız sanat terimleriyle, tıpkı Turnerian manzara terimlerinin bir katedralin dış duvarlarının dekorasyonuyla alakasız olması gibi, "ek eşlikler" olmadan duymak imkansızdı. Bu yanlış anlamaların günlerinin geçtiğine dair umut etmek için bazı nedenler var; Her ne kadar
diğer sebeplerden dolayı, mevcut dönemin,
deneyin muhteşem kaosu ve tutarlı uyum ve biçim fikirlerinin eksikliğiyle,
sadece 17. yüzyılın başındaki, kimsenin armonik renk deneyleri dışında hiçbir şeye kulak vermediği monodik döneme
benzer bir enstrümantasyon dönemi olarak bilinebileceğinden korkmak için bazı sebepler olsa da.
Burada, enstrümantasyon üzerine standart incelemelerin başlıca ilgi alanı olan teknik konularla ilgilenmeyi
önermiyoruz.
Görevimiz, genel okuyucuya çeşitli müzik dönemlerinde yaygın olan enstrümantasyon türleri ve bunların sanatın diğer dallarıyla ilişkileri hakkında bir açıklama sunmaktır.

_16. Yüzyılın Vokal Stili._--16. yüzyılda
enstrümantasyon, normal modern anlamıyla, mevcut değildi; ancak özel bir anlamda, yani saf vokal armoninin işlenmesinde, eşsiz bir mükemmellik aşamasındaydı. Sanatın her olgun döneminde, teknik kurallar ne kadar özel bir kategoride toplanırsa toplansın, her sanatsal kategorinin diğerleriyle mükemmel bir etkileşime sahip olduğu görülecektir; ve bu, sanatın mümkün olan en basit olgunluk biçiminde olduğu zamandan daha mükemmel bir şekilde hiçbir yerde gösterilmez. 16. yüzyıl müziğindeki hemen hemen her uyum yasası, aynı şekilde bir vokal etki yasası olarak kabul edilebilir. Uyumsuzluklar hazırlıksız alınmamalıdır, çünkü bir şarkıcı notasını ancak zihinsel bir yargıyla bulabilir ve bir uyumsuzluğa saldırırken, armonik anlamı aynı anda söylenen diğer notalarınkiyle çelişen bir nota bulmak zorundadır. Melodi aynı yönde birden fazla geniş atlama yapmamalıdır, çünkü böyle yapmak vokal kayıtlarında garip bir değişikliğe neden olur. İki bölüm ardışık oktavlarda veya beşlilerde hareket etmemelidir, çünkü böyle yapmakla, uyumun geri kalanını yoksullaştıracakları bir miktarda birbirlerini açıklanamaz şekilde güçlendirirler. Böylece, enstrümantasyon temelinde,
genellikle armoni ve kontrpuan yasaları olarak bilinen yasaları haklı çıkarıyoruz. Bu tür düşünceler dışında, 16. yüzyıl vokal armonisi, en büyük ustalarının ellerinde, tükenmez bir vokal renk
çeşitliliği gösterir. Orlando di Lasso'nun sesleri, böyle bir geçişin ifade edilemediği tuşlu bir enstrümanda, korkunç bir ardışık beşli dizisi olacak şekilde, olası akor dizileri oluşturacak şekilde çaprazlama sanatı üzerine bir cilt yazılabilir;
bu cihazın güzelliği,
akorların aşırı sadeliğinden,
bu akorların herhangi bir sıradan yolla yanlışlık olmadan üretilememesinden kaynaklanan yenilikle birleşmiştir.

_Dekoratif Enstrümantasyon._--17. yüzyılda enstrümanların kullanımı bir zorunluluk haline geldi; ancak ilk başta, sesi desteklemek ve taklit etmek için kullanımlarına dayananlar dışında, bunların işlenmesi için organize edilmiş hiçbir fikir yoktu. 17. yüzyılın başlarında bağımsız kullanım ve karakterizasyon girişimleri tarihsel olarak ilginçtir, ancak sanatsal olarak neredeyse barbarcadır. Bazen kazara nadir bir güzelliğe ulaşırlar. Heinrich Schutz'un _Lamentatio Davidi_ adlı eseri, dört trombon ve org eşliğinde bas bir ses için yazılmıştır. Trombon bölümleri, aslında onlarla birlikte beş parçalı bir füg dokusu oluşturan sesle tam olarak aynı malzemededir. Etkisi muhteşemdir ve trombonun onuruna hayranlık uyandıracak şekilde uygundur. Ayrıca, açılış teması yavaş arpejlerden oluşur; ve daha modern armonik öğeler, teknik olarak kromatik olsa da, modern bakış açısından, ana tonun kromatik bulanıklaşmasından ziyade, neredeyse ilişkili tonlar arasındaki hızlı değişikliklerden oluşur. Tüm bunlar, özellikle zamanın her ilerici eğilimiyle doymuş olan Schutz gibi bir yazarda, trombon yazımının uygun tarzına dair derin bir duyguya işaret ediyor gibi görünüyor. Yine de, Schutz kendi eserinin uyumuna o kadar duyarsızdır ki, birinci ve ikinci trombonlara alternatif olarak, bir oktav daha yüksek iki keman önerir, diğer kısımlar değişmeden kalır! Bu etkinin iğrençliği karşısında hayal gücü hayrete düşer.

17. yüzyılda enstrümantasyonda yapılan başlıca çalışma, şüphesiz, bu enstrümanın tekniğini, Handel'in zamanına kadar akrobatik bir
ucubeden biraz daha iyi hale gelen solo sesten daha becerikli ve daha sanatsal olarak organize olduğu kanıtlanana kadar
geliştiren İtalyan keman yazarlarının eseridir. Bach ve Handel'in sanatında, koro yazısından farklı olarak enstrümantasyon kesin bir sanatsal
tutarlılığa ulaşmıştır. Koro yazısının kendisi, 16. yüzyıldaki halinden farklılaşmıştır. Uyumsuzlukların ve daha geniş aralıkların özgürce kullanımı,
solo şarkı söylemenin gösterişli unsurlarının etkisiyle birlikte,
koro ifadesinin sınırlarını neredeyse tanınmayacak kadar genişletti,
16. yüzyıl müziğinin inceliklerini çok dar alanlara sıkıştırdılar. Ancak bunlar hiçbir şekilde ortadan kalkmadı; ve Bach'ın _B Minör Ayini_'nin ikinci Kyrie'sindeki (7, 8, 14, 15, 22, 23, 50. ölçüler) bölümlerin kesişmesi gibi araçlar, büyük ustaların elinde sanatsal gerçeklerin bir tarih değişikliğiyle yanlış hale getirilebilecek şeyler olmadığını bolca göstermektedir.

Ancak Bach ve Handel'deki enstrümanların işlenmesi, kısa süre sonra onu takip edecek olan sanatınkinden radikal bir
farklıdır. Tam olarak biçim ve duygunun işlenmesiyle aynı sınırlamaya sahiptir; eser ilerledikçe değişemez. Karşıtlıkları bir mimari şemanınki gibidir, bir manzaranın veya bir dramanınki gibi değil. En güzel tını kombinasyonlarına izin verir ve bunları önemli ölçüde değiştirebilir. Modern besteciler sıklıkla en karakteristik orkestra efektlerini, Bach'ın _Trauer-Ode_'unda, _Christmas Oratoryosu_'ndaki pastoral senfonide, _Liebster Gott,
wann werd' ich sterben_ kantatının ilk korosunda ve diğer birçok durumda kullandığından daha az zıt unsurla üretmişlerdir; ancak modern
enstrümantal efektler, Bach'ın kapsamının çok dışındadır, tıpkı baskın olan üzerinde uzun bir hazırlık pasajının, bir süitteki bir gigue'in kapsamının dışında olması gibi. Bach'ın bir enstrümanın işlevine ilişkin anlayışı, onun polifonik bir şemada düzenli bir rol oynamasıdır; ve onun tonları harmanlaması, tamamen dekoratif bir tasarımda renklerin harmanlanması gibidir.

Tonları ve pusulası polifonik melodi için en uygun olan enstrümanlar çoğunlukla yüksek perdelidir; monodistler tarafından başlatılan ve bilim ve sağduyu tarafından onaylanan akorları bas'tan yukarı doğru sayma uygulamasıyla birlikte, tasarımda ana iplikleri tutan enstrümanların, gerektiğinde, göze çarpmayan bir arka plan oluşturabilen bazı tuşlu enstrümanlar üzerinde basit bir armonik dolguyla destekleneceği sonucuna varan bir durum. Destekleyici basıyla birlikte _continuo_ olarak adlandırılan bu bölümdeki gerekli akorlar, rakamlarla gösterilmiştir;
ve klavsenin geçici ve narin tonları, solo sesler ve enstrümanlar söz konusu olduğunda bu amaca hayranlık verici bir şekilde uygundur. Koronun desteği için daha güçlü bir
org gereklidir. Bu _continuo_ (veya _figürlü bas_) yerini belirli orkestral bölümlerle doldurma çabası içindedir ki, modern performanslar, en son zamanlara kadar, 18. yüzyıl enstrümantasyonunun doğasını kavramada
bu kadar radikal bir yetersizlik göstermiştir. Bu doldurmanın
tüm amacı, ana enstrümanların polifonik tasarımının kendi içinde tamamlanmış olması nedeniyle, dikkat çekebilecek herhangi bir ek iç bölüme yer olmamasıdır. Ufoni
çıkarmak için, bas ve üst enstrümanlar arasında neredeyse her zaman var olan büyük boşluğu kapatmak için biraz uyumlu sese ihtiyaç vardır, ancak
bu doldurma en yumuşak ve en atmosferik türden olmalıdır. Bach'ın bunu çok polifonik bir tarzda icra ettiği biliniyor ve bunun mükemmel bir nedeni var: düz akorlar gerçek enstrümantal bölümlerle o kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, klavsen veya orgun en yumuşak tonlarında bile dikkat çekmeyi başaramazlardı, oysa bu tonlardaki hafif polifoni kulaktan kaçar ve aynı zamanda armonideki boşluğu mükemmel bir şekilde kapatırdı. Modern performanslarda piyanonun bu amaçla kullanılmaması için iyi bir neden yok gibi görünüyor; eğer eşlikçiler gerekli dokunuş inceliğini edinmeleri için eğitilebilirlerse ve gerekli polifoniyi doğaçlama yapamazlarsa ve bu yüzden kesinlikle kendileri için yazılmış bir şeyi çalmak zorunda kalırlarsa, halkın kulağına getirmeleri gereken ilginç ayrıntılar yığınının olmadığını anlamaları sağlanabilirse. Bu noktada yaygın düşünce karışıklığının acıklı bir örneği, _Bach Gesellschaft_ (bundan sorumlu tutulamaz) edisyonuna karşılık gelen Bach kantatlarının vokal notalarıdır. Bu Bach'ın polifonik tasarımları genellikle bir yığın editöryal kontrpuan altında silinir (Bach'ın "_tasto solo_" yani "doldurma yok" sözcüklerini dikkatlice yazdığı yerlerde bile). Aynı yorumlar, 18. yüzyıl klavyeli müziğindeki boş yerleri doldurma girişimleri için de geçerlidir. Bu tür doldurmaların genellikle çok hafif tonlu duraklamalara sahip ikinci bir klavsende yapıldığına şüphe yoktur; ancak, eğer modern piyanoda, tasarım için esas olarak yazılan notalarla karışıklığı önleyecek kadar hafif bir dokunuşla yapılamıyorsa, kesinlikle hiç yapılmamalıdır. Modern piyanonun ton zenginliği, dinleyiciyi müziğin temel çizgilerini takip etme gücünden mahrum bırakan bir doldurmadan, saf iki veya üç bölümlü yazıma atfedilebilecek herhangi bir çıplaklığı telafi etmekten daha iyi bir telafidir. Aynı şey, oktav telleri açısından klavsenin kaynakları için de geçerlidir, ancak daha az bir ölçüde. 4 ft. ve 8 ft. kayıtlar çizerek klavsende mekanik olarak üretilen zenginliğin kaba bir taklidine, ifadeyi ve gerçek bölüm yazımındaki belirginliği feda etmek, sanatsal olarak intihardır. Modern piyanonun dehası, derinlik ve ton çeşitliliğiyle zenginlik üretmektir; ve 18. yüzyılın gerçek part yazımında böyle bir dehaya yer bulamayan oyuncular, mekanik kaynaklarını modern bir _tur de force_ ile taklit etme girişimine
sanatının temellerini feda ederek 18. yüzyıl ruhuna daha fazla yaklaşamayacaklardır.

_Senfonik Enstrümantasyon._--Gluck, dekoratif ve senfonik enstrümantasyon arasındaki farkı hayranlık verici bir şekilde göstermiştir. _Alceste_'nin ünlü ithaf mektubunda, opera reformunun dayandırılacağı diğer kavramların yanı sıra, enstrümanların işbirliğinin ilgi ve tutkuyla orantılı olarak düzenlenmesi gerektiğini belirtmiştir; bu doktrinin gerçek önemi, enstrümanların dekoratif bir şemadaki iplikler olarak polifonik olarak ele alınmasıyla bağdaşmayan diğer opera koşullarıyla bağlantısında yatmaktadır.
Bu ünlü mektubun tarihi 1767'ydi, ancak _Alceste_'den sonra Gluck hala daha önceki çalışmalardan malzeme kullanabiliyordu; ve _Armide_ uvertürü, Bach'ın ölüm yılında (1750) yazılmış olan _Telemacco_ uvertüründen uyarlanmıştır.

Senfonik enstrümantasyonun ayrıntılı bir hesabını yazmak,
duygusal ifadenin bir tarihini denemeye benzer; ve burada yapabileceğimiz tek şey, _continuo_'nun polifonik aygıtı tarafından tabiri caizse rafa kaldırılan sorunun, uzun süre, en büyük ustaların dışındaki ellerde,
çok sanatsal olmayan gelenekler olan yöntemlerle çözüldüğünü belirtmektir. Yeni sanatta, dramatik ilginin ve doruk noktasının dokudan daha önemli bir kaynağı olan _form_ üzerine yoğunlaşma, Gluck'un çalışmalarına bile ciddi şekilde zarar veren polifoninin ihmal edilmesine yol açtı ve bu durum her zaman şu ciddi rahatsızlığa yol açtı: Enstrümanları harmanlama ve zıtlaştırma yöntemleri, orkestraların büyüklüğünde olmasa da çeşitliliğinde bir artışa yol açarken, aynı zamanda orkestranın alt orta sınıfının üyeleri için sıradan pasajlarda meşguliyet bulmada aşırı zorluk yaşanıyordu. Öte yandan, yeni enstrümanların geliştirilmesindeki her şeyin yeni ifade yöntemlerini ima etmesi ve bu yöntemler tarafından ima edilmesi önemlidir. Piyanoda damper pedalının icadı, polifoni ile senfonik sanat arasındaki farkı özetler çünkü bu, seslerin "gerçek" bölüm yazımının ruhuna aykırı bir şekilde üretildiği ve uzatıldığı en eski araçtır. Parmaklarla vurulan ve sürdürülen herhangi bir sayıdaki notanın çok sayıda yarı-vokal parçadan oluştuğunu düşünmek mümkündür; ancak bir dizi tek ses çalındığında ve her ses, damperlerin tellere düşmesini önleyen bir pedal vasıtasıyla titreşmeye devam ettiğinde, o zaman seslerin tek bir parçadan üretilmiş gibi olduğunun ve yine de bir akor oluşturmak üzere birleştiklerinin bilincinde oluruz; ve bu, modern İngilizcenin klasik Yunancadan uzak olduğu kadar polifonik parça yazımının ruhundan da uzaktır. Haydn'ın piyano üçlüleri, belki de yeni sanatın erken aşamalarının enstrümanlara adil bir oyun sağlamak için yeterli polifoniye izin vermediği konusunda şüphe olmayan birinci sınıf sanatsal öneme sahip tek eserlerdir. Haydn, piyanonun anlamını ifade etmede o kadar yetenekli olduğunu düşünür ki, eşlik eden herhangi bir enstrüman için bağımsız malzeme bulmakta zorlanır; ve üçlülerindeki viyolonsel, belki de otuz üç eserden oluşan koleksiyonun dört pasajı hariç, piyanonun basında olmayan tek bir nota çalmaz; kemanın melodileri ise çoğunlukla tizde iki katına çıkar. Yine de bununla tasarımları yıpranmış zavallı bir sanatçının eseri arasında belirli bir fark vardır. Haydn'ın üçlüsüne bir nota eklemek imkansız olurdu; tek soru, yaylı kısımların çoğunun gereksizliğini nasıl hesaba katacağımız ve üçlüleri performansta nasıl etkili hale getireceğimizdir. Bazen viyolonsel kısmının çıkarılması ve bu eserlerin keman sonatları olarak çalınmasının en iyisi olduğu öne sürülür. Ancak deneyler, bu durumda keman kısmının çoğunun eksik duyulduğunu gösteriyor; ve gerçek şu ki Haydn, herhangi bir modern besteci gibi, iki katı ton gövdesinin -piyano ve telli çalgılar-
karşıtlığını düşünüyor. Ve bu aksi halde güzel eserlerin enstrümantal etkisini en çok haklı çıkaran performans yönteminin, piyano çalan kişinin kendisini sık sık telli çalgıları iki katına çıkardığını ve bunun tersinin olmadığını düşündüğü yöntem olduğu görülecektir. Bu nedenle, bu tür tüm pasajlarda son derece hafif çalmalıdır, böylece
keman ve
çelloya ana taslağı çizme işlevi verilmelidir. Bach zamanında
bu tür yazılar, klavsenin kuru parıltısını canlandırmak için çok uygundu ve Bach'ın klavye ve keman için düetleri bazen klavye basından çalan bir viyolonsel ile üçlü olarak çalınmış gibi görünüyor. Ancak bu, piyanoda etkili değildi ve ancak Haydn'da bir kalıntı olarak açıklanabilir. Üçlüleri, gerçekten de,
"keman ve viyolonsel eşliğinde piyano sonatları" başlığı altında yayınlanmıştır; Ancak bu, günümüzde modern piyanonun, özellikle baslarda, daha güçlü tonunu ve hiçbir durumda bir kemancının 1 numara olarak bilinen G majör üçlüsünün başlangıcındaki melodileri eşlik olarak çalmaya razı olamayacağı gerçeğini hesaba kattığımızda, yukarıdaki açıklamalara hiçbir şekilde aykırı değildir. Mozart için hiçbir enstrüman kombinasyonunda böyle bir _embarras de richesse_ olmamıştır. Müziği son derece polifoniktir ve enstrümantal işlenmesinde
moderndir. Enstrümantasyonun gelişimi açısından şanslı bir durumdur ki (tüm müzik dallarında olduğu gibi polifonikten biçimsel tasarıma geçiş sırasında) doku polifonik olmadığında melodinin doğal yeri yüzeydedir: başka bir deyişle, eşlik basit olduğunda melodi genellikle en üsttedir. Haydn, piyano gibi kendi başına bu kadar eksiksiz bir enstrümanın kaynakları tarafından cezbedilmediğinde, kısa sürede birinci kemanın ezici bir şekilde en önemli parça olmasına rağmen, yine de şemanın diğer üyeleriyle mükemmel bir denge içinde olduğu, perdelerinin ve stilin izin verdiği küçük polifonik ayrıntıların tam olarak ne kadar katkıda bulunabileceğini
sağladığı ölçüde sanatsal olarak mükemmel yaylı çalgılar dörtlüleri yazmayı öğrendi. Orkestranın ele alınmasında, Haydn ve Mozart'ın uygunluk duygusu hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir, Haydn'ın deneylerinde ve Mozart'ın yerleşik yöntemlerinde gösterildiği gibi. Pratik zorunluluktan dolayı herhangi bir pratik geleneğe rıza gösterdikleri yerde, sanatsal olarak kendileri için doğru olduğu için de rıza gösterirler ve eğer sanatsal olarak doğru olmasaydı, onu hemen ortadan kaldırırlardı. Örneğin, orkestra viyola bölümlerinin basları iki katına çıkarma derecesinin, kısmen İtalyan operasının kötü geleneklerinden, kısmen de viyola çalanların çoğunlukla keman çalmayı beceremeyen kişiler olmasından kaynaklandığı sıklıkla söylenmiştir. Bu birçok durumda doğruydu ve Mozart ile Haydn'ın çok kötü bestecilerin geleneklerini takip etmekte hiçbir tereddüt etmedikleri de aynı şekilde doğrudur. Ancak, viyolaların basları iki katına çıkardığı birçok pasaja baktığımızda, armonik şemada viyolaların başka bir şey yapması için yer olup olmadığını ve viyolalar olmadan etkinin zayıf olup olmayacağını düşünmekte fayda var. Müzik daha polifonik hale geldikçe, orkestranın iç bölümleri giderek daha fazla özgürleşir. Mozart, viyolalarını baslarla çaldırdığı kadar sık ​​iki bölüme ayırır. Beethoven'ın orkestrasyonunda neredeyse her zaman bağımsız bir viyola bölümü için yer vardır. Bağımsız bir viyolonsel bölümüyle birlikte bir tane için yer yoktur; _Pastoral Senfoni_'nin yavaş bölümünde susturulmuş solo viyolonsellerin harikulade kullanımı, Haydn'ın 12. _Salomon _Senfonisi_'ndeki önceki örnek gibi, özel bir etkidir. Aksi takdirde, Beethoven viyolonsellere söyleyecek özel bir şeyi olduğunda, viyolalarla iki katına çıkararak onların tekil
keskin cantabile tonlarını yumuşatır ve derinleştirir. Kendi döneminin orkestralarında bu, bu tür sorumluluklara alışkın olmayan
çalarlar için belki de tek güvenli işlemdi ve bu, Beethoven'ın bunun nedenlerinden biri olabilir. Ancak, büyük kitlelerdeki saf viyolonsel tonunun, orkestral etkinin belirgin şekilde farklı bir bölgesine ait olduğu da aynı derecede kesindir. Haydn'ın bağımsız viyolonsel melodilerinin sayısız örneği neredeyse hepsi ya _solo_ olarak işaretlenmiştir ya da _o kadar küçük orkestralar için yazılmıştır ki _solo olarak çalınırlar.

Benzer ilkeler üflemeli çalgıların işlenmesinde de sonsuz ayrıntıda geçerlidir ve Beethoven'ın dehasının enstrümantasyonu Haydn ve Mozart'ın asla hayal etmediği dünyalara nasıl taşıyabildiği veya _neden bu kadar ileri gittiğinde keşfedilmemiş hiçbir şey bırakmadığı konusunda spekülasyon yaparken bunları asla gözden kaçırmamalıyız. Bu kadar geniş ve _sınıflandırılamayan bir konu burada tartışılamaz, ancak _estetik ilkeleri klasik zamanlarda doğal armonik seri dışında bir ölçeği olmayan trompet ve kornoların aşırı durumuyla gösterilebilir. Bu, belirli sınırlar içinde, _kompozisyona uygun herhangi bir perdede sabitlenebilirdi; ancak boynuzda, trompette imkansız olan
bir cihaz olan
elin enstrümanın çanına sokulmasıyla üretilen boğuk nitelikteki notalarla ancak çok kısmen doldurulabilirdi. Bu enstrümanlar, Haydn ve Beethoven zamanlarında, Sir George Macfarren'in _Encyclopaedia Britannica_'nın 9. baskısındaki "Müzik" makalesinde belirttiği gibi, onlara
anahtarın ana notalarını güçlü bir şekilde öne sürmede
özgün bir karakter ve işlev kazandıran çok dikkat çekici ancak oldukça sınırlı bir dizi efekt ürettiler. Bu karakteristik işlevin bir örneği, özellikle bestecinin bunun için olağanüstü önlemler almış olması nedeniyle dikkat çekici olan, Beethoven'ın _Fidelio_ uvertürüdür. Mi majördedir, Beethoven ise C'deki trompetleri kullanmayı seçer. Bunların Mi majörde çalabileceği tek nota, ikinci konunun özetine kadar buna göre sınırlandırılmış oldukları toniktir. Bu, beklenmedik bir şekilde C majöre, uvertürün ulaştığı en uzak tona yerleştirilmiştir ve giriş bölümündeki etkileyici bir pasajda zaten görünmüştür ve bu pasaj, birinci perdede zindandaki kahramana yapılan atıfı haber verir. ("Der kaum mehr lebt und wie ein Schatten schwebt"). Bu tonda trompetler, tamamen bugüne kadarki kısıtlı bölümlerine bağlı bir etkiyle parlar. Eserle yeterli bir tanışıklık olsaydı, bu muhtemelen teknik ayrıntılara aşina olmayan bir dinleyiciye enstrümanın temel doğasını açığa çıkarırdı ve bunu bir sınırlamadan ziyade bir özellik olarak ortaya koyardı. Daha da dikkat çekici bir örnek, 9. senfoninin finalinin temasının üçüncü ifadesinde bulunur. Trompetler bunu ele aldıklarında, 11. ölçüde dikkat çekici bir değişiklik yaparlar, bunun tek nedeni notalardan birinin, gamlarının içinde mükemmel bir şekilde yer almasına ve aslında, aynı ölçüde zaten onlar tarafından üretilmesine rağmen, tam bir gamla bir enstrümanın özgürlüğünü ima edecek şekilde uyumlu olmasıdır. Bu pasaj, Beethoven'ın modern trompete sahip olsaydı, şüphesiz kaynaklarını özgürce kullanmış olsa da, yine de doğal skalaya dayalı bir enstrüman olarak karakterini koruyacağını ve Brahms'ın tonunun asaletinin ve saflığının, en azından senfonik sınırlar içinde, o skalayı çağrıştıran melodi türlerine sadık kalmasına bağlı olduğu konusunda onunla aynı fikirde olacağını gösteriyor. Bu bizi enstrümantasyonda gerçekleştirilen en son radikal değişime, senfonikten dramatik ilkelere geçişe getiriyor. Yeni tarzın temelleriyle tutarlı bir şekilde ilgilenen ve bu nedenle yaratıcısı olarak kabul edilebilecek bir sanatçı olarak en üstün besteciyi almak uygun olacaktır. Bu sınırlamayla bile konu ayrıntılara girmemiz için çok geniştir. _Dramatik Enstrümantasyon._--Wagner'in orkestral yeniliklerinden neredeyse hiçbiri, müziğin dramanın gereksinimlerine uyarlanmasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı değildir; ve modern şefler, Wagner'in orkestrasyonunu, tüm önceki ve
çağdaş müziklerin yargılanması gereken normal standart olarak ele alarak, bir elli yıl sonra, senfonik ek eşlik geleneğinin Bach ve Handel'in performanslarında
patladığı kadar kapsamlı bir şekilde
patlayacak bir gelenek kurmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Senfonik ve modern dramatik orkestrasyon arasındaki temel fark şuna bağlıdır: bir
senfonide herhangi bir önemli olay, dikkati çekebilecek her türlü biçimsel simetri ve hazırlık koşulunda muhtemelen beş
dakika içinde tekrar duyulacaktır. Durum böyleyken, bir senfonide,
bir veya iki saat boyunca tekrarlanma olasılığı olmayan, eğer tekrarlanırsa,
sadece dramatik anlar için uygun olacak orkestra renklerini kullanmak saçmadır. Beethoven'ın 8. senfonisinin ilk bölümündeki 5 ila 8. ölçüler gibi bir pasaj, Wagner operası açısından, _Rheingold_'un açılışının senfoni açısından anlaşılmaz olması kadar anlaşılmazdır. Ancak ikisi de oldukça haklıdır. Modern Wagner şefi, Beethoven'ın dört ölçülük cümlesinde, klarnetin en zayıf kaydında yatan bir melodiyi, obua, korno ve flütlerdeki gereksiz notalar kalabalığıyla boğduğundan şikayet etmeye meyillidir. Şikayetçi, bu tür bir cümlenin, unutmaya zamanımız olmadan kesinlikle tekrar duyulacağı müzik türü olduğu gerçeğini tamamen göz ardı eder; ve aslında yaylılar, hiçbir şeyin bastıramayacağı bir
pozisyonda, onu hemen _fortissimo_ tekrarlar. İlk başta sempatik yorumlarla onu boğacak gibi görünen bir enstrüman kalabalığı, senfonik ölçekte
mükemmel derecede dramatik ve uygundur. Wagner tarafından kurulan operatik ölçekte bu tür ayrıntılar basitçe kaybolur. Başka bir türde çok daha büyük polifonik
ayrıntı şüphesiz mümkündür, ancak ifadesi için çok daha uzun
zaman gerektirir. Bu kadar hızlı değişemez. Kulağı daha özel olarak meşgul eder ve bu nedenle senfonik sanatla tamamen alakasız olan bir doğruluk ve
bir ayrıntılandırmaya ihtiyaç duyar. Doğruluk ve
araçlar, Wagner'in klasik orkestra şemasına yaptığı tüm eklemelerde ve
değişikliklerde eşit şekilde örneklendirilir, çünkü bunların hepsi, her bir tınının tam bir uyum içinde saf bir şekilde sunulabilmesi için
enstrüman ailelerini tamamlamaktan oluşur. Ancak Wagner'in büyüklüğü, eklemelerinin orkestrasyon kaynaklarını
devrim niteliğinde değiştirmedeki tüm etkisine rağmen, yeniliklerini asla enstrüman etkisinin doğal ilkelerinin yerine geçen şeyler olarak görmemesi gerçeğinde gösterilir. Pirinç üflemeli çalgıları eski asaletlerinden hiçbir şey kaybetmemiştir. Devasa tasarımlarında kaçınılmaz olarak enstrüman kaynaklarının en üst düzeye kadar zorlanması ve belki de enstrüman yapımcılarının ve çalanlarının eğitilebileceği, Wagner'in planındaki aşırı dramatik bir zorunluluk tarafından talep edilemeyecek kadar uzak bir şey yoktur. Ancak bunu talep eden her zaman böyle aşırı bir zorunluluktur ve asla doğal kaynaklara karşı aşırı bir iştah yoktur. Bunun en önemli örneği Richard Strauss'un büyük orkestra kitlelerinde enstrümanların "al fresco" olarak ele alınması olarak adlandırdığı şeydir (Berlioz-Strauss, _Instrumentationslehre_, edisyon
Peters). Deneyim, modern orkestrada sayıların güvenlik sağladığını ve hiçbir çalgıcının net bir şekilde icra edemeyeceği pasajların otuz iki keman için cezasız bir şekilde yazılabileceğini göstermektedir. Bu, Wagner'in haleflerinin ve taklitçilerinin, genel taslağı bile uygulanabilir olmayan pasajlara sürekli bir tercih göstermelerini haklı çıkarır mı; 20. yüzyılın ileri bir partitüründe her enstrümanın normal pusulasının, o enstrümanı çalan herhangi birinin kabul edeceğinden yaklaşık beşte bir daha yüksek göründüğü bir durumu haklı çıkarır mı; orkestrada sekiz korno olduğunda, materyallerinin piyano yazısından ayırt edilemez olmasının ve kısacası, her enstrümanın bir kısmının diğerinin bir kısmına tam olarak benzemesinin sanatsal olarak arzu edilir olduğunu kanıtlar mı - bu tür sorular gelecek nesillerin karar vermesi içindir. Şu anda, Brahms'ın bir senfoni yazarı olarak orkestrasyonda hiçbir ustalığa sahip olmadığı kriterinin, senfonik stil anlayışıyla uyumlu bir kriter olmadığından emin olabiliriz. Bu nedenle, Wagner'in senfonik olmayan sanatının ilkelerine adalet sağlayabilecek bir ölçüt değildir, çünkü bu konudaki takdiri kaçınılmaz olarak tek taraflıdır. En azından, şu anda gelecekteki enstrümantal müzik biçimleri için geliştirme sürecinde olan yeni enstrümantasyon için sağlam eleştirel standartların oluşumuna katkıda bulunabilir. Bunların, sonat stilinin Gluck'tan etkilendiği kadar Wagner'den derinden etkileneceğinden şüphemiz yok. Son olarak, müzikal uyum ve duygusal etkinin, armoni ve polifoni düşüncelerinden ayrılamaz olduğu unutulmamalıdır. Tını, Helmholtz'un gösterdiği gibi, hissedilen ancak duyulmayan bir tür armonidir. Berlioz'un hayal gücü ve becerisi bile, yalnızca enstrümanlara dayalı bir enstrümantasyonu kalıcı bir sanatsal hayata
harekete geçiremezdi,
çağdaş ve sonraki sanatçılar için, sanatsal etkilerin sanatsal sebeplerden kaynaklanması gerektiğini fark edenler için ne kadar düşündürücü olursa olsun.

_Oda müziği_--Solo kombinasyonların enstrümantasyonu müzik sanatındaki
en büyük ve en ayrıntılı konulardan biridir. Haydn zamanındaki
daha önceki yönleri hakkında yukarıda bir şeyler söylendi. O zamandan önce, bu, yalnızca klavsenin ya diğer enstrümanları desteklemenin bir yolu olarak ya da kombinasyona katkıda bulunan ana bölümler olarak kullanılmasına dayanıyordu. Dolayısıyla Haydn'dan önce yaylı çalgılar dörtlüsü yoktu - en azından yaylı çalgılar orkestrası için senfonilerden ayırt edilebilen
hiçbiri yoktu.

Richard Strauss, Berlioz'un _Enstrümantasyon_ üzerine eserlerinin baskısında,
paradoksal bir şekilde klasik orkestra stilini oda müziğinden türetilen olarak nitelendiriyor. Şimdi, Haydn'ın ilk dönemlerinde orkestraların küçük ve genellikle özel olduğu ve orkestra ve oda müziği stillerinin birbirinden farklı olmadığı doğru; ancak kesinlikle klasik oda müziğinin yükselişinin tüm tarihinin, başladığı kaba taneli orkestra stilinden hızla farklılaşmasında yattığından daha açık bir şey yoktur. Orkestra üflemeli partileri, Haydn'ın yaylı çalgılar dörtlüsü Op. 1'e ait olarak keşfedildi. 1, No. 5; Re minör dörtlüsü, Op. 9, No. 4, en sıradan dinleyicinin bile orkestral bir şeyle karıştıramayacağı bir tarzdadır. Oda müziğinin tüm estetiği bu
tarz farklılaşmasına dayanır;
ancak konu çok inceliklidir ve örneğin Schubert'in dörtlüsü ve C majör beşlisinde olduğu gibi, oda müziği tarzını en ufak şekilde bozmadan orkestral fikirlerden esinlenen çok şey vardır;
ancak, kağıt üzerindeki görünümüne bakılırsa, Mendelssohn'un Re majör dörtlüsünün ve Si[bemol] beşlisinin meşhur orkestral başlangıçları kadar alışılmışın dışında görünmektedir. Mendelssohn'un Fa minör dörtlüsünün başlangıcı, yine, genellikle, ancak belki de yanlış bir şekilde, kağıt üzerindeki orkestral görünümü nedeniyle kınanan bir durumdur. Bu tür meseleler, _tremolos_'un orkestraların karakteristiği olması gerçeğiyle hemen karara bağlanamaz: soru, bireysel durumlarda tek başına çalanlar tarafından çalındığında özel bir karaktere sahip olup olmadıklarıdır. Bu durumda stilde karışıklık olması gerekmez; ancak böyle bir karışıklığın tehlikesi büyüktür ve modern dramatik enstrümantasyonun yükselişiyle birlikte sonat stili dışındaki oda müziği için şu anda kullanılan herhangi bir eleştiri standardı olup olmadığı şüpheli olabilir. Beethoven'dan bu yana piyanoforte tekniğinin gelişimi, bazı açılardan üflemeli çalgılardan daha
devrimci olmuştur; ve piyanoforte enstrümantasyonu, hem solo hem de oda müziğinde, bir ömür boyu süren bir çalışmadır. _Farklı Dönemlere Özgü Orkestra Şemaları._

1. _16. Yüzyıl._--Bizler, seslerin gruplandırılmasına ilişkin basmakalıp modern
kavramlarımızla, Palestrina'nın Ayinleri'ndeki yarı koro veya solo sesler için dört bölümlü hareketlerin bize en az on yedi farklı ses kombinasyonu sunduğunu ve bunların arasında soprano, alto, tenor ve bastan oluşan tanıdık grubun en yaygını olmadığını, ancak tüm dört bölümlü Ayinler için kullanılanla aynı olduğunu belirterek, 16. yüzyıl bestecilerinin hayal gücünün özgürlüğü hakkında biraz fikir edinebiliriz. Palestrina üç bölümlü hareketlerde bize on iki ses kombinasyonu sunar. Beş bölümlü Ayinleri'nde ve tekli hareketlerinde sekiz kombinasyon buluruz ve altı bölümlü Ayinleri'nde ve tekli hareketlerinde on bir kombinasyon buluruz. Ve çift koro için sekiz bölüm yazdığında, iki grup nadiren aynıdır.

2. _18. Yüzyıl._--17. yüzyıl enstrümantasyonu burada ihmal edilebilir
çünkü kaosla başlamış ve 18. yüzyıl dekoratif enstrümantasyonunun şemalarıyla sona ermiştir. Aşağıda Bach'ın en kapsamlı orkestrası yer almaktadır:
(günümüzde olduğu gibi) iki bölümden oluşan kemanlardan, viyolalardan, viyolonsellerden oluşan yaylı çalgılar grubu, (aksi belirtilmediği takdirde) kontrbaslarla ikiye katlanmıştır; üflemeli çalgılar (genellikle her bölümde bir tane, çünkü yaylı çalgılar asla büyük değildi) - 2 flüt, 2 veya 3 obua veya _oboe d' amore_ (daha düşük perdeli ve daha yumuşak bir tür), _taille_ veya _oboe da caccia_ (kor anglais'e karşılık gelen bir tür alto obua), fagot, genellikle yaylı basları ikiye katlar, 2 korno, günümüzde alışılmış olandan
çok daha fazla yüksek notalarda pratik gerektiren bölümlerle, 3 (bazen 4) trompet, bunların en azından ilk 2'si, daha düşük notaları üretme gücüyle uyumlu olanlardan çok daha yüksek notalar üretmek üzere özel olarak eğitilmiş
çalarlar tarafından çalınırdı (yüksek çalanlara _Clarin-Blaser_; diğerlerine _Principal-Blaser_ denirdi); parçanın tonik ve dominantına göre akort edilmiş bir çift davul.

Handel'in orkestrası daha az ayrıntılıdır. Alman _Clarin-Blaser_'ınki kadar yüksek bölümler çalabilen
bir İngiliz trompetçisi bulmuş gibi görünmüyor ve planı genel olarak yaylı grubunun üst ve alt kısmını iki katına çıkarmak için
temin edilebilecek kadar çok obua ve fagot elde etmek gibi görünüyor. Ancak belirli yerlerdeki kesin orkestral etkileri (örneğin, _Mısır'daki İsrail'de_ "Onları koyun gibi götürdü" ve _Endor Cadısı_'nın müziği ve Samuel'in ruhunun Saul'da
görünmesi) Gluck'ınki kadar modern.

3. _Senfonik Orkestralama._--Mozart'ın tam senfonik şeması,
yaylı çalgılar orkestrası, 1 flüt (nadiren 2), 2 obua, 2 klarnet (bunları elde edebildiğinde, bunları gerçekten takdir eden ilk besteci olduğu için, bunları Bach'ın _klarino_ veya yüksek trompetinin ucuz ikameleri olarak veya Gluck ve nadir ve geç istisnalar dışında Haydn gibi, yalnızca _tutti_ pasajlarının gücüne katkıda bulunanlar olarak görmek yerine) gerektirir. Ayrıca, 2 korno, 2 fagot, 2 trompet ve bir çift davul.

Mozart, operalarındaki özel pasajlar için kilise müziğinden 3 trombon ithal eder.

Beethoven'ın neredeyse her zaman 2 flütü ve değişmez olarak 2 klarneti vardır. 5. senfonisinde 3 trombon kullandı ve üflemeli çalgının hem üst hem de alt uçlarını bir pikolo ve bir çift fagotla genişletti.
"Türk müziği", yani büyük davul, ziller ve üçgen, Haydn tarafından _Askeri Senfoni_'sinde ve Mozart tarafından _Entfuhrung_'unda "yerel renk" nedeniyle kullanıldı; Beethoven'ın 9. senfonisinin finalinde doruk noktasının aşırı bir aracı olarak
görünür.

4. _Wagner'in Orkestrası: Tristan und Isolde._--(Çalgı aileleri bir destekle birbirine bağlanır.)

Yaylılar: her zamanki gibi, ancak ayrıntılı karmaşık gruplandırmaya tabidir.
3 flüt (gerektiğinde pikolo çalmak için 3. flüt).
/ 2 obua.
| 1 kor anglais.
| 3 fagot.
| 2 klarnet.
\ 1 bas klarnet.
4 korno. (Korno ve trompetlerin tam bir ölçek kazandığı mekanik iyileştirmeler, bu enstrümanların doğasını kökten değiştirmiştir; ve Wagner'in orkestrasyonu, diğer bestecilerinkinden daha fazla bundan faydalanmıştır. Yine de, Wagner, partisyonun önsözünde, kornonun orijinal karakterinin sıradan çalgıcıların elinde
kaybolduğundan çok güçlü bir şekilde bahseder; ve hatta, eğer deneyim, klasik çalgıcılar kadar
_neredeyse_ akıcı bir şekilde çalmak üzere eğitilebileceklerini
göstermeseydi, yeni mekanizmanın
tüm avantajlarından vazgeçeceğini söyleyecek kadar ileri gider.)
3 trompet.
3 trombon.
1 tuba.
2 veya akort güvenliği için 3 davul.
Üçgen ve ziller.
1 arp (_quant. suf._ ile çarpılmış).

_Der Ring des Nibelungen_'de Wagner, yaylı orkestranın oranlarını 16 birinci ve 16 ikinci keman, 12 viyola, 12 viyolonsel, 8 kontrbas olarak belirtir. Orkestranın geri kalanı ise şu şekildedir:

Piccolo ve 3 flüt. / 3 obua ve cor anglais veya 4. obua.
\ 3 fagot veya 2 ve kontra-fagotto.
3 klarnet ve 1 bas klarnet.
8 korno, bunlardan 4'ü ayrıca 4 özel yapım tenor ve bas tuba çalmak için gereklidir.
1 sıradan (kontrbas) tuba.
/ 3 trompet.
\ 1 bas trompet. (Wagner'in enstrüman yapımcılarının uygulanamaz bulduğu bir projesi, bu yüzden Wagner trompet şeklinde bir tür valf trombonuyla yetinmek zorunda kaldı.)

3 trombon ve 1 kontrbas trombon.
2 çift timpani.
/ Üçgen.
| Ziller.
| Büyük davul.
\ Gong.
6 arp.

5. _Oda müziği._--Bach ve çağdaşlarının klavsenle kombinasyonları, onun zamanında, büyük odalarda belirgin kullanım için fazla yumuşak tonlu enstrümanlara veya hatta modern zamanlarda
hayatta kalmaya yönelik doğal bir düşkünlüğü gösteriyor. Dolayısıyla, flüt için keman için olduğu kadar önemli solo müzik de vardı; ve viyolonsel için neredeyse daha fazla viyola da gamba müziği vardı. Sık görülen bir kombinasyon
flüt, keman ve klavsendi (çok muhtemelen bası ikiye katlayan bir viyolonsel ile) ve birden fazla durumda keman tonunu yumuşatmak için kısmen daha düşük akort edildi.

Sonat tarzındaki klasik ve modern oda müziği esas olarak
2 keman, viyola ve viyolonsel için yaylı dörtlülerden; yaylı üçlülerden
(nadirdir, çünkü sesli yazılması çok zordur); piyano üçlülerinden
(piyanoforte, keman ve viyolonsel); piyano-kuartetler (yaylı üçlüyle
piyanoforte); piyano-quintetler (yaylı
kuartetle
piyanoforte); yaylı-quintetler (2 viyolayla, çok nadiren 2 viyolonsel ile) ve (Brahms'ın iki önemli vakasında) yaylı-sextetler.
Özellikle kontrbas ve üflemeli çalgıların kullanıldığı yarı orkestral olan daha büyük kombinasyonlar, biraz daha hafif bir
stile uygundur; bu nedenle Beethoven'ın septeti ve Schubert'in okteti
her ikisi de çok büyük bir serenat niteliğindedir.

Üflemeli çalgılar oda müziğinde çok özel efektler üretir ve
bestecinin son derece ustaca bir tekniğe ihtiyacı vardır. Muhteşem örnekler arasında Mozart'ın piyano, klarnet ve viyola için üçlüsü, piyano, obua, klarnet, korno ve fagot için beşlisi (Beethoven tarafından taklit edilmiştir), klarnet ve yaylılar için beşlisi, aynı kombinasyon için Brahms'ın klarnet-beşlisi ve piyano, keman ve korno için üçlüsü sayılabilir. (D. F. T.)

HÜKÜMET ARACI, Oliver Cromwell'in Aralık 1653'ten Mayıs 1657'ye kadar İngiltere, İskoçya ve İrlanda'yı "devletin koruyucu lordu" olarak yönettiği kararnameye veya yazılı anayasaya verilen addır.

Uzun Parlamento Nisan 1653'te dağıtıldı ve devlet konseyi
feshedildi; ardından gelen Küçük veya Aday Parlamento, tahttan çekilerek
varlığını sona erdirdi; ve Cromwell, resmi olarak ordunun lord generali, yeni bir devlet konseyi ile ülkedeki tek tanınan otorite olarak kaldı. Bu koşullar altında, ordudaki bazı subaylar tarafından hazırlanan Hükümet Belgesi, aralarında John Lambert'in de bulunduğu, öne çıkanlar arasındaydı. Belgenin Ekim 1653'ün ortasından beri değerlendirildiği anlaşılıyor, ancak Ludlow, belgenin "gizlice yürütüldüğünü ve iki veya üç kişi tarafından bir araya getirildiğini" söylüyor, bu muhtemelen gerçeğe çok yakın bir yorum. Aday gösterilen parlamento 12 Aralık 1653'te çekildi ve bazı düzeltmelerden sonra Belge Cromwell tarafından 16'sında kabul edildi. Kırk iki maddeden oluşan Belge, yasama yetkisini "bir kişinin ve parlamentoda toplanan halkın" eline verdi; yürütme yetkisi, görevi seçimle belirlenecek ve kalıtsal olmayacak olan lord koruyucusuna ve on üç ila yirmi bir üyeden oluşan bir eyalet konseyine bırakıldı. Konsey üyeleri
ömür boyu atandı; on beşi Belge'de isimlendirildi;
ve Cromwell ve konsey altı kişi daha ekleme yetkisine sahipti. Boş pozisyonları doldurmak için parlamento altı kişiyi isimlendirmeli, konsey bunlardan ikisini seçecek, bu ikisi arasındaki seçim koruyucuya bırakılacaktı. Bir parlamento 3 Eylül 1654'te toplanacaktı ve o tarihe kadar koruyucu, konseyin onayıyla kanun gücünde tüzükler çıkarabilecekti. Ancak parlamentonun toplantısından sonra, yasama yetkisi yoktu ve eylemleri üzerinde veto hakkı da yoktu, yapabileceği en fazla şey yeni yasamayı yirmi gün ertelemekti. Yeni bir parlamento "her üç yılda bir" toplanmalıydı, bu konuda herhangi bir başarısızlığı önlemek için ayrıntılı düzenlemeler yapıldı ve beş ay boyunca kendi onayı olmadan feshedilemezdi. Tek bir meclisten oluşan parlamento, 460 üyeden oluşacaktı - İngiltere ve Galler için 400, İskoçya ve İrlanda için 30'ar üye - ve temsil sistemi tamamen yeniden düzenlendi, kasabalar ilk kez üye gönderdi ve birçok küçük ilçenin oy hakkı elinden alındı. İngiliz üyelerin büyük çoğunluğu, 400'den 265'i, seçmenlerin 200 £ değerinde arazi veya kişisel mülke sahip olması gereken ilçeler tarafından seçilecekti, ilçelerde ise oy hakkı değişmeden kalacaktı. İskoçya ve İrlanda'da temsilin düzenlenmesi koruyucuya ve konseye bırakıldı. Roma Katolikleri ve İrlanda isyanında yer alan herkes kalıcı olarak oy hakkından mahrum bırakıldı ve parlamentoda oturamayacakları ilan edildi ve parlamentoya karşı savaşa katılanlar ilk dört parlamento sırasında benzer bir sakatlığa mahkûm edildi. Koruyucu, donanmayı ve 30.000 kişilik bir orduyu geçindirmek için yeterli bir meblağın yanı sıra 200.000 sterlinlik bir gelir elde etme yetkisine sahipti ve din özgürlüğü "bu özgürlüğün Papalık veya Piskoposluk'a genişletilmemesi" koşuluyla tanındı. Devletin baş memurları parlamentonun onayıyla seçilecekti ve savaş durumunda derhal bir parlamento toplanmalıydı.
Antlaşmanın pratik etkisi, üç ülkenin hükümetini her üç yılda beş ay parlamentoya ve kalan süre boyunca koruyucuya ve konseye emanet etmekti.
Antlaşma parlamento ile koruyucu arasında farklılık olasılıklarıyla dolu olsa da, Gardiner'ın dediği gibi, "yaratıcılarının yeteneğine hayran olmamak imkansızdır."

Birçok yönetmelik çıkarmış ve Belgenin şartlarına uygun şekilde yönetmiş olan Cromwell, 3 Eylül'de usulüne uygun olarak parlamentoyla bir araya geldi ve ertesi gün üyeleri parlamentoya bir yasa gücü vermeye çağırdı. Birçok temsilci, en yüksek gücü tek bir kişinin ve parlamentonun eline veren hükme itiraz etti; ancak Belgenin XII. maddesi "seçilen kişilerin hükümeti tek bir kişi ve bir parlamentoda belirlendiği şekilde değiştirme yetkisine sahip olmayacaklarını" ilan ettiği için bu tartışma boşunaydı. İşlemler kısa süre sonra Cromwell tarafından durduruldu; Cromwell, 12 Eylül'de değiştiremeyecekleri "temel ilkeler" ile değiştirebilecekleri "koşullar" arasında bir fark olduğunu açıkladı. Sonuç olarak, koruyucuya ve milletler topluluğuna sadık olduklarını ve XII. maddenin şartlarına saygı gösterdiklerini taahhüt etmedikleri sürece dışlanacaklarını belirtti. Üç yüzden fazla üye gerekli adımı attı; ancak Belgeyi başka şekillerde değiştirmeye devam ettiler ve ordunun kontrolü sorunu konusunda kısa süre sonra koruyucuyla keskin bir çatışmaya girdiler. Sonunda, 22 Ocak 1655'te Cromwell, yirmi haftayı beş ay olarak sayarak parlamentoyu feshetti.

Belgenin hala yürürlükte olduğunu düşünen koruyucu, hükümlerine uygun olarak yönetmek için bir süre aradı; ancak yeni zorluklar ve artan hoşnutsuzluk onu daha keyfi bir şekilde yönetmeye zorladı.
Ancak, Temmuz 1656'da ertesi Eylül ayında toplanan ikinci bir parlamento için emirler yayınladı. Birçok üye, ileri görüşlü adamlar, seçilenlerin "bilinen dürüstlüğe sahip, Tanrı korkusu olan ve iyi sohbet eden kişiler" olması gerektiğini beyan eden XVII. maddesinin gücüne dayanarak, eyalet konseyi tarafından dışlandı. Geri kalanlar, ülkenin gelecekteki hükümeti sorusunu tartıştılar ve Mayıs 1657'de Cromwell, Hükümet Belgesi'nin yerini alan Humble Dilekçe ve Tavsiye'yi kabul etti. Gardiner, Belge'nin "o zamandan beri dünyaya yayılan yüzlerce yazılı anayasanın ilki olduğunu ve bunların en göze çarpanının Amerikan Anayasası olduğunu, her birine kesinlikle sınırlı işlevler atfedilerek, herhangi bir resmi kişi grubunun tüm hakimiyetine karşı bir bariyer oluşturulduğunu" söylüyor. Belge'nin metni S. R. Gardiner'ın _Constitutional Documents of the Puritan Revolution_ (Oxford, 1899) adlı eserinde basılmıştır. Ayrıca bkz. S. R. Gardiner, History of the Commonwealth and
  Koruma_, cilt. ii. ve iii. (Londra, 1897-1901); L. von Ranke,
  _Englische Geschichte_ (1859-1868); ve T. Carlyle, _Cromwell's
  Mektuplar ve Konuşmalar_ (Londra, 1897-1901).     (A.W.H.*)




INSUBRES (Yunanca: Isombres, Insoubroi]), Yukarı İtalya'nın Kelt halkı.
arasında ülkede yaşayan Gallia Transpadana'nın en güçlüsü
Adda, Ticinus ve Alpler. Livius'a (ayet 34) göre,
Gallia Transalpina'daki Aedui'lerin bir kolu gibi görünüyorlar, ancak
diğerleri onların Umbrialılar olduğunu varsayıyor, bu görüş bir dereceye kadar Is-ombr-es biçimiyle destekleniyor. Livius, Bellovesus ve Galyalılarının
Alpleri geçip Ticinus yakınlarında Etrüskler'i yendikten sonra
kendilerini Insubres topraklarında bulduklarını (ayrıca Aedui'lerin bir
_pagus_'unun adı) belirtiyor. Burada bir şehir kurdular ve Gallia Transalpina'daki evlerindeki bir köyün adından sonra Mediolanum (Milano) adını verdiler. Böylece Insubres adı, Aeduan _pagus_ sakinlerine, (2) Bellovesus'un işgal ettiği Gallia Transpadana'daki bölgeye, (3) Mediolanum'un kurucularına uygulanmış gibi görünüyor. MÖ 222'den 195'e kadar Insubres sık sık Romalılarla savaş halindeydi. 222'de
Klastidium'da M. Claudius Marcellus tarafından yenildi,
kendi eliyle kralları Viridomarus'u (Virdumarus) öldürerek _spolia opima_'yı kazandı
ve 194'te sonunda L. Valerius
Flaccus tarafından bastırıldılar.

Bkz. H. Nissen, _Italische Landeskunde_ (1902) ii. 179; A. Holder,
_Altkeltischer Sprachschatz_, ii. (1904).

SİGORTA, genel olarak "bir şeye karşı kendini güvende kılmak" anlamına gelen bir terimdir,
ancak özellikle hayat işindeki belirli risklere karşı mali önlem almakla bağlantılı olarak kullanılır.
Teminat ve Sigorta terimleri sıradan kullanımda eşanlamlıdır,
ancak meslekte "teminat" "hayat" işiyle sınırlıdır ve
"sigorta" yangın, denizcilik ve diğer çeşitli riskler içindir. Sigorta, daha önceki terimdi ve 16. yüzyılın sonuna kadar ayrım gözetmeksizin tüm sigorta biçimleri için kullanıldı. Sigorta -daha önceki haliyle "güvence"- ilk olarak yangın risklerine uygulandı (bkz. not
_s.v._ "Sigorta" _Yeni İngilizce Sözlüğü_).

I. GENEL TARİH

19. yüzyılın ikinci yarısında sigorta uygulaması, kısmen yeni biçimlerde, benzeri görülmemiş bir hızla genişledi. Hayat sigortası, kaza sigortası ve diğerleri gibi çeşitli dalları
her biri bağımsız ve karakteristik bir gelişime sahip olsa da, bunların hepsi birlikte modern dünyaya özgü bir kurum oluşturur ve kökeni ve büyümesi insanların fikirlerinde ve düşünce alışkanlıklarında dikkate değer bir
değişime tanıklık eder.

Sigortanın en basit ve en genel kavramı, her biri tek başına bir kayıp tehlikesi altında olan ve bunun ne zaman gerçekleşeceği öngörülemeyen bir grup kişi tarafından, bu tür bir kayıp
herhangi birinin başına geldiğinde, bunun tüm gruba dağıtılması yönündeki bir hükümdür. Bu nedenle, onun temel unsurları öngörü ve işbirliğidir; ilki uygar insanın özel ayrımı, ikincisi ise toplumsal ilerlemenin araçlarıdır. Ancak öngörü ancak davranışın sonuçlarının güvence altına alındığı ölçüde mümkündür, yani doğa güçlerinde ve toplum düzeninde
tespit edilmiş bir düzenliliğe bağlıdır.
Vahşi için hayat bir piyangodur. Avlanma, yağmalama ve savaşta tüm
çıkarları tehlikeye atılır. Kumarbazın umutları ve korkuları dürtülerine hükmeder. Doğa incelenip bastırıldıkça ve toplum
geliştirildikçe şans unsuru yaşamdan yavaş yavaş ortadan kalkar. İlerici bir toplumda eğitim, bilim, icat, üretim sanatları, düzenli hükümet ve medeni düzenle birlikte şans alanını daraltmak ve öngörü alanını genişletmek için istikrarlı bir şekilde birlikte çalışır. Ancak
tüm beklentileri bozabilecek ve herhangi bir insanın en iyi bilgeliğine ve çabasına
rağmen onu emeğinin meyvelerinden mahrum bırakabilecek bazı olaylar kalır. Bunlar esas olarak iki sınıftan oluşur: (1) yıldırım ve dolu gibi büyük doğa kuvvetlerinin, denizin ve yangının tehlikelerinin mülke verdiği zarar; (2) erken ölüm. Faydalı bir yaşamın ekonomik bir değeri vardır. Ancak hiçbir beceri, onun normal sonuna kadar devam etmesini sağlayamaz. Bir yeterlilik kazanılana veya aile bağımlı olmaktan çıkana kadar devam edeceği makul beklentisiyle, genç erkekler evlenir; ancak bazıları çok erken ölür ve toplamda kalabalıklar yoksul kalır. Her iki kayıp sınıfı da aynıdır, çünkü önceden bilinmeyen veya izlenebilir bir yasa tarafından seçilmeyen kitledeki bireylere düşer. Ancak mağdurlar mahvolurken, aynı parasal kayıp, tüm sayıya dağıtılırsa, çok az hissedilir. Topluluk duygusunun var olduğu her yerde bu fark edilmiştir ve buna göre hareket etmek için biraz çaba sarf edilmiştir. Böylece feodal Avrupa'da, vasalların evlerinin yangından sonra mülkün bedeli karşılığında restore edilmesi
gelenekseldi. 17. yüzyılda İngiltere'de hükümet, kazara çıkan yangınlardan sonra bir yardım yöntemi uyguladı. Böyle bir kayıp konseyde krala kanıtlandığında, şansölye kiliselere, şeriflere ve yargıçlara bir kral özeti göndererek katkı isterdi ve mağdurların mütevellileri toplanan fonları yönetirdi. Ancak son iki Stuart döneminde büyük dolandırıcılıklar yaşandı ve sistem itibarsızlaştı ve kullanılmaz hale geldi. En iyi ihtimalle, kayıplar meydana geldikten sonra hayır kurumlarının sağladığı gönüllü yardımlar ancak düzensiz ve düzensizdir. Sigorta, kayba karşı sorumluluk ortak olarak kabul edildiğinde ve ortak bir fondan karşılanması için önceden önlem alındığında başlar. Toplulukların veya grupların bu amaçla etkili bir şekilde örgütlenmesi, sosyal bilimin esasen modern bir başarısıdır. Ancak, kavramın oluşum aşamalarındaki tarihi son derece belirsizdir. İş hayatında ilk kez ortaya çıkışı, Demosthenes tarafından tam olarak tanımlanan antik Yunanlıların deniz kredilerinde aranır. Para, bir gemiye veya kargoya yatırılırdı ve yolculuk başarılı olursa büyük faizle geri ödenirdi, ancak gemi kaybolursa hiç geri ödenmezdi, faiz oranı yalnızca sermayenin kullanımı için değil, onu kaybetme riski için de ödenecek kadar yüksek yapılırdı. Bu tür krediler, o zamandan beri, bottomry ve respondentia tahvilleri adı altında deniz topraklarında yaygınlaşmıştır. (Aşağıya bakın, _Deniz Sigortası_.) Ancak, bilindiği kadarıyla, kredilerden bağımsız olarak ödenen bir prim karşılığında deniz risklerinin doğrudan sigortası, yaklaşık MS 1300'de Belçika'da başladı. Sonraki yüzyılda, Londra ile Avrupa limanları arasındaki olağan yolculuklar için sigorta riskleri dikkatlice değerlendirildi ve geleneksel oranlar belirlendi. 1559'da Elizabeth'in ilk parlamentosunu açarken yaptığı konuşmada Sir Nicholas Bacon, "Tehlikeli her macerada akıllı tüccar, geri kalanın güvence altına alınmasına katkıda bulunmaz mı?" demişti. 1601'de parlamento, deniz sigortası sözleşmeleri kapsamındaki anlaşmazlıkları çözmek için bir komisyon oluşturdu ve yasanın giriş kısmı (43 Eliz. ch. 12) o günkü İngiliz zihninin bu konu hakkındaki en iyi düşüncelerini ifade ediyor. Böylece deniz sigortası işi üç yüzyıl önce akıllıca ve bilgece uygulandı. Ancak sigortacılar bağımsız hareket eden özel kişilerdi, bu nedenle sigortalı, sözleşmesini güvenli hale getirmek için büyük sermaye birikimlerinin avantajından yoksundu; bir veya birkaç risk alan sigortacı ise büyük ortalamaların güvencesinden yoksundu ve olağanüstü bir kayıpla ezilebilirdi. Londra'da kademeli olarak kısmi bir çözüme ulaşıldı. Bu tehlikeli işte kullanmak için sermayesi olan adamlar, gemi sahipleri ve tüccarların kendileriyle pazarlık yapabileceği sabit saatlerde bir araya gelirlerdi. Her riskin tüm koşulları göz önünde bulundurularak açık pazarın pazarlıkları - geminin karakteri ve durumu, mürettebatı ve yükü, yolculuğun uzunluğu ve rotası, mevsim, cari faiz oranı ve karlar - prim oranını belirlerdi; ve bu genel onay alındığında, her sigortacı tarafından üstlendiği riskin o kısmı için yazılı sözleşme imzalanırdı. 17. yüzyılın sonlarına doğru bu toplantılar Lloyd's kahvehanesinde yapılıyordu ve basit uygulamaları giderek günümüzde genel olan eksiksiz ve karmaşık deniz sigortası sistemine dönüştü. Sigortacılar birlikte kurallar geliştirdiler ve yöntemleri geliştirdiler, ancak nesiller boyunca kurumsal yetkiler veya ortak sorumluluk olmadan ayrı ayrı sigorta yapmaya devam ettiler, böylece Lloyd's adı ticari dünyada deniz sigortasının sembolü haline geldi. Daha yakın zamanda bu ad, sigorta şirketlerinden farklı olarak özel veya bireysel sigortacıların dernekleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde benimsendi.

Lloyd's'daki sigortacılar genellikle deniz riskleri dışında başka riskleri de düşünüp varsayarak ve bazıları yalnızca kamu veya özel etkinliklere bahis olan sözleşmeler yapmış olsalar da, karada yangına karşı sigorta yaptırdıklarına dair bir kayıt yoktur. Ancak yangın sigortasının daha önce birkaç Avrupa şehrinde kaba bir biçimde uygulandığı belirsiz bir şekilde bilinmektedir. 1635'te ve tekrar 1638'de Londra vatandaşları Charles I'e, her 20 £ kira için yıllık bir şilin oranında evleri sigortalamak için tekel patenti, yananları onarmak veya yeniden inşa etmek için dernek, sokaklarda sürekli bir yangın nöbeti tutmak ve St Paul Katedrali'nin yeniden inşası tamamlanana kadar yıllık 200 £ ödemek için dilekçe verdiler. Başsavcı projeyi onayladı, ancak krallığın karışıklığı nedeniyle unutuldu. 1666 Büyük Yangını konuya olan ilgiyi yeniden canlandırdı ve pratik önlemlere yol açtı. Mayıs 1680'de Londra'daki evleri sigortalamak için "Royal Exchange'in arka tarafında" özel bir itfaiye ofisi açıldı ve bu ofis, tuğla evler için yıllık kiranın %2(1/2)'si ve karkas evler için %5'i olmak üzere sabit bir prim karşılığında kayıp riskini üstlendi; kira her zaman ücretin onda biri olarak varsayıldı. Promotörlerin tahminleri ilginçtir. Büyük Yangın'dan bu yana geçen on dört yılda Londra'da 750 ev yanmıştı ve ortalama kayıp 200 sterlindi. Teminat olarak taahhüt edilen 40.000 sterlinlik bir fon, sigortalanan her 10.000 ev için 20.000 sterlin artırılacaktı ve bu nedenle fonun tek başına faizinin tüm kayıpları karşılaması ve fazlalık bırakması beklenebilirdi. Böylece teminat mükemmel ve kâr vaadi büyüktü. Hesaplamalar için olguların temeli yetersiz ve kullanılan istatistiksel yöntem kaba olmasına rağmen, teklif edilen sigorta genel bir ihtiyacı karşıladı ve iş hızla büyüdü. Bir yıl içinde Londra şehrinin vatandaşlarının evlerini kendisinin sigortalaması gerektiği yönünde güçlü bir talep duyuldu ve belediye meclisi bunu itfaiye ofisinden daha düşük oranlarda yapmaya karar verdi. Ancak mahkemeler bu harekete hızla son vererek, tüzüğün şehre böyle bir iş yapma yetkisi vermediğini belirtti. Dolayısıyla, sigortanın esasen hükümetin bir kolu olduğu şeklindeki sosyalist teori, işin kendisi kadar eskidir, ancak Büyük Britanya veya Amerika'da hiçbir zaman ilgi görmemiş veya pratik olarak test edilmemiştir. Modern yöntemlerin evriminde bir sonraki önemli adım, karşılıklı sigorta derneklerinin örgütlenmesiydi. 1684'te Dostluk Derneği kuruldu. Her üye masraflar için küçük bir giriş ücreti ödedi, acil durumlar için bir yedek olarak nakit para yatırdı, görev süresinin sonunda iade edildi ve cari kayıplar için adil değerlendirmeler yapmayı kabul etti. Ödemeler, her 200 evden birinin on beş yılda bir yandığı varsayımına göre hesaplandı. Mülkiyet
sahibi ve karşılıklı sistemler arasındaki rekabet hemen başladı ve
şimdiye kadar devam etti. 1686'da "Kraliyet Borsası'nın arka tarafındaki İtfaiye Dairesi" yangın sigorta poliçesinin patenti ve otuz bir yıl boyunca ihraç edilmesinin tekeli için dilekçe verdi. Dostluk Derneği hibeye
karşı çıktı. Her ikisinin de en seçkin avukatları kral tarafından konseyde dinlendi ve 30 Ocak 1687'de Kral II. James davayı karara bağladı. Hiçbir tüzük verilmedi, ancak İtfaiye Ofisi bir yıl boyunca tekel olarak işine devam edebilirdi. Bundan sonra Dostluk Derneği üç ay boyunca poliçe satabilirdi, ancak daha sonra üç ay boyunca askıya almak zorundaydı ve bu şekilde dönüşümlü çeyrekler için devam ederdi. Ancak İtfaiye Ofisi yangınları söndürme çalışmaları için kanun hizmetini ödemek zorundadır, bu miktar kral tarafından her yangın için
belirlenecekti. Bu, sonraki yıllarda çok yaygın olan, sigorta şirketlerine itfaiye departmanlarının desteğini dayatma planının ilk görünümüydü; yani, sigorta yaptıran ihtiyatlı kişileri sigorta yaptırmayan pervasızları korumak için vergilendirmek.

1688'den sonra İngiltere'nin atmosferi daha özgürdü ve sigortacılık kısa süre sonra özel lisans olmadan uygulanmaya başlandı. 1704'te dernekler ev eşyalarını ve ticari stokları sigortalamaya başladı ve kişisel mülkün sigortası hızla binaların sigortası kadar önemli hale geldi. 1706'da Sun Fire Office kuruldu ve İngiltere'nin her yerinde hem gayrimenkul hem de kişisel mülkler için poliçeler çıkarmaya başladı. Diğer dernekler hızla ortaya çıktı ve bunların arasında 1714'ten kalma Union Fire Office ve 1717'den kalma Westminster hala varlığını sürdürüyor. 1720'den önce hem yangın hem de deniz sigortası tüm büyük ticaret merkezlerinde genel hale gelmişti. Ancak hayat sigortası henüz henüz tasarlanmamıştı. Çok eski kayıtlarda, buna ihtiyaç duyulduğuna ve insanların buna istekli olduğuna dair dağınık kanıtlar bulunmaktadır. Bir denizciye mal veya para yatırmak, büyük eklemelerle geri vermek, ancak yalnızca güvenli bir şekilde geri dönmesi durumunda; veya korsanlar tarafından yakalanırsa fidye için eldeki bir miktar karşılığında sözleşme yapmak veya kaybolursa ailesine sabit bir miktar ödemek bir ortaçağ geleneğiydi. Faiz yasalarından kaçınmak için hayat sigortası genellikle düşük bir oranda satılırdı ve belirli bir miktar karşılığında geri ödenirdi. Yaşam mülkleri, olası sürelerine dair bazı tahminler üzerine satıldı; ve özellikle kilise arazilerinin kiraları, kaba ve geleneksel süre tahminlerine göre bir, iki veya üç yaşam için yapıldı. Bu nedenle, yaşam olasılıklarını değerlendirmenin akıllıca bir yöntemi için ticari ve sosyal bir baskı vardı. Ancak, insan ilişkilerindeki şans unsurunu azaltmanın bir yolu olarak yaşamın doğrudan sigortası neredeyse hiç düşünülmedi. Gerçekten de, bu tür sözleşmeler genellikle kumarın basit biçimleri olarak kabul edildi ve Fransa'da iyi ahlaka aykırı olduğu için yasaklandı.

Bilinen en eski yaşam sigortası poliçesi, 18 Haziran 1583'te Londra'daki Royal Exchange'de, William Gibbons'ın yaşamı için on iki ay boyunca L383 6s 8d karşılığında yapıldı. On altı sigortacı, her biri kendi payı için ayrı ayrı imzaladı ve prim %8 idi. Sigortalının yaşı belirtilmedi ve primi belirlerken, çok ileri olduğu durumlar hariç, o zaman dikkate alınmadı. Gibbons 29 Mayıs 1584'te öldü.
Sigortacılar ödemeyi reddettiler, on iki ayın, kanunen,
on iki kere yirmi sekiz gün olduğunu ve Gibbons'ın bu süreyi atlattığını iddia ettiler. Mahkeme elbette ödemeyi zorunlu kıldı. Benzer sözleşmelerin birkaç örneği, çoğunlukla 17. yüzyılda adli kayıtlarda bulunur; ancak bu tür her işlem, en azından sigortacı açısından, haklı olarak, sadece bir bahis olarak kabul edilirdi. Olasılık ilkeleri ve büyük ortalamaların tekdüzeliği anlaşılıp güvenilene kadar başka türlü olamazdı. Birkaç büyük düşünür, sonraki nesillerin pratik akıl yürütmesini kökten değiştirecek ilkeleri arıyordu. Ancak çalışmaları ilk olarak, 1713'te Jacques Bernoulli'nin ölümünden sonra yayınlanan _Ars Conjectandi_ adlı eserinin yayınlanmasıyla geniş bir kabul gördü. Bu arada, sigortaya olan toplumsal ihtiyaç, en azından çözülmesi gereken sorunları daha net hale getirmeye yardımcı olan deneysel çabalarla kendini ifade etmeye devam etti. Böylece 1699'da Londra'da, günümüzde değerlendirme şirketi olarak adlandırılan şeyin kaba bir biçimi olan "Dullar ve Yetimler İçin Sigorta Derneği" kuruldu. Elli beş yaşın altındaki 2000 sağlıklı erkekten her biri giriş ücreti olarak 5 şilin, masraflar için üç ayda bir 1 şilin ve başka bir üyenin ölümünde 5 şilin ödeyecekti; ve kendi ölümünde mirası %3 düşülerek 500 sterlin alacaktı. Herhangi bir ödemede temerrüde düşmesi halinde faizi kaybedilecekti. Dernek yaklaşık on bir yıl sürdü ve sekizinci yılına ait hesaplar saklandı ve yirmi dört talep üzerine 5200 sterlin ödendiğini gösteriyor. Bu derneğin ekonomik önemi, zararların dağıtımı için dernek ilkesini açıkça tanımasında yatmaktadır. Dostluk Derneği ile birlikte, bu ilkenin artık iş adamları tarafından o kadar yaygın bir şekilde kavrandığını gösteriyor ki, pratik bir girişimde somutlaştırıldığında önemli bir destek buldu. Bir şirketin, bireylerin ölümüyle kesintiye uğramayan mülkü elinde tutmak ve yükümlülükleri desteklemek için yapay bir kişi olarak kavramsallaştırılması Roma hukukunda ve geleneklerinde bulunmuştur. Modern iş dünyasındaki ilk kullanımı muhtemelen MS 1200 civarında Cenova'daki St George Bankası'ydı,
sahipleri yalnızca hisselerinin miktarına kadar sorumlu olan devredilebilir hisselere sahip bir anonim şirket. İngiltere'de, kendisi
baş ve tek şirket türü olan taç, imtiyazlı hakların kaynağıydı ve yaklaşık 1600'den itibaren ilke giderek kabul gördü,
kuruluşun avantajları büyük ticaret şirketlerinin
başarılarıyla doğrulandı. Deneyim, kurumsal formun sigortacılık uygulamasındaki başlıca zorluklar için bariz çözüm olduğunu gösterdi.
Tek riskler sadece spekülatif bahislerdi; güvenilir bir ortalama elde etmek için çok sayıda riskin bir araya getirilmesi gerekiyordu.
Ortalama bir özel servetten daha büyük bir sermaye teminat olarak talep edildi ve bu sermaye ticaretin tehlikelerine maruz bırakılmamalı, ancak özel bir amaç için
bir kenara konulmalıydı. Bireysel sigortacılar ölebilir veya başarısız olabilir; Uzun sözleşmelerde yalnızca kalıcı bir kuruma güvenilebilir. Bu temelde birkaç proje
tasarlandı. Gerçekten de 18. yüzyılın başlarında,
İngiliz hükümeti deniz sigortası için bir tüzüğü reddetti ve
kurumsal sigortanın denenmemiş ve gereksiz bir deney olduğunu,
özel sigortacılığın ise tatmin edici ve yeterli olduğunu ilan etti. Ancak 1720'de,
iki grup girişimci, deniz risklerini sigortalamak için
diğer dernekler hariç, ancak bireyler hariç, her biri için 300.000 £ teklif ettiğinde,
parlamento Royal Exchange ve London Assurance Company'yi bu ölçüde bir tekel olarak tüzüklendirdi. İş, başlangıçta proje sahiplerini hayal kırıklığına uğrattı ve hükümet hibeyi iptal etmek yerine yarı fiyatı kabul etti.
1721'de şirketler faaliyetlerini İngiltere genelinde yangın
sigortasına genişletti.

Böylece sigorta ilkesi artık aydınlanmış ulusların ortak düşünce stokunun belirgin bir parçası haline gelmişti ve kademeli olarak, ardışık yeni fikirler, planlar ve yöntemlerle ilişkilendirilerek, 18. yüzyılın ortalarından önce toplumsal düzenin temel bir unsurunu oluşturan bir iş veya ticarete dönüştü. Elementlere karşı modern sigorta biçimlerinin çoğu biliniyordu ve en azından kaba bir şekilde uygulanıyordu. Ancak bu işin bilimsel bir temeli yoktu. Primler, bilinen gerçeklerden veya makul varsayımlardan hesaplanarak değil, tahmin ve piyasanın pazarlıklarıyla belirleniyordu. Sadece sermayenin rekabeti, sigortacıların fahiş taleplerini kontrol ediyordu. Tehlikelerin bilimsel olarak değerlendirilmesine yönelik ilk önemli adımlar, bugüne kadar çok ihmal edilmiş, insan ölümüne bağlı olan risk sınıfıyla başa çıkarken atıldı. Deniz ve yangın sigortasının kökeni ihtiyaç baskısındaydı. Uygulama, bir teori
var olmadan önce başladı. Ancak hayat sigortasının kökeni insan ölümünün gerçeklerinin bilimsel olarak incelenmesindeydi. Hem deniz hem de yangın sigortası, istatistiksel veya matematiksel yöntemlerle risklerin akıllıca bir şekilde incelenmesinden önce genelleşti ve bu sınıflardaki risklerin değerlendirilmesi için bilimsel bir temel oluşturulması yönünde o zamandan beri çok fazla ilerleme kaydedildiği söylenemez. Ancak hayat sigortasının, olasılıklar teorisi ortak fikirlerin
tanınmış bir parçası haline gelene kadar imkansız olduğu söylenebilir.

Bir kurum olarak sigortanın değeri rakamlarla ölçülemez.
Hiçbir doğrudan kar ve zarar bilançosu faydasını gösteremez.
Sigorta sözleşmesi hiçbir servet üretmez. Sadece harcamayı temsil eder.
Bin kişi herhangi bir olasılığa karşı kendini sigortalasa, o zaman,
korkulan olay herhangi birinin başına gelsin veya gelmesin,
toplamda, doğrudan sonuç olarak, onu gerçekleştirmek için kullanılan makinelerin tam maliyetiyle daha fakir olacaklardır. Mülkiyetin dağıtımı değişir,
toplamı artmaz. Ancak toplumsal ekonomideki sonuçlar,
endişe ve tehlike duygusunun yerini makul öngörü ve güvenin alması,
iş ve davranıştan şansın büyük ölçüde ortadan kaldırılması, en üstün değere sahiptir. Sigortanın medeniyete doğrudan katkısı, görünür zenginlikte değil, medeniyetin kendisinin temelinin atıldığı elle tutulamayan ve ölçülemez karakter güçlerinde yapılır. Bu, en başta modern bir kurumdur. Yaklaşık iki yüzyıl önce ticaret merkezlerini etkilemeye başlamıştı, ancak medeni insanların çoğunluğu bunun anlamı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Genel uygulaması ve popüler kabulü 19. yüzyılın ilk yarısında başladı ve ticari ve sosyal önemi yaşayan hafızada yüz kat arttı. İnsan kardeşliği ve ortak çıkarlar duygusunu geliştirmek için tüm dürtüsel hayırseverlik armağanlarından daha fazlasını yaptı. Kumar ruhunu yok etmek için tüm baskıcı yasalardan daha fazlasını yaptı. Uygarlığımızı, pratik ekonominin temel yasasını, yani insanlığa en iyi şekilde hizmet edenin kendine en iyi şekilde hizmet ettiği ilkesini, dinin altın kuralı olan "Birbirinizin yüklerini taşıyın" ilkesiyle birleştiren bu ilke olmadan tam canlılığı ve ilerici gücüyle kavramak imkansızdır. II. KAYIP VE ÇEŞİTLİ SİGORTALAR

Yangın ve hayat sigortasının standart kurumlarının bir hesabına geçmeden önce, kaza sigortasının modern geniş kapsamına bir göz atmak ve sigorta ilkesinin diğer özel olay sınıflarına yönelik bazı yeni uygulamalarına dikkat etmek uygundur. Ancak, bu girişimlerin yeniliği her birinin altında yatan genel fikirde değildir. Sigortanın yeni risk türlerini başarıyla kapsayacak şekilde genişletildiği hemen hemen her durumda, önerinin hayat sigortası uygulaması kadar eski olduğu görülecektir. Şu anda bile yararlı bulunanlardan çok daha fazla sigorta türü bir asırdan daha önce denenmiştir. Ancak o zamanlar çeşitli kazalardan kaynaklanan kayıp olasılığını belirlemek için istatistiksel bir temel yoktu ve araştırma, muhasebe, kayıpları kanıtlama ve kontrol etme yöntemleri verimlilik ve güvenlik için gerekli olduğu kabul edilen mükemmelliğe ulaşmamıştı. Yaşam, yangın ve deniz sigortası gibi büyük standart kurumlardan farklı olarak, genellikle çeşitli sigorta olarak ele alınan çeşitli iş kolları, konuları ve yöntemleri bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir. Bunların en genel olanı ve en yaygın olarak bilineni, her türden kaza sonucu kişisel yaralanmaya karşı sigortadır. Şirketler, farklı insan sınıfları arasında ortalama yaralanma ve sakatlık riskini belirlemek için gerçekleri toplayıp analiz etmede çok şey yapmıştır. Ancak henüz aralarında, hayat şirketleri arasındaki gibi amaçlar için kaynaklarını birleştirmeye yönelik böyle bir çaba birliği yoktur ve konu, insan ölümlülüğü kadar kesin bir şekilde ele alınmaya izin vermez. Bu nedenle, bilimsel anlamda bir kaza sigortası teorisinden bahsetmek imkansızdır; ve uygulamasında primler ve gerekli rezervler, istatistiksel gerçek koleksiyonlarından aktuerlerin hesaplamaları yerine, bireysel yöneticilerin eğitimli iş yargıları tarafından belirlenir. Tren yolcularının trenlerde yaralanmaya karşı sigortası, yaygın olarak kabul gören ilk kaza sigortası biçimiydi. Bu, hala birkaç şirket tarafından özel bir iş olarak uygulanıyor, biletler, alıcıya veya ailesine, yaralanması veya ölümü durumunda sabit bir tazminat hakkı veriyor, tren biletleriyle birlikte satışa sunuluyor. Ancak, zamanın en karakteristik özelliği olan kişisel yaralanmalara karşı sigortanın gelişimi, işverenin, hizmetinde meydana gelen kazara yaralanmalar için çalışana karşı sorumluluğuna karşı toptan sigortasıdır. Bu, ilk olarak, parlamento tarafından İşveren Sorumluluk Yasası'nın kabul edilmesinden hemen sonra, 1880'de bu amaçla kurulan "Londra İşveren Sorumluluk Sigorta Şirketi" tarafından büyük ölçekte üstlenildi. Bu yasa, işverenleri, ortak hukukta bilinmeyen bir ölçüde, hizmetlerinde meydana gelen yaralanmalardan sorumlu tutuyordu. 1906 tarihli İşçi Tazminatı Yasası, işçilerine yönelik kazalardan sorumlu işverenlerin sınıflarını büyük ölçüde genişletti ve kazalara ve işçi tazminatına kendini adayan şirketlerin sayısı büyük ölçüde artarken, hemen hemen her yangın sigortası ofisi bu işi üstlendi. Poliçeler, işçi işverenlerine, herhangi bir çalışanın hizmet sırasında maruz kaldığı bedensel yaralanmalar sonucunda, genel hukuk veya yasa uyarınca maruz kalabilecekleri herhangi bir kayıp için onları tazmin etmeyi kabul ederek verilir. Bazı durumlarda, sigorta şirketi, poliçede belirtilen sınırlar dahilinde her bir talebin araştırmasını ve çözümünü üstlenir ve ortaya çıkabilecek herhangi bir davayı yürütür. Zararların ayarlanması, şirketler tarafından genellikle işveren için mümkün olandan daha fazla ekonomi ve beceriyle yapılabilir ve sahtekarlık taleplerinin tehlikesi, deneyimin onlara öğrettiği yöntemlerle büyük ölçüde azaltılır. Bu tür bir sigorta için talep edilen fiyat,
dönem boyunca ödenen toplam ücretlerin küçük bir yüzdesi veya her belirli istihdam sınıfı için standart bir oran veya
(büyük işverenler durumunda) her çalışan sınıfını kapsayacak şekilde tasarlanmış "genel" bir orandır.

Ancak, en yaygın kaza sigortası biçimi, sigortalıya kaza sonucu ölüm durumunda sabit bir meblağ ve böyle bir nedenden dolayı sakatlık durumunda haftalık bir tazminat vaat eden poliçeyle temsil edilir.
Birçok poliçe ayrıca bir üyenin göz, el veya ayak gibi kaybı veya kalıcı hasarı için ödenecek bir meblağı belirtir.
Kişisel kaza poliçesinin bir başka uzantısı, özellikle belirli adlandırılmış hastalıkların neden olduğu iş göremezlik sırasında sigortalıya haftalık bir meblağ verilmesi olmak üzere, bir tür sağlık sigortasının eklenmesidir. Bu iş sınıfını sabit primlerle yürüten adi anonim şirketlerin yanı sıra, birçok dernek, vadesi geldiğinde tazminat ödemek için üyelerin değerlendirmesine güvenerek, kaza sonucu kişisel yaralanmaya karşı sigorta düzenler. Bunların birçoğu yerel ve geçicidir; ancak ortak amaçlarla uğraşan kişiler tarafından oluşturulan ve karşılıklı koruma sağlayan bir kısmı önem kazanmıştır. Özellikle ticari seyahat edenlerin ve demir yolu çalışanlarının kaza dernekleri ve Masonik veya benzeri yararlanıcı tarikatlarıyla bağlantılı olan birkaçı bunlar arasındadır.

Kaza sigortalarının bir diğer büyük sınıfı da çeşitli mal hasarı biçimlerine uygulanır. En çok teşvik eden dal, Büyük Britanya'daki bir dizi şirket tarafından yürütülen ve birkaçının tek işi olan, kırılmaya karşı cam levha sigortasıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca cam levhayı sigortalayan beş şirket vardır, diğer birçok kaza şirketi de cam için poliçeler düzenler. Bu iş, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar büyük bir ölçekte başka hiçbir ülkede yapılmamaktadır,
ancak Avrupa'da ve özellikle Büyük Britanya'da bugüne kadar olduğundan daha fazla ilgi görmektedir.

Birleşik Krallık ve Amerika'da buhar kazanlarının patlamasıyla oluşan hasara karşı sigortayı işlerinin özel bir parçası haline getiren birkaç şirket var, ancak işin büyük kısmı her ülkede bir şirket tarafından yürütülüyor. Verilen hizmet, tazminat sözleşmesinin çok ötesine uzanan özel beceri ve dikkat gerektiren bir hizmettir. Şirket, aslında, makinelerin sürekli denetimini üstlenen ve yapısının ve davranışının tehlike unsurlarından arındırılmasını isteyen en yüksek bilimsel niteliklere sahip müfettişler istihdam ediyor. Aranan şey tazminat değil, önlemedir ve şirketler tarafından yapılan harcamalar, kayıplar için değil, esas olarak denetim ve kontrol içindir. Bir buhar kazanı poliçesinde, bir patlamadan kaynaklanabilecek herhangi bir kişisel yaralanma için de bir miktar tazminat vaat etmek olağandır. İngiltere'de, temel amaçları için hırsızlığa karşı sigorta yaptıran bazı şirketler varken, İngiliz ve Amerikan kaza şirketlerinden birkaçı bu tür poliçeler düzenlemektedir. Bu bir tür
deneydir ve alınan riskler, her durumda tüm koşulların incelenmesine dayalı bir tehlike tahminiyle belirlenen primlerle orta düzeyli miktarlardadır. Diğer ülkelerde bu sigorta dalı hakkında yayınlanmış bir bilgi yoktur, ancak ödenen toplam primler şu anda çok büyük değildir. Birçok kişi, genellikle boş olan konutlar, dükkanlar ve ofisler için kasalar, otomatik alarmlar ve sürekli denetimlerle koruma yöntemlerinin iyileştirilmesiyle bağlantılı olarak hırsızlık sigortasının önemli bir geleceği olduğuna inanmaktadır.

Büyüyen ürünlere dolu nedeniyle verilen hasara karşı sigorta, Avrupa ve Amerika'nın çeşitli bölgelerinde, genellikle küçük yerel dernekler tarafından karşılıklı planla veya yangın sigortası işine bağlı olarak uygulanmaktadır.
Bu işlemlerle ilgili hiçbir istatistik elde edilemez. Aynı şey, kasırgaların tahribatına karşı ve evcil hayvanlarda hastalık ve kazaya karşı sigorta için de geçerlidir.

Tamamen ayrı bir iş, genellikle sigortanın bir dalı olarak sınıflandırılır, artık büyük önem kazanmıştır, sözleşmelerin yerine getirilmesini garanti altına almak ve işverenleri hizmetlerindeki zimmete para geçirmelere karşı tazmin etmektir. Büyük sermayeli bir şirketin tahvili, kişisel kefaletin sözleşmeli taahhütlerle ve kamusal ve özel hayattaki güven gerektiren ofisler ve mesleklerle bağlantılı olarak doldurduğu yeri yaygın olarak almaktadır. Sadakat sigortası, birkaç genel kaza şirketi tarafından yürütülür, ancak uygulaması yaygınlaştıkça, giderek daha çok yalnızca bu amaçla örgütlenmiş özel kurumların işi haline gelir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, toplam ödenmiş sermayesi 15.000.000 dolardan fazla ve fazladan fonları yaklaşık 10.000.000 dolar daha fazla olan ve yıllık olarak 1.250.000.000 dolardan fazla tahvil ve garanti üzerinden yaklaşık 4.000.000 dolar prim toplayan mükemmel durumda birçok şirket vardır. İş, pratik olarak ancak 19. yüzyılın sonunda başladı. Büyük Britanya'da ve diğer birkaç ülkede benzer veya eşit bir gelişme gösterdi, ancak istatistikleri yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde resmi olarak toplanıyor. Gayrimenkul tapularının sigortası da giderek yaygınlaşıyor. Ancak bu iş, yalnızca tesadüfi bir amaç olarak kayıplara karşı tazminat sağlıyor. Başlıca amaç, tapunun kusursuz olduğuna dair nihai ve sorumlu bir güvence sağlamaktır. Birleşik Devletler'deki
şirketlerin birçoğu, şehirler veya büyük bölgeler için tapu kaynaklarını kapsayan ayrıntılı ve pahalı kayıt koleksiyonlarına sahiptir; hepsi yüksek düzeyde uzman yeteneği kullanır;
ve bir tapuyu mükemmel olarak onayladıklarında, paranın alıcısı veya borç vereni, onayla birlikte, özel denetçilerin veya danışmanların veremeyeceği, onu kabul etmede kayba karşı bir garanti alabilir. Tapular
diğer ülkelerde de sigortalıdır, ancak işletme başka hiçbir yerde bu kadar önemli hale gelmemiştir ve onu işleyen kurumlar hesaplarının tam ve ayrı beyanlarını yapmazlar. Diğer küçük sigorta biçimleri arasında, kötü borçlar, transitteki tahviller ve menkul kıymetler,
depremler, ihraç başarısızlığı, yatırım kaybı, kira sözleşmesinin geri ödenmesi, lisansların yenilenmemesi, transitteki bagajların kaybı veya hasarı, resimlerin hasarı, yangın nedeniyle kar kaybı, kusurlu sanitasyon, ikizlerin doğumu vb. yer alır.

III. YANGIN SİGORTASI

Yangın sigortası işinin 1880'den bu yana büyümesi, önde gelen ülkelerdeki zenginliğin ve ticari faaliyetin artmasıyla orantılı olmuştur; aynı zamanda, bu uygulamanın daha önce çok az bilindiği ülkelerde de yaygınlaşması söz konusudur. Konunun istatistikleri son yıllarda eskisinden çok daha kapsamlı ve daha erişilebilir hale gelmiştir; kısmen birçok hükümetin, yetki alanlarında acentelik kurma izni olan tüm şirketlerden kaynak, gelir ve giderlerin ayrıntılı raporlarını talep etmesi ve beyanların özetlerini periyodik olarak yayınlaması nedeniyle; ancak büyük ölçüde şirketlerin en iyi reklam araçları olarak en geniş tanıtımı araması nedeniyle. Bu beyanlarda henüz bir yöntem birliği olmaması üzücüdür; konunun en önemli unsurlarından bazıları, yayınlanan istatistiklerde öğrenciye yeterince açıklanmamıştır. Birleşik Krallık'taki birçok şirket dünyanın büyük bir bölümünde iş yapmaktadır ve gelirlerinin veya kayıplarının ne kadarının Büyük Britanya'ya aktarılması gerektiğini belirlemenin bir yolu yoktur. Ayrıca, risk altındaki sınıflandırılmış miktarları vermemektedirler, bu nedenle konutlar, fabrikalar, ev eşyaları, mal stokları veya transit halindeki mallar gibi herhangi bir mülkün sigortalı olduğu toplam tutarı güvenle tahmin etmek imkansızdır. Bununla birlikte, kısmen itfaiye sigortacılarının metropol bölgesinde üstlendikleri her 1.000.000 L risk için 35 L oranında düzenli katkılarıyla tutulan Londra İtfaiye Tugayı'nın getirileri düzenli bir büyüme göstermeye devam etmektedir. Metropolde sigortalanan toplam tutar şu şekilde bildirilmiştir:--

1882'de L696.715.141
1886'da 741.109.316
1890'da 806.131.385
1895'te 858.899.409
1900'de 963.291.097
1905'te 1.034.819.587

Burada gösterilen artış oranının aynı dönemde sigortalanabilir mülkün gerçek büyümesinden daha büyük olmadığı muhtemeldir, bu nedenle tüm riske maruz mülkü sigortayla koruma geleneğinin Londra'da yıllar önce genelleşmiş olduğu makul olarak varsayılabilir. Ancak İngiliz itfaiye ofislerinin işlemleri çok daha hızlı büyüdü ve metropol bölgesinin dışında sigorta uygulamasının büyük ölçüde genişlediğini gösteriyor. Getiriler, işin büyük sermaye ve deneyim kontrolünde yoğunlaşma eğilimi olduğunu gösteriyor, çünkü alınan primlerin ve ödenen kayıpların neredeyse tamamı otuz bir şirket tarafından paylaşılıyor, ancak Birleşik Krallık'ta yangın sigortası acenteleri olan daha fazla sayıda yabancı ülke şirketi var; ancak bunların çoğu yalnızca nominal miktarda iş yapıyor ve yirmi üçü yalnızca veya esas olarak reasüransla ilgileniyor. Bu eğilim, yangın sigortasının daha sonraki tarihinde her yerde belirgin bir özellik olmuştur. Şu anda alanda olan şirketler, başarısız olan öngörülen girişimlerin on katı kadar hayatta kalanlardır. Sadece Amerika'da bu amaçla kurulmuş ve işi üstlenip elli yıl içinde ortadan kaybolan yaklaşık iki bin kuruluşun kayıtları, yetersiz beceri ve sermayenin maruz kaldığı tehlikeleri göstermektedir. Ancak bu başarısızlıkların küçük bir oranı, yaklaşık yetmiş tanesi 1871 ve 1872'de Chicago ve Boston'daki unutulmaz yangınları takip etse de, kapsamlı felaketlerin doğrudan sonucuydu. Daha fazlası, bütünün neredeyse yarısı, uzun eğitim ve eksiksiz organizasyonla rekabet etmedeki deneyimsizliğin çaresizliğinin gösterildiği kısa bir kariyeri takip etti. Bu projelerin yüzlercesi başlangıçtan itibaren sadece spekülasyon veya hatta dolandırıcılıktı; ve toplumun sigortacılık ilkeleri ve yöntemleri konusunda daha iyi eğitilmesi, bu tür girişimleri kontrol etmede başlıca etken oldu, buna birkaç ülkenin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin katı yasaları ve basının eleştirileri de yardımcı oldu. Yeni bir ortak hisse senedi yangın sigortası şirketi kurmanın zorluğu, işletmenin şu anki son derece mükemmelleşmiş durumunda eskisinden çok daha fazla ve sürekli olarak artmaktadır. Amerika'daki
devlet sigorta departmanlarının raporları, primlerin sekizde birinden daha azının artık 1880'den beri kurulan şirketler tarafından toplandığını gösteriyor;
ve başlıca finans merkezlerinden uzak bölgeler veya özel tehlike sınıfları için karşılıklı dernekler hariç, yeni şirketler
sık sık kurulmuyor. Büyük Britanya'da her yıl önemli sayıda yeni şirket kaydediliyor ve bunların arasında yangın sigortası da yer alıyor, ancak neredeyse her zaman pratik olarak amaç olarak görünen bazı kaza sigortası biçimleriyle bağlantılı olarak. _Bourne's Manual_'da derlenen Birleşik Krallık'taki son yıllara ait yangın sektörü raporları, bunun on dörtte birinden daha azının 1870'ten beri organize olmuş şirketler tarafından yapıldığını gösteriyor. Her ne kadar yeni şirketler kayıt altına alınmış olsa da, genellikle her yıl birkaç tane olmak üzere, aslında başarılı işler yapanların sayısı 1880'den beri artmadı. Şu anda tanınan çeşitli İngiliz şirketlerinden, en küçük on ikisi birlikte en büyüklerden birinin aldığı primlerin yalnızca %1'ini topluyor ve işi yoğunlaştırma eğilimi ilerici görünüyor. Bu gerçekler, ortalamanın geniş bir temeline ve güvenlik için büyük bir sermayeye ihtiyaç duyulmasıyla ve daha da fazlası, şirketlerini dolandırıcılıktan ve dayatmadan koruyabilen ve aynı zamanda kamu desteği için rekabet edebilen, iyice eğitilmiş ve organize edilmiş bir acente grubuna olan talebin artmasıyla açıklanıyor.

Karşılıklı sistem.

_Karşılıklı_ ilke birçok sigortacı ve projeksiyoncu için güçlü bir çekiciliğe sahip. Çok sayıda mülk, tek bir yangının bütünün önemli bir kısmını yok edemeyeceği şekilde dağıtılmışsa, mali sorumluluk ve iyi niyet açısından birbirlerine tam olarak güvenebilen kişiler tarafından sahipleniliyorsa ve kontrol ediliyorsa, büyük bir sermayeye veya genel rekabet için gereken pahalı makinelere ihtiyaç olmayabilir. Tüm mülkün, tahmini maruziyetle sabit oranlarda, meydana geldikçe kayıplarının değerlendirilmesi için bir sözleşme, bir dernek için güvenli bir temel oluşturabilir. Sabit ödemeler, acil durumlar için orta düzeyde bir rezervle, gerekli masraflarla sınırlı olabilir ve tahsilatların fazlası sigortalıya iade edilir. Deneyimin gösterdiği gibi bu tür değişikliklerle bir sigorta derneğinin bu basit kavramı, neredeyse her medeni toplumda bir süre ideal olarak kabul edilmiştir ve bunu gerçekleştirmek için sürekli olarak girişimlerde bulunulmuştur, ancak çoğu durumda sonuç olarak tam bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır. İnsan becerisinin diğer tüm ürünleri gibi, sigorta da çoğunlukla, onu kazanç için üretmeyi kendilerine görev edinenler tarafından pazara en iyi şekilde sunulur. Ancak karşılıklı plan, ticari dünyanın genel hizmetine yetersiz bir şekilde uyarlanmış olsa da, bazı topluluklarda ve özellikle belirli mülk sınıflarının sahipleri arasında büyük ve görünüşte kalıcı bir başarı elde etmiştir. Bu, özellikle imalat bölgeleri için geçerlidir; burada çok sayıda fabrika ve fabrika, kendi operasyonlarının doğası gereği yangına karşı özel bir tehlikeyle karşı karşıyadır. Sahip olabilecekleri en iyi güvence, işlerinin inşasında, düzenlenmesinde ve yürütülmesinde büyük bir beceri kullanmaktır. Kaybın önlenmesi için ilişkilendirilen bu tür mülklerden oluşan bir grup, tüm grup önlenemeyen tüm kayıpları üstlenmeyi üstlendiğinde doğal olarak en yüksek verimliliğe teşvik edilir ve böylece her üyenin korumayı tamamlama konusunda güçlü bir çıkarı olur. Yangın sigortasının karşılıklı planı en büyük hizmetlerini bu nitelikteki derneklerde vermiştir. Karşılıklı plan, bireysel risklerin küçük olduğu ve teknik sınıflandırmanın ve dolandırıcılığa karşı özel güvencelerin gerekli görülmediği, genellikle düşük oranlarda tatmin edici koruma sağlayan konut ve çiftlik iyileştirmelerinin sigortası için yerel derneklerde de yaygın olarak benimsenmiştir. Ancak bu işin bu kısmının, anonim şirketler tarafından yürütülen işe oranı, ABD'nin tarımsal ve kırsal bölgelerinde bile yıldan yıla azalmaktadır. Eyaletlerin sigorta departmanlarının raporlarına göre, Spectator Company'nin Yıllığında özetlendiği gibi, karşılıklı sigorta şirketlerinin nakit primlerinin yarısından fazlası, Massachusetts ve Rhode Island olmak üzere iki üretim eyaletinde toplanmaktadır.

Sonuçta, karşılıklı ilke yalnızca çok sınırlı bir alanda benimsenebilir. Yangın sigortasının temel ilkesi,
zararın dağıtılmasıdır. En azından doğrudan önlemeyi değil, yalnızca ikincil olarak zararın en aza indirilmesini hedefler;
ancak başarmayı amaçladığı şey, bu tür zararların yalnızca ve muhtemelen ezici bir etkiyle, yıkılan mülkün sahibine düşmemesi, ancak benzer bir felaketin riskine maruz kalan çok sayıda kişi tarafından kolay oranlarda karşılanmasıdır. Böyle bir sorunun adil bir çözümünü bulmak için, birkaç kurum veya topluluğun sahip olduğu bir miktar teknik beceri ve geniş deneyim gereklidir. Elbette, Büyük Britanya'daki deneyim, kamu yararına en çok katkıda bulunan yangın sigortası sisteminin, sigortalılara sermayelerinin ve diğer fonlarının garantisini sunan ve işletmeden kar elde etmeyi amaçlayan anonim şirketler tarafından yürütülen sistem olduğunu göstermiştir. Fransa, Belçika, Hollanda, Rusya ve Norveç'te de, neredeyse yalnızca anonim şirket planı kullanılmaktadır. Böyle bir görüş, ulusal ve belediye hükümetlerinin teşvik edici etkisi altında, karşılıklı planın Avusturya-Macaristan, Almanya, İsviçre ve İsveç'te önemli bir gelişmeye ulaştığını gözlemleyerek nitelendirilmelidir. Tüm bu ülkelerde, aslında,
her iş kolunda, büyük ölçekli kurumsal girişimler, nispeten geç bir büyümeye sahiptir ve karşılıklı yangın sigortası, anonim şirketlerin bu faaliyet alanına girmesinden çok önce bilinen bir uygulamaydı.
Büyük şehirlerde ve ticari merkezlerde eğilim,
işletme şirketlerine yeni sigortalar atmak,
ise köklü karşılıklı derneklerin standart karakterlerini ve
alışılmış müşteri kitlesini
korumasıdır. Ancak bu ülkelerde, karşılıklı plan, genellikle paralı şirketlere karşı güçlü bir önyargıya sahip olan kırsal nüfusun güveninde yerleşik bir yere sahiptir. Bu, özellikle İsviçre'deki kantonlar ve Avusturya-Macaristan'daki bazı bölgeler için geçerlidir; burada yangın sigortası, binaların inşasının ve riski etkileyen diğer koşulların polis tarafından sıkı bir şekilde denetlenmesiyle birlikte yerel hükümetler tarafından yönetilir. Şirketlerin ve yetkililerin yayınlanmış getirilerinden, _Post Magazine Almanack_ (1900) için toplandığı gibi, İsviçre'de ödenen tüm yangın sigortası primlerinin yaklaşık %54'ünün
karşılıklı dernekler ve kanton yetkilileri tarafından toplandığı;
İtalya'da %37, Almanya'da %27, İsveç'te %27 ve Avusturya-Macaristan monarşisinde %20'sinin
karşılıklı şirketlere gittiği anlaşılmaktadır.

Lloyd's.

Bir işletme olarak başarılı olan en eski sigorta planı,
Londra'daki Lloyd's Coffee-house'da (bkz. LLOYD'S) uygulanan ve
burada neredeyse yalnızca deniz risklerine uygulanan plandı. Lloyd's olarak bilinen dernek, nesiller boyunca her türlü modern güvenceye sahip güçlü bir finansal kurum olmasına ve 1871'den beri büyük fonlara sahip imtiyazlı bir şirket olmasına rağmen, adı, her biri kendi kredisi üzerinden, riskin bir payı için ve ortak sorumluluk olmadan, bireyler tarafından birleşik sigortacılık uygulamasının ilkel uygulamasının sembolü olarak kabul edildi. Bu genel ilkeye göre birkaç derneğin Amerika'da var olduğu ve 1892'den önce, ancak esas olarak karşılıklı sigorta için küçük ölçekte yangın poliçeleri çıkardığı biliniyordu. O yıl, New York sigorta yasasında genel bir revizyonda, halihazırda var olan bu tür dernekler, tüm hükümlerinden açıkça muaf tutuldu. Spekülatörler hemen bir fırsat gördüler. Bir şirket, kurumsal bir yapıya bürünmeyerek, işini tüm kısıtlamalardan ve devlet denetiminin yükünden uzak bir şekilde sürdürebilirse, sigorta şirketleriyle büyük bir avantajla rekabet edebilirdi. Yeni yasa ufuktayken, harekete geçmek için zaman vardı; ve geçişi üzerine aniden Lloyd's veya bireysel sigortacıların dernekleri olarak muafiyet talep eden ve anonim şirketlerinkinden önemli ölçüde daha düşük oranlarda yangın poliçeleri sunan bir sürü "örgüt" ortaya çıktı. Bunların her biri, aboneleri aboneliklerinin tutarına göre ayrı ayrı bağlama yetkisine sahip olduğu varsayılan bir avukat tarafından temsil ediliyor ve yönetiliyordu. New York'ta yasa tarafından öngörülen standart poliçe, sorumluluğu yalnızca birkaç kişi yapan ve tutarı sabitleyen bir maddeyle çıkarıldı. Lloyd's, pazara yeni bir fikrin ve büyük bir ismin şevki ve prestijiyle girdi ve sayı ve iş olarak hızla büyüdüler, ancak hiçbir rapor vermediler. Acenteliklerini diğer eyaletlere genişleterek, yasal varlıkları ve hakları ve bazı aceleci ve uyumsuz yasalarla ilgili çok sayıda davaya neden oldular. Ancak diğer yerlerde benzer Lloyd's'lar kurma girişimleri başarısız oldu. Deneyimler kısa sürede gösterdi ki, sorumluluk birçok kişiye aşırı masraf ve gecikme olmadan dağıtıldığında, hatta tüm aboneler ödeme gücüne sahip olduğunda bile, mahkemelerde iddiaları yürürlüğe koymak imkansızdı. Birkaç iyi isim, ne kadar kampanyada faydalı olursa olsun, bilinmeyen ortakların sorumluluğunun garantisi değildi. 1896'da New York'un yürütme ve yasal otoriteleri bu sınıftaki spekülatif planlara karşı düşmanca bir tavır takındı ve kurucu anlaşmaları yanlış bir şekilde önceden bildirdikleri için bir dizi destekçiye karşı iddianameler bulundu. Balon aniden patladı ve üç yıl içinde Lloyd's'un yüzden fazlası ortadan kayboldu. Birkaçı risklerini yeniden sigortaladı veya kalıcı şirketlere katıldı, ancak bunların çoğunun hiçbir içeriği olmadığı ortaya çıktı. En iyi Lloyd's'lardan sadece dört veya beşi dar ve özel bir çevrede yangın poliçeleri çıkarmaya devam ediyor, ancak bir grup olarak artık genel işler için rekabet etmiyorlar. Prim oranı varsayılan riske göre değişir, ancak belirli mülk tanımları özel ve daha ayrıntılı olarak derecelendirilir. Bu, ofisler arasındaki ortak anlaşmayla önemli ölçüde yapılmıştır ve düzenlemeler "tarife sistemi" olarak bilinir, bu da burada birkaç açıklama gerektirir. Şu sorunun ortaya çıktığını varsayabiliriz: Bir pamuk fabrikası, keten veya yün fabrikası, dokuma fabrikası veya büyük bir şehirdeki bir iskele veya deponun sigortalanması için ne kadar ödeme yapılmalıdır? Herhangi bir ofisin deneyimi yeterli veri sağlamaz ve birçok ofisin birleşik deneyimine dayalı bir oranın aynı anda hem güvenli hem de adil olma şansı daha yüksektir. Sorun, aslında, daha önce söylenenlerden daha karmaşıktır. Sigortalanacak mülk, birkaç ayrı binadan ve bunların içeriklerinden oluşabilir: bir bina, yüksek derecede yangın riski içeren işlemlere ayrılmış olabilir; bir diğerinde yürütülen işlemler daha basit ve güvenli olabilir; üçüncüsü, yalnızca yanma eğilimi düşük malzemelerin depolanması için kullanılabilir. Bu çeşitli tehlikeleri adil bir şekilde ölçmek için, birçok şirketin sahip olduğu deneyim ve becerinin birleştirilmesi ve oranların istişare ve ortak bir anlayışın sonucu olması gerektiği bulunmuştur. Artık hiçbir ofisin, diğer ofislerin bilgiyi daha düşük fiyata satmak için kullanmaları sonucu ortaya çıkacaksa, beceri ve deneyimini böyle bir ortak hisse senedine katmayacağı açıktır. Oranlar ve ortak anlayış hakkında istişare, zorunlu olarak, böylece kararlaştırılan oranlardan daha az olmamak üzere ücretlendirme konusunda karşılıklı bir yükümlülük içerir; başka bir deyişle, her ofisin uymayı taahhüt ettiği bir oran tarifesi geliştirilir. Sistem, şirketler arasında kaçınılmaz olarak ve bir dereceye kadar uygun şekilde var olan iş rekabetini sınırlama ve yumuşatma eğilimindedir ve onlar için değeri açıktır. Ancak aynı zamanda sigortacı halka da hizmet eder. İlk bakışta, serbest rekabetin halka en uygun olacağı ve ofisler arasındaki bir kombinasyonun oranları koruma ve şirketlere aşırı karlar sağlama eğiliminde olması gerektiği düşünülebilir, ancak biraz düşününce bunun bir hata olduğu görülecektir. Yangından kaynaklanan tüm kayıpların nihayetinde halk tarafından karşılanması gerektiği, sıklıkla gözden kaçırılsa da, tartışılmaz bir gerçektir. Sigorta şirketleri bu kayıpları dağıtmak için kullanılan makinedir, başka bir şey değil.
Eğer kayıplar onların üzerine yıkılırsa, büyük olmalarına rağmen fonları hızla tükenir ve kamuya sundukları hizmet
son bulur. Yangın nedeniyle meydana gelen kayıplara karşı sigortaya ihtiyaç duyanlar için işlerini kabul etmeye hazır ve adil ve cömert bir davranışla halkın ilgisini kazanmaya veya korumaya istekli, sağlam ve müreffeh birçok ofisin olması açık bir avantaj olmalıdır. Bu durumun gerekli bir koşulu, sigorta için ödenen prim oranlarının ofisler için kazançlı olmasıdır ve tarife sisteminin temel amacı bu tür kazançlı oranları güvence altına almaktır.

Bunu iki yöntemle yapmaya çalışır: Hangi oranların uygulanacağına dair bir anlaşma yaparak ve tehlikeli yapılara, maddelere ve işlemlere mümkünse tehlikeyi azaltacak bir ceza ekleyerek. Başka bir deyişle ve sırayı tersine çevirerek, yangın riskini azaltmayı ve kalan risk için yeterli ödemeyi güvence altına almayı amaçlamaktadır. Ofislerin risk tahminlerinde haklı oldukları varsayımıyla, kurallarının etkisi ve hatta niyeti, kendi kasalarına para koymaktan çok, tehlikeyi azaltmak ve ilk etapta kendilerini ve nihayetinde mülk sahiplerini önlenebilir yangınların sonuçlarından kurtarmaktır. Bu kurallar, kolayca görülebileceği gibi, ticaret ve üretim üzerinde güçlü etkilere sahip olmalıdır. Birçok bireysel depo ve fabrika, içerikleriyle birlikte, 10.000, 20.000, 50.000, 100.000 ve daha fazla olmak üzere çok büyük meblağlarda sigortalıdır. 5 şilin veya 10 şilin ek ücret. %
bir risk artışının varsayılması, sahibinin yılda birkaç yüz pound ödemesi anlamına gelebilir ve aksi takdirde başvurulması arzu edilebilir olabilecek bir düzenleme veya bir makine üzerinde tam bir veto işlevi görebilir. Bir kasabada birkaç ciddi yangının çıkması ve ardından sigorta oranlarında bir artış olması, bir ticaret kolunu daha fazla dikkat veya daha iyi bir talihin merkezi olan başka bir yere sürükleme etkisine sahip olabilir ve hatta olmuştur. Bu nedenle, bu kadar önemli bir etkinin, belirsiz veya kaprisli bir şekilde değil, konuyu en iyi anladığı varsayılan ve deneyimlerini belki de en değerli hale getiren şekilde, yani bunun için ödeme yaparak elde eden derneklerin birleşik bilgeliğine ve deneyimine göre uygulanması açıkça arzu edilir.

Sigorta oranlarının ortak bir ölçekte sabitlenmesi de kamu yararınadır. Sınırsız rekabet sisteminin denenmesi durumunda, ilk etki oranlarda genel ve büyük bir
azalma olacaktır. Ancak, "Sigortalılar için daha iyi olur; eğer ofisler bu oran indirimini karşılayabilirse, bu sadece rekabetin adil bir sonucu olacaktır; eğer karşılayamazlarsa, kaybedenler onlar olacak, ancak halk kazanacak; sonuç sadece oranları ödeme noktasına kadar düşürmek ve daha fazla düşürmek olmayacak mı?" denebilir. Ödeme noktası önceden kesin olarak belirlenebilseydi veya belirlenebilseydi, ancak oran önce gelir ve kayıplar daha sonra gelirdi. Diğer işlerde fiyatlar üretim maliyetine ilişkin bir miktar kesinliğe dayanır, ancak yangın sigortası satarken maliyet ancak satıldıktan sonra bilinir. Serbest rekabette piyasa fiyatını düzenleyen iyimser adamın görüşleridir ve bu nedenle oranlar kazançlı olmaktan çıkar. Sonuç olarak, bazı ofisler tamamen ortadan kalkar, diğerleri ciddi kayıplardan
kaçınmamak için yıkımdan kaçınmak için zamanla korkuya kapılır, yeni ofisler kurabilecek kişiler bunu yapmaktan caydırılır,
iş son derece spekülatif ve
tehlikeli bir hale gelir, insanları bunu yapmaya ikna etmek için aşırı karlar gerektirir ve maliyeti halk karşılamak zorunda kalır. Bu nedenle, kısıtlanmamış
rekabet onların avantajına değildir.

Tekdüze oranlar için kombinasyonun başka bir yararlı etkisi daha vardır; bu,
zarar yükünü adil bir şekilde dağıtmaya yarar. Pamuk iplikçilerinin pamuk fabrikalarında ortaya çıkan tüm kayıpları üstlenmesi ve bunları özel konut sahiplerinin üstlenmesine
bırakmaması veya tam tersi adil bir şeyse, her risk sınıfının kaybının adil bir şekilde ölçülmesi iyi olur. Ancak, herhangi bir ofisin deneyimi tek başına ele alındığında çok eksik bir ölçüt sağlarken, her biri ortak hisse senedine kendi bilgi ve deneyim payını katar ve halk hem geniş ve güvenilir verilerden hem de bir şirketin veya diğerinin yöneticilerinin sahip olduğundan emin olduğu her farklı mülk veya süreç sınıfıyla ilgili o özel ve yakın tanışıklıktan faydalanır. Ancak, geleneksel veya aşırı oranlar herhangi bir süre boyunca sürdürülemez. Sendikanın bazı üyeleri, daha düşük bir oran açıkça yeterliyse veya şikayeti gidermek için yeni bir şirket kurulursa, daha düşük bir oran getirerek popülerlik ve kâr elde edilebileceğini kesinlikle algılayacaktır. Ayrıca, ofisleri kontrol eden yöneticilerin ve hissedarların da sigortacılar olduğu ve bireyler olarak ödemek zorunda oldukları oranların, karşılaşılan risklerle ne kadar haklı olduğu sorusunu hemen gündeme getirdiği unutulmamalıdır; ve bu oranların riskin gerçek bir ölçüsü olduğu gösterilemezse, ofisler kısa sürede bir adalet duygusu veya kişisel çıkar veya bunları azaltmak için dışarıdan gelen baskıyla kısıtlanır. Kısacası, dernek, zorunlulukla birbirine bağlı ve rekabetle yumuşatılmış bir sendikadır. Yangın nedeniyle kayıp riskini yeterli şekilde ölçmek, yalnızca uzun bir deneyime atıfta bulunmayı değil, aynı zamanda mevcut değişikliklere karşı dikkatli bir bakış açısı gerektirir. Yangın sigortası işinin karları yıldan yıla önemli ölçüde dalgalanırken ve hatta yükselme ve düşüş döngülerini takip ediyor gibi görünse de, genel olarak eğilim riskin artması yönünde görünüyor, ancak ofisler arasındaki aşırı rekabet oranların orantılı olarak artmasını engelliyor. Tarife zorlukları. _Tarife_ sistemi, sınıflandırmanın ayrıntısı ve daha geniş deneyime uyum sağlamada ve ayrıca birçok risk sınıfının karakterindeki değişikliklere uyum sağlamada istikrarlı bir şekilde gelişti. Binalardaki iyileştirmeler ve yeni tür mal ve makinelerin tanıtılmasıyla. Risk tahminleri ve primlerin belirlenmesi büyük ölçüde bireysel görüş ve rekabet tarafından yönetilir, hiçbir deneyim, ortalama kayıpla ilgili güvenilir tahminlerin yapılabileceği istatistiksel bir temel sağlamaz. Dolayısıyla, adaletin sağlanması ancak sigorta kuruluşları arasında gözlemlerinin değiş tokuşu ve birleşiminde sürekli işbirliğiyle mümkündür. Bu işbirliğinin uygun kapsamına, işletmenin, Büyük Britanya'daki gibi, ortak hukukun kısıtlamaları dışında tüm kısıtlamalardan muaf olduğu ve sermayenin kar için rekabetinin, oranları makul sınırlar içinde tutmak için yeterince yoğun olduğu yerlerde kolayca ulaşılır. Ancak, hükümetin işletmeyi daha babacan bir ruhla düzenlediği ve en güvenli ve en iyi kamu hizmetini güvence altına almak amacıyla tüm ayrıntılarına karıştığı ülkelerde, birçok zorluk ortaya çıkar. Bu, Avrupa'nın birçok ülkesinde, özellikle Avusturya, İsviçre ve Almanya'da giderek daha fazla görülmektedir. Ancak, sigortaya ilişkin hükümet denetiminin, işletmenin doğal gelişimine en çok müdahale ettiği ve onu değiştirdiği yerler, Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç eyaletidir. Son yıllarda, 1885'ten başlayarak, bu eyaletlerden on altısı, kurumsal güçlerin ve ayrıcalıkların artan kıskançlığı tarafından dikte edilen, yangın sigorta şirketlerinin veya acentelerinin oranların belirlenmesi için herhangi bir şekilde birleşmesini yasaklayan yasalar çıkarmıştır. Şirketler, ortalama deneyimlerini saptamak gibi tamamen bilimsel amaçlarla derneklere üye oldukları için sıklıkla dava edilmiş, para cezasına çarptırılmış ve politika çıkarma yetkisinden mahrum bırakılmıştır. Mahkemeler, bu tür yasaların genel amacını yorumlarında sıklıkla daraltmış, ancak bunları genellikle yasama organının yetkisi dahilinde olarak sürdürmüşlerdir ve şu anda ülkenin büyük kesimlerinde, şirketler arasında işleri temelinde herhangi bir birlik veya istişare görünümüne karşı çıkan ezici bir kamuoyu duygusu vardır. Birçok durumda, tüm önemli sigorta şirketleri, acentelerini belirli eyaletlerden hemen çekmiştir ve iş dünyası, onların korumasından yoksun olduğu için çok sıkıntı çekmiştir. Ancak popüler önyargı talebine boyun eğmedi ve şirketler kendi konumlarını hiçbir zaman oybirliğiyle koruyamadı, büyük bir işi herhangi bir koşulda güvence altına alma cazibesi bazıları için her zaman çok güçlüydü. Bu tür bir yasama, tartışmasız bir şekilde, halkın sigorta maliyetini artırdı, şirketlerin düzenli çalışmalarını utandırdı ve aksattı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki popüler yasamanın bir diğer zararlı eğilimi, ilki 1874'te Wisconsin tarafından kabul edilen ve sigortalı bir bina tamamen yangında yok olduğunda poliçe tutarının kesin olarak kayıp tutarı olarak alınmasını öngören _Değerli Poliçe yasalarında_ bulunmaktadır. Bu ilke, çeşitli değişiklikler ve uzantılarla, Birliğin yaklaşık yirmi eyaletinde yasa haline gelmiştir, ancak bunların çoğunda yürürlüğe girmesine yürütme hükümeti tarafından şiddetle karşı çıkılmıştır; birkaç vali
bu tür yasa tasarılarını veto etti, ancak denetleme görevlilerinin çoğu
bunları onaylamama zekasına sahipti. Bu hüküm, tüm
sigorta otoriteleri tarafından aşırı sigortalamaya ve kışkırtmaya davet eden son derece tehlikeli
olarak görülüyor; ve birçok durumda bu eğilime sahip olduğuna şüphe yok. Ancak mevcut istatistikler, genel olarak bu tür yasaların yürürlükte olduğu yerlerde kayıp oranının arttığını gösterirken,
düşünceli eleştirmenlerin
algıladığı gibi dolandırıcılık uygulamalarının bu kadar geniş ve yıkıcı bir şekilde teşvik edildiğini göstermiyor.
Gerçek sonuç genellikle sigortacıya aşırı sigortaya karşı önceden ayrıntılı incelemeler yapma ve özel durumlarda değer kaybına karşı sürekli tetikte olma sorumluluğunu yüklemektir.
Ancak hükümetin özel sözleşmelere yaptığı diğer tüm müdahaleler gibi,
ticari işlemlerin zorluğunu ve masrafını
artırmada belirgin bir etkiye sahiptir.

Eş sigortaya ihtiyaç vardır.

Yangın sigortasının sosyal bir kurum olarak en acil iyileştirmeyi talep ettiği yön, ortak sigorta ilkesinin genişletilmesidir. Bunun önemi ancak, toplumun yangından kaynaklanan toplam kayıplarının, büyük yangınlardan değil, esas olarak sayısız küçük yangınlardan oluştuğunu hatırlayarak anlaşılabilir. Her şirketin deneyimi, bir binanın tamamen yok olduğu veya kaybın aynı risk altında bulunan mülkün büyük bir kısmına ulaştığı yangın sayısının nispeten çok az olduğu genel gerçeğini doğrular. İşletmenin büyük toplamında, kaybın dörtte üçünden fazlasının, risk altındaki sigortalanabilir değerin onda birinden daha azının yok olduğu yangınlarda meydana geldiği güvenle iddia edilebilir. Pratik sonuç açıktır. Yangınlar tam değerinde sigortalı bir milyon dolar değerindeki mülkü ve değerinin onda biri değerinde sigortalı bir milyon dolar değerindeki mülkü yok ederse, sigortacılar ilk grup için 1.000.000 dolar, ikinci grup için ise 750.000 dolardan fazla ödeme yapacaktır. Ancak tüm sigortalar aynı oranda yapılırsa, sigortacılar ilk grupta ikinci gruptan on kat daha fazla prim almış olacaklardır. Bu kabataslak örnek, oranların adil bir şekilde ayarlanmasında sigortalanan miktarın maruz kalınan değere kıyasla birincil bir unsur olduğunu ve primlerin haklı olarak en küçük değer kesirlerinde en yüksek, sigorta yüzdesi arttıkça hızla azalan bir ölçek oluşturabileceğini göstermektedir. Ancak böyle bir ölçek, oluşturulabilse bile risklerin sınıflandırılmasına getireceği sonsuz komplikasyonların dışında, birçok nedenden dolayı uygulanamazdır. Bu nedenle herhangi bir bilimsel sigorta planı, ödenen prim miktarları ile bunlar için elde edilen faydalardaki pay arasındaki oranı korumak için başka bir yöntem sağlamalıdır. Bu, genellikle _ortalama_ veya _eş-sigorta maddeleri_ olarak adlandırılanların amacıdır. Prensip, bir risk sınıfı için uygun bir oran bulunduğunda, sigortalının bu oranda böyle bir riskin herhangi bir yüzdesini koruyabileceği ve yangın durumunda kaybının aynı yüzdesi için tazmin edileceğidir. Bir kez açıkça kavrandığında, bu prensip işi büyük ölçüde basitleştirir ve düzeltir. "Ortalama" adı altında deniz sigortasında evrensel olarak kullanılır ve orada vazgeçilmez olarak kabul edilir. Fransa, Almanya ve Avrupa'nın diğer birkaç ülkesindeki tüm yangın poliçelerinde yer alır ve 1826'da Büyük Britanya'da tüm "yüzer poliçelerde", yani çeşitli yerlerde ve dalgalanan miktarlarda dağıtılan mal stoklarını kapsayan poliçelerde yasayla zorunlu hale getirildi. Ancak, konuyla ilgili her yetkili yazar ve geniş deneyime sahip her pratik sigortacı bunu onaylasa da, Büyük Britanya veya Amerika'da henüz genel hale gelmemiştir. Yaklaşık 1892'den beri Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanmasını genişletmek için sistematik girişimlerde bulunuldu ve büyük bir başarıyla sonuçlandı, ancak bunlar gerçek etkisinin yaygın bir şekilde yanlış anlaşıldığını gösteren güçlü bir muhalefetle karşılaştı.

Aslında, Amerikan sigortacı dernekleri tarafından genel olarak onaylanan ve büyük ticari şehirlerde uygulanan ortak sigorta maddesi, Fransa ve Almanya'da kullanılan paralel anlaşmalardan daha az kapsamlıdır.
Sonuncular, sigortalı sahibini poliçeyle kapsanmayan tüm risk değeri için kendi kendini sigortalayan kişi olarak görür ve yalnızca sigortalının maruz kaldığı tüm tutara karşı taşıdığı kayıp oranı için tazminat verir. Amerikan maddesi daha az mantıklıdır ve genellikle şunu sağlar: "Yangın anında bu poliçeyle kapsanan mülkün toplam sigorta tutarı, gerçek nakit değerinin %80'inden azsa, bu şirket ... yalnızca bu poliçeyle sigortalanan tutarın söz konusu mülkün gerçek nakit değerinin söz konusu %80'ine kadar olan kayıp veya hasarın bu kısmından sorumlu olacaktır." Ancak, ortak sigorta ortalamasının toplam değerin %80'i ile sınırlandırılması, her durumda aşırı sigortayı önlemeyi amaçlayan muhafazakar poliçeyle mükemmel bir uyum içindedir. Tüm sistemin açık olduğu en ciddi tehlike, yangının sigortalıya kar vaat edebilmesidir. Bunu önlemek için, tahmini değerin beşte birini poliçe kapsamından hariç tutmak ve mal sahibinin bu risk oranını üstlenmesini gerektirmek yeterince küçüktür. Bu nedenle, herhangi bir durumda dörtte beşten daha büyük bir payın kapsanmasını talep etmemek ve eş sigortalama ilkesini bu sınırın üzerinde sigorta yaptıranlara farklı bir avantaj sağlayacak kadar zorlamamak makuldür. Bu nedenle, pratik amaçlar için ve genel iş kitlesinde, %80 maddesi ilkenin yaklaşık olarak en iyi uygulaması olarak kabul edilebilir. Maliyetin dağıtılmasında önemli bir hakkaniyet sağlarken, aşırı sigortaya karşı uygun güvencelere müdahale etmez. Büyük şehirlerdeki ticaret topluluğunun ve en zeki devlet memurlarının samimi desteği buna verilmiştir.

Bununla birlikte, her durumda poliçede belirtilen ana paranın primle ödenen sigortayı ölçtüğü ve bunun üzerindeki herhangi bir sınırlamanın sigorta şirketinin kazancı için sigortalıya karşı bir haksızlık olması gerektiği gibi yüzeysel ve yanlış bir varsayım üzerine, her türlü eş sigortalamaya karşı popüler bir itiraz yükselmiştir. En az on eyalet, kendi yargı alanlarında bu maddeyi yasaklayan yasalar çıkardı, ancak Maine 1895'te iki yıllık bir yargılamanın ardından yasağı kaldırdı. Tennessee yasası, tipik bir biçim olarak şöyledir: "Sigorta şirketleri, poliçe sahiplerine, kendileri tarafından sigortalanan mülkte meydana gelen kaybın tam tutarını ödeyeceklerdir, ancak söz konusu kayıp tutarı poliçede belirtilen sigorta tutarını aşmayacaktır ve bu tür poliçelerdeki aksi yöndeki tüm hükümler geçersizdir ve geçersiz olacaktır" (balya halindeki pamuk için yapılan sigortalar hariç). Bazı eyaletlerde, eş sigorta maddesinin kullanımı cezai bir suç haline getirilmiştir. Ancak, bu ilkenin, genel olarak uygulandığında, yalnızca prim oranlarının daha adil bir şekilde eşitlenmesine değil, genel olarak bunların belirgin bir şekilde azaltılmasına da yol açmış olması ilginçtir, söz konusu yasalar, bunları benimseyen kişileri ortaya çıkan faydadan mahrum bırakmıştır. 1899 yılında, ortak sigortanın tamamen veya kısmen yasaklandığı eyaletlerde yazılan tüm yangın riskleri için ortalama prim oranı 1000 dolar başına 1,20 dolardan fazlayken, maddenin izin verildiği ve büyük ölçüde kullanıldığı ülkenin geri kalanında oran 1000 dolar başına sadece 96 sentti. Artma eğiliminde olan belirgin fark, sonunda halkın zekasına güçlü bir şekilde hitap etmesi gereken sürekli bir ders niteliğindedir.

Sigortanın vergilendirilmesi.

Birkaç medeni hükümetin sigorta kurumuna karşı farklı tutumları, vergi yasalarında önemli bir ifade bulmuştur. Büyük Britanya'da 6d. damga vergisi 1694'te
"sigorta poliçesinin yazılacağı veya basılacağı her bir vellum veya parşömen veya kağıt parçası" için uygulandı ve 1698'de iki katına çıkarıldı. Daha da artırıldı (1713'te poliçe başına 3 şilin 10 peniye ulaştı) ve daha sonraki birçok yasayla değiştirildi, bunlardan bazılarında yangın sigortası üzerindeki yüzdelik vergi poliçeler üzerine pullarla da ödenebilir hale getirildi.
Ancak 1865'te damga vergisi sonunda her poliçe için nominal 1 peniye düşürüldü.
Ancak Lord North'un 1782'deki tedbiriyle sigortacılara çok daha ağır bir yük getirildi ve yürürlükteki tüm yangın sigortalarından her 100 sterlin için yıllık 1 şilin 6 peni vergi alındı. 1815'te genel oran 100 sterlin başına 3 peniye çıkarıldı, ancak poliçe düzenlendiğinde bir kerede tahsil edildi; ve 1864'te indirimler başlayana kadar öyle kaldı. Görev 1869'da tamamen kaldırıldı.
Bu kaynaktan elde edilen gelir 1863'te en yüksek noktasına ulaştı ve o yıl 1.143.081.333 L tutarındaki sigortaları temsil ediyordu. Aynı sigorta hacminde prim gelirlerinin veya gerçekleşen kayıpların miktarını belirlemek için veri yok; ancak vergi ekonomistler ve poliçe sözleşmelerinin tüm tarafları tarafından aşırı bir yük olarak kabul edildi. Birçok durumda sigorta maliyetini iki katından fazla artırdı. Yangına karşı sigorta yaptırmanın ihtiyatlı geleneğini caydırma etkisi çok ciddiydi ve kaldırılmasından sonra bu gelenek o kadar hızlı yayıldı ki
kısa sürede Büyük Britanya'da neredeyse evrensel hale geldi ve hala da öyle. Avrupa kıtasında yangın sigortası genellikle oldukça ağır vergilendirilir;
en çok Fransa'da, primler üzerindeki doğrudan vergilerin, şirketler tarafından ödenen kayıt ve damga vergileriyle birlikte, sigorta maliyetine dörtte bir veya belki üçte bir oranında eklendiği tahmin edilmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde şirketler, ikamet ettikleri eyalet tarafından gayrimenkulleri ve genellikle sermayeleri, kar fazlası üzerinden vergilendirilir ve diğer eyaletlerde sigorta departmanlarına ücret ve genellikle primlerinin %1 ila %2 (1/2)'si oranında bir vergi ödemeleri gerekir. Her yıl Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu'nun bir komitesi tarafından, New York'ta faaliyet gösteren şirketlerin ödediği toplam vergi miktarını, gelirleri ve karlarıyla karşılaştırarak gösteren ayrıntılı bir tablo hazırlanır. Kurul tarafından 1900 yılında alınan ve yayınlanan bildiride şunlar yer alıyordu:--

+-------------------------------+---------------+----------------+
| |Yıl İçin |On İki Yıl İçin|
| | 1899. | 1888-1899. |
+--------------------------------+----------------+----------------+
| Primler (yangın ve deniz) |134.450.639 $ | 1.425.929.631 $ |
| Ödenen kayıplar (yangın ve deniz) | 91.031.677 | 856.978.494 |
| Giderler | 52.849.129 | 517.667.238 |
| Yükümlülük artışı (kazanılmamış| | |
| primler, vb.) | 8.998.526 | 59.104.388 |
| Geçtiğimiz yıldaki net zarar | 18.428.693 | .. |
| On iki yıldaki net kar | .. | 7.820.489 |
| Ödenen vergi miktarı | 4.495.332 | 35.984.081 |
| Prim vergileri | %3,34 | %2,52 |
| Prim vergileri, daha az | | |
| kayıplar | %10,35 | %6,32 |
+-------------------------------+--------------+----------------+

Bu ifadenin nitelendirilmesinde, bildirilen
giderlerin vergileri içerdiği ve yükümlülüğe eklenenlerin bir dereceye kadar teorik ve esnek olduğu söylenebilir. Ayrıca,
devlet raporlarından, 316 anonim şirket tarafından ABD'de işletmede kullanılan
191.000.000$'lık tüm sermaye ve net fazla üzerinden, 1899'da hissedarlara 8.000.000$ veya %4,2 oranında temettü ödendiği anlaşılmaktadır. Bununla birlikte, şirketler arasındaki rekabetin, dostça olmayan mevzuatla birlikte, toplam sermayeleri üzerindeki kârı neredeyse sıfıra yakın bir noktaya düşürdüğü ve 1891-1899 döneminde ortalama oranı %50 artan vergilerin, birçok eyalette kamu politikası veya diğer kurumsal çıkarların analojisiyle haklı çıkarılabilecekten daha ağır olduğu doğrudur. Gerçek ilke, şüphesiz, kazanç için sigortada kullanılan sermayenin, diğer sermayelerle aynı oranda kâr payına sahip olması gerekirken, yalnızca zararları temsil eden ve dağıtımını sağlayan primlerin, acentelerin, poliçelerin ve tüm makinelerin, kamu hazinesinin gereklilikleri izin verdiği ölçüde muaf tutulması gerektiğidir. Yangın sigortasının vergilendirilmesinin bir yönü, özellikle ilgi çekicidir, yani, yasama organlarının ve belediye yetkililerinin, itfaiye departmanlarının maliyetini sigortacılara yükleme konusundaki genel eğilimi. Yangınların sistematik olarak önlenmesi ve söndürülmesi her yerde toplumun geneli için uygun bir iş olarak kabul edilir. Ancak, 1687'de Londra'da sigorta poliçeleri çıkarmak için taç tarafından verilen ilk lisans, yetkililerin kralın topçularını bir itfaiye tugayı olarak desteklemek için düzenli katkılarına bağlıydı ve kamuoyunda, ihtiyatlı olanları sigortalama ayrıcalığı o zamandan beri belirsiz bir şekilde tüm toplumun malını koruma göreviyle ilişkilendirilmiştir. Londra, New York ve diğer şehirlerdeki şirketlerin itfaiye devriyelerine gönüllü desteği, bu görüşün yaygınlaşmasında çok etkili olmuştur; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yangın poliçeleri için ödenen vergilerin önemli bir kısmı, itfaiye teşkilatlarının desteklenmesi, itfaiyecilerin maaşları ve emeklilik maaşları ve benzeri amaçlar için alınmaktadır. Bu tür vergileri, sağlanan korumanın şirketlerin özel yararına olduğu bahanesiyle artırma eğilimi, bazı eyaletlerde güçlüdür; ancak hayat sigortası şirketlerini hastalar için genel hastaneler kurmaya zorlamak da aynı derecede mantıklı olacaktır. İstatistikler.

Herhangi bir ülkede toplanan yangın sigortası işinin en kapsamlı istatistikleri, _Amerika Birleşik Devletleri_'nde Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu'na her yıllık toplantıda sunulanlardır. Aşağıdaki özet, 10 Mayıs 1900'de istatistik komitesi tarafından sunulan bilgilerin bir kısmının, 1899 yılı için tüm ortak yangın sigorta şirketleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde sigortalanan yangın risklerinin miktarını, bunlar için alınan primleri ve bunlar üzerinden ödenen kayıpları vermektedir: bir örnek olarak hizmet edecektir:--

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Yangın Sigortası. Ortak Şirketler._

+---------------+---------------+------------+-----------+-----------+----------+----------+----------+
| | Yangın Riskleri | Yangın | Yangın | Primler | Kayıp | Kayıp | Şirketler. | varsayılan. | Primler | Kayıplar | 100$ başına | 100 $ | 100 $ |
| | | alındı. | ödendi. | Risk. | Risk.| Primler.|
+---------------+----------------+-------------+------------+-----------+----------+----------+
| | $ | $ | $ | $ | $ | $ |
| Amerikan 218 | 12.251.299.499 | 93.577.169 | 59.119.018 | .7638 | .4826 | .6318 |
| Yabancı 35 | 6.087.570.275 | 42.958.472 | 29.865.014 | .7057 | .4906 | .6975 |
| Tüm 253 | 18.338.869.774 |136.535.641 | 88.984.032 | .7445 | .4852 | .6517 |
+--------------+----------------+-------------+------------+-----------+----------+----------+

Bu getiriler karşılıklı şirketleri içermez. Ancak, _Sigorta Yıllığı_ derleyicileri, çeşitli eyalet sigorta departmanlarından, her eyalette yapılan işlerle ilgili olarak kendilerine yapılan tüm şirketlerin raporlarını elde eder; ve bunlardan, örneğin 1899'da 160 karşılıklı şirketin 1.119.772.848 $ tutarında yangın riski üstlendiği anlaşılmaktadır. Birçok küçük yerel dernek hiçbir getiri sağlamamıştır,
ancak faaliyetleri toplamı önemli ölçüde etkilemek için çok sınırlıdır.
Karşılıklı şirketlerin tüm ülkenin işinin %6'sından daha azını gerçekleştirdiği, ancak yoğun nüfuslu bir üretim topluluğu olan Rhode Island eyaletinde %78'den fazlasına ve Massachusetts'te yaklaşık %24'e sahip olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sigortalı mülkünün dokuzda birinden daha azının bu iki eyalette bulunmasına rağmen, karşılıklı dernekler tarafından sigortalananın yaklaşık üçte ikisini içerdikleri dikkat çekicidir.

Yabancı şirketlerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yangın sigortası işi 1870'e kadar nispeten küçüktü. O zamanlar dört güçlü İngiliz şirketi bu alandaydı ve işlemleri tüm anonim
hisse işinin %9'undan daha azını oluşturuyordu. Ancak başarıları hızla diğerlerini, özellikle Büyük Britanya ve Almanya'dan çekti ve 1880'de 19 yabancı şirket Ulusal Kurul'a bildirilen tüm risklerin %23,7'sini üstlendi; 1889'da bu tür 23 şirket %30,3; 1899'da bu tür 35 şirket %33,2 aldı. İşin bunlar arasındaki dağılımı kurul tablolarında verilmemiştir, ancak Spectator Şirketi'nin Yıllıklarında özetlenen Amerikan şubelerinin eyaletlerin sigorta
departmanlarına verdiği raporlardan elde edilebilir. 1906'da San Francisco'da meydana gelen felaketle bağlantılı olarak İngiliz ve sömürge yangın sigortası şirketlerinin toplam net ödemeleri on milyon poundu aştı ve tüm taleplerin derhal çözüme kavuşturulması, Birleşik Devletler'deki konumlarını önemli ölçüde güçlendirdi. _Birleşik Krallık'ta_ yangın sigortası istatistikleri daha az erişilebilir ve daha az eksiksizdir, sigortalı mülkün yerel dağılımına ilişkin resmi kayıtlar tutulmazken, şirketlerin yayınlanmış hesapları tüm işletmenin güvenilir bir özetini mümkün kılacak kadar tekdüze ve ayrıntılı değildir. Bunların çoğu, İngiliz işletmeleri hakkında ayrı bir beyanımız olmayan yabancı şirketler tarafından yapılır. Yangına karşı sigorta yapan çeşitli İngiliz şirketlerinin gelir hesaplarının bir beyanı yıllık _Sigorta
Mavi Kitabı ve Rehberi'nde_ bulunabilir. _Kanada Hakimliği_'nde sigorta şirketleri hükümet bürosuna ayrıntılı
raporlar hazırlar ve işletmenin istatistikleri
tam ve doğrudur. Aşağıdaki tablo, 1869 ve 1907'de Hakimlik'teki beş şirketin toplam işletmesini gösterir:--

+------------+--------------+--------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| | Net Nakit | Tutar | Tutar | Kayıplar |
| Şirketler.| Primler | Poliçeler | Risk | Risk | ödendi. |
| | alındı. | alındı. | 1869. | 1907. | |
+------------+--------------+--------------+--------------+--------------+-------------+
| | $ | $ | $ | $ | $ |
| Kanada | | | | | | Şirketler | 54.849.706 | 5.663.696.931 | 59.340.916 | 412.019.532 | 36.073.543 |
| İngiliz | | | | | |
| Şirketler | 159.372.986 | 14.745.342.255 | 115.222.003 | 937.240.828 |105.203.259 |
| Amerikan | | | | | |
| Şirketler | 32.449.482 | 2.801.078.045 | 13.796.890 | 265.401.198 | 20.129.323 |
| Hepsi | | | | | |
| Şirketler | 246.672.174 | 23.210.117.231 | 188.359.809 | 1.614.661.558 | 161.406.125 |
+------------+-------------+--------------+-------------+-------------+-------------+

Avrupa kıtasında yangın sigortası işi
kısmen her ülkedeki yerel şirketler ve kısmen de Büyük Britanya ve Almanya'daki büyük uluslararası ofisler tarafından yürütülmektedir. Avusturya, Almanya ve İsviçre'deki yerel dernekler üç sınıftan oluşmaktadır: yerel hükümetlerle bağlantılı kamu güvence kuruluşları, özel karşılıklı şirketler ve anonim şirketler. Hepsinin bilançolarını elde etmek imkansızdır ve risklerin yerel dağılımı veya sigortalanan mülkün toplam miktarı hakkında herhangi bir bilgi mevcut değildir. Her ülkedeki anonim şirketlerin bu işte kullandığı sermaye ve raporu bulunan son yıldaki toplam prim gelirleri ve zarar ödemeleri, yıllık _Post Magazine Almanack_'ta bulunabilir.

_Avustralya kolonilerindeki_ yangın sigortası işinin çoğu İngiliz şirketlerinin elindeyken, bu amaçla yerel kurumlar, Büyük Britanya'dakiyle aynı genel hatlarda ve hükümetlerin müdahalesinden benzer bir özgürlükle önemli bir gelişme kaydetti.
Ancak gelir ve zararlara ilişkin hiçbir hesap mevcut değildir,
şirketlerin çoğu aynı genel yönetim altında deniz veya hayat sigortası işi veya her ikisini birden yürütmektedir.

Büyük ticari ulusların sınırlarının ötesinde, yangın sigortası uygulamasıyla ilgili tatmin edici
bilgiye erişilememektedir.
İspanya ve Portekiz'de bile, komşu ülkelere göre konuya çok daha az akıllıca ilgi vardır ve yabancı şirketlerin acenteleri işin çoğunu büyük şehirlerde yapmaktadır. Altı Portekiz şirketi uzun yıllardır varlığını sürdürüyor, birkaçı neredeyse bir asırdır ve İspanyol adalarında ve Madeira'da acenteler kurdu. Bahsedilenler dışındaki diğer uluslar için, gerçekleri toplamak için tek sistematik çaba _Yıllık_ derleyicileri tarafından yapılıyor ve sonuçlar son derece yetersiz. Büyük İngiliz ve Alman şirketleri, işlemlerini her yerdeki ticari limanlara
yayma konusunda gayretli ve yerel şirketler genellikle İngiliz kolonilerinde kuruluyor. Kanada ve Avustralya'dakilere ek olarak, Güney Afrika'daki bazı şirketler
finansal olarak önemli hale geldi. Küçük yerli şirketler Japonya, Brezilya, Arjantin Cumhuriyeti, Şili ve Peru'da kredilerini oluşturmada başarılı oldular. Levant'ta, Asya kıyılarında, Güney Afrika'da ve Pasifik Adaları'nda yabancıların mülklerinin sigortalanmasında önemli miktarda iş yapılıyor, ancak çoğunlukla Avrupa şirketleri tarafından ve deniz sigortasının daha genel uygulamasına bağlı olarak. Java'daki Hollandalılar arasında birkaç başarılı itfaiye şirketi var. Meksika'daki küçük işletmeler tamamen yabancı şirketlerin elinde gibi görünüyor.

IV. HAYAT SİGORTASI

Tarih.

Halley Tablosu.

Yaşam mülklerini, kiralamaları veya yıllık gelirleri değerlendirmek veya takas etmek amacıyla olası yaşam uzunluğuna ilişkin tahminler antik çağlarda bile yapılmıştı ve bu tür faizlerin satın alınmasının kaç yıl değerinde olduğuna dair kaba tahminler Roma hukukunda ve birçok ortaçağ yazısında yer almaktadır. 1540'ta İngiliz parlamentosu, tek bir yaşam için bir mülkün
yedi yıllık bir kira, iki yaşam için bir mülkün
on dört yıllık bir kira ve üç yaşam için yirmi bir yıllık bir kira olarak değerlendirilmesi gerektiğini yasalaştırdı.
Bir asırdan fazla bir süre sonra, İngiltere'de standart bir eser olan _Kiraların Yenilenmesi ve Rehinlerin Satın Alınması İçin Cambridge Tabloları_, Sir Isaac Newton'un doğruluğuna dair sertifikasıyla birlikte, bu hayali kuralın adaletsizliğine bir çare olarak, her ek yaşam için artışı bir yıl daha az yapmayı önerdi, böylece tek bir yaşamı on yıl olarak değerlendirerek, iki yaşam on dokuz yıl ve üç yaşam yirmi yedi yıl olarak sayılacaktı. Yaşlar arasında hiçbir ayrım yapılmadı ve ayların ondalık kısımlarına tablolaştırılan sonuçlar değersizdi. Bu nedenle, dünyanın en önde gelen beyinleri henüz bu konuda gerçek bir akıl yürütme yönteminin
kavrayışına sahip değildi. Sorunun karakterine dair ilk net bakış, 1661'de Londra'da tuhafiyeci ve tren bandosu kaptanı olan John Graunt tarafından yayınlanan _Ölüm Faturaları Üzerine Doğal ve Politik Gözlemler_ adlı eserde ortaya çıkmıştır. Graunt, büyük hayati ve sosyal olgu gruplarında tekdüzelik ilkesini fark etmiş ve aslında Londra'daki ölüm kayıtlarından, "Yüz hızlı düşüncenin, altı yıl içinde kaç kişinin öldüğünün, sonraki on yılda kaç kişinin öldüğünün ve 76'ya kadar her on yılda bir gösterildiği bir tablo" adını verdiği bir tablo hazırlamıştır. Bu, bir ölüm tablosunun ilk kaba önerisiydi ve Graunt'un bu araştırmaya olan ilgisi bilimseldi, kesin bir pratik amacı yoktu. Ancak kısa bir süre sonra, yıllık gelirlerin satışı, gelecekteki gelirleri iskonto etme yöntemi olarak hükümetlere dayatıldı. 1671'de
Hollanda'nın büyük emeklisi John de Witt, eyalet geneline, uygun istatistiksel verilere sahip olsaydı, öngörüsü ve becerisi ancak sonraki nesillerin ulaşacağı sonuçları öngörebilecek bilimsel bir yönteme dayalı böyle bir satış için bir plan bildirdi. Ancak,
rapor Hollanda arşivlerinde gömüldü ve yaklaşık iki
yüzyıl boyunca unutuldu. İngiltere'de, 1692'de hükümetin yıllık gelir satışını üstlendiği zaman bilinmiyordu. Yaş ayrımı yapılmaksızın, her biri 100'ü 14'lük bir yaşam yıllık geliri satın almak için ödenen 1.000.000 £ tutarında bir kredi teklif edildi. Teklife, şu anda yaşayan 10.000 kişiden, yaşlı ve genç, rastgele bir araya getirildiğinde, her yıl bir ila doksan dokuz arasında kaç kişinin ölme olasılığının olduğunu gösterdiği iddia edilen bir tablo eşlik etti. Alıcılar, ilkeyi net bir şekilde anlamasalar da, içgüdüsel olarak, annuitantlar için sağlıklı genç hayatları seçecek kadar kurnazdılar ve ulus bu hatanın bedelini çok ağır ödedi. Kamu hazinesinin bu spekülasyonu, seçkin matematikçi ve astronom Dr. Edmund Halley'i konuyu incelemeye yöneltti. 1693'te Kraliyet Cemiyeti'ne "İnsanlığın ölüm oranları" adlı bir çalışma sundu. İngiltere'nin kilise kayıtları ölüm yaşını dikkate almadı ve Halley, büyük insan gruplarında ortalama yaşam süresinin ancak ölüm yaşları bilindiğinde belirlenebileceğini fark ederek, kendi ülkesinde ve diğer birçok ülkede böyle bir araştırma için istatistiksel bir temel aradı. Ancak, Silezya'daki Breslau şehri böyle kayıtlar tutmuştu ve
1687-1691 yılları arasındaki beş yıllık kayıtları elde etmeyi başardı,
6193 doğum ve 5869 ölüm dahil. Şehrin nüfus sayımı yapılmadığı için Halley,
nüfus hakkında elinden gelen en iyi tahmini yaptı ve
bir yaşında alınan bin çocuktan kaç tanesinin sonraki her yıl öleceğini hesapladı. Sonuçları üç paralel sütuna düzenleyerek, ardışık satırlarda yaşı, o yaşta yaşayanların sayısını ve yıl içindeki ölüm sayısını göstererek
ilk ölüm tablosunu oluşturdu. Düzenleme başlı başına bir keşifti,
hayat risklerini değerlendirmek için gerekli verileri bir bakışta sergiliyor ve
en yetenekli öğrencileri bile şaşırtan sorunlara çözümler öneriyordu.
Ölüm tablosunun bu genel biçimi, bu tür gerçek koleksiyonları için doğal ve en iyi biçim olarak kullanılmaya devam ediyor. Böyle bir tablonun yaşam olasılıklarının değerlerini hesaplamada kullanılması yöntemi de Dr. Halley tarafından keşfedildi. Gelecekteki bir tarihte bir ödeme yapılacaksa, adı geçen kişi o zaman hayattaysa, bugünkü değerinin, o aralıkta faizle bileşik olarak hesaplanan tutarın, o ödemenin kişinin hayatta kalma olasılığını temsil eden kesirle çarpılmasıyla elde edilen tutar olduğunu gösterdi. Bu iki unsur, bileşik faiz ve yaşam veya ölüm olasılığı, yaşam olasılıkları teorisinin temelleridir.

Halley'in zamanından bu yana teorinin ilerlemesi üç yönde olmuştur: birincisi, ortalamaların çıkarıldığı gerçekleri biriktirme ve verileri rahatsız edici etkileri ortadan kaldıracak şekilde analiz etme, yani güvenilir ölüm tabloları oluşturma; ikincisi, bu tablolardan elde edilen çıkarımları genişletme ve bunların pratik yaşamın ihtiyaçlarına uygulamalarını çoğaltma; ve üçüncüsü, bu uygulamaların gerektirdiği hesaplamaları kolaylaştırma. Ancak
Halley yaşam olasılıkları teorisini bu şekilde kesin ve kalıcı bir şekilde ana hatlarıyla çizerken, onun elde ettiği sayısal sonuçlar büyük ölçüde
kusurluydu. Veri eksikliğinden dolayı nüfusun sabit olduğunu varsaymak ve sayılarının kaba bir tahminine güvenmek zorunda kaldığı için, sonuçlarının sadece geçici olduğunu gayet iyi biliyordu. Yine de bunlar kendi zamanının genel düşüncesinden
çok ilerideydi. 1694'te ve hatta 1703'te, parlamento kira sözleşmelerini her yaşam için yedi yıl olarak değerlendiren eski yasayı önemli ölçüde yeniden yürürlüğe koydu. Zayıf Breslau Tablosu uzun süre bilimsel amaçlar için gerçek ölüm gözlemlerini kullanmaya yönelik tek ciddi girişim olarak kaldı. 1746'da Parisli bir matematikçi olan A. de Parcieux (1703-1768), kendisinin oluşturduğu ölüm tablolarını, belirli Tontine derneklerinin kayıtlarından birini ve Paris'teki çeşitli dini tarikatların kayıtlarından beşini sunduğu _Essai sur les probabilites de la duree de la vie
humaine_ adlı bir eser yayınladı. Tontine deneyim tablosu, daha sonraki araştırmalarda gösterildiği üzere, öncekilerden çok daha yakın bir ölüm oranı seyrine sahipti ve aslında, malzemelerin işlendiği kaba biçime rağmen, çok daha sonraki tarihli Northampton veya hatta Carlisle Tablosundan daha doğru ve daha güvenilir olduğu görülüyor. De Parcieux'un makalesi, Fransa ve Almanya'daki ileri düzey öğrenciler için önemli bir bilgi kaynağıydı, ancak genel veya popüler bir ilgi görmedi ve kıta Avrupası'nda aynı karakterde ilerici araştırmalarla takip edilmedi, İngiltere'de ise neredeyse fark edilmedi.

Northampton Tablosu.

18. yüzyıl boyunca hayat sigortalarının geleneksel muamelesi, daha önce olduğu gibi kaotik ve hayal ürünüydü, ancak bazı seçkin yazarlar, özellikle Londra'dan Dr. Thomas Simpson (1752), konunun teorisini büyük bir zekayla ele aldı ve 1753'te Londra'dan James Dodson (Augustus de Morgan'ın büyük büyükbabası) primlerin sigortalıların yaşlarına göre adil bir şekilde karşılanacağı bir hayat sigortası
şirketi tasarladı. Ancak hayat sigortası bir iş olarak gerçekten 1762'de kurulan Londra Eşitlik Derneği ile başladı. Ortaklar bir tüzük için dilekçe verdi, ancak kraliyet hukuk görevlileri bunu reddetti ve planın başarısının belirli yaşam ve ölüm tablolarının doğruluğuna bağlı olduğunu söyledi, "Bununla Ölüm Şansı belirli bir standarda düşürülmeye çalışılıyor. Bu sadece bir spekülasyon, pratikte hiç denenmedi." Dernek gönüllü bir dernek olarak örgütlendi ve 1765'te faaliyete başladı. Primleri Breslau Tablosundan hesaplandı, Londra Ölüm Faturalarından bazı düzeltmeler yapıldı ve şu anda kullanılanlardan çok daha yüksekti. Ancak yöneticiler, gerçek iş karşısında daha fazla ışığa ihtiyaç duyuyordu. Yeni yaşam olasılıkları biliminin bir öğrencisi olan Dr. Richard Price'a danışıldı ve kısa süre sonra derneğin deneyiminin ve mali sonuçların ölçümlerinin testlerini tasarladı, bunlar prensipte hala uygulananlardır. Ayrıca daha doğru bir ölüm oranı tablosu oluşturmayı amaçladı ve Northampton'daki bazı parish kayıtlarında İngiltere'deki ortalama yaşamı temsil etme vaadinde bulunan veriler keşfetti. Bunlardan 1780'de Northampton Ölüm Oranı Tablosu'nu oluşturdu ve toplum için yeni ve büyük ölçüde azaltılmış bir prim ölçeği hesapladı. Northampton Tablosu'nun tarihsel önemi, zeki kişilerin genel kitlesi üzerinde bıraktığı derin izlenimde yatmaktadır. Ölüm oranı, özel araştırmacılar tarafından uzun zamandır istatistiksel araştırma için umut vadeden bir tema olarak kabul edilmiş olsa da, Almanya'da Johann Sussmilch tarafından kurulan dar okul (1746) ve Fransa'da de Parcieux'un izole ve neredeyse kehanetvari çalışması dışında, gerçek tedavisi spekülatif ve belirsizdi. Demoivre bunu matematiksel keskinlikle ele aldı, ancak ölüm oranı ölçeğini (yaklaşık 1750) bilinen gerçeklere değil, kendi hipotezine göre çerçeveledi. Bu ölçeğe göre, her seksen altı ölüm grubundan, ortalama olarak her yıl biri ölüyor, ta ki hepsi ölene kadar; böylece x şimdiki yaş olduğundan, bir yıl içinde ölme olasılığı her zaman 1/(86-x)'tir. Orta yaşta, gerçeğe kabaca bir yaklaşım olarak hizmet eden bu varsayım,
erken dönem itibar tablolarının bazıları kadar iyi, uzun süre bilim adamları arasında dikkate değer bir kabul gördü. Dr. Price'ın araştırmaları ilk olarak, gözlemlenen gerçeklerin büyük bir temelinin gerçek bilginin tek kaynağı olduğu inancını genel bir anlayışa getirdi. O günün hükümeti, hareketin etkisini hissetti. 1786'da o zamanlar hazine bakanı olan Pitt, borcun dönüştürülmesi planları hakkında Dr. Price'a danıştı ve 1789'da hükümet, yıllık gelirler verirken yaşların birbirinden ayırt edilmesi gerektiğini ve doksan yaşında ve yirmi beş yaşında beklenen yaşamın eşit olarak tahmin edilmemesi gerektiğini ilk kez gösterdi. Yaklaşık 1808'de %3'lük bir yıllık gelire dönüştürme planlandı. Northampton Tablosu kabul edildi ve Morgan, yirmi yıl boyunca kullanılan oranları hesapladı. Ortalamanın çok üzerinde bir ölüm oranını temsil ettiği kanıtlandı ve 1821'de borç komisyoncularının aktueri olarak atanan John Finlaison, kullanılan oranlara itiraz etti. Ancak hazine, yıllık gelirleri çok ucuza satarak iki milyon pound kaybettiği 1828 yılına kadar yasa yürürlükten kaldırılmadı. Finlaison daha sonra dönüşümler için yeni ve daha az israfçı bir ölçek oluşturdu, ancak sıra dışı sonuçlar ortaya çıktı. Örneğin, doksan yaşında, 100 sterlin 62 sterlinlik bir yıllık gelir satın alabilirdi. Canlılıklarına göre seçilen yaşlı insanların yaşamları için yıllık gelir satın almak üzere kombinasyonlar oluşturuldu; bunlardan 675'i alındı ​​ve hazineye en az bir milyon daha kayıp verildi. Northampton Tablosu, aslında, daha önceki Breslau Tablosu gibi, nüfus sayımı yapılmadan ve nüfusun sabit olduğu yanlış varsayımı üzerine oluşturuldu. Dr. Price'ın kaydedilen vaftizlere dayanan tahmini çok düşüktü, insanların çoğu bebek vaftizini reddeden bir mezhebe mensuptu. Tablosu, ortalama yirmi dört yıllık bir yaşamı temsil ederken, daha sonraki araştırmalar aynı mahallelerde o dönemde yaklaşık otuz yıllık gerçek bir ortalama olduğunu gösteriyor. Equitable Society'deki gerçek ölüm oranının tabloda öngörülenden üçte bir oranında daha az olduğu ortaya çıktı. Hatanın çok büyük sonuçları oldu. Bu sözde bilimsel temele dayanan toplumun kuruluş oranlarının anında ve göz kamaştırıcı refahı, halkın hayal gücünü harekete geçirdi, işi fazlasıyla canlandırdı ve birçok abartılı projeye yol açtı, ardından sağlıklı büyümesini ve yararlılığını bozan dalgalanmalar ve başarısızlıklar geldi. Son zamanlardaki aktuerya ilerlemesi. Büyük kusurlara rağmen, Northampton Tablosu bir asır boyunca, önde gelen Büyük Britanya şirketleri tarafından hesaplama temeli olarak kullanılan ve mahkemeler tarafından pratik olarak ortak hukukun bir parçası olarak kabul edilen, açık ara en önemli ölüm oranı tablosu olarak kaldı. Parlamento, ardından bazı eyalet meclisleri ve Amerika'daki birçok mahkeme, bunu yıllık ücretler ve geri dönüş faizlerinin değerlendirilmesinde yetkili standart haline getirdi. Ancak hayat sigortası uygulamasında artık tamamen eskidi. En ünlü halefi olan Joshua Milne'nin Carlisle Tablosu gibi, bu da bir kasabanın nüfusunun gözlemlerine dayanıyordu. Bu sınırlı ve tuhaf grubun ulusu ne kadar temsil ettiği hala şüpheliydi; ofisler tarafından kabul edilen sigorta başvuruları arasındaki ölüm oranının kentsel vatandaşların veya tüm kuruluşun ölüm oranıyla ne kadar örtüşeceği de şüpheliydi. Şirketler kendi deneyimlerine dair yeterli kayıtlara sahip olur olmaz, ticari kullanım için bunu gerçekten ifade edecek tablolar oluşturma çabası başladı. Bu araştırma dalı o zamandan beri endüstri, pratik yargı ve matematiksel beceri gibi sahip olabilecekleri tüm kaynaklarla yürütülüyor; ve bu alandaki ardışık başarılar, genel olarak aktuerya biliminin ilerlemesinin toplamı ve ölçüsü olarak kabul edilebilir. Şimdi, insan ölüm oranındaki
tespit edilebilir bir tekdüzeliğin tanınması, genel düşüncenin bir parçası haline geldi. Ancak, Büyük Britanya'da ortaya çıkan aktuerya bilimi, uzun süre İngiliz öğrencilerinin özel ve neredeyse münhasır mülkiyetiydi ve hatta şimdiye kadar, ilk evinde, esas olarak hayat sigortası kurumlarının aktuerleri tarafından, ancak diğer araştırmacıların, özellikle de sicil memurunun hizmetinde olanların önemli katkılarıyla en verimli şekilde uygulandı. Genel teori ve hayat sigortası uygulamalarına yönelik tüm uygulamaları hakkında teknik ve pratik öğrenimin en kapsamlı deposu, _Journal of the Institute of
Actuaries_'in ardışık ciltlerinde bulunur. Enstitü tarafından 1872'de yayınlanan ve yirmi şirketin 1863'teki deneyimine dayanan tablolar (bkz. ANNUITY), hala sigortalı hayatların ölüm oranının en yetkili ifadesi olmaya devam ediyor ve İngiliz şirketlerinin değerlemelerindeki önceki tüm standartların yerini büyük ölçüde aldı. Bunların dörtte üçünden fazlası, Ticaret Kurulu'na son
bildirilerinde, reasürans rezervlerini H^m. ve H^m.5 tablolarıyla hesaplıyor. Ancak, Enstitü ve İskoç Aktuarya Fakültesi'nin bir komitesi, birkaç yıldır, altmış şirketin elinde birikmiş olan ve bir milyondan fazla poliçenin kayıtları da dahil olmak üzere, çok daha geniş deneyimi toplamak ve araştırmak için düzenleme yapmakla meşgul. Böylece elde edilen büyük gerçekler temeli, farklı risk sınıflarına özel referansla ele alınacak ve şimdiye kadar spekülatif olarak veya en azından büyük ortalamaların kesin kanıtı olmadan ele alınan ve hala az çok tartışmalı olan zor seçim sorularına ışık tutacaktır. Bunlardan bazıları bundan sonra daha ayrıntılı bir şekilde bildirilmesi gerekecektir.

Aktuerya biliminin diğer ülkelerde hızla ilerlemesi, esas olarak hayat sigortası uygulamasının yaygınlaşmasının teşvikiyle, 19. yüzyılın ortalarından itibaren olmuştur. Hem Amerika'da hem de Avrupa kıtasında öncü şirketler tarafından yürütülen küçük işletmeler büyük ölçüde yıldan yıla deneysel ve varsayımsal yöntemlerle yürütülüyordu, primleri belirlemede rehber olarak İngiliz geleneğine başvuruluyordu. Almanya'da iş prensiplerine göre hayatları sigortalayan ilk kurum olan Gotha Bank, 1827'de kuruluşunda Charles Babbage tarafından, Equitable Society'nin erken dönem deneyimlerine ilişkin yüzeysel notlardan düzeltilen Northampton Tablosu temelinde oluşturulan bir ölüm tablosunu benimsedi; bu tablo, aktueri tarafından 1800'de üyelerinin genel toplantısına verilmişti. Fransız şirketleri ve Almanya'daki Gotha'dan daha sonraki kökenli birkaç şirket, standart olarak daha önce açıklanan de Parcieux Tablosu'nu aldı; ve bu tablo, deneyimin dikte ettiği değişikliklerle, çok yakın zamana kadar Fransa'da genel kullanımda kaldı. 1843 tarihli On Yedi Şirket Tablosu, 1859'da Amerika Birleşik Devletleri'nde genel olarak uygulanan sigortacılık devlet denetimi yöntemlerini tanıtan Massachusetts Sigorta Komiserleri tarafından kabul edildi. Bu tablo,
aktuerlerin olağan çalışmalarında uzun süre itibarını yitirmiş olsa da,
birliğin çoğu eyaletinde resmi değerlemeler için hala standarttır ve bu da ona haksız bir önem kazandırmıştır. 1868'de en büyük Amerikan şirketinin ilk yıllarındaki sınırlı deneyiminden türetilen sözde Amerikan Tablosu, Amerika'da yapılmış bu türdeki ilk önemli çalışmaydı. Dar gerçeklere dayalı olması nedeniyle, zaman testinden tek başına iyi geçmiştir ve
şu anda Amerikan şirketlerinin primlerini hesaplamak için diğerlerinden daha yaygın olarak kullanılmaktadır. Sigortalı hayatlar için standart İngiliz tablolarından en belirgin farkı, olgun erkeklik dönemi boyunca, otuz beş ile yetmiş beş yaşları arasında belirgin şekilde daha düşük bir ölüm oranı göstermesidir, ancak yaşamın uç noktalarında daha yüksek bir oran vardır; ve bu özellik, daha yakın ve çok daha büyük deneyimlerden çıkarılan Amerikan tablolarında da bulunur.

Aktuarya bilimi, son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak yetiştirilmiştir, profesyonel öğrencilerinin sayısı ve gayreti, hayat sigortasının olağanüstü büyümesiyle aynı hızda devam etmiştir.
Şirketlerin agresif faaliyetleri, işletmenin ilkelerini başka hiçbir ülkede olmadığı kadar halkın zihnine yerleştirmiştir ve çok sayıda süreli yayın tamamen bu konuya ayrılmıştır. Bu eğilimler, eyaletler tarafından uygulanan ve kamuoyunu da büyük ölçüde etkileyen, dikkati belirli özel ve teknik özelliklere olağanüstü derecede yönlendiren, daha kapsamlı ve daha yararlı eleştirilerin ihmal edilmesine yol açan denetim sistemiyle güçlendirilmiştir. Devlet dairelerinin resmi çalışmalarında aktuerin görevi esasen yükümlülüklerin net prim bazında değerlemesiyle başlayıp bitiyor gibi görünüyor. Bu, ödeme gücünün tek ve nihai standardı olarak giderek artan bir katılıkla uygulanıyor ve her şirketin "yasal fazlasının" bununla belirlenmesi söz konusu. Ancak önemli sayıda profesyonel aktuer çalışmalarını bilimsel bir ruhla yürütmüş ve bunların çoğu 1889'dan beri Amerika Aktuerya Derneği'ne bağlı olmuş ve bu dernek sınavlarında ve işlemlerinde yüksek bir mesleki yeterlilik standardı oluşturmuştur. Amerika'daki sigortalı hayatlar arasındaki ölüm oranının İngiliz deneyiminden alınan tablolarla ne kadar adil bir şekilde temsil edildiği sorusu çok fazla araştırmayı beraberinde getirmiştir; ve birçok şirket kendi kayıtlarından, birkaç örnekte her biri ayrı bir karaktere sahip ancak hepsini bir grup olarak ayıran bazı özelliklere sahip, dikkatlice derecelendirilmiş tabloların tamamlanmış formunda buna önemli katkılarda bulunmuştur. Amerika için standart bir tablo oluşturmak için en kapsamlı çaba, 1881'de L. W. Meech'in 1874'ün sonuna kadar otuz ofisin sınıflandırılmış deneyimlerini yayınladığı ve Birleşik Devletler'deki büyük şirketlerin çoğunu kapsayan ve bir milyondan fazla poliçeyi kapsayan bir aktuerler komitesinin çabasıdır. Bu çalışmada toplanan gözlemler birçok önemli araştırma için malzeme sağlamıştır, ancak tamamlanmış tablolar nadiren pratikte uygulanmıştır, büyük ölçüde uyumsuz deneyimlerin bir araya getirilmesinden elde edilmiştir ve her birinin genel ortalama üzerindeki etkisi belirsizdir. Avrupa kıtasındaki hayat sigortası işi, aktuerya çalışmalarına olağanüstü bir teşvik sağlamıştır. 1883'ten önce Alman şirketleri primlerini ve rezervlerini eski hayat
tablolarıyla hesaplıyorlardı. Bunlardan en çok onaylananı, Alman yaşam süresini gösteren
olarak, 1837'de Berlinli Brune tarafından dullar için bir yıllık gelir topluluğunun
yetmiş yıllık kayıtlarından hazırlanan tabloydu. Bu topluluk, kocaların dikkatli tıbbi seçimini uyguluyor ve kesin ölüm kayıtları tutuyordu. 1883'te, Alman imparatorluğu içindeki
diğer tüm olağan değerleme standartlarının yerini alan, yirmi üç Alman şirketinin
birleşik deneyimine dayanan takdire şayan bir tablo yayınlandı.
Fransız şirketleri, daha sonraki bir tarihe kadar, en belirgin kusurlarının
değiştirilmesiyle birlikte, genel olarak de Parcieux'un tablolarına güvenmeye devam etti. 1898'de Fransız aktuerlerden oluşan bir komite, Fransa'daki dört ana ofisin
deneyimlerinden alınan yeni bir tablo seti yayınladı ve bunlar artık oradaki benzer şirketler tarafından hayat sigortası uygulamaları için
en iyi temel olarak kabul ediliyor. Hem Almanya'da hem de Fransa'da aktuerya bilimi okulları açıldı ve bu ülkelerin ve Avusturya ile Belçika'nın profesyonel aktuerleri, uğraşlarını teşvik etmek için dernekler kurdular. Dünyanın dört bir yanındaki çeşitli aktuer enstitüleri ve topluluklarından gelen delegelerin oturumları, çeşitli başkentlerde genel kongrede üç yılda bir
bir araya geliyor. Bu tür oturumlar, mesleğin kapsamını ve amaçlarını genişletmek ve uyumlu hale getirmek için çok şey yapıyor.

Ölüm oranları.

Birçok hükümet, genel ölüm oranını belirlemek için nüfus sayımı bürolarının
makinelerini kullanmak için ayrıntılı çabalar sarf etti ve bu amaçla nüfus sayımı kayıtlarını kullanmanın güvenilir yöntemlerini
geliştirmek yetenekli aktuerlerin değerli bir hırsı oldu. Dr. William Farr ve halefleri yönetimindeki İngiliz İstatistik Ofisi ve daha sonra İsviçre Federal İstatistik Bürosu bu yönde en iyi çalışmayı gerçekleştirdiler ve aralıklar boyunca kaydedilen ölümlerle yorumlanan ardışık on yıllık nüfus sayımlarına dayanan "İngiliz Yaşam Tabloları" dizisi, uygar yaşamın ortalama değeri için şu anda mevcut olan en yararlı verilerdir. Ancak bu tür genel tabloların hepsi henüz deneme niteliğinde ve geçicidir. Cenaze kayıtlarının ve nüfus sayımı sonuçlarının kusurları büyüktür ve düzeltmeler büyük ölçüde varsayımsaldır. Gerçekleri toplamanın daha kapsamlı yöntemleri uygulanana kadar, hayat sigortası şirketlerinin deneyimi, otorite iddiası olan tek ölüm tablolarını sağlamaya söz veriyor. Genel ölüm oranının ve özellikle her yaşam yaşındaki oranın yalnızca farklı topluluklarda büyük ölçüde farklılık göstermekle kalmayıp, ardışık nesillerde önemli değişikliklere uğradığı zaten belirginleşiyor. Uygar toplumda, ortalama yaşam süresini etkilemesi gereken çok sayıda güç iş başındadır. Örneğin; birçok endüstrinin genişlemesi ve yoğunlaşması, şehirlerin büyük ölçüde büyümesi, tıbbi ve hijyenik bilimin ilerlemesi, zenginlik, konfor ve lüksün artması, savaşların sıklığı ve yıkıcılığındaki değişiklikler. Bir yandan, bu ve diğer nedenlerin medeni insanın ortalama yaşam süresine birkaç yıl eklediği makul bir şekilde savunulmaktadır; ve diğer yandan, bunların birleşik etkisinin varoluş mücadelesinin keskinliğini azaltmak, zayıfları yıkımdan kurtarmak ve çoğalmalarını sağlamak, ve böylece toplumu genel olarak zayıflatmak olduğu ileri sürülmektedir. Sorunun nihai kararı, gerçek ölüm oranı tablosunun ardışık dönemlerde kademeli olarak değiştirilmesinde bulunacaktır. Hayat sigortası amaçları için ölüm oranı tablolarının geleceği daha az iddialı sorunlara bakmaktadır. İş, tüm yaşam olasılıklarının değerinin belirlenmesinde kesin bir adalet ve dolayısıyla teminat altına alınan tutarların ödenmesi gereken tarihlerin mümkün olan en kesin tahmini için talepte bulunmaktadır. Bu soruşturmanın tarihsel ilerlemesi hakkında bazı fikirler, tipik ölüm tablolarının genel özelliklerini özetleyen, beş yılın katları olan yaşlarda her birinin gösterdiği yıllık ölüm oranını gösteren eşlik eden tablodan elde edilebilir. Karşılaştırma birçok yönden ilginç bulunacaktır, belki de en çarpıcı olanı, gerçeklerin ayrıntılı bir incelemesiyle doğrulanan şeyi önermesidir, Büyük Britanya'daki ortalama sigortalı yaşam, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden kesinlikle daha düşüktür, ancak Avrupa kıtasındakinden ve özellikle Almanya'dakinden daha üstündür. Yayımlanan deneyimin dikkatli bir incelemesinden Dr. McClintock şu sonuca varmıştır: "Sigortanın ilk beş yılından sonra Büyük Britanya'da ölüm olasılığının, "Amerikan deneyiminin gösterdiği karşılık gelen olasılıktan herhangi bir yaşta tam beşte bir daha fazla olduğu kesin bir gerçektir"; "Almanya'daki
güvenceli yaşamın ortalama değeri, H^m.
deneyiminde gösterilenden çok daha düşüktür.
Amerika'dakinin daha üstün olduğu bulunmuştur."[1]

_Birkaç Ölüm Tablosuna göre, verilen Yaşa ulaşmış 100.000 kişiden bir yıl içinde ölecek Kişi sayısını gösteren tablo._

+----+----------+----------+---------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+
| | | | |Enstitü|Enstitü|Amerikan|Otuz |Yirmi | Dört |
| | Kuzey-|Carlisle.|Onyedi| of | of | Experi-|Amerikan| üç | Fransız |
| |ampton.| | Ofisler.|Aktuerler|Aktuerler| ence. |Ofisler.| Almanca |Ofisler.|
|Yaş.| | | | | | | | |Ofisler.| |
| +--------+----------+----------+----------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| | | | | H^m. | H^(m.5) | | | | |
| | 1780. | 1815. | 1843. | 1869. | 1869. | 1868. | 1881. | 1883. | 1895. |
+------+----------+------------+-----------+------------+------------+-----------+-------+--------+-------+
  | 10 |   916 |    449 |    676 |    490 |    400 |    749 |    648 |   .. |    364 |
  | 15 |   922 |    619 |    694 |    287 |    325 |    763 |    659 |   .. |    515 |
  | 20 | 1,403 |    706 |    729 |    633 |    833 |    780 |    676 |    919 |    690 |
  | 25 | 1.575 |    731 |    777 |    663 |  1.050 |    806 |    703 |    854 |    628 |
  | 30 | 1,710 |  1.010 |    842 |    772 |    920 |    843 |    748 |    882 |    698 |
  | 35 | 1.870 |  1.026 |    929 |    877 |  1.000 |    895 |    821 |    999 |    807 |
  | 40 | 2.090 |  1.300 |  1.036 |  1.031 |  1,132 |    979 |    936 |  1.176 |    975 |
  | 45 | 2,401 |  1.481 |  1.221 |  1.219 |  1.294 |  1,116 |  1,120 |  1.437 |  1.236 |
  | 50 | 2,835 |  1,342 |  1.594 |  1.595 |  1,712 |  1.378 |  1.417 |  1.814 |  1.638 |
  | 55 | 3,350 |  1.792 |  2,166 |  2,103 |  2,219 |  1.857 |  1.893 |  2,506 |  2,258 |
  | 60 | 4.023 |  3,349 |  3,034 |  2,968 |  3,064 |  2,669 |  2,653 |  3,535 |  3,213 |
  | 65 | 4,902 |  4,109 |  4.408 |  4,343 |  4.461 |  4,013 |  3,864 |  4,943 |  4.675 |
  | 70 | 6,493 |  5,164 |  6,493 |  6,219 |  6,284 |  6,199 |  5,778 |  7,276 |  6,897 |
  | 75 | 9,615 |  9,552 |  9,556 |  9,816 |  9,949 |  9,437 |  8,779 | 10.647 | 10.241 |
  | 80 |13,433 | 12,172 | 14.040 | 14.465 | 14.577 | 14.447 | 13.407 | 15.516 | 15,119 |
  | 85 |22,043 | 17.528 | 20.509 | 20.988 | 21.010 | 33.555 | 20,363 | 22,211 | 22,332 |
  | 90 |26,087 | 26.056 | 32,373 | 27,945 | 28.244 | 45.455 | 32.815 | 32.356 | 32.225 |
+----+--------+---------+--------+------- ---+----------+---------+--------+---------+ Seçim sorunları.

Kesin bir açıklama yapılmadı ve Amerika'daki ortalama yaşamın İngiltere veya Almanya'dakinden daha uzun olduğuna dair bir kanıt yok. Dr.
McClintock, sigortalı deneyimdeki büyük
farkın güçlü bir nedeninin, Avrupa ofisleri
genel olarak sigorta ihtiyacından kaynaklanan başvuruları beklerken, Amerikan şirketlerinin
geleneği aktif olarak acenteler aracılığıyla iş istemektir. Ortalama olarak, sadece ikna yoluyla sigortalanan hayatlar, gönüllü olarak sigorta yaptıranlardan daha iyidir. Bu önerinin risk grupları üzerinde gerçek ve belki de önemli bir farklılaştırıcı etkiye işaret ettiği şüphesizdir, ancak etkilerinin ölçüsü henüz henüz belirlenmedi.
Soru, her yıl daha fazla önem kazanan ve
bir sınıf olarak, geleneksel olarak seçilim sorunları olarak adlandırılan birçok sorudan biridir.
Genel ölüm oranının kesin olarak bilindiğini varsayarak, özel bir grupta
bundan herhangi bir sapma sigortalı hayatların, o gruba özgü bir
etkinin sonucu olarak, seçilim etkisi olarak adlandırılır. Eğer sigorta herkese eşit şartlarda teklif edilseydi, zayıf
ve ölmekte olanlar orantısız sayılarda başvururlardı ve ölüm oranı
aşırı olurdu. Bu tehlikeden kaçınmak için dikkatli tıbbi muayeneler gereklidir, bozulmuş gibi görünen riskler hariç tutulur; ve sigortacının bu seçimi, sigortanın ilk yıllarında ölüm oranını genel ortalamanın altına düşürür. Bu
yıllarda sigortalıların büyük bir kısmı, primlerini ödeyememe veya ödeyememe nedeniyle geri çekilir, ancak bunu yapma motivasyonu
en zayıf olan, bozulmuş hayatlardır. Ortalama canlılık, bir üst düzeyin kaybıyla
düşürülür sınıf ve devam edenlerin ortalama ölüm oranı
artar. Bu etkinin kapsamı
suçların orantılı sayısı ve
bunları tetikleyen sebeplerle büyük ölçüde değişir,
itibarsız bir şirkette suçlar çoğaldığında ve küçük kaldığında
şaşırtıcı bir derecede artar veya hatta bazen
şüpheli, çok elverişli koşullar altında bile; böylece
farklı koşullarda ve farklı sigortalı grupları için miktarının
tesbiti aşırı karmaşık bir sorundur. Önemi, son yıllardaki uygulamalarda daha da güçlenen iki eğilimle artmaktadır: birincisi, herhangi bir poliçe sahibinin teknik veya ortalama rezervin önemli bir kısmını teminatı üzerine çekmesine her zaman izin vermek, ABD'deki mevzuat ve kamuoyunun şirketlerden gasp ettiği bir ayrıcalık; ve ikincisi, kamuoyunun desteği için rekabet altında, gelecekte belirli tarihlerde tüm "birikimleri" veya teknik rezervi ve fazlayı çekme ve sigortayı sürdürme arasında seçenek veren poliçe biçimlerinin yaygın olarak tanıtılması. Bu seçeneklerin vadesinde, sigortalı kalma motivasyonunun güçlü olduğu ve nakit çekimlerinin büyük ölçüde üstün yaşamlardan oluştuğu ve bunun sonucunda ölüm oranının çok arttığı iyi bilinmektedir. Seçimdeki diğer sorunlar, poliçe biçimlerindeki çeşitliliklerden kaynaklanmaktadır. Genel olarak, düşük ve yüksek prim oranlarında verilen teminatlarda yaşanan ölüm oranları arasında genel ve belirgin farklar olduğu kabul edilir. Hesaplanan net oranların en düşük olduğu kısa vadeli poliçeler, sigortacılar için o kadar kârsız bulunmuştur ki, nadiren ve yalnızca tablo değerinin çok ağır bir şekilde yüklenmesiyle verilir. Yıllık primlerle yaşam boyu sigortalı olanlarda, bağış teminatlarının üzerinde büyük ve sürekli bir ölüm kaybı fazlası vardır; ancak tontine veya kümülatif özelliklere veya yalnızca birkaç yıllık süre geçtikten sonra kullanılabilen ayrılmış bonuslara sahip poliçe grupları, tekdüze olarak düşük bir ölüm oranı yaşar. Ayrıca, genel olarak, ölümle vadesi dolan poliçelerin ortalama miktarının yürürlükteki tüm poliçelerin ortalamasından daha yüksek olduğu da belirtilmelidir; ve bazı aktuerler, gerçek talepler para cinsinden olduğundan, parasal kayıp tablolarının pratik kullanım için ölüm tablolarının yerini alabileceğine inanma eğilimindedir, hayat cinsinden değil. Aktuerlere bu ve daha birçok özel seçim sorusuyla açılan geniş araştırma alanı, onların dikkat ve emeklerinin giderek daha fazlasını
çekmeyi vaat ediyor. Ölüm verilerinin azaltılması ve işlenmesine yönelik teknik yöntemler yüksek bir mükemmelliğe
getirildi, ancak verilerin kendilerinin, özel hayat grupları veya politikalarla ilgili olarak, sosyal veya yerel koşullar, iş yöntemleri, sözleşme biçimleri, ırk veya kişisel özelliklerle
farklılaştırılarak daha iyi bir şekilde sınıflandırılması gerekliliği giderek daha fazla önem kazanmalıdır. Bundan sonraki bir dönemde, ofislerin pratik güveninin, büyük toplamlardan, aralarında bir şekilde uyumsuz bölümlere ayrımcılık yapmadan elde edilenlerden ziyade, seçilmiş deneyimlerden hesaplanacak tablolara daha fazla olacağı düşünülebilir. Faiz faktörü. Bununla birlikte, yaygın olarak kullanılan ölüm tablolarının, hayatları güvence altına alma işi için güvenli ve oldukça adil bir temel sağladığı, büyük bir deneyimle kanıtlanmıştır. Tablonun, şu anda güvence altına alınmış büyük bir gruptan her bir sonraki yılda kaç tanesinin sona ermesinin beklendiğini gösterdiğini varsayarsak, üzerlerindeki taleplerin bugünkü değeri yalnızca fonların birikeceği faiz oranına bağlıdır. Bu oranın kesin olarak öngörülmesi imkansız olduğundan, sigortacı kesinlikle gerçekleştirilebilecek bir oranı varsaymalıdır. Bu varsayımda güvenlik sınırlarını belirlemenin zor sorunu, yatırılan sermayenin ortalama üretkenliğindeki son zamanlardaki sürekli düşüş nedeniyle, şimdi daha fazla dikkat çekmektedir. Aktuer, hesaplamalarındaki faiz faktörünün bilinen gerçekler tarafından ölüm faktöründen çok daha az kesin olarak sabitlendiğini gözlemlemek zorunda kalır. Bir sözleşmenin süresi ne kadar uzunsa, oran farkının etkisi o kadar büyük olur. Otuz yıl içinde yapılacak bir ödemenin değeri, %3 faizle alındığında %4(1/2) faizle alındığından yarıdan fazla daha fazladır ve otuz altı yıl içinde yapılacak bir ödemenin değeri iki katından fazla daha fazladır. Bu nedenle, uzun dönemler için ortalama faiz oranını belirleyen güçlerin en dikkatli şekilde incelenmesi hayat sigortasında temeldir. Görüş eğilimi, faiz oranlarının kademeli olarak düşürülmesinin servet birikiminden kaynaklanması gerektiği yönündedir. Bu inancı desteklemek için, 1872'den neredeyse bugüne kadar, hükümet hisse senetleri, ipotek kredileri, tasarruf bankası mevduatları ve tüm ticari ülkelerdeki iskontolarla temsil edilen yatırım sermayesinin getirisinde genel ve bir şekilde tekdüze bir düşüş olduğu belirtilmektedir. Bu hareket, geçici veya yerel geniş dalgalanmalarla gizlenmiştir, ancak hayat şirketlerinin yatırımları gibi büyük sermaye kütleleri göz önünde bulundurulduğunda, genel olarak dünya çapında ve sürekli olmuştur. Düşüş, oranların daha önce en yüksek olduğu ülkelerde de en büyük olmuştur ve bu da dünyanın büyük finans piyasaları daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı hale geldikçe, normal faiz oranının daha kozmopolit bir karakter kazandığını ve aralarında giderek artan bir eşitliğe doğru eğilim olduğunu göstermektedir. Bu değerlendirmeler hayat sigortası şirketlerinin hesaplamaları üzerinde önemli bir etkiye sahip olmuştur. Büyük Britanya'da ve genellikle kıta Avrupası'nda, önde gelen ofisler, genellikle Amerika'dakilerden daha düşük faiz oranları, genellikle %3 (1/2) veya %3 varsaymışlardır; ve tahminlerindeki düşüşler henüz orta düzeyde olmuştur, yetmiş dört İngiliz ofisinden yalnızca otuz biri, Ticaret Kurulu'na bildirdikleri değerlemelerindeki faiz temelini düşürmüştür. Bu getiriler, bu şirketlerden yalnızca yirmi üçünün şu anda %3 (1/2) kadar yüksek bir oranda rezerv hesapladığını, kırk dördünün ise %3 ve yedisinin daha da düşük bir oran varsaydığını göstermektedir. Ancak Amerika'da, iş ilk önemli hale geldiğinde %6, %5'ten daha sık görülen bir yatırım oranıydı ve New York ve diğer birçok eyaletin yasaları, en az %4 (1/2) kalıcı getiri beklentisini destekliyordu. Başlıca şirketler tarafından ve 1861'den itibaren Massachusetts yasası tarafından benimsenen %4 oranı oldukça muhafazakar olarak kabul edildi. Ancak 1882 gibi erken bir tarihte önemli bir şirket yeni işler için %3 oranında rezerv koymaya başladı ve 1895'ten bu yana önde gelen ofisler tarafından primlerin ve yeni poliçeler için rezervlerin temeli olarak kademeli olarak %3(1/2)'ye ve birkaç durumda %3'e geçildi. Teknik ödeme gücünün bir testi olarak bu oranlardan birini kademeli olarak belirleyecek mevzuatı teşvik etmek için ciddi çabalar sarf edildi.

Bununla birlikte, dünya piyasalarındaki faiz oranlarındaki uzun süreli düşüşün kontrol altına alınmış olabileceğine ve hatta tersine bir hareketin başladığına dair göstergeler eksik değil. Her yerdeki iskonto oranları, Amerika hariç hükümet kredilerindeki faiz ve Avrupa'daki ipotek kredilerindeki faiz, genel olarak ilerlemiş, asgari ortalama oranlara, 1897'de, yirmi beş yıllık kademeli azalmanın ardından ulaşılmıştır. Bu gerçekler, konunun geçmişinin önerdiği sonuçlarla tamamen tutarlıdır. Sermayenin miktarının değil, ortalama üretkenliğinin endeksi olan ortalama faiz oranında, tekdüze veya seküler bir azalma eğiliminin
geçtiği görülememiştir. Ortalama oranda, genellikle aşırı olan yerel ve geçici dalgalanmalardan tamamen bağımsız dalgalanmalar bulunmuştur; ve bu uzun değişim dalgaları, nesiller boyunca, zaman zaman, bir miktar periyotsallıkla yükselmiş ve düşmüştür. 19. yüzyıldaki hakim oran, 18. yüzyıla göre ortalamada biraz daha düşüktü, ancak 18. yüzyılın ortalarında 19. yüzyıla göre daha düşüktü. Genel olarak, servet birikiminin kendi başına sermayenin üretkenliğini azaltma yönünde zorunlu bir eğilimi olmadığı; bu üretkenliğin, genel ortalamada, birçok nesilde önemli ölçüde değişmediği; ancak, kullanımına yönelik talebi teşvik eden üretkenlik vaadi ve beklentisinin, yaygın umut ruhundan kaynaklanan girişim faaliyetine; yeni icatların yapıldığı, endüstrilerin genişlediği ve kalıcı işlerde harcanan yüzen veya ödünç verilebilir sermayeye bağlı olduğu açıktır. Bu koşullar, önemli dönemler boyunca uzanan dalgalanmalara tabidir, böylece birkaç yıl boyunca oran daha yüksek olabilir ve daha sonra, ortalama üretkenlik tarafından belirlenen normal orandan daha düşük bir dizi yıl boyunca olabilir, ancak her zaman bu normal orana, okyanusun gelgitle süpürülen yüzeyinin normal seviyesine dönmesi gibi dönme eğilimindedir. Amerika'daki ortalama sermaye getirisinin, eski uluslarınkinden fazla olması, transfer ve değişim olanakları arttıkça azalırken, bunun gelecek nesiller boyunca ortadan kalkacağı sonucuna varmak için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, İngiliz ofislerinin değerlemesi için genel olarak %3 varsayımı ve Amerika Birleşik Devletleri şirketleri için kabul gören standart haline gelen %3(1/2) varsayımının sorgusuz sualsiz güven uyandırması gerektiği görülmektedir.

Varlıklar ve rezerv.

Hayat sigortası işi, iyi belirlenmiş doğal yasalara ve genel olarak en basit tanımı taşıyan finans ilkelerine dayandığından, bir sigorta ofisinin işlerinin, yalnızca bir ödeme gücü standardının sürdürülmesi söz konusu olduğunda, sık sık yakından incelenmesine gerek yoktur. Sigortalar için tahsil edilen primlerin, (1) yaşanacak ölüm oranı, (2) ofisin fonları üzerinden kazanacağı faiz oranı ve (3) primlerin giderlere ve öngörülemeyen durumlara karşı karşılanması için harcanacak oranı ile ilgili belirli varsayımlara dayandığını gördük. Bu varsayımlar makul ölçüde güvenliyse, bunlara göre işlem yapan bir sigorta ofisi, öngörülen ve karşılanandan belirgin şekilde olumsuz bir sapma olmadığı ve fonlar tedbirsiz yatırımlar veya başka bir şekilde zarar görmediği sürece güvenle ödeme gücüne sahip olarak kabul edilebilir. Ancak, kârın tespiti ve bölüşümü, işlerin periyodik olarak incelenmesini gerektirir; ancak fazla fonların sınırlı zaman dilimleri içinde maruz kaldığı dalgalanmalar, genellikle bu tür araştırmaların çok sık yapılmaması için yeterli bir neden olarak kabul edilir. Buna göre çoğu ofiste kârın bölüşümü yalnızca belirtilen yıllık aralıklarla gerçekleşir - genellikle beş veya yedi yıl - ve bu, mevcut ve gelecekteki tüm taahhütlerin ve bunları karşılamak için mevcut fonların tam bir anketinin yapıldığı zamandır. Bir ofisin mevcut politikaları kapsamındaki yükümlülüğünün tahmin edilme biçiminin açıklanması gerekir.

İnsan yaşamının süresine ilişkin tüm istatistiksel gözlemler, aşırı gençlik dönemi geçtikten sonra, belirli bir kişi grubu arasındaki ölüm oranının ilerleyen yaşla birlikte kademeli olarak arttığı sonucuna işaret eder. Bu nedenle, sigorta primleri sigortalının mevcut yaşına karşılık gelen ölüm şansına göre yıllık olarak ayarlanırsa, miktarları başlangıçta daha küçük, ancak nihayetinde ölüm ne zaman olursa olsun belirli bir tutarı sigortalamak için gereken tekdüze yıllık ödemeden daha büyük olacaktır. Bu, %3 faizle H^M ölüm oranı tablosundan hesaplanan aşağıdaki rakamlarla gösterilmektedir. 2. sütunda, 100 TL'lik tam vadeli bir sigorta için otuz yaşında sabit yıllık prim yer almaktadır. 3. sütunda, 1. sütunda belirtilen ardışık yaşlarda, bir yıl içinde gerçekleşen ölüm durumunda 100 TL'yi sigortalamak için gerekli olacak primler gösterilmektedir. 4. Sütun, 2. Sütundaki rakamlarla 3. Sütundaki rakamlar arasındaki farkları gösterir.

Bu tablodan, bir dizi kişinin,
otuz yaşında, sigortaların devamı süresince sabit miktarda kalacak olan yıllık primlerle hayatları üzerinde tam vadeli sigortalar yaptırması durumunda, her birinin ilk yıl için o yılın riski için gerekenden 1,130 £ daha fazla ödeme yaptığı anlaşılmaktadır. İkinci yıl primler, o yılın riskinin 1,111 £ fazlasıdır. Üçüncü yıl, fazlalık sadece 1,093 £'dur ve bu nedenle yıldan yıla azalır.
Hayatta kalan kişiler elli dört yaşına geldiklerinde, 
tekdüze yıllık primleri artık bir sonraki yılın riski için yeterli değildir; ve bu yıllık eksiklik, tablodaki en uç yaşta L95.207'ye ulaşana kadar artmaya devam eder, bu fark, yıllık sabit prim (L1.880) ile yıl sonunda ödenmesi kesin olan L100'ün bugünkü değeri (L97.087) arasındaki farktır. Şimdi, yıllık sabit primler sigortalanan tutarların nihai ödemesini karşılamaya yeterli olduğundan, daha sonraki yılların eksikliklerinin daha önceki ödemelerin fazlası ile telafi edilmesi gerektiği açıktır; ve sigorta ofisinin taahhütlerini yerine getirebilmesi için, bu fazla ödemeler elde tutulmalı ve belirtilen amaç için gerekli olana kadar faizle biriktirilmelidir. Aslında, burada sözü edilen birikmiş fazlalık, şirketin politikaları kapsamındaki sorumluluğunun ölçüsünü veya taahhütlerini yerine getirebilmek için elinde bulundurması gereken miktarı oluşturur. Bireysel durumda bu toplam genellikle bir poliçenin "yedek değeri" olarak adlandırılır.

+---------+------------+-----------------+--------------------+
| Yaş, | | |
| 30 + n. | P30. | |1A(30 + n). | P30 - |1A(30 + n).|
| (1) | (2) | (3) | (4) |
+----------+----------------+-------------------+
| 30 |L1.880 | L.750 | +L1.130 |
| 31 | 1.880 | .769 | + 1.111 |
  |    32 | 1.880 |      .787 |      + 1.093 |
  |    .. |  .. |      .. |         .. |
  |    .. |  .. |      .. |         .. |
  |    .. |  .. |      .. |         .. |
  |    53 | 1.880 |     1.806 |      + .074 |
  |    54 | 1.880 |     1.916 |      - .036 |
  |    55 | 1.880 |     2.042 |      - .162 |
  |    .. |  .. |      .. |         .. |
  |    .. |  .. |      .. |         .. |
  |    .. |  .. |      .. |         .. |
  |    95 | 1.880 |    61.848 |      -59.968 |
| 96 | 1.880 | 79.265 | -77.385 |
| 97 | 1.880 | 97.087 | -95.207 |
+---------+---------+----------------+-------------------+

Başka bir görüşe göre, bir poliçenin rezerv değeri, ofis tarafından üstlenilen taahhüdün
şimdiki değeri ile sigortalı tarafından gelecekte ödenecek
primlerin
şimdiki değeri arasındaki farktır. Bu
görüş diğerinin karşılığı olarak kabul edilebilir. Pratik amaçlar için, geçmiş deneyimdeki değişikliklerden bağımsız olduğu ve yalnızca bir ölüm oranı ve
faiz oranının
varsayılmasını gerektirdiği için tercih edilmelidir.

Buna göre, x yaşında yürürlüğe giren ve n yıldır yürürlükte olan 1 tutarındaki bir poliçenin rezerv değeri (_nV_x) --(n + 1). primin vadesi gelmiş ve ödenmemiş olması-- şu şekilde ifade edilebilir: daha önceden aşina olduğumuz sembollerle.

_nV_x = A_(x+n) - P_x (1 + a_(x+n)) (1). A_(x + n) yerine eşdeğeri P_(x+n)(1 + a_(x+n))'i koyarsak
bu ifade şu hale gelir

_nV_x = (P_(x+n) - P_x) (l + a_(x+n)) (2);

buradan, bir poliçe kapsamında herhangi bir yıl sayısından sonra ayrılacak tutarın, gerçekte ödenecek prim ile ulaşılan artan yaşta hayatı yeniden güvence altına almak için gereken prim arasındaki
farktan kaynaklandığını görürüz. P_(x+n)
ve P_x yerine eşdeğerlerini koyarak

1 1
----------- - (1 - v) ve ------- - (1 - v),
1 + a_(x+n) 1 + a_x

ifadenin başka bir yararlı biçimini elde ederiz,

1 + a_(x+n)
V_x = 1 - ----------- (3)
1 + a_x

a_x - a_(x+n)
= ------------- (4).
1 + a_x

Net yükümlülük.

Önceki formüller, bir sigorta ofisinin sigortalıya karşı yükümlülükleri karşılamak için elinde bulundurması gereken fon miktarını
belirleyebilmesi için yaptığı hesaplamaların niteliğini açıkça göstermektedir. Tekdüze yıllık primlerle yapılan tam vadeli sigortalar dışındaki durumlarda, formüller uygun değişikliklere tabidir. Sigortalı tutarlara ek primler eklendiğinde, bunların değeri eklenmelidir, böylece yukarıdaki formül (1) ile örneğin, ek prim B'li 1 için bir poliçenin değeri (1 + B)A_(x+n) - P(1 + a_(x+n)) olur. Ancak hesaplamanın genel prensipleri tüm durumlarda aynıdır. Bir yandan ofis tarafından ödenmesi taahhüt edilen tüm tutarların bugünkü değeri, diğer yandan sigortalıdan gelecekte alınacak primlerin bugünkü değeri belirlenir. Bunlar arasındaki fark (daha sonra açıklandığı gibi masraflar ve beklenmedik durumlar için gereken karşılık ayrılır) ofisin "net yükümlülüğünü" temsil eder. Aksi takdirde net yükümlülük, yukarıdaki formüllerden birinin veya diğerinin uyarlanmasıyla her poliçenin değerinin ayrı ayrı hesaplanmasıyla elde edilir. Her iki durumda da, çeşitli poliçelerdeki sonraki primler aslında vadesi gelmediğinde, ancak takip eden yıl boyunca çeşitli aralıklarla vadesi geldiğinde, bunları bir değerlemenin gerçek koşullarına uyarlamak için anüite değerlerinde bir ayarlama yapılır.

Giderler için karşılık, vb.

Net prim yöntemi.

Şimdiye kadar poliçelerde yer alan tutarların, eklemeleriyle birlikte ödenmesi için karşılıkla ilgili olarak. Şimdi, gelecekteki giderler ve olağan hesaplamalarda yer almayan olasılıklar için karşılık konusuna geliyoruz. "Net prim" değerleme yöntemi olarak adlandırılan yöntemde, bu karşılık, alınacak primlerin değerinin tahmininde tüm "yüklemeyi" ortadan kaldırarak yapılır. Yani, ofis tarafından ödenmesi taahhüt edilen meblağların değerine karşı mahsup edilmek üzere değerlendirilen primler, gerçekte alınacak tüm primler değil, değerlemede kullanılan tablodan türetilen net veya saf primlerdir. Bunun pratik etkisi, ofisin net yükümlülüğü olarak ortaya çıkan miktarın, poliçe sahiplerinden gelecekteki gelirlerinin net prim kısmıyla birlikte, vadesi geldiğinde poliçeleri kapsamındaki teminatlı meblağları karşılamaya yeterli olması ve böylece her yılın prim gelirinin kalan kısmının (marj veya yükleme) giderleri ve herhangi bir ek talebi karşılamak için serbest kalmasıdır. Böylece bırakılan marj, olağan koşullar altında her zaman olması gerektiği gibi, bu amaçlar için fazlasıyla yeterli olduğunda, fazlalık her yıl ofisin fazlalık fonlarına düşer ve bir sonraki periyodik incelemede kâr olarak değerlendirilir. Negatif değerler. Sigorta şirketleri arasında, kârlı bir iş yapan bir ofisin yükümlülüklerini makul bir gider oranıyla değerlendirmek ve fazlalığın bileşenleri arasında bölünebilir miktarını belirlemek amacıyla incelemeler yapmak için genel olarak en uygun yöntem olarak net prim yönteminin tercih edildiği görülmektedir. Belirli durumlarda, bu yöntemin karakteristik özelliğinin katı bir şekilde uygulanmasından ayrılmak tavsiye edilebilir, ancak primlerin değerlendirilmesinde "marj"a yapılan herhangi bir tecavüzün, şimdiye kadar, gelecekteki karların bir beklentisi olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Bu tür bir tecavüz, marj en azından gelecekteki masrafları karşılamaya yetecekten fazla olmadıkça, kesinlikle kabul edilemezdir ve her durumda "negatif değerler" olarak adlandırılanlara karşı korunmak için dikkat edilmelidir. Bunlar, gelecekteki primlerin değerlemesinin, ofis tarafından ödenmesi gereken meblağların değerlemesinden daha büyük olması veya (P_(x+n) - P_x))(l
+ a_(x+n)) ifadesinde P_x'in değerinin P_(x+n)'den daha büyük olacak şekilde artırılması durumunda ortaya çıkar. "Olumsuz
değerler" içeren herhangi bir değerlemenin yanıltıcı olması gerektiği açıktır çünkü poliçeler bu şekilde yükümlülükler yerine varlıklar olarak ele alınır ve bu tür hayali varlıklar, sigortalının poliçelerini iptal etmeyi seçmesiyle her an kesilebilir.

İlk yıl primlerinin büyük bir kısmının çoğu ofiste yeni iş elde etme giderleri tarafından emildiği gerçeğinin kabulüyle, bazı aktuerler tarafından her durumda ilk primin tamamen ilk yılın riski ve giderlerine uygulanabilir olarak ele alınması önerilmiştir. Değerleme döneminde poliçeler, gerçek tarihlerinden bir yıl sonra ve o zaman ulaşılan artan yaşta yapılmış gibi ele alınacaktır.

Varsayımsal yöntem.

Prim eklemelerine hak kazanan poliçelerin değerlemesi için net prim yönteminin başka bir değişikliği savunulmuştur. Bu, teminat tutarı ve _mevcut_ primlere ek olarak _gelecekteki_ primlerin değerinin (varsayılan bir oranda) tahmin edilmesinden ve diğer yandan sigortanın yapıldığı anda teminat tutarı ve primleri sağlamak için gerekli olacak ofis primlerinin o kadarının değerlendirilmesinden oluşur. Bu, bir dereceye kadar, makul ölçüde sabit bir prim oranının korunmasını sağlar.

Bazı ofisler tarafından esasen farklı bir yöntem kullanılır ve bu, yargıları her türlü saygıyı hak eden aktuerlerin desteği olmadan olmaz. Buna "varsayımsal yöntem" adı verilmiştir. Bu yöntemle ofis primleri değerlemenin temeli haline getirilir. Net prim yönteminde kullanılacak olanlardan daha küçük olan varsayımsal
yıllık gelir değerleri, ofis primlerinden P' = 1/(1 + a') - (1 - v) ilişkisiyle çıkarılır ve poliçeler şu formüle göre
değerlenir:

_(n)V'_x = P'_(x+n) - P'_x(1 + a'_(x+n)),

burada P'_x ve P'_(x+n) sırasıyla x ve x+n yaşlarındaki ofis primleridir ve a'_(x+n) ise sonraki yaştaki varsayımsal yıllık gelir değeridir. Bay Sprague (_Ass. Mag._ xi. 90) bu yöntemle elde edilen poliçe değerlerinin, "yükleme"nin net primin sabit bir yüzdesi veya buna eşit bir ekleme olması durumunda net prim yönteminin değerlerinden daha büyük veya daha az veya onlara eşit olacağını, her yaşta veya ara karakterde olacağını, unsurlarının birbirlerini dengeleyecek şekilde ayarlandığını göstermiştir.

Net prim yöntemi kullanıldığında, ofis primlerinin tamamen göz ardı edilmemesi önemlidir, aksi takdirde değerlemenin sonuçları hakkında eksik bir fikir oluşur.
Varsayalım ki, mümkün olduğunca benzer koşullarda iki ofis, yükümlülüklerini aynı veriler üzerinden net prim yöntemiyle tahmin ediyor, ancak ofis A, net primlerin %20 üzerinde bir marj içeren primler talep ediyor ve ofis B, %30'luk bir marj içeren primler talep ediyor. Daha sonra, net yükümlülükleri açısından (her durumda ayrılan tutarın değerlemenin gerektirdiği tutar olduğu varsayılarak), bu ofislerin rezervleri eşit güçte olacaktır ve daha fazla bir şey hesaba katılmazsa aynı mali konumda oldukları varsayılabilir. Ancak, ofis A'dan %50 daha fazla gelir marjına sahip olan ofis B'nin, olağan harcamalara ek olarak herhangi bir olağandışı zorlanmayı daha iyi karşılayabileceği ve işlemlerinden daha büyük bir fazla elde etme olasılığının daha yüksek olduğu açıktır. Dolayısıyla, herhangi bir ofisin mali durumu hakkında yeterli bir görüş elde etmek için, yalnızca rezervlerinin hesaplandığı temeli değil, aynı zamanda primlerinde bulunan ve gelecekteki giderler ve karlar için ayrılan "yükleme" veya "marj" oranını da dikkate almak gerektiği görülmektedir.

Farklı verilerin etkileri.

Ölüm oranı ve faizle ilgili olarak farklı veriler üzerinden değerlemeler yapılabilir ve ortaya çıkan net yükümlülük, bunların niteliğine göre daha büyük veya daha az olacaktır. Herhangi bir ölüm oranı tablosunda, düşük bir faiz oranındaki değerleme, daha yüksek bir orandaki değerlemeye göre daha büyük bir net yükümlülük üretecektir - ofisin sigortalıya karşı gelecekteki taahhütlerine karşı daha yüksek bir rezerv ayırmasını gerektirecektir. Ölüm oranlarına ilişkin farklı varsayımların etkisi benzer terimlerle ifade edilemez. Yüksek bir ölüm oranı gösteren ve dolayısıyla büyük teminat primleri gerektiren bir ölüm oranı tablosu, mutlaka büyük rezerv değerleri üretmez. Aslında, tam tersi olabilir, tıpkı daha modern tablolardan daha büyük primler gerektiren ancak genel olarak daha küçük rezerv değerleri veren Northampton Tablosu'nda olduğu gibi. Net yükümlülüğün miktarı, tabloda belirtilen ölüm oranlarının mutlak büyüklüğüne değil, bunların yaştan yaşa artış oranına bağlıdır. Herhangi iki tablodan net prim yöntemi ile türetilen değerler karşılaştırılırsa, şu görülecektir:

V'_x >, =, veya < _(n)V_x

1 + a'_(x+n) 1 + a_(x+n)
1 - ------------ >, =, veya < 1- ------------
1 + a'_x 1 + a_x

1 + a_(x+n) 1 + a'_(x+n)
yani ----------- >, =, veya < ------------ (1)
1 + a_x 1 + a'_x

1 + a'_(x) 1 + a'_(x+n)
veya ---------- >, =, veya < ------------ (2)
1 + a_x 1 + a_(x+n)

burada vurgulu semboller bir tabloya, vurgusuz semboller ise diğerine atıfta bulunur.

Bu nedenle, herhangi bir tablonun poliçe değerlerinin diğerininkinden daha büyük, daha küçük veya eşit olup olmayacağını belirlemenin bir yoluna sahibiz,
(1) her tablo için ayrı ayrı ardışık yaşlardaki yıllık gelir değerlerinin oranlarını hesaplayarak ve sonuçları karşılaştırarak veya (2) ardışık yaşlarda bir tablonun yıllık gelir değerlerinin diğerininkine oranlarını hesaplayarak ve bu oranların ilerleyen yaşla birlikte azalıp azalmadığını veya artıp artmadığını veya sabit kalıp kalmadığını gözlemleyerek. Yukarıdaki ilişkiler, kullanılan verilerdeki farklılıklar ne olursa olsun ve farklı tablolardaki yıllık gelir değerleri aynı faiz oranıyla hesaplanmış olsun veya olmasın, varlığını sürdürecektir. Aynı faiz oranı kullanıldığında, yıllık gelir değerlerinin oranlarındaki herhangi bir sapma, zorunlu olarak ölüm oranlarındaki farklılıklardan kaynaklanacaktır. Tek poliçe rezervi yanılgısı.

Net değerlemelerin uygulanmasından kaynaklanan, popüler zihinde yaygın bir yanılgı, ortalama teknik rezervin bireysel poliçenin değerini temsil ettiği çıkarımıdır. Her risk, o anki olası veya ortalama değerinde uygun şekilde varsayılır. Ancak o andan itibaren koşulları sürekli olarak öngörülemeyen yönlerde değişir ve bu tür değişikliklerin gerçekleşeceği beklentisi sigortalamanın nedenidir. Bunları daha sonraki bir zamanda değerlerinde tek tek değişmemiş olarak ele almak, bazıları olgunlaştıktan sonra olacağı kadar mantıksızdır. Bir şirket tarafından üstlenilen herhangi bir riskin gerçek değeri belirsizdir. Yarın bir talep olabilir veya gelecek bir nesil için olmayabilir. İlk durumda şirket şimdi tam ödeme yapmak için fon tutmak zorundadır; ikinci durumda, gelecekteki primler belki de fazlasıyla yeterli olacaktır, bu nedenle mevcut bir rezerve gerek yoktur. Tüm riskler için bir rezerv esastır ve miktarı, genel ortalamanın bireysel değişikliklerden etkilenmediği makul varsayımı üzerine kesindir. Tek bir poliçe için ayrı bir rezerv düşünülemez. Bunu kabul etmek, sigortanın ilk ilkesini inkar etmektir. Belirli bir sınıftaki poliçelerin varlığı nedeniyle bir şirketin rezervinin artırılması gereken ortalama miktar, aktuer için önemli bir gerçektir ve genellikle fazlalığın dağıtımında en iyi rehberi olarak kabul edilir. Ancak popüler bir teori, bu ortalama tutarın her poliçeye, aktuerin teknik kısaltmasıyla atanmasını benimsemiştir ve her durumda bunun o poliçenin sahibinin özel mülkü olduğunu ileri sürmüştür. Pratik sonuçlar, sıklıkla olduğu gibi, sigortalıların birçoğu prim ödemeyi bıraktığında ve her biri varsayılan bireysel rezerv miktarını talep ettiğinde ciddidir. Bunu talep etme hakkı, Massachusetts'te ve diğer bazı eyaletlerde şirketlerin ilk iki veya üç sigorta yılından sonra sona eren tüm poliçeleri teknik rezerve dayalı bir fiyattan geri ödemesini gerektiren yasalara ilham veren yaygın bir kamuoyu görüşü tarafından desteklenmektedir. Yine de, çoğu durumda, poliçelerin sona ermesi şirket için başlı başına bir kayıptır. Katılımdan beklenen avantajlardan herhangi birini elde etmeden önce, büyük masraflarla güvence altına alınan işten mahrum kalır. Katkıda bulunmayı
kestikleri için kârlı katkıda bulunanların sayısına ödeme yapmak zorunda kalır. Karşılıklı bir şirkette yük, sözleşmelerini yerine getiren sigortalılara düşer. Bu tür yasalar, sigortalarını sona erdirmek veya uzun yıllar boyunca sürdürmek zorunda kalanların pahasına, birkaç ödemeden sonra çekilenleri kayırır. Amerikan şirketleri daha önce yanlış bir kamuoyunun baskısına boyun eğmiş ve teslim olma durumunda aşırı değerler vaat ederek iyilik için yarışmışlardır.[2] Benzer koşullar, işin hükümet büroları tarafından ayrıntılı olarak düzenlendiği İsviçre, Avusturya ve diğer ülkelerde de mevcuttur. Ancak Büyük Britanya'da şirketler bu tür etkilerden büyük ölçüde uzakken, ticari değeri olan poliçeler için açık bir pazar vardır ve bu poliçeler, şirketlere zorla kabul ettirilebilecek herhangi bir zorunlu satın alma kuralından daha fazla ilgili taraf için daha tatmin edici sonuçlar verir.

Endüstriyel Sigorta.

Harika bir şekilde gelişen özel bir hayat sigortası biçimi, sözde endüstriyel şirketler tarafından çalışan insanların aile sigortasıdır. Yakın zamana kadar bu sınıf insanların sigortanın faydalarından tatmin edici bir payı yoktu, ancak Büyük Britanya'daki yardım dernekleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok yardım derneği, çoğunlukla hastaların bakımı ve cenaze masrafları olmak üzere özel ihtiyaçları karşılamaya yönelik girişimlerdi ve çoğunlukla kısmen başarılıydı. Ancak bunların çoğu bilimsel bir temele ve etkili ve kalıcı bir organizasyona sahip değildi ve binlercesi büyük ölçüde kötü yönetiliyordu. Almanya'da 1883'te imparatorluk yasasıyla işçiler için ayrıntılı bir zorunlu sigorta planı oluşturuldu ve sonraki yıllarda genişletildi; ve benzer yasalar birkaç ülkede daha yürürlüğe kondu, en kapsamlısı İsviçre ve Avusturya'da. Bu büyük sosyal deneyin nihai değeri henüz belirlenemedi. Çok fazla ihtiyacı giderdiği ve yoksulluğu önlemede büyük bir hizmet verdiği tartışılmaz; ancak halkın bağımsız ruhunu da zayıflattığı ve ulusal endüstriye yük bindirdiği, bunun sadece onu dünya rekabetinde engellemekle kalmayıp, aynı zamanda faydalanmayı hedeflediği sınıfa özel bir zarar verdiği eleştirileri tatmin edici bir şekilde yanıtlanmadı. Hiçbir hükümet sigortası planı, kesinlikle,
yöneticilerindeki babacanlıktan
sabırsız ve
tüm ortak çıkarlar için gönüllü birliğe tamamen alışmış bir halka uyarlanmamıştır.
Büyük sorunun çözümü, sigorta ilkesinin, emek ücretleriyle desteklenen sınıfın korunması için en acil ihtiyaçlara nasıl uygulanacağı, artık Büyük Britanya ve Amerika'da esas olarak
onlara sunulan endüstriyel sigortanın evrensel teklifinde aranmaktadır. Londra'daki Prudential
Assurance Şirketi bu çalışmada öncüydü, 1848'de deneysel olarak başladı, ancak yöntemlerini yavaş yavaş yeni alana uyarladı, ta ki bir nesil sonra kendilerini o kadar etkili gösterdiler ki
olağanüstü bir büyüme ortaya çıktı ve kesintisiz
bir şekilde devam etti. Bu şirket ve benzer bir plan üzerine çalışan diğerleri, ölüm durumunda tüm haneleri birlikte cenaze masrafları için sigortalıyor ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler veya yaşlılık için küçük bir karşılık ayırıyor, prim olarak günlük ücretin küçük kesirlerini alıyor ve bu da haftalık olarak toplanıyor. Karşılaşılan büyük zorluklar, küçük ve sık tahsilatların maliyeti ve eski şirketlerin deneyimlerinden %40 ila %90 daha fazla olan yüksek ölüm oranıydı. Bu yüksek ölüm oranı, işçi sınıfında yaşamın daha kısa olmasından değil, çok maliyetli olacak olan etkili tıbbi seçimin olmamasından kaynaklanmaktadır. Primler, en iyi ihtimalle, yıllık ödemeler için sigorta yapan ofislerden daha yüksek yapılmalıdır, ancak sigorta talebi, sistemin açıklanabildiği kadar hızlı bir şekilde genişledi ve Prudential'ın şu anda yürürlükte olan yaklaşık 12.000.000 poliçesi olduğu ve bunların haftada ortalama iki peni primle, 17.000.000 £'luk birikmiş sigorta fonuyla güvence altına alındığı söyleniyor. Bilimsel temeli veya ticari sorumluluğu olmayan, yoksulları aldatan ve hayal kırıklığına uğratan çeşitli sınıflardaki bir dizi küçük değerlendirme topluluğunun yerini aldı. İngiliz hükümeti 1864'te çalışan erkeklerin sigortası için bir plan yürütmeyi üstlendi, ancak
otuz yılda bir özel şirketin bir yılda yaptığı işten daha azını başardı. Birleşik Krallık'ta endüstriyel iş yapan birçok sigorta şirketine ek olarak, çok sayıda dost dernek de benzer planları benimsedi.

Endüstriyel sigorta sistemi 1876'da Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi. Büyümesi, Büyük Britanya'dakinden çok daha hızlı olsa da, sonraki yıllara kıyasla başlangıçta yavaştı. Aşağıdaki
tablo, 1900 Sigorta Yıllığı'ndan özetlenmiştir, çalışan erkekler arasında bu sigorta biçiminin hem niteliğinin hem de kapsamının ilginç bir sergisidir:--

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Endüstriyel Sigorta._

+-------+--------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| | | | Poliçeler| Sigortada | | |
| Yıl.|Sigorta Sayısı | 31. kuvvet | 31. kuvvet | Primler | Kayıplar |
| | Maliyet | yazılı. | Aralık. | Aralık. | alındı. | ödendi. |
+-----+------+----------------+---------------+-------------+------------+---------------+
    | 1876 ​​|   1 |    400.000$ |      2.500 |     248.342$ |    14,495$ |     1.958$ |
    | 1880 |   3 |  34,212,131 |    228.357 |   19.590.780 |  1.155.360 |    430.631 |
    | 1884 |   3 |  89,150,302 |  1.076.422 |  108.451.099 |  4.486.612 |  1.499.432 |
    | 1888 |   7 | 161.260.335 |  2.788.000 |  302.033.066 | 11.939.540 |  4.162.745 |
    | 1892 |  11 | 276.893.923 |  5.118.897 |  582,710,309 | 24.352.900 |  8.847.322 |
    | 1896 |  11 | 360.852.458 |  7.375.688 |  886.484.869 | 40,058,701 | 13.420.336 |
    | 1899 |  16 | 519.789.085 | 10.048.625 |1.292.805.402 | 56.159.889 | 17.023.485 |
+------+-------------+-------------+--------------+-------------+-------------+------------+

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama haftalık primin yaklaşık 10 sent, yani Büyük Britanya'dakinin iki buçuk katı kadar yüksek
olması dikkat çekicidir. Ortalama poliçe de orantılı olarak daha büyüktür ve miktarındaki kademeli artış dikkat çekicidir. Sigorta uygulamasının çalışan erkekler arasında yaygınlaşma hızı göz önüne alındığında, bu ülkelerde herhangi bir baba hükümetinin zorla yapmayı hedeflediği kadar evrensel hale gelmesi için sadece birkaç yıl gerekecektir. Fazlalığın paylaşımı. Bir sigorta şirketinde fazla fonun ortaya çıkabileceği çeşitli kaynaklar vardır: (1) gerçekte kazanılan faiz oranının hesaplamalarda öngörülenden daha yüksek olması; (2) sigortalılar arasındaki ölüm oranının ölüm tablolarında öngörülenden daha düşük olması; (3) giderlerin ve olası harcamaların bunları karşılamak için sağlanan "yüklemeden" daha az olması; ve (4) karlı yatırımlar, poliçelerin iptali vb. gibi çeşitli kaynaklar. Sağlam verilere ve uygun bir yönteme göre bir değerleme yapıldığını ve eldeki fonların yükümlülükleri aştığını gösterdiğini varsayarak, bu şekilde tespit edilen fazlalık _kar_ olarak kabul edilebilir ve bu miktarın miktarı ofisin varlıklarından çekilebilir veya yükümlülükler buna uygun bir oranda artırılabilir. 

Primler. 

Sigorta şirketleri, fazlalık fonlarını sigortalılar arasında dağıtmak için çeşitli yöntemler kullanırlar. Bazı ofislerde her poliçe sahibine düşen pay veya 
"prim" kendisine nakit olarak ödenir; diğerlerinde ise poliçe tarafından teminat altına alınan tutara eklenen bir geri ödeme tutarı sağlamak için kullanılır; diğerlerinde ise poliçe sahibi tarafından ödenmesi gereken yıllık katkıları azaltmaya gider. Daha yakın zamanda tanıtılan bir yöntem, primlerin ödenebileceği süreyi sınırlamak için poliçeye daha önceki primleri uygulamak ve böylece poliçe sahibini belirli bir süreden sonra yıllık ödemelerinden kurtarmaktır. Başka bir yöntem ise primleri, sigortalının yaşamı boyunca ödenecek sigortalı tutarı oluşturmak için uygulamaktır. Geri dönüşümlü prim eklemeleri planı en yaygın olanıdır ve bu plan izlendiğinde genellikle primleri nakit olarak değerleriyle değiştirme veya primlerin azaltılmasında kullanma seçeneği verilir. Fazlayı uygulamanın farklı yolları olmakla kalmaz, aynı zamanda sigortalılar arasında dağıtıldığı temel de farklı ofislerde değişir. Bazılarında geri dönüşümlü prim, sigortalı tutarın yıllık eşit bir yüzdesi olarak hesaplanır ve her durumda poliçenin başlangıcına veya (daha yaygın olarak) önceki kâr paylaşımına göre hesaplanır. Diğerlerinde oran, yalnızca orijinal sigortalı tutarlara göre değil, aynı zamanda önceki prim eklemelerine göre de hesaplanır. Diğerlerinde dağıtım oranı nakit fazlasına uygulanır ve her poliçeye tahsis edilen pay yukarıda belirtilen yollardan biriyle ele alınır. Aşağıda farklı ofislerin kar dağıtımında kullandıkları oranlardan bazıları listelenmiştir: (1) son önceki değerlemeden bu yana ödenen primlerin (birikmiş faizle veya faizsiz) miktarına orantılı olarak; (2) ödenen primlerin birikmiş "yüklenmesine" orantılı olarak; (3) poliçelerin rezerv değerlerine orantılı olarak; (4) her durumda birikmiş primler ile poliçenin rezerv değeri arasındaki farka orantılı olarak.

Bazı ofislerin fazlalıkla başa çıkmak için özel bir sistemleri vardır ve bunu olağan "yaşam beklentisini" yaşayan veya ödenen primleri, birikmiş faizle birlikte poliçeleri tarafından sigortalanan tutarlara denk gelen poliçe sahipleri için ayırırlar. Bu sistem genellikle özellikle düşük prim oranlarıyla bağlantılıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde sözde "katkı planı" birçok şirket tarafından teoride kabul edilmiş olsa da, farklı aktuerler tarafından ayrıntılı olarak birçok değişiklikle yürütülmüştür. Prensip şudur ki,
sigortalıların her biri priminde olası harcamaların üzerinde güvenli bir marj ödediğinden, her başlık altında gereken miktar kesinleştiğinde, birkaç fazlalık kendisine iade edilmelidir. Bu nedenle, ölüm oranı, faiz oranı ve masraflar önceden kesin olarak bilinmiş olsaydı, her üyeden net prim ve yükleme için ne kadar ücret alınacağının hesaplanması ve ödemelerinin bakiyesinin kendisine aktarılması amaçlanmaktadır. Her sigortalı hayatı sonuna kadar ortalama bir hayat olarak gören ve ticari gerçekleri temsil etmek için kullanılan tüm formüllerin katı doğruluğunu ve eşitliğini varsayan net değerlemeler teorisinin bir sonucu olarak, tutarlı ve eksiksizdir. Ancak birçok zihin bunu pratik olmaktan çok daha ilginç buluyor ve
fazla rafine, hatta hayal ürünü gördükleri ayarlamalardan ziyade sözleşme haklarına sadakatte eşitlik aramayı tercih ediyor. Plan, fazlalığın daha yaygın olarak genel ticari ilkelere göre dağıtıldığı İngiltere'de pek rağbet görmedi. İngiliz ofisleri tarafından ilk başta toplanan aşırı primlerden ve yüksek faiz oranları döneminde Amerikan şirketleri tarafından muazzam ikramiyeler tasarruf edildi. Ancak daha doğru tabloların kullanımı, faizdeki düşüş ve sonraki yıllarda artan harcamalar, görünürdeki
karları büyük ölçüde azalttı. Daha önce kullanılan fazlalık dağıtım yöntemleri,
tespit edildiğinde, Amerika'da yerini büyük ölçüde yeni ve daha karmaşık planlara bıraktı. Tarihsel olarak bilinen Tontine fikri, uzun yıllar boyunca bazı ofisler tarafından sigorta sözleşmelerinde taklit edildi. Bir şirkette veya bir poliçe sınıfında, giderlerin üzerindeki tüm primler biriktirildi,
sadece ölüm tazminatları için öngörülen miktarlar ödendi,
bu arada vadesi doldu, üyelerine hiçbir tazminat ödenmedi,
ta ki tüm fon hayatta kalanlara paylaştırılana kadar. Bazen büyük getiriler elde edildi,
ancak poliçelerini sürdüremeyen birçok kişi tatmin olmadı. "Yarı tontineler" izledi, kısmen sadece fazlalığı bir araya getirerek zorluğu karşıladı ve
çekilme durumunda bir miktar getiri sağladı. Ancak bu daha kaba sözleşme biçimleri artık büyük ölçüde çeşitli "yedek temettü", "birikim", "tahvil" ve "yatırım" politikalarıyla yer değiştirmiştir ve nakit çekimleri ile devam eden sigorta arasında belirli dönemlerde seçenekler vardır, ölüme karşı tedbir almanın basit teşviki az çok sermayenin karlı bir şekilde yatırımı ile birleştirilmiştir. Vazgeçme değerleri. Sözleşmenin kayba karşı tazminat olduğu, riskin yıldan yıla aynı kaldığı ve her periyodik yenilemede sigortacı ve sigortalı olmak üzere her iki tarafın onayının gerekli olduğu sigorta branşlarında, bir taraf sözleşmeyi feshetmeye karar verdiğinde geçmiş ödemelerle ilgili bir karşılık söz konusu olamaz. Primlerin, uygulandıkları dönemde üstlenilen riskin sadece bir eşdeğeri olduğu ve sigortacıya masraflar ve kar için belirli bir marj sağladığı ve bu nedenle belirli sözleşmenin olumlu bir şekilde çıkarılmasının ödenen tutarların herhangi bir kısmının iadesi için bir argüman sağlamadığı oldukça kabul görmektedir. Ancak hayat sigortasında, primlerin üçüncü bir unsur içerdiğini gösterdik, yani ödenecek prim artık bu amaç için kendi başına yeterli olmadığında sigortanın riskini karşılamak için ayrılan ve biriktirilen kısım. Bir poliçe sahibi bir hayat sigortası ofisiyle olan sözleşmesini iptal ettiğinde, belirli sigortasıyla ilgili olarak geleceğe yönelik yapılan karşılık artık gerekli değildir ve bundan poliçeye ilişkin hakkından vazgeçmesi için kendisine bir teslim değeri verilebilir. Aksine bir neden yoksa ofis, aslında poliçenin rezerv değeri olan bu karşılığın tamamını devredebilir. Daha fazlası
kalan poliçeler için gerekli olan
kararlara tecavüz etmeden verilemez. Ancak poliçe sahibi geri çekilirken,
sadece kendisine verilen ve sözleşmedeki diğer tarafa verilmeyen
bir yetkiyi kullanmaktadır. Ofis, primler usulüne uygun şekilde ödendiği ve sigortanın diğer koşulları ihlal edilmediği sürece poliçeye bağlıdır. Pozisyonunu gözden geçirme ve pazarlıktan çekilme fırsatı yoktur. Ancak, poliçe sahibi istediği gibi sigortayı devam ettirmekte veya iptal etmekte özgürdür ve kendi çıkarına en iyi şekilde hizmet edecek yolu seçeceği makul olarak varsayılabilir. Açıkça görülen eğilim, kötüleşmiş ve sağlıksız yaşamlara ilişkin poliçelerin yürürlükte tutulması, uzun ömürlü olma olasılığı yüksek olan yaşamlara ilişkin poliçelerin ise daha kolay terk edilmesidir. Yine, emekli olan poliçe sahibi yıllık katkısını çekerek yalnızca masrafların karşılandığı fonu azaltmakla kalmaz, aynı zamanda bunların yayıldığı alanı da daraltır ve böylece kalanlar için yükü artırır. Bu tür düşünceler, ofisin kalan bileşenlerine karşı adil olmak adına, vazgeçilecek bir poliçe için izin verilecek teslim değerinin yedek değerden daha az olması gerektiği sonucuna işaret eder. Yaygın uygulama, yalnızca yedek değerin bir oranına izin vermektir. Bazı ofisler ödenen primlerin belirli bir oranına izin verme planını benimsemiştir. Bu plan herhangi bir ilke gerekçesiyle savunulmaz, ancak basitliği ve sabit teslim değerlerine yönelik popüler bir talebe taviz olarak izlenir. Vazgeçmeme sistemi. Emekli olan poliçe sahiplerine sigortalarının yedek değerlerinin faydasını güvence altına almanın bir başka yolu da _vazgeçmeme sistemi_ olarak bilinir. Bu sistem ilk olarak Amerika'da tanıtıldı ve oradan Birleşik Krallık'a ulaştı ve burada sigorta şirketlerinin büyük bir kısmı tarafından kademeli olarak benimsendi. Orijinal haliyle "on yıllık vazgeçmeme planı" olarak biliniyordu. Poliçeler yalnızca on yıl boyunca ödenecek primlerle, tabii ki oranlar da buna uygun olarak yüksekti. Bu on yıl boyunca poliçe sahibi ödemelerini durdurmak isterse, ödediği primler kadar orijinal sigorta tutarının onda biri kadar ücretsiz bir "ödenmiş poliçe" almaya hak kazandı. Sistem, bir kez tanıtıldıktan sonra, önce daha uzun sabit süreler boyunca ödenecek primlerle yapılan sigortalara ve en sonunda bazı ofisler tarafından tüm yaşam boyunca yıllık primler ödeyen sigortalara kademeli olarak genişletildi. Son belirtilen vaka sınıfında ödenmiş poliçe tutarını belirleme yöntemleri farklı ofislerde farklılık gösterir, ancak hepsinin altında yatan ilke, rezerv değerinin daha düşük tutarda yeni bir sigorta satın alımına uygulanmasıdır. Sigorta koşulları. Bir ofis, bir hayat sigortası sözleşmesi yaparken, riskin uygun bir şekilde tahmin edilmesi için bilinmesi gereken tüm önemli koşulların açıklandığı inancıyla bunu yapar. Bu koşullar kendi bilgisinin ötesindedir ve ofis çoğunlukla (öneren kişinin kendisinin bilmediği davanın özelliklerini ortaya çıkarabilecek tıbbi muayenenin sonucu hariç) sigortayı yaptırmak isteyen tarafın verdiği bilgilere bağımlı olduğundan, bu tarafın bu bilgilerin doğruluğundan sorumlu tutulması uygundur. Buna göre, her poliçenin düzenlenmesinden önce, riskle ilgili tüm gerekli bilgilerin doğru ve adil bir şekilde belirtilmiş olması ve herhangi bir yanlış beyan veya önemli gerçeklerin gizlenmesi durumunda sigortanın iptal edileceği yönünde bir şart koşulmuştur. Ancak uygulamada, aldatma niyeti açıkça belirtilmediği sürece bu iptalde nadiren ısrar edilir. Hayat sigortası poliçelerinin diğer sistemleri ve koşulları kısa sürede fark edilebilir. Poliçelerin olağan bölünmesi "katılmayan" ve "katılan" şeklindedir. Katılımsız poliçeler, ölüm halinde belirli bir sabit tutarın belirli bir prim karşılığında ödenmesine ilişkin sözleşmelerdir ve bu tutarlar şirketin elde ettiği kârdan etkilenmez. Katılımlı poliçeler, sahiplerine şirketin kârlarından pay alma hakkı verir. Bu kârlar, yukarıda açıklandığı gibi çeşitli şekillerde uygulanır. Bir poliçe, tüm yaşam poliçesi olabilir, yani poliçe sahibi, yaşam boyunca periyodik prim ödeyebilir veya sınırlı ödeme poliçesi (sahibinin sınırlı sayıda yıl için prim ödemesi) veya sigortacının belirli bir yaşta, örneğin elli beş veya altmış yaşında sigortaladığı tutarı aldığı bir bağış poliçesi olabilir; veya daha önce ölüm meydana gelirse, tutar temsilcilerine ödenir. Ayrıca, ebeveynlerin veya diğerlerinin, belirli bir yaşa ulaşan bir çocuk için belirli bir tutarı aldığı, primlerin çocuk belirtilen yaştan önce ölürse iade edildiği çocuklar için bağış poliçeleri de vardır.

_Primlerin Ödenmesi Konusunda._--Her primin vadesi dolduktan sonra, genellikle otuz gün olmak üzere, belirli bir süre ödemesiz dönem tanınır. Ödeme bu süre içinde yapılmazsa, poliçe sahibinin sözleşmeyi feshetmeyi planladığı ve ofisin riskinin sona erdiği varsayılır. Ancak, genellikle sağlık kanıtının sunulması ve primin yanı sıra bir para cezasının ödenmesi gibi belirli koşullarla yeniden canlandırılabilir. Kamuoyunda ofislerin poliçelerin iptalini teşvik etmekle ilgilendiği izlenimi yaygınlaştırıldı. Ofisler tarafından böyle bir izlenim paylaşıldıysa, bu izlenim çoktan geçmiş olmalı, artık sadece sigortaları güvence altına almakla kalmayıp bunları sürdürmek ve bu amaçla poliçe sahiplerine sağlanabilecek tüm olanakları sağlamak için makul her türlü çabayı gösteriyorlar. _Yurt Dışı Seyahat ve İkamet ve Tehlikeli Meslekler Konusunda._--Babbage 1826'da _Sigorta Kurumlarının Karşılaştırmalı Görünümü_ adlı eserini yazdığında, İngiliz hayat poliçesi kapsamında yurtdışına seyahat etmek neredeyse hiç yasak değildi. Elbe ve Garonne, Texel ve Havre, Texel
ve Brest, Elbe ve Brest, İngiliz ofislerinin çoğunun belirlediği sınırlardı. Çok daha sonraki bir dönemde bile, seyahat izni veya yurt dışında ikamet için alınan ek primler çok ağırdı. Ancak, gelişmiş ulaşım araçları--bazı yerlerde daha iyi hijyenik cihazlar ve iklim koşullarına daha uygun yaşam alışkanlıkları--ve belki de hepsinden önemlisi, deneyimle kazanılan ek risklerin kapsamı ve yabancı iklimlerin göreceli sağlığı hakkındaki bilgi--ofislerin şartlarını önemli ölçüde değiştirmelerine olanak sağladı. Serbest ikamet ve seyahat sınırları büyük ölçüde genişletildi ve ek primlerin hala gerekli olduğu yerlerde, bunlar kural olarak eskiden olduğundan çok daha düşük. Sigortalıların artık genellikle 35 derece kuzey enleminin kuzeyinde (Asya hariç) veya 30 derece güney enleminin güneyinde gibi sınırlar dahilinde herhangi bir yerde ikamet etmelerine izin veriliyor. S. lat. ve bu sınırlar içindeki herhangi bir yere ekstra prim ödemeden gidip gelmek.

Askerler (aktif hizmetteyken) ve denizciler genellikle
ekstra ücretlendirilir, ayrıca evde özellikle tehlikeli veya sağlıksız işlerde çalışan kişiler de aynı şekilde ücretlendirilir.

_İntihar Konusunda._--Çoğu şirketin poliçeleri, hayatı sigortalı olan kişinin kendi eliyle ölmesi durumunda sigortanın geçersiz olacağı hükmünü içerirdi, ancak artık nadiren ekleniyor. Sağlam bir ilkeye göre hareket eden bazı ofisler, poliçenin düzenlendiği tarihten itibaren altı aydan yedi yıla kadar değişen sabit bir süre ile faaliyetlerini sınırlar.

Poliçeleri belirli bir süreden sonra _tartışılmaz_ ve yurtdışı seyahat veya ikametle ilgili kısıtlamalardan muaf tutma uygulaması, ofis ile sigortalı arasındaki sözleşmeyi büyük ölçüde basitleştirmeye yönelmiştir. Tartışmasız beyan, bir poliçenin verildiği orijinal belgelerdeki herhangi bir yanlışlığı kapsar, ancak bu yanlışlıklar dolandırıcılığa varmadıkça ve kanun hiçbir koşulda buna göz yummayacaktır. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hayat sigortası gelişimindeki dikkat çekici bir fark, İngiliz şirketleri arasında yürürlükteki sigortaların yalnızca üçte birinin tamamen karşılıklı kurumlarda olması, Amerika'da ise bu oranın beşte dördünü aşmasıdır. Her iki ülkede de poliçe sahiplerinin gerçekleşen fazlanın sabit bir yüzdesini, genellikle toplamın dörtte üçünden onda dokuzuna kadar, ancak kontrol ve yönetimin hissedarların elinde olduğu "karma" şirketler de vardır. Bunlar Birleşik Krallık'taki özel ofislerin büyük çoğunluğunu oluşturur ve işletmenin karları yüksektir. Kırk bir anonim şirketin hissedarları tarafından ödenen sermaye miktarı 5.931.000 £ idi, ancak yetkilendirilen ve taahhüt edilen sermaye çok daha fazlaydı ve abonelikler genellikle tamamen veya kısmen fazladan kredilerle ödenmiştir. Bu şirketlerin hisseleri, piyasa fiyatlarında, en az 50.000.000 £ değerindedir, ancak bu hisseler üzerindeki temettüler büyük ölçüde diğer işlerden, yangın sigortası da yapan en büyük ve en müreffeh şirketlerin birçoğundan ve deniz veya kaza sigortasından çekilir. Sosyal istatistiklerin hiçbir dalı hayat sigortasından daha titizlikle incelenmemiştir ve birkaç hükümet, yetki alanlarında hayat sigortası yapan şirketlerin sınıflandırılmış hesaplarını yayınlar. Ancak raporlar yöntem ve kapsanan dönemler açısından tekdüze değildir ve bunlardan elde edilen toplamlar yedek olarak kullanılmalıdır. 1870 Hayat Sigorta Şirketleri Yasası ve sonraki yıllarda yapılan değişiklikler uyarınca, Birleşik Krallık'ta poliçe çıkaran her şirket, her yıl bir önceki yılın gelir hesabını ve bilançosunu Ticaret Kurulu'na yatırmalı ve belirli aralıklarla bir aktuer tarafından mali durumunun araştırılmasını sağlamalı ve ayrıntılı sonuçları, yasada belirtilen formlarda Ticaret Kurulu aracılığıyla kamuoyuna sunmalıdır. Bu nedenle bu
geri dönüşler, genellikle gönüllü yayınlarla bunları tamamlayan veya önceden haber veren ofislerin koşulları ve operasyonları için en yüksek otoritedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yasalar, eyaletlerin sigorta departmanlarına daha da ayrıntılı ve daha hızlı raporlar gerektirir; ve her yıllık beyanın bir aktuerya soruşturmasının sonuçlarını göstermesi gerekir. Tüm bu gerçekler, özellikle _Post Magazine Almanack_, _Bourne's Directory_ ve _Manual_ ve Londra'daki _Insurance Blue Book_ ve New York'taki _The Insurance Year-Book_ olmak üzere her iki ülkedeki çeşitli standart yıllıklar için istatistikçiler tarafından toplanır, sınıflandırılır ve karşılaştırılır.

New York sigorta departmanının raporları, diğer eyaletlerinkinden daha fazla şirketi kapsar. Bunlara dahil olmayan kurumlar, çoğunlukla küçük ve yerel olmak üzere yaklaşık otuz beştir. New York raporları, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm işinin yaklaşık %95'ini temsil eder. Birleşik Devletler'deki İngiliz ve diğer yabancı ofisler tarafından yapılan hayat sigortası miktarı önemsiz olsa da,
Birleşik Devletler'in on dört şirketinin Kanada'da acenteleri var (on tanesi yeni işler için) ve dördü Avrupa'da ve dünyanın diğer bölgelerinde iş yapıyor. Amerikan şirketlerinin ana faaliyeti toplamda toplamın yaklaşık %87'sidir (1/2).

Kıta Avrupası'nın başlıca ülkelerinde hayat sigortası, Büyük Britanya ve Birleşik Devletler'in başlıca uluslararası kurumları tarafından sunulmaktadır ve politikaları muhtemelen toplam 140.000.000 L tutarındadır.

Yerli şirketler, yabancı acentelerin agresif çalışmaları sayesinde faaliyetlerini artırmaya teşvik edildi ve son yıllarda iş hızla büyüdü,
şu ana kadar Avrupa kıtasında hayatlar için sigortalanan toplam tutar bir milyar sterlinden biraz daha az. Avrupa'nın farklı ülkelerindeki hayat sigortası hakkında birçok bilgi Ehrenzweig'in _Assekuranzjahrbuch_ (Viyana) adlı eserinde bulunabilir.
(C. T. L.; T. A. I.)

V. İNGİLİZ POSTASI SİGORTASI

1864 yılında o zamanlar hazine bakanı olan Bay Gladstone, hayat sigortasının dar gelirli kişiler arasında genişletilmesini savundu ve o zamanlar yeni kurulan Posta Tasarruf Bankası'nın dikkate değer başarısından cesaret alarak, postane genel müdürünün hizmetlerinin sigortacılığın teşvikinde kullanılmasını önerdi. Sonuç, 1864 Hükümet Emeklilik Maaşları Yasası'nın kabul edilmesiydi. Bu yasa, ulusal borcun azaltılması için komisyon üyelerine,
ilk kez, bir yaşamı, üzerine bir emeklilik maaşı vermeden sigortalama yetkisi verdi ve
posta genel müdürünün, yaşam poliçeleri düzenlenmesinde ve emeklilik maaşı verilmesinde komisyon üyelerinin temsilcisi olarak hareket etmesini sağladı.
Sigorta limitleri 20 ve 100 TL, emeklilik maaşları ise 4 ve 50 TL olarak belirlendi; ertelenmiş emeklilik maaşlarının veya yaşlılık maaşının aylık veya daha sık taksitlerle satın alınması onaylandı. Çalışma, o günün posta genel müdürü Lord Stanley of Alderley tarafından hevesle kabul edildi ve yasanın yürürlüğe konulması için gereken mekanizma Posta Ofisi'nden Frank Ives Scudamore ve Ulusal Borç Ofisi'nden Sir Alexander Spearman tarafından hazırlandı. İş 17 Nisan 1865'te başladı. Yıl sonuna kadar 560 sigorta poliçesi çıkarılmış ve 94 acil ve 54 ertelenmiş yıllık gelir verilmişti. İlk on iki ayda bu rakamlar 809 poliçeye ve 230 yıllık gelire yükseldi. Ancak, Posta Ofisi aracılığıyla hükümet güvencesiyle sigorta yaptırma fırsatı, beklenen sıcaklıkla karşılanmadı. 1882'de, o zamanlar görevde olan Bay Henry Fawcett konuyu incelediğinde, geçen on yedi yıl boyunca yıllık olarak verilen ortalama sigorta poliçesi sayısının 400'ün altında olduğunu buldu; aslında, sistemin ilk on iki ayından daha azdı. Yıllık gelir satın alımı biraz artmıştı, ancak iş esas olarak acil yıllık gelirlerle yürütülüyordu ve erken tasarruflar yoluyla yaşlılık için herhangi bir ilerleme kaydedildiği pek görülmedi. Bay Fawcett, Avam Kamarası'nda konuyla ilgili bir Seçme Komitesi oluşturdu. Bu komitenin önünde, o zamanlar Postane'nin yardımcı
alıcısı ve muhasebecisi olan Bay James Cardin, Postane'nin yıllık gelir ve sigorta işini tasarruf bankasınınkiyle
birleştirmek için bir plan
önerdi. Komite, bu planın, kapsamın biraz genişletilmesi ve koşulların biraz
esnetilmesiyle birlikte kabul edilmesini önerdi. Komitenin önerileri, 3 Haziran 1884'te yürürlüğe giren ve mevcut sistemin temelini oluşturan 1882 Hükümet Yıllık Gelirleri Yasası'nda yer aldı.

14 ile 65 yaş arasındaki herhangi bir kişi artık Postane Tasarruf Bankası aracılığıyla 5 ile 100 L arasında herhangi bir tutarda sigorta yaptırabilir; 8 ile 14 yaş arasındaki bir gencin hayatı ise 5 L karşılığında sigortalanabilir. Aynı kanaldan, 5 yaşından itibaren herhangi bir kişinin ömrü boyunca, 1 L'den 100 L'ye kadar, anında veya ertelenmiş yıllık gelirler satın alınabilir. Yaşlılık poliçeleri, yani belirli bir tutarın ödenmesini güvence altına alan poliçeler, sabit bir sürenin (10 ila 40 yıl arasında değişir) sonunda veya belirli bir yaşa ulaşıldığında veya ölüm durumunda daha erken alınabilir. Sabit süreli poliçeler yalnızca tek bir ödemeyle satın alınabilir, ancak diğer tüm durumlarda satın alma, toptan ödeme veya yıllık taksitler halinde yapılabilir. Ayrıca, tüm satın almalar Postane Tasarruf Bankası aracılığıyla yapılır. Bir sözleşme tamamlanır tamamlanmaz, alıcının ilk taksiti bankadaki hesabına ödemesi veya henüz hesabı yoksa bu amaçla bir hesap açması gerekir. Bu ve diğer tüm taksitler daha sonra postane müdürü tarafından vadesi geldiğinde Ulusal Borç Komiserleri'nin hesabına aktarılır; alıcının yapması gereken tek şey banka hesabını fonlarda tutmaktır; tasarruflarını istediği zaman ve istediği şekilde bankaya yatırabilir. Aynı şekilde, ertelenmiş bir yıllık gelir veya bir bağış poliçesiyle güvence altına alınan yaşlılık maaşı vadesi geldiğinde alıcının hesabına ödenir; ve, eğer kredi bakiyesinin yasal sınırları aşmasına neden olmazsa, orada faiz kazanmaya devam edebilir ve zaman zaman uygun olabilecek miktarlarda çekilebilir. Alıcı ayrıca Postane Tasarruf Bankası'nın her yerde bulunmasının avantajına sahiptir. Tasarruf bankası işinin yapıldığı 13.000'den fazla postaneden herhangi birinde mevduatlarını yatırabilir ve yaşlılık maaşını vadesi geldiğinde çekebilir. Hatta, birikimlerini günlük olarak yapıyorsa, Bay Fawcett tarafından tanıtılan penny stamp sliplerini kullanabilir, harcayacak bir penisi olduğunda bir pul yapıştırabilir ve bir şilin değerinde olduğunda slipte ödeme yapabilir. Kısacası, Tasarruf Bankası'ndaki sıradan mevduat sahibine açık olan her avantaj, yaşlılık maaşı almak isteyen veya ölümünden maddi olarak zarar görebilecek kişilere yardım etmek için küçük bir miktara sahip olmak isteyen çalışan erkek veya kadının hizmetine sunulmuştur. Hatta birçok kişinin tıbbi muayeneye girme konusundaki isteksizliği bile şefkatle karşılanmaktadır. Sağlanan bilgiler tatmin ediciyse, 25 £'ya kadar olan herhangi bir tutar için bir poliçe, bir doktor raporu olmadan, ölüm ilk yıl içinde gerçekleşirse yalnızca ödenen primin iade edilmesi ve ikinci yıl içinde gerçekleşirse sigortalı tutarın yalnızca yarısının ödenmesi koşuluyla elde edilebilir. Yaşlılık maaşı ile ilgili olarak, bir alıcı, biraz daha yüksek bir ödeme ölçeği benimseyerek, yıllık gelirin düşmesinden önce herhangi bir zamanda pazarlıktan pişman olursa satın alma parasının iadesini güvence altına alabilir. Ayrıca, işçi işverenleri ve yardımlaşma dernekleri, işçileri veya üyeleri adına, bir sigorta veya yıllık gelir satın almak için gerekli tüm ödemeleri yapabilir ve ücretlerden veya üyelerin katkılarından kendilerini geri alabilirler. 1882 tarihli yasa, yıllık gelirlerin ve sigorta poliçelerinin verildiği tabloların zaman zaman revize edilmesini emretti; ve Şubat 1896'da yıllık prim oranlarını düşüren ve yaşlılık sigortası için daha fazla kolaylık sağlayan yeni tablolar çıkarıldı. Oranlar artık daha büyük sigorta ofislerinin ortalama oranlarından çok az (yüzde 3'ten az) daha yüksektir. Ancak küçük sigorta işletmelerinin giderleri mutlaka ortalamanın üzerinde olmalıdır ve Posta Ofisi oranlarını, çalışan sınıfların sigortasında önde gelen ofisin oranlarıyla karşılaştırmak daha adildir. Böyle bir
karşılaştırma, 40 yaşına kadar bir hayat sigortasının Prudential Sigorta Şirketi'nden daha ucuz bir oranda Postane'de yapılabileceğini gösteriyor; 40 ile 60 yaş arasında avantaj biraz şirketin tarafında.

Bay Fawcett'in iyileştirmesinin yürürlüğe girmesinden sonraki ilk tam yıl olan 1885'te 103 ertelenmiş emeklilik maaşı ve 457 sigorta poliçesi verildi; 1905'te 158 ertelenmiş emeklilik maaşı ve 741 poliçe verildi. Yüzdelerle ölçülen iş artışı şüphesiz kayda değerdir, ancak rakamların kendisi böyle bir
karşılaştırmayı önemsiz kılacak kadar küçüktür. Bay Fawcett'in reformlarından önceki ve sonraki iki dönemi karşılaştırırsak, 17 Nisan 1865 ile 2 Haziran 1884 arasında (yaklaşık on dokuz yıl) 557.625 £ tutarında 7064 sigorta poliçesi, 1905'in sonu ile 875.496 £ tutarında 16.577 poliçe düzenlendiğini görüyoruz. Tüm dönem için rakamlar 1.433.121 £ tutarında 23.641 poliçedir. Aynı
zamanda, toplamda 64.378 £ tutarında 3144 yaşlılık maaşı sözleşmesi yapılmıştır. Bu toplamla, yalnızca 1905 yılında Postane Tasarruf Bankası'nda 1.435.329 yeni hesap açıldığı ve yıl içerisinde bankaya 42.000.000 £'dan fazla para yatırıldığı gerçeğini karşılaştırdığımızda, Tasarruf Bankası nüfusun çoğunluğuna ulaşmış olsa da, Postane aracılığıyla yaşlılık ve ölüme karşı sigortanın henüz ulaşmadığı ortaya çıkar.

1894 yılında Postane Tasarruf Bankası Kontrolörü Bay C. D. Lang ve Bay Cardin, Yaşlılık Emeklilik Maaşları Komisyonu'nda ifade verirken, Postane'nin küçük sigorta ve yıllık gelir işini kişisel bir araştırmanın olmamasına bağladılar. Postane çalışanlarına yapılan bir başvuruyla sigortada geçici bir artış olduğunu belirttiler ve ilkokul müdürlerinin öğrencilerine ve öğrencilerinin velilerine Postanenin sunduğu avantajları tavsiye etmeye ikna edilebilirlerse bir şeyler yapılabileceğini öne sürdüler. Ayrıca, eğer istekli olurlarsa, yardımlaşma derneklerinin üyeleriyle Postane arasında aracılık yapabilecekleri ve böylece risklerini hükümetle yeniden sigortalayabilecekleri belirtildi; ancak, derneklere yönelik bu tür tüm girişimlerin, görünüşe göre derneklerin işlerine hükümet kontrolü getirilmesi korkusundan -ki bu tamamen yersizdir-
kaynağı olmadığı da eklendi. Ertelenmiş gelir sisteminin başarısızlığının başka bir nedeni de olabilir. Yaşlılık maaşı sigortası, yardımlaşma derneklerinin üyeleri arasında veya hatta Almanya'da bile popüler değildir; çünkü Almanya'da işçilere büyük ölçüde diğer insanların pahasına verilmiştir. Ölüm, hastalık ve kazalara karşı sigorta genç çalışan adama cazip gelir; ancak yaşlılık, özellikle devletin yaşlılık maaşı vermesi geleceği en azından yoksulluktan güvenli hale getirdiğinden, endişe konusu olmak için çok uzaktadır. Ancak, herhangi bir zamanda görüş değişirse, Postane öngörüyü veya hayırseverliği kolaylaştırmaya hazırdır. Büyük sonuçlar elde edilmemiş olsa da, mükemmel bir şekilde çalışan ve bir gün ülkeye hizmet edebilecek bir makine kurulmuştur.

VI. DENİZ SİGORTASI

Tarih.

Deniz sigortası, yangın ve hayat sigortası gibi benzer işlerden çok daha eskidir. 14. yüzyılda yaşamış Floransalı bir tarihçi olan Villani, deniz sigortasının 1182'de Lombardiya'da ortaya çıktığından bahseder. Bu, en azından onun zamanında bunun bir yenilik olmadığını kanıtlar. 1318 tarihli bir Pisa
tüzüğünde ve 15. yüzyılın ilk yıllarına ait Venedik kamu belgelerinde bahsedilmiştir. Bilinen en eski poliçe biçimi 1523 tarihli Floransa tüzüğünde verilmiştir. Sigortanın İngiltere'ye doğrudan İtalya'dan mı yoksa Flanders yoluyla mı getirildiği belirsizdir. İngiltere'de henüz keşfedilmemiş en eski poliçeler İtalyancadır, ancak abonelikler İngilizcedir ("Santa Maria di Venetia," Cadiz'den Londra'ya, 1547, "Santa Maria de Porto Salvo," Hampton'dan Messina'ya, 1548).

İngilizce olarak bilinen en eski poliçeler 1555 tarihli "Sancta Crux" "Indea Adaları'nın herhangi bir limanından Calicut'a Lixborne'a" ve 1557 tarihli "Ele" Velis Maliga'dan Anvers'e kadardır. Bu ifadenin
yetkilisi, Admiralty Court kayıtlarını Selden Society için düzenleyen Bay R. G. Marsden'dır; Mayıs 1907'ye kadar Kayıt Ofisinde daha önce hiçbir şey bulunamamıştı. "Sancta Crux" poliçesinde sigortalanan tehlikelerin veya sigortacı tarafından üstlenilen risklerin ayrıntılı bir açıklaması yoktur; sigortacının sigortalıya karşı tüm yükümlülüğü şu sözlerle ifade edilmiştir: "Bu sigortanın, Londra'nın bir semtinde veya Andwerp'in bir semtinde veya daha fazla güce sahip olması gereken başka bir biçimde hazırlanmış en kapsamlı sigorta
yazısı kadar güçlü ve iyi olmasını istiyoruz. "Anvers kullanımına ilişkin bu atıf, C. Malynes'in tüm Anvers poliçelerinin Londra'daki Lombard Caddesi'nde yapılan poliçelerle her bakımdan aynı olması gerektiğini belirten bir madde içerdiğine dair açıklamasından 67 yıl öncedir. İtalyanca yazılmış İngiliz poliçelerinin ifadeleri, 1523 tarihli Floransa formundan çok daha basittir; bu formdan İngiltere'de kullanılan ifadelerin daha eski bir İtalyan formunu izlediği anlaşılıyor. Ancak iki "Santa Marias"taki İtalyan poliçeleri bile, sağladıkları güvencenin standardı olarak "_questa strada Lombarda di Londra_"nın kullanım ve geleneklerinden bahseder. Sahip olduğumuz bir sonraki en eski poliçe 1613 tarihlidir; Londra'dan "Zante, Petrasse ve Saphalonia"ya "Tiger" gemisindeki malları kapsar. "Tiger" poliçesi başka bir bağlantıda ilginçtir. Shakespeare'in _Macbeth_ I. iii. 7'sini (yaklaşık 1605):--

"Kocası Halep'e gitti, 'Tiger'ın kaptanı."

Clark & ​​Wright'ın notu ("Clarendon Press" serisinin basımında) Sir Kenelm Digby'nin 1628 tarihli günlüğünden alıntı yapıyor ve "Londra'nın 'Tyger'ı'nın Scanderone'a gittiğini" söylüyor (Alexandretta). Hakluyt (_Voyages_) 1583'te "Londra'nın 'Tyger'ı"nın Trablus'a yaptığı bir yolculuğun mektuplarını ve günlüklerini veriyor. Shakespeare yine "Tiger" adlı bir gemiden _Twelfth Night_, V. iii. 63'te bahsediyor:--

"Ve 'Tiger'a binen de oydu."

"Tiger"ın politikası daha önce bahsedilenlerden çok daha kapsamlı; 1523 Floransa formülüne çok benzeyen ve Lloyd's'un 1779'da düzenlenen genel toplantısında kabul ettiği ve daha sonra 1795 Deniz Sigortası Damga Yasası'na dahil edilen, tüm modern İngiliz ve Amerikan deniz sigorta poliçelerinin kök biçimi olan formdan yalnızca biraz farklı olan kelimelerle sigortalanan tehlikeleri ayrıntılı olarak açıklar.

Sigorta poliçesinin biçimi bu şekilde gelişirken, konuyla ilgili mevzuatın (ve şu ana kadar izleyebildiğimiz kadarıyla davaların) tek bir eksikliği vardı. 1601'e kadar anlaşmazlıklar genellikle tahkimle çözülmüş gibi görünüyor. Bu, İngiliz Amiralliği kayıtlarının deniz sigortası konularındaki yoksulluğunu açıklıyor. 1601'de, sigorta poliçelerinden kaynaklanan anlaşmazlıkların özet yargılaması için kanunla özel bir mahkeme kuruldu; Ancak, esas olarak
ortak hukuk yargıçlarının muhalefeti nedeniyle, yeni mahkeme zayıfladı ve
1720'ye gelindiğinde tamamen kullanılmaz hale geldi. J. A. Park, 1603 ile 1756 arasında en fazla altmış sigorta davasının bildirildiğini belirtiyor.
Sonuç olarak, Lord Mansfield, sonraki yıl kralın mahkemesine geldiğinde, açık bir alan buldu. İngiltere'nin
sigorta hukukunu fiilen o yarattı. Kendi döneminde mevcut olan tüm kıtasal tüzük ve kanunları kullandı, yasal ilkelerini büyük ölçüde onlardan aldı; ticaret geleneklerini ticari özel jürilerden öğrendi. Daha sonraki mevzuat yalnızca belirli
sigortaların (bahis poliçeleri, vb.) yasaklanmasına, poliçede ilgili tarafların isimlendirilmesine ve deniz sigortalarına uygulanan
damga vergisine atıfta bulundu. 1894'te Lord Herschell, "deniz sigortasıyla ilgili mevcut yasayı mümkün olduğunca tam olarak yeniden üretmeye" çalışan Deniz Sigortası Tasarısı'nı sundu. Lord Herschell'in ölümünden sonra, Lord Şansölye Halsbury yasa tasarısını ele aldı ve 1899'da ve 1900'de Lordlar Kamarası'na sundu; sigortacıların, gemi sahiplerinin ve ortalama ayarlayıcıların temsil edildiği bir komite atadı ve kendisi başkanlık ederek yasa tasarısını onlarla madde madde inceledi. Yasa tasarısı daha sonra Lordlar Kamarası'ndan geçti, ancak 1906'ya kadar Avam Kamarası'nda hep bloke edildi ve ardından Lord Şansölye Loreburn, Lord Halsbury ile birlikte ele aldı. Bazı değişiklikler ve tadilatlardan sonra sonunda her iki Meclis'ten geçti ve 1 Ocak 1907'de yasalaştı (6. Baskı VII., c. 41). [3]
Amerika'da sigorta kanununa daha az mutlu bir kader eşlik etti, 1865'te tamamlanıp yayınlanan New York'un önerilen medeni kanununun bir parçasını oluşturdu, bunun çok hafif değiştirilmiş bir versiyonu Kaliforniya'da kabul edildi ve 1 Ocak 1873'ten beri orada yürürlükte.
Avrupa kıtasında mevzuat ilk başta Barselona (1434-1484),
Floransa (1523),
Burgos (1538),
Bilbao (1560),
Middelburg (1600),
Rotterdam (1604-1655) gibi ticari şehirlerin yerel tüzükleri şeklini aldı.
16. yüzyılın üçüncü çeyreğinde Rouen, _Le Guidon de la mer_ adlı deniz sigortasına ilişkin kullanışlı bir rehber çıkardı; ve
1656'da Etienne Cleirac _Us et coutumes de la
mer_ adlı eserini orada yayınladı. Bunu 1681'de Lord Mansfield aracılığıyla İngiliz içtihatları üzerinde büyük etkisi olan _Ordonnance de la marine_ izledi.
1807'de Fransa, neredeyse her Avrupa ülkesinin benzer bir yasa çıkardığı _Code de commerce_'u çıkardı. Muhtemelen bunların
"en iyi düşünülen"i (Willes, J.) ve deniz sigortası açısından en uygun olanı Alman imparatorluğununkidir; ancak Hamburg ve Bremen, yerel koşullarının çoğunu hala poliçelerinde özel sözleşmeyle koruyor. Aslında, Alman Yasası'nın Hamburg ve Bremen Koşulları'nın daha önce hazırlanması olmadan
üretilmesinin mümkün olup olmadığı şüphelidir. 1847 tarihli Hamburg Koşulları, 1867'de revize edildi ve bu şehirde uygulanan deniz sigortasının
takdire şayan bir özetini oluşturuyor.

Yasalar ihtilafı.

Deniz sigortası, özellikle uluslararası bir iş olduğundan ve denizaşırı ticaretin %95'inde bir faktör olduğundan, bu işle uğraşan veya işlerinde deniz sigortasından yararlananların farklı eyaletlerin deniz sigortası yasaları arasındaki farklılıklardan kaynaklanan zorluk ve sıkıntıyı deneyimlemeleri ve bir çözüm bulmaya çalışmaları doğaldır. Böyle bir girişim, 1899'da Uluslararası Hukuk Derneği'nin Buffalo konferansında, deniz ülkelerinin yasalarının farklılık gösterdiği deniz sigortasının bu bölümleriyle ilgili bir kurallar bütünü hazırlamak için yapıldı. Bu girişim, aynı derneğin York-Anvers genel ortalama kurallarının formüle edilmesiyle sonuçlanan daha önceki çabalarıyla aynı nitelikteydi. Üzerinde büyük farklılıklar bulunan dört önemli konu vardır: (a) Yapıcı toplam kayıp; (b) Onarım maliyetlerinden yapılan kesintiler, yeniden eskiye; (c) Denize elverişsizliğin ve ihmalin etkisi; (d) Çift sigorta. (a) Fransa, İtalya, İspanya, Belçika, Hollanda yasalarına göre, sigortalı şeylerin kaybı veya bozulması durumunda, en az dörtte üç oranında yapısal toplam kayıp sonuçları; Alman yasasında, eski için yeni kesintiler yapılmadan, onarım maliyeti geminin eski değerinin dörtte üçünden fazlasına ulaştığında bir gemi "onarılmaya değmez" olarak kabul edilir (Almanya'da mallar için benzer bir hüküm
yok gibi görünüyor); Amerika yasasında, poliçede aksi yönde açık bir hüküm yoksa, geminin onarıldığında değerinin %50'sinden fazla bir hasar, geminin yapısal toplam kaybıdır. Bu farklı sistemlerden hiçbiri, bu nedenle uluslararası kabul için Buffalo konferansına önerilen İngiliz kuralı kadar ilgili herkes için bu kadar adil görünmüyor. Yapısal toplam kayıp testinin ne zaman uygulanacağı konusunda, sigortacılara karşı dava açma zamanının bu olacağını öngören İngiliz kuralının reddedilmesi ve terk etme anındaki gerçeklere atıfta bulunan kıta ve Amerika kuralının benimsenmesi önerildi. Daha sonra, geçerli bir terkin sigortalı mülkteki haklar üzerindeki etkisine ilişkin olarak, konferans, terkin kaybın gerçekleştiği zamana geri dönmesini sağlayan İngiliz ve Amerikan kuralını benimsemeyi önerdi; bu kural, transferin yalnızca terk bildiriminin tarihinden itibaren yürürlüğe girmesini sağlayan kıta Avrupası sistemine karşıydı. Son olarak, uygun şekilde terk edilmiş bir geminin navlun bedeline ilişkin olarak, uluslararası amaçlar için, gemi sahibi ve sigortacı arasında, felaketten önce koşulan ve sonrasında koşulacak mesafelerin oranında, gemi sahibi ve sigortacı arasında navlun bölünmesini öngören Amerikan kuralını takip etmek, sigortacıya tam transfer yapılmasını öngören İngiliz kuralını ve gemi sahibi ve sigortacı arasında orantılı bölüşümün çeşitli kıta kurallarını reddetmek önerildi.

(b) York-Anvers kurallarında belirtilen kesintilerin, deniz sigorta sözleşmelerinde uluslararası olarak benimsenmeye uygun olduğu kabul edildi.

(c) Denize elverişli olmama ve bunun gemiler ve mallar üzerindeki sigortalar üzerindeki etkisine ilişkin olarak, gemiler söz konusu olduğunda, İngiliz ve Amerikan hukukunun gerektirdiği şekilde sigortalının yükümlülüklerini önemli ölçüde azaltmak; deniz elverişliliğinin mutlak olarak elde edilmesi gerekliliğini, gemiyi denizde elverişli hale getirmek için tüm makul özenin gösterilmesine indirgemek önerildi. Bu hafifletme bile yeterli görünmedi, çünkü zaten en aza indirilmiş garantinin performansının sigortanın bir koşulu olmaktan çıkarılması ve performans göstermemesinin poliçeyi geçersiz kılmaması önerildi. Mallara gelince, bunların geminin denizde elverişliliğiyle ilgili herhangi bir garantiden muaf tutulması önerildi. İhmal konusunda, sigortacının, sigortalının veya hizmetlilerinin veya temsilcilerinin ihmali veya hizmetlilerinin veya temsilcilerinin kasıtlı eylemi veya sigortalı maddenin doğası veya sağlam olmaması sonucu kısmen veya tamamen meydana gelen bir tehlike nedeniyle meydana gelen herhangi bir kayıptan (yeni denize elverişlilik garantisine tabi olarak) sorumlu tutulması önerildi.

(d) Çift veya çoklu sigorta durumunda, konferans, tüm poliçeleri, yürürlüğe girdikleri sıradan bağımsız olarak yürürlüğe koyma ve katkı payı almaya hak kazanan tüm sigortacıları _inter se_ yapma İngiliz kuralını benimsemeyi önerdi.
Prim konusunda, risk eklendiğinde hiçbir primin iade edilmemesi önerildi.

(a) paragrafında adı geçen iki öneriyi içerenler hariç, önerilen tüm kararlar konferans tarafından kabul edildi. Ancak İngiliz ve Amerikalı sigortacıların, denize elverişlilik garantisinin fiili olarak ortadan kaldırılmasına gönüllü olarak onay vermeleri son derece düşük bir ihtimal gibi görünüyor ve Amerikan ve kıta sigortalılarının, ulusal yasaları sigortacıya sigortalı için daha elverişli koşullar uyguladığında, İngiliz hukukunda yer alan daha katı yapıcı toplam kayıp kuralını gönüllü olarak kabul etmeleri de daha az olası değil. Dünyadaki uluslararası sigorta piyasalarının azlığı, bu konuda tek tip uluslararası düzenlemelere olan ihtiyacı azaltıyor. Konu, prim oranındaki değişiklikle ayarlama olabilir, ancak bu kesin değildir. 1901 Glasgow konferansı, zaman poliçelerini denize elverişlilik ile ilgili kuralın kapsamından çıkardıktan sonra kuralları kabul etti. Kurallar, Glasgow Deniz Sigortası Kuralları olarak bilinir. Yazar, bunların pratikte kabul edildiği hiçbir örnekten haberdar değildir. Birleşik Krallık'taki deniz sigortasına geri dönersek, 1906 Deniz Sigortası Yasası'nın kabulünün, konunun hukukunun doğasında önemli bir
değişimi işaret ettiği gözlemlenmelidir.
O zamana kadar neredeyse tamamen genel hukuka dayanıyordu, sadece birkaç
birbiriyle bağlantısız nokta kanunla ele alınıyordu. Bu nedenle bildirilen davalar büyük önem taşıyordu ve sayıları yaklaşık 2000 olduğundan
(_teste_ Sir M. D. Chalmers) ustalaşmak kolay değildi. Hiç şüphe yok ki bunların çoğu artık geçerli olmayan ticari koşullara atıfta bulunuyordu; yine de bunlar tamamen göz ardı edilemezdi. Ancak yasa tasarısını ilk sunan kişi bunu "mümkün olduğunca deniz sigortasıyla ilgili mevcut yasayı yeniden üretme" çabası olarak tanımladı ve yasa haline getirilerek yasanın dili yetkili hale geldiğinden, sigortalılar ve sigortacıların artık yasanın herhangi bir konuda ifadelerinin arkasına geçme çağrısı yok. Bu nedenle, 1 Ocak 1907'den önce mevcut olan konuyla ilgili içtihatların, belki de yasanın hükümlerinin işleyiş biçimine örnek olarak kullanılmak üzere bir kenara bırakılabileceği anlaşılıyor.

Tanım.

Deniz sigortası sözleşmesi, sigortacının sigortalıyı, kararlaştırılan şekilde ve ölçüde, deniz kayıplarına, yani deniz macerasına bağlı kayıplara karşı tazmin etmeyi taahhüt ettiği bir tazminat sözleşmesidir. Sözleşme, açık şartları veya kullanımıyla, herhangi bir deniz yolculuğuna bağlı olarak iç sulardaki riskleri veya kara risklerini kapsayacak şekilde genişletilebilir. Herhangi bir gemi, mal veya diğer taşınır malın deniz tehlikelerine maruz kaldığı, bu tür malların "sigortalanabilir mal" olarak adlandırıldığı bir "deniz macerası" vardır; ayrıca, herhangi bir navlun, kira veya diğer parasal kar veya menfaatin kazanılması veya herhangi bir kredi veya harcamanın teminatı, sigortalanabilir malın deniz tehlikelerine maruz kalması nedeniyle tehlikeye girdiğinde; ve herhangi bir üçüncü tarafa karşı herhangi bir yükümlülüğün, sigortalanabilir malda menfaat sahibi olan veya bundan sorumlu olan kişi tarafından deniz tehlikelerine maruz kalması nedeniyle ortaya çıkabileceği durumlarda. "Deniz tehlikeleri" ile deniz seyrüseferinin sonucu veya onunla bağlantılı olan tehlikeler kastedilmektedir, yani deniz tehlikeleri, yangın, savaş tehlikeleri, korsanlar, gezginler, hırsızlar, ele geçirmeler, el koymalar ve kısıtlamalar ve prenslerin ve halkların alıkonulması, denize atılmalar, baratralar ve benzer türde veya poliçede belirtilebilecek diğer tehlikeler. Sözleşme deniz tehlikelerine karşı bir tazminat sözleşmesi olduğundan, bu tehlikelere maruz kalmayan hiç kimsenin bundan faydalanamayacağı açıktır. Sonuç olarak, kanunun hükümlerine tabi olarak, her yasal deniz macerası sigortalanabilirken, (1) sigortalının sigortalanabilir bir menfaati olmadığında ve sözleşmeyi böyle bir menfaat elde etme beklentisi olmadan yaptığında tüm deniz sigortası sözleşmeleri geçersizdir; (2) poliçe bir "bahis" poliçesi olduğunda, "faizli veya faizsiz", "poliçenin kendisinden daha fazla faiz kanıtı olmaksızın", "sigortacıya kurtarma
faizi olmaksızın" veya benzer şartlara tabi olarak yapılır. Ancak kurtarma olasılığı yoksa "sigortacıya kurtarma
faizi olmaksızın" bir poliçe yasal olarak geçerlidir. Bahis poliçeleri yalnızca tüm yasal amaçlar için geçersiz olma anlamında yasadışıdır. Bunlara dava açılamaz,
bu nedenle "şeref" poliçeleri olarak bilinirler. Genellikle gerçek olsalar da kolayca tanımlanamayan veya parasal değeri belirlenmesi zor olan çıkarların korunması için sıklıkla kullanılırlar. Ancak mahkemeler tarafından göz ardı edilirler. Sigortalanabilir çıkarın esası, sigorta sırasında sigortalıya maceranın güvenliğinden veya zamanında gelmesinden kaynaklanan parasal avantaj veya benzer şekilde kaybından veya bozulmasından kaynaklanan parasal dezavantajdır. Ancak bu tür bir faiz, girişimin gelmesinden veya yıkılmasından önce sona erebilir ve faizle birlikte sigortalının sigortacıdan tahsil etme hakkı sona erer. Zarar anında faiz olmadan sigortacıdan tahsil etme hakkı yoktur. Sigortalı, faizini örneğin satış yoluyla başkasına devrederse, poliçesini faizini satın alan tarafa devredebilir; tabii ki poliçede açıkça devri yasaklayan hükümler yoksa. Devir işleminin geleneksel biçimi, poliçenin boş olarak veya belirli bir tarafa onaylanmasıdır. Daha önce belirtilen sınırlar dahilinde, çıkarlar ister tam ister kısmi, iptal edilebilir veya koşullu olsun sigortalanabilir; benzer şekilde, 
borç veya 
sorumlular üzerine verilen krediler, kayıp durumunda geri ödenmeyen avans navlun, sigorta ücretleri, ayrıca gemi kaptanı, subay ve denizcilerin ücretleri.

Değer.

Sigortalanabilir mülkün sahibi, bir üçüncü taraf kayıp durumunda onu tazmin etmeyi kabul etmiş veya sorumlu hale gelmiş olsa bile, mülkün tam değerini sigortalayabilir: bir ipotek verenin de tam değere sigortalama hakkı vardır;
bir ipotek alan kişi, ipotek kapsamında kendisine borçlu olunan veya borçlu olunacak tutara kadar sigortalayabilir, ancak ipotek alan kişi, ipotek verenin yanı sıra kendisi için de sigortalıyorsa, bu durumda, yalnızca kendi adına sigortalasa bile, tam değere kadar sigortalayabilir. Bir alıcı, kendi adına ve sigortaladığı diğer kişilerin çıkarlarının toplam tutarını kendi adına sigortalayabilir. Sigortalı ile sigortacı arasında özel bir sözleşme yapılmadığında, sigortanın belirli konularının sigortalanabilir değeri aşağıdaki şekilde belirlenir:--_Gemi_--Teçhizat, erzak, erzak, ücret avansları ve gemiyi kapsanan yolculuk veya seyir süresi için uygun hale getirmek için harcanan diğer harcamalar dahil olmak üzere, riskin başlangıcındaki değeri, _artı_ tüm sigorta maliyeti. Bir buharlı gemi söz konusu olduğunda, "gemi" kelimesi makine, kazan, kömür ve motor depolarını içerir. Özel bir ticaretle uğraşan bir gemi söz konusu olduğunda, "gemi" kelimesi o ticaret için gerekli olan olağan donanımları içerir. _Navlun_ (peşin ödenmiş olsun veya olmasın)--Sigortalı riskindeki brüt navlun tutarı, _artı_
sigorta maliyeti. _Mallar_--Ana maliyet, _artı_ nakliye ve
sigorta maliyetinin ek masrafları. _Diğer çıkarlar_--Sigortalıya ait risk tutarı, _artı_ sigorta maliyeti.

Poliçe.

Delil olarak kabul edilebilmesi için bir deniz sigortası sözleşmesinin poliçe adı verilen bir belgede yer alması gerekir. Bu belgede sigortalının (veya poliçeyi yürürlüğe koyan temsilcisinin) adı, sigortalanan nesneler ve sigortalanan risk, kapsanan yolculuk veya zaman (veya her ikisi), sigorta bedeli, sigortacıların adı belirtilmelidir. Sigortacının imzası gereklidir; poliçenin sonunda bulunur ve sigortacıya genellikle bu nedenle _underwriter_ denir. Sigortalanan nesneler, geleneksel kullanım dikkate alınarak makul bir kesinlikle belirtilmelidir. Sigortalama taahhüdü genellikle sigortalının veya temsilcisinin "teminat vermesi ve kendisinin sigortalanmasını sağlaması" şeklinde ifade edilir. Riskler, yukarıda belirtilen tüm deniz tehlikeleri veya bunlardan herhangi biri veya bir grubu veya sigortalının korunmak istediği başka bir adlandırılmış tehlikedir. Sigortalanabilecek seyahat uzunluğuna ilişkin yasal bir kısıtlama yoktur, ancak zaman
poliçeleri, 1901 Finans Yasası'na tabi olarak, bir yıldan fazla süreyle yapılırsa geçersizdir; bir seyahat ve bir zaman dilimi tek bir poliçeyle teminat altına alınabilir. Poliçeler "zaman" veya "seyahat" poliçeleri olarak sınıflandırılır. Poliçede sigortalanan nesnelerin değerini belirtmek gerekli değildir, ancak
genellikle değer verilir; bu nedenle poliçeler "değerli" veya "değersiz" olarak sınıflandırılır, ikincisine genellikle "açık" poliçeler denir. Açık veya değersiz poliçeler kapsamında sigortalanan nesnelerin değerleri, yukarıda verilen sigortalanabilir değerlerdir. Tüccarların sıklıkla, hangi gemiyle gelirse gelsin, tüm sevkiyatlarının kapsanmasını istemeleri nedeniyle genel anlamda sigortaya ihtiyaç duyarlar; böyle bir poliçeye "yüzen" poliçe denir. Sigortacı tarafından kapsanan seyahat ve değer sınırlarını ve kullanılacak gemi sınıfını belirtir. Her sevkiyatın ayrıntıları, sevkiyatlar gerçekleştikçe ve sevkiyat veya sevkiyat sırasına göre beyan edilir ve beyanlar genellikle poliçeye eklenir. Poliçenin şartları dahilindeki tüm sevkiyatlar dürüst değerleri üzerinden veya varsa poliçenin özel hükümlerine uygun olarak beyan edilmelidir. Bir eksiklik veya hatalı beyan, iyi niyetle yapılmış olması koşuluyla, kayıptan veya varıştan sonra bile düzeltilebilir. Sigortalının, sigortacıya, sigortacı tarafından sağlanan koruma karşılığında ödediği bedele _prim_ denir. Ödeme yapılıncaya veya teklif edilinceye kadar, yani aksi kararlaştırılmadıkça, poliçe normalde ihraç edilemez. Sigortalı, bir broker aracılığıyla bir sigortacıyla sigorta yaptırdığında, aksi kararlaştırılmadıkça, broker, sigortacıya olan primden sorumludur; ancak sigortacı, poliçeye düşen kayıplardan veya yükümlülüklerden ve iade edilebilir primden doğrudan sorumludur. Ancak broker, prim ve aracılık ücreti için poliçe üzerinde bir rehin hakkına sahiptir ve sigortalıyla bir müdür olarak işlem yapmışsa, sigorta işlemlerinde kendisine ait bakiye için poliçe üzerinde bir rehin hakkına sahiptir,
bu işlemlerde sigortalının yalnızca bir acente olduğunu bilmesi gerekmediği sürece. Bazı poliçe formları primin ödendiğini kesin olarak belirtir; böyle bir form kullanıldığında ve hiçbir dolandırıcılık kanıtlanmadığında, bu makbuz sigortalı ve sigortacı arasında bağlayıcıdır, ancak broker ve sigortacı arasında bağlayıcı değildir. Bir sigorta "düzenlenecek" bir primle yapılırsa ve herhangi bir düzenleme yapılmazsa, makul bir prim ödenir. Aynı durum, ek primlerin düzenlenecek bir oranda tahsil edilmesi gerektiği ve herhangi bir düzenleme yapılmadığı durumlarda da geçerlidir.

Bir sigortacı tarafından sigortalanan herhangi bir maceranın neredeyse tüm ayrıntılarında, doğru bilgi için tamamen sigortalıya bağımlı olduğu açıktır. Bu nedenle, bir sigorta sözleşmesinin, diğer tarafça en yüksek iyi niyete (_uberrima fides_) uyulmaması durumunda, taraflardan herhangi biri tarafından feshedilebileceği ve bozulabileceği kanundur. Mükemmel iyi niyet yükümlülüğü böylece karşılıklı hale getirilir. Kötü niyet, _gizleme_ veya _yanlış beyan_ yoluyla kendini gösterebilir. Bu nedenle, herhangi bir sigorta sözleşmesinin istikrarı için, sigortalının sözleşmenin imzalanmasından önce, kendisi tarafından bilinen her önemli durumu açıklaması
gerekir, aksi takdirde sigortacı sözleşmeyi feshedebilir. Sigortalının, normal işleyişte kendisi tarafından
bilinmesi gereken her durumu bildiği kabul edilir. Sigortacının riski kabul etme veya prim oranını belirleme kararını etkileyecek her durum önemli kabul edilir. Sonuç olarak, sigortalı, sigortacı tarafından özel olarak istenmediği sürece, teklif edilen riskin olumlu özelliklerini veya sigortacı tarafından bilinen veya bilindiği varsayılan konuları (genel bilgi olan ve bir sigortacının olağan işinde bilmesi gereken konular) veya sigortacının bilgi vermekten vazgeçtiği veya reddettiği veya herhangi bir açık veya zımni garantinin gereksiz kıldığı konuları açıklamakla yükümlü değildir. Bir sigortayı yaptıran bir acente, müvekkilinin maddi bilgisine ek olarak, kendisinin bildiği veya işinin olağan işleyişinde bilmesi gereken her türlü maddi bilgiyi açıklamalıdır. Sigortalı veya acentesi tarafından bir sözleşmenin imzalanmasından önce sigortacıya yapılan her türlü maddi gerçek beyanı doğru olmalıdır, aksi takdirde sigortacı sözleşmeyi feshedebilir. Her beyan, sigortacının riski kabul etme veya prim oranını belirleme kararını etkileyecek maddi niteliktedir. Bir gerçek beyanı, esasen doğruysa doğru kabul edilir; tam doğruluk esas değildir. Bir beklenti veya inanç beyanı, iyi niyetle yapılmışsa doğrudur. Bir beyan, sözleşme yapılmadan önce geri çekilebilir veya düzeltilebilir. Sözleşme, sigortacının riski kabul ettiği anda, poliçe o zaman düzenlenmiş olsun veya olmasın, akdedilmiş sayılır.

Seyahat sigortalı.

Bir geminin üzerinde çalıştığı girişimi tamamlamadan önce, gelecekteki istihdamı için düzenlemelerin yapılmış olması sıklıkla olur. Bir gemi zamanında sigortalandığında, bu, sigortası açısından önemsizdir. Aynı şekilde, sigortalanabilir herhangi bir nesnenin, belirli bir yerden "başlayarak" veya "orada ve oradan" bir seyahat poliçesi ile kapsandığı durumlarda, poliçenin, sigortanın yapıldığı yerde olmaması nedeniyle geçersiz kılınmadığı kararlaştırılmıştır; ancak, diğer yandan, girişime makul bir süre içinde başlayacağı ve bunu başaramazsa sigortacının sözleşmeyi feshedebileceği yönünde zımni bir koşul vardır. Gecikme, sözleşmenin akdedildiği sırada sigortacının bildiği koşullardan kaynaklanıyorsa veya sigortacı daha sonra buna razı olursa, zımni koşul geçersiz kılınır. Sigortalı, sigortalı girişimi terk ederse, sözleşme sona erer; örneğin, risk başlamadan önce, geminin varış noktası poliçe kapsamında olmayan bir yere değiştirilirse. Poliçede bir kalkış yeri belirtilmişse ve gemi o yerden yola çıkmıyorsa, risk eklenmez. Ancak, gemi gerçekten kalkış limanından yola çıkarsa ve girişime başlarsa ve daha sonra varış noktasını değiştirmeye karar verilirse, bu karar bir _seyahat değişikliği_ oluşturur.
Aksini öngören bir hüküm yoksa, sigortacı, gemi başlangıçta planlanan girişiminde takip edeceği rotada olmasına rağmen, bu kararın verildiği andan itibaren sigortasını iptal etmeyi seçebilir.

Bir gemi başladığı ve sigortalı olduğu yolculuğun uygun rotasından ayrılırsa, yasal bir mazeret veya gerekçe olmadan yapıldığında, bu tür bir ayrılma _sapma_ olarak adlandırılır. Olduğu andan itibaren, daha sonra kayıp veya yaralanma olmadan uygun rotasına
dönse bile, sigortacı sözleşmesinden vazgeçebilir; ancak
sadece sapma niyeti önemsizdir. Sapma (1) bir poliçede bir rota kesin olarak belirtildiğinde ve gemi bundan ayrıldığında; (2) poliçede böyle kesin bir
belirtmenin olmaması durumunda, gemi sigortalı yolculukta genellikle ve geleneksel olarak
izlenen rotadan ayrıldığında meydana gelir. Bir poliçe birkaç adlandırılmış boşaltma limanı sağlıyorsa, gemi sapma yapmadan bir veya daha fazlasına gitmeyi ihmal edebilir; ancak hepsine veya bazılarına gitse de (kullanım veya aksini gerektiren yeterli bir sebep olmadığında) bunları poliçede
göründükleri sırayla almalıdır, aksi takdirde bir sapma vardır. Poliçe belirli bir bölgede "boşaltma limanları" sağlıyorsa, o zaman (kullanım veya aksini gerektiren yeterli bir sebep olmadığında) gemi coğrafi sıralarına göre gitmediği sürece sapma yapar. Benzer şekilde, bir seyahat
poliçesi durumunda, yasal bir mazeret veya haklılık olmadığı sürece, makul bir süratin olmaması, sigortacıya gecikmenin mantıksız hale geldiği andan itibaren sözleşmeyi feshetme hakkı verir. Poliçede öngörülen seyahatte sapma veya gecikme için mazeretler olarak, aşağıdakiler geçerli kabul edilir: lisans veya poliçedeki diğer hükümlerle yetkilendirme, _mücbir sebep_, poliçenin açık veya zımni koşullarına uyum (örneğin, garantiler, aşağıya bakın),
geminin veya sigortalı diğer nesnelerin güvenliği için makul adımlar atılması, hayat kurtarılması, hayatı tehlikede olabilecek şekilde sıkıntıda olan bir gemiye yardım edilmesi veya gemideki bir kişi için tıbbi veya cerrahi yardım alınması. Barratry'ye karşı sigortalıysa, kaptanın veya mürettebatın barratry davranışından kaynaklanan gecikme poliçeyi feshetmez. Bir sapma, gemi uygun rotasına dönüp makul bir hızla yolculuğuna devam etmediği sürece mazur görülebilir olmaktan çıkar.

Garantiler.

Her sigorta sözleşmesinde, sigortacının ve sigortalının yükümlülüğüne ilişkin belirli ön koşullar vardır ve bunlara, risk açısından önemli olsun veya olmasın, tam ve tam anlamıyla uyulmalıdır.
Bu koşullar sigortada _garantiler_ olarak bilinir.
İsim talihsizdir, çünkü sözleşme hukukunun diğer her dalında başka bir anlam taşır; yine de uygundur ve sigorta anlamı artık kesin olarak yerleşmiştir.
Sigortalı tarafından bir garantinin _tam anlamıyla_ yerine getirilmemesi, sigortacıya sözleşmeyi ihlal anından itibaren feshetme hakkı verir[4], ancak yükümlülüğünü o ana kadar sınırlamaz. Garanti ihlali, ihlalin daha sonra giderilmesiyle geçersiz kılınmaz, dolayısıyla garanti ihlalinden sonra oluşan kayıp, sigortacının sorumluluğunda değildir, sigortalı kayıptan önce tekrar garantiye uymuş olsa bile. Ancak garanti ihlali sigortacı tarafından feragat edilebilir. Garanti ihlali yalnızca iki durumda mazur görülebilir: (a) koşulların değişmesiyle garantinin sözleşmeye uygulanabilir olmaktan çıkması, (b) sonraki mevzuatla garantinin hukuka aykırı hale gelmesi.

Garantiler iki sınıftan oluşur: (1) açık (2) zımni. Açık
garantiler poliçeye yazılmalı veya basılı olmalı veya poliçede açıkça belirtilen bir belgede yer almalı ve bu nedenle sözleşmeye dahil edilmiş olarak kabul edilmelidir. Garanti etme niyeti çıkarılabiliyorsa, garantinin geçerliliği için özel bir kelime biçimi şart değildir. Açık
garantiler, sözleşmenin taraflarının seçtiği herhangi bir şeye atıfta bulunabilir, örn. Geminin uyruğu, belirli bir günde yelken açması, konvoy halinde ilerlemesi, belirli seferlerden veya ticaretlerden veya belirli yüklerin taşınmasından hariç tutulması, belirli bir günde "iyi" veya "iyi güvenlikte" olması (bu durumda, o günün herhangi bir saatinde güvende olması durumunda garanti yerine getirilir). _Uyruk_ ile ilgili olarak, açık bir garanti verilmemişse, sigortalının geminin belirli bir uyruğa sahip olduğu veya risk devam ettiği sürece bunu değiştirmeyeceği yönünde bir taahhüdü yoktur. Gemi veya malların sigortalanması durumunda _tarafsızlık_ garantisi, riskin başlangıcında ilgili malın aslında tarafsız olduğu ve sigortalı konuyu kontrol edebildiği sürece riskin tüm seyri boyunca böyle devam edeceği anlamına gelir. Ayrıca, geminin tarafsızlığının garanti altına alınmasının zımni bir koşulu da, sigortalının gücünün yettiği ölçüde, tarafsızlığını kanıtlamak için gerekli belgeleri taşıması, bu belgeleri tahrif etmemesi veya gizlememesi veya
taklit belgeler kullanmamasıdır; bu koşul ihlal edilirse sigortacı sözleşmeyi feshedebilir. Açık bir garantinin sözcükleri her zaman ticari anlamda alınmalıdır; bu anlamda kesinlikle ve tam olarak alınmalıdır. "Açık" bir garanti, bununla tutarsız olmadığı sürece "zımni" bir garantiyi (aşağıya bakın) hariç tutmaz.

Bu açık koşullara ek olarak, istisnasız her bir deniz sigortası sözleşmesinde bulunan belirli temel faktörler veya koşullar da vardır; bunlar _zımni_ garantilerdir ve
sigortanın yapılması gerçeğinden itibaren varsayılırlar. Bunlar şunlardır: (a) öngörülen girişimin _sapma_ olmaksızın tamamlanması,
(b) girişimin _yasallığı_ (yani sigortalanan maceranın yasal olması ve sigortalının kontrol edebildiği ölçüde yasal bir şekilde gerçekleştirilmesi), (c) geminin _denize elverişliliği_.
Bir yolculuk poliçesinde, yolculuğun başlangıcında geminin sigortalanan belirli girişim için denize elverişli olacağı yönündeki zımni bir garantidir. Risk gemi limandayken başlarsa, o zaman
limanın olağan tehlikelerine dayanacak kadar makul bir şekilde uygun olmalıdır.
Sigortalı yolculuk, farklı derecelerde tehlikelerle karşılaşılacaksa veya geminin farklı aşamalarda farklı türde donanıma ihtiyaç duyacağı bir yolculuksa, o zaman her aşama için başlangıcında denize elverişli olmalıdır ve her aşamanın başlangıcında o aşama için denize elverişliyse garanti yerine getirilmiş olur.
Denize elverişlilik garantisi, gemi sigortalı girişimin olağan deniz tehlikelerini karşılayacak kadar makul bir şekilde uygun olduğunda yerine getirilmiş sayılır; yani, bir geminin deniz tehlikeleri nedeniyle kaybı, bu garantinin anlamında denize elverişsizliğin kanıtı değildir. Denize elverişlilik garantisine tabi olmayan tek gemi poliçeleri, zamanında yapılan poliçelerdir (bunun nedeni, bir zaman poliçesinin sona ermesini ve geminin sahibinin denizde elverişlilik açısından kontrolü dışında denizde olduğu zaman yeni bir poliçenin başlamasını engelleyecek hiçbir şeyin olmamasıdır); ancak sigortalının bilerek bir gemiyi uygunsuz bir durumda denize göndermesi ve bir kaybın bu denizde elverişli olmama durumundan kaynaklanması durumunda, sigortacı bu kayıptan sorumlu değildir. Mallar veya taşınır mallar üzerindeki bir poliçede, bu malların vb. denize elverişli olduğu ima edilmez, ancak yolculuğun başlangıcında taşıyıcı geminin yalnızca bir gemi olarak denize elverişli olmadığı, aynı zamanda malları poliçede belirtilen varış noktasına taşımak için makul ölçüde uygun olduğu ima edilir. Sigorta sözleşmesinin önceki ayrıntılarının ana noktaları özetlendiğinde, işlemin (1) yazılı veya basılı kelimelere indirgenmiş bir tazminat sözleşmesi, (2) iyi niyetle yapılmış, (3) belirli bir orana veya miktara atıfta bulunan, (4) adlandırılmış bir nesneye ilişkin gerçek bir ilgi, (5) nesnenin gerçekten maruz kaldığı kesin olarak ifade edilen olasılıklara karşı ve (6) sabit ve belirlenmiş bir bedel karşılığında olduğu söylenebilir.

Çoklu Sigorta.

Bir sigorta nesnesinin kazara veya kasıtlı olarak iki veya daha fazla kez kapsanması ve bunun sonucunda gerçekleştirilen sigortanın tutarının poliçedeki değeri veya değerlenmemiş bir poliçe kullanılmışsa sigortalanabilir değeri aşması olabilir. Bu olay, sigortalı ile çeşitli sigortacıları arasında yeni bir ilişki kümesini içerir;
sigortacıların kendileri birbirleriyle ilişkiye girer. Sigortalıya gelince, aksi yönde bir anlaşmanın olmaması halinde, seçtiği sigortacılardan herhangi birinden ödeme talep edebilir, ancak toplamda uygun tazminatından daha fazlasını almaya hakkı yoktur. Poliçesi değerli veya değersiz olsun, her sigortacı, sigortalının başka bir poliçe kapsamında elde ettiği tutarın uygun oranı için kredi almaya hak kazanır. Sigortalı tazminattan fazla bir tutar elde ederse, bunu tüm sigortacıları için emanet olarak tuttuğu kabul edilir. Bu nedenle, birden fazla sigorta durumunda, her sigortacının kendisi ve diğer sigortacılar arasında, poliçe kapsamındaki sorumluluğunun miktarına orantılı olarak zarara katkıda bulunmakla yükümlü olduğu ve herhangi biri uygun payından daha fazlasını öderse, geri kalanını katkı için dava etme hakkına sahip olduğu görülmektedir. Sigortalı priminin bir kısmını geri alabilir mi? Herhangi bir sigortacının herhangi bir zamanda poliçesinin tüm kapsamına kadar sorumlu olacak şekilde tek başına durması durumunda bir iadeyi zorlamak adil olmaz; ancak çakışan poliçeler aynı anda yanlışlıkla yürürlüğe girerse, durum oldukça farklıdır. Bu, genel _prim iadesi_ sorusuna yol açar. Bu tür bir iade, poliçenin şartları uyarınca talep edilebilir, bu durumda iade talebi yalnızca taraflar arasındaki anlaşmanın yerine getirilmesidir; sigortalanan menfaatin tamamına veya bir kısmına atıfta bulunabilir. Ancak iadelerin yasal olarak talep edilebileceği başka durumlar da vardır. Örneğin, belirli bir gemi tarafından ve belirli bir yolculuk için sigortalanan
faizin o yolculuk için o gemide asla gönderilmediği ortaya çıkabilir; bu durumda sigortacı hiçbir risk almamıştır ve bu nedenle primi aldığı karşılık tamamen geçersizdir ve prim, sigortalının tarafında dolandırıcılık veya yasadışılık olmadığı sürece, sigortalıya uygun şekilde iade edilebilir. Benzer şekilde, bir poliçede sigortalanan
faizin bir kısmı durumunda, bu kısım poliçede veya ticari gelenekle ayırt edilebilirse. Ancak, faiz gemide yolculuk yapmış olabilir ve sigortalı yine de sigortalanabilir
faiz olmadan kalabilir. Bu durumda, dolandırıcılık veya yasadışılık olmadığında ve
poliçe yalnızca bir oyun veya bahis sözleşmesi değilse, sigortalı primini iade etme hakkına sahiptir. Benzer şekilde, dolandırıcılık veya yasadışılık olmadığında, sigortacı poliçesini riskin başlangıcından itibaren yasal olarak iptal ederse; hiçbir risk almadığı için prim almaz. Dolandırıcılık ve yasadışılık durumları hariç, sigortacının risk almadan primini koruyabildiği tek durumlar, sigortacının bilgisi olmadan güvenli bir şekilde ulaşan ve sigortacının riski üstlendiği geminin durumu ve durumu konusunda şansını denediği "kayıp veya kayıp olmayan" sigortalı risklerdir. Ancak bu, pratik olarak geri dönüş olmayacağına dair bir anlaşma durumudur.

Sigortalı, değersiz bir poliçede fazla sigorta yaptırdığında, primin orantılı bir kısmı iade edilebilir. Ancak sigortalı tarafından bilerek çift sigorta yapılmışsa veya daha önceki bir poliçe herhangi bir zamanda tüm riski üstlenmişse veya poliçe için tam değeri üzerinden bir talep ödenmişse, prim iade edilemez.

Sigortacı tarafından sigortalıya verilen poliçe, sigortanın verildiği belirli tehlikelerden bahseder ve poliçe aksi yönde bir hüküm içermediği sürece, sigortacı bu tehlikelerden herhangi birinin neden olduğu herhangi bir kayıptan sorumludur, ancak sigortalı bir tehlikenin neden olmadığı herhangi bir kayıptan sorumlu değildir. Sigortalının kasıtlı suistimali nedeniyle oluşan herhangi bir kayıptan sorumlu değildir, ancak poliçe aksi yönde bir hüküm içermediği sürece, kaptanın veya mürettebatın suistimali veya ihmali olmasa gerçekleşmeyecek olsa bile, sigortalı bir tehlikenin neden olduğu herhangi bir kayıptan sorumludur. Ayrıca, gecikmenin neden olduğu herhangi bir kayıptan sorumlu değildir, gecikme sigortalı bir tehlikenin neden olduğu bir kayıptan da sorumlu değildir; ne de normal aşınma ve yıpranma,
normal sızıntı veya kırılma, sigortalı nesnelerin içsel kusuru veya karakteri,
farelerden veya haşerelerden kaynaklanan kayıp veya deniz tehlikelerinden doğrudan kaynaklanmayan
makine hasarı için.

Toplam kayıp.

Terk.

Kayıplar "toplam" ve "kısmi" olarak ayrılır. "Toplam" bir kayıp
(1) gerçek veya (2) yapısal olabilir; ve toplam kayba karşı bir sigorta, poliçenin hükümlerinden farklı bir niyet görünmediği sürece sigortalıyı her ikisine karşı da kapsar.
Sigortalı nesne, sigortalıyken ait olduğu malların değerinden çıkacak şekilde tahrip edildiğinde veya hasar gördüğünde veya
sigortalı, sigortalı mülkten geri alınamaz şekilde mahrum bırakıldığında bu, "gerçek" bir toplam kayıptır.
Gerçek bir toplam kayıp durumunda terk bildirimi yapılmasına gerek yoktur. Makul bir sürenin geçmesinden sonra haber alınamadan kaybolan bir gemi durumunda, "gerçek" bir toplam kayıp varsayılabilir. Sigortalı menfaatin kaçınılmaz görünen gerçek toplam kayıp nedeniyle terk edilmesi durumunda veya bu kaybı önlemenin maliyetinin bu harcamadan sonraki değeri aşması durumunda "yapıcı" bir toplam kayıp vardır. Örneğin, gemi veya malın kurtarılmasının olası olmadığı veya kurtarma maliyetinin kurtarılan değeri aşacağı bir durumda olması durumunda, yapıcı bir toplam kayıp vardır; aynı şekilde hasarlı bir gemi durumunda, onarım maliyeti geminin onarılan değerini aşacaksa. (Onarım maliyetinin tahminini yaparken, diğer menfaatler tarafından genel ortalamada ödenecek payları için hiçbir kesinti yapılmayacak, ancak daha sonraki kurtarma operasyonlarının maliyeti ve geminin daha sonraki genel ortalamalardaki payı dikkate alınacaktır.) Benzer şekilde, hasarlı mallar için, onarım ve varış yerine gönderme maliyeti ulaşılan değeri aşarsa, yapıcı toplam kayıp vardır. Sigortalı, yapıcı toplam kaybı kısmi kayıp veya gerçek toplam kayıp olarak değerlendirebilir, bu son durumda sigortalı menfaatini sigortacıya terk eder. Terk etmeye karar verirse, terk bildiriminde bulunmalıdır, aksi takdirde yalnızca kısmi bir kayıp için tazminat alabilir. Bu bildirim tamamen veya kısmen yazılı veya sözlü olabilir ve yalnızca tüm menfaati sigortacıya koşulsuz olarak devretme niyetini belirtiyorsa herhangi bir terimle olabilir. Sigortacının terk etmeyi reddetmesi, sigortalının haklarına zarar vermez. Terk, sigortacı tarafından açıkça kabul edilebilir veya davranışından ima edilebilir, ancak onun sadece sessizliği kabul anlamına gelmez. Bildirim kabul edildiğinde, terk geri alınamaz. Bildirim, sigortacı tarafından feragat edilebilir. Haber sigortalıya ulaştığında, kendisine bildirimde bulunulması halinde sigortacının hiçbir faydası olmayacağı durumlarda bildirim gereksizdir. Geçerli bir terkte, sigortacı sigortalının sigortalı konu veya ondan geriye kalanlar üzerindeki çıkarlarını ve tüm tesadüfi mülkiyet haklarını benimser, örneğin bir gemi söz konusu olduğunda, kazanılan ve kayba neden olan kazadan sonra kazanılan herhangi bir navluna hak kazanır, kazadan sonra yapılan masraflar düşülür; ve kargo sahibinin hesabına ise, sigortacı kaza yerinden varış noktasına kadar makul bir navluna hak kazanır. Kısmi kayıp. Genel ortalama. Kurtarma ücretleri. Özel ortalama. Yukarıda tanımlandığı ve açıklandığı gibi toplam kayıptan başka herhangi bir kayıp, "kısmi" bir kayıptır. Bunlar gibi, genel ortalama, kurtarma masrafları, özel ortalama, özel masraflar olarak sınıflandırılır. "Genel ortalama", navlun hukukunun gerçekte bir dış dalıdır (ORTALAMA ve NAKLİYE'ye bakın): sigortayla bağlantısı yalnızca ikincildir, sigortacının genel olarak zararları ödeme sözleşmesinden ve bu özel yükümlülükten poliçenin kesin hükümlerine göre ortaya çıkar. Tehlike anında, girişimdeki tüm mülkü korumak için gönüllü ve makul bir şekilde yapılan herhangi bir olağanüstü fedakarlık veya harcama, genel ortalama bir eylemdir ve bundan kaynaklanan kayıp, genel ortalama bir kayıptır. Üzerine düşen taraf, diğerlerinden oransal bir katkı almaya hak kazanır. Bu oransal katkılar, poliçelerinin özel hükümlerine tabi olarak, fedakarlık veya harcama, poliçeler tarafından kapsanmayan bir tehlikeyi önlemek için yapılmadığı sürece, ilgili sigortacılar tarafından geri ödenir,
Başlangıçta genel ortalama fedakarlık yapan taraf, girişimde yer alan diğer kişilerden katkı hakkını zorlamaksızın, sigortacısından tüm kaybı tahsil edebilir. Gemi, yük ve kargo veya bunlardan herhangi ikisi bir kişiye ait olduğunda, sigortacının sorumluluğu, bu çıkarların her biri ayrı kişilere aitmiş gibi belirlenir. "Kurtarma
ücretleri", bir kurtarıcı tarafından sözleşmeden bağımsız olarak deniz hukuku uyarınca tahsil edilebilir ücretlerdir: sigortalı tehlikeleri önlemek için tahakkuk ettirilmişse ve poliçede aksi belirtilmemişse, bu tehlikelerden kaynaklanan bir kayıp olarak tazmin edilirler. Sigortalının veya temsilcilerinin veya işe aldığı çalışanların benzer hizmetlerinin maliyeti, maliyet genel ortalama harcama niteliğini yerine getirdiğinde genel ortalama kayıp olarak veya diğer tüm durumlarda "özel ücretler" olarak tazmin edilir. "
Bu nedenle sigortalının veya sigortalının adına sigortalı menfaati korumak veya korumak için yapılan tüm masraflar genel ortalama, kurtarma masrafları veya özel masraflardır. Özel masraflar, artık sigortalının bir tehlike nedeniyle oluşan ve genel ortalama bir kayıp olmayan kısmi bir kaybı olarak tanımlanabilecek olan "özel ortalamaya" dahil değildir.

Tazminat ölçüsü.

F.P.A. yükümlülükleri.

Sigortacının kayıp sorumluluğunun niteliği belirlendikten sonra, kapsamını veya başka bir deyişle "tazminat ölçüsünü" belirlemek kalır; her sigortacı, aboneliğinin katlandığı kaybın, değerli bir poliçe durumunda sigortalı değere ve değersiz bir poliçe durumunda sigortalanabilir değere oranını üstlenir. Tam bir kayıp durumunda, tazminat ölçüsü, değerlenmişse poliçe tarafından belirlenen tutar veya poliçe Değerlendirilmemiş. Sigortalı, toplam
zarar için bir davada başarısız olursa, poliçe onu kısmi
zarara karşı sigortalıyorsa kısmi bir
zararı geri almaktan men edilmez.
Bir gemiye verilen hasarın toplam
zarara denk gelmemesi durumunda, sigortalı, poliçesinin şartlarına tabi olarak, makul onarım maliyetini, olağan kesintiler düşüldükten sonra, ancak herhangi bir kaza için sigorta bedelini
aşmamak üzere geri almaya hak kazanır. Onarımlar yalnızca kısmi ise, ayrıca onarılmamış hasar için bir karşılık almaya hak kazanır, ancak toplam, olağan kesintiler düşüldükten sonra tam onarım maliyetini aşmamalıdır. Hasarlı gemi, risk sırasında ne onarılmış ne de satılmışsa, sigortalı makul amortismana hak kazanır, ancak makul onarım maliyetini, olağan kesintiler düşüldükten sonra aşmamak üzere. Navlun açısından, sigortacının kısmi kayıp için sorumluluğu, poliçenin şartlarına tabi olarak, poliçe değerinin veya (değerlendirilmemiş bir poliçe durumunda) sigortalanabilir değerin, poliçe kapsamında sigortalının risk altındaki tüm navluna oranıdır. Bir poliçe kapsamında sigortalı malların bir kısmının tamamen kaybı için sorumluluk olduğunda, tutarı şu şekilde belirlenir: değersiz bir poliçede, toplam kayıp durumunda olduğu gibi belirlenen, kaybedilen kısmın sigortalanabilir değeridir; değerli bir poliçede, kaybedilen kısmın sigortalanabilir değerinin, sigorta bedelinin tamamına oranıdır. Poliçenin herhangi bir açık hükmüne tabi olarak, mallar varış noktasına tamamen veya kısmen hasarlı olarak teslim edildiğinde, sorumluluk, varış noktasındaki brüt sağlam ve brüt hasarlı değerler arasındaki farkın, oradaki brüt sağlam değere oranı kadar sigorta bedelinin (veya değersiz bir poliçede, sigortalanabilir değerin) aynı oranı kadardır. Brüt sağlam değer, navlun, iniş ücretleri ve gümrük vergisini içeren toptan satış fiyatı anlamına gelir; brüt hasarlı değer, satıştaki tüm ücretler satıcılar tarafından ödendiğinde satışta elde edilen gerçek fiyat anlamına gelir.
Genel olarak tahville satılan mallar durumunda, tahvil fiyatı brüt değer olarak alınır. Farklı türden mülkler tek bir değerleme altında sigortalandığında, bu değerleme, değerlenmemiş bir poliçede sahip olacakları ilgili sigortalanabilir değerlere orantılı olarak bunlara paylaştırılır, ancak ana maliyet belirlenemediğinde, bölüm farklı türden mülklerin net olarak ulaşılan sağlam değerleri üzerinden yapılır. Genel ortalama katkı ve kurtarma ücretleri için sorumluluk, tam katkı değeri için sigortalanan herhangi bir şey için, katkının tam tutarıdır; ancak sigortanın tam katkı değerine ulaşmaması durumunda, eksik sigortaya orantılı olarak bir azalma olur; ve katkıda bulunan mallar için belirli bir ortalama ödenecekse, tutarı, sigortacının sorumluluğu belirlenirken sigortalı değerden düşülmelidir. Üçüncü taraflara karşı yükümlülükleri kapsayan poliçelerde, tazminat ölçüsü, poliçenin koşullarına tabi olarak, üçüncü tarafa ödenen veya ödenecek olan tutardır. Mülk "belirli ortalamadan muaf" (f.p.a.) olarak sigortalandığında, poliçe yukarıda belirtildiği gibi paylaştırılabilir olmadığı sürece, genel ortalama fedakarlığından kaynaklanan bir parça kaybı hariç olmak üzere parça kaybı için sorumluluk yoktur, ancak paylaştırılabilir bir parçanın tamamen kaybı için sorumluluk vardır. F.p.a. şartlarına göre sigortacı, sigortalı bir kaybı önlemek için poliçenin "dava ve emek" maddesi uyarınca tahakkuk eden kurtarma ücretleri, özel ücretler ve masraflardan sorumludur. Poliçede aksi belirtilmediği sürece, mallar belirli bir adlandırılmış yüzde altında f.p.a. olarak sigortalandığında, genel ortalama kaybı belirtilen yüzdeyi oluşturmak için belirli bir ortalama kayba eklenemez; ayrıca belirli ücretler veya kaybı tespit etme ve kanıtlama masrafları da eklenemez; aslında
sadece sigortalı nesnenin uğradığı gerçek kayıp hesaba katılabilir. Bir poliçenin "dava ve emek" maddesiyle kanıtlanan taahhüt, sigorta sözleşmesine ek olarak kabul edilir ve
bu madde kapsamında yapılan masraflar, sigortacının toplam bir kaybı ödemiş olması veya malları herhangi bir imtiyaz belirtilmeden veya belirtilmeden f.p.a. sigortalamış olması durumunda bile sigortacıdan tahsil edilebilir. Genel ortalama kayıplar ve
katkılar, yukarıda tanımlandığı gibi "dava ve emek" masrafları veya kurtarma
ücretleri değildir. Poliçe kapsamında olmayan bir kaybı önlemenin masrafları "dava ve emek" maddesi uyarınca tahsil edilemez.
Deniz Sigortası Kanunu, özellikle "Sigortalı ve temsilcilerinin, her durumda, bir kaybı önlemek veya en aza indirmek amacıyla makul olabilecek önlemleri almakla yükümlü olduğunu" beyan eder.

Aksi belirtilmediği ve kanun hükümlerine tabi olmadığı sürece, sigortacı, toplam tutarları sigortalı tutarı aşsa bile, ardışık kayıplardan sorumludur. Ancak, bir poliçe kapsamında, onarılmamış veya tazmin edilmemiş kısmi bir kaybın ardından toplam bir kayıp gelirse, sigortalı yalnızca toplam kaybı geri alabilir. Bu hükümler, sigortacının "dava ve emek" maddesi kapsamındaki sorumluluğunu etkilemez, çünkü yukarıda açıklandığı gibi, "dava ve emek" maddesi poliçede yer alan sigorta sözleşmesine ek bir sözleşmedir. Halefiyet. Sigortalı nesnenin tamamının veya paylaştırılabilir bir kısmının toplam kaybının ödenmesi, sigortacıya sigortalının aynı şeyin geri kalanındaki çıkarlarını devralma hakkı verir ve sigortacı, kayba neden olan kazadan itibaren sigortalının sigortalı çıkarla ilgili tüm hak ve çözüm yollarına halef olur. Kısmi bir kaybın ödenmesi, sigortacıya benzer bir halefiyet hakkı verir ancak yalnızca sigortalının bu tür bir ödemeyle yasaya uygun olarak tazmin edilmesi halinde.

Ortak sigorta.

Çift (veya çoklu) sigorta durumunda, her sigortacı, kendisi ve diğer sigortacılar arasında, poliçesinin kendisini sorumlu tuttuğu miktarla orantılı olarak kayba katkıda bulunmakla yükümlüdür; bu miktarın herhangi bir fazlası için, ortak sigortacılara karşı dava açabilir ve borcun kendi payına düşenden fazlasını ödeyen bir kefilin elde ettiğiyle aynı çareyi elde edebilir.

Nesne, yukarıda tanımlandığı gibi sigortalanabilir değerden daha düşük bir fiyata sigortalandığında, sigortalının bakiye için kendi sigortacısı olduğu kabul edilir.

Yükümlülükler.

İngiltere'de deniz sigortasının son zamanlardaki uzantıları çoğunlukla gemi sahiplerine üçüncü taraflara karşı yükümlülüklere karşı koruma sağlama yönünde olmuştur. İlk eklenen madde, sigortacıların, sigortalı geminin kusurlu olduğu çarpışma sonucu diğer gemilere verilen hasarın genellikle dörtte üçü oranında yük aldıkları 
(r.d.c.)'dir. Buharlı gemilerin kullanımındaki ve büyüklüğündeki hızlı artışa, denizde çarpışma sıklığında da aynı şekilde hızlı bir artış eşlik etti ve bu da gemi sahibinin çarpışma sorumluluğunun bakiyesine ve üçüncü taraflara yüklenebilecek diğer yükümlülüklere karşı kendisini sigortalatma isteğine yol açtı. Sigortacıların bu istekleri karşılama konusunda tereddütleri oldu ve sonuç olarak Büyük Britanya'da çoğu sorumluluk sigortası karşılıklı sigorta topluluklarında gerçekleştirilir. Bu tür yükümlülüklerin sigortası Büyük Britanya'da diğer ülkelere göre belki daha basittir çünkü bir gemi sahibinin sorumlu olabileceği miktar yasayla sınırlıdır, ancak elbette bu yasaya yalnızca İngiliz mahkemeleri bağlıdır. 1906 İşçi Tazminatı Yasası ile gemi sahiplerine yeni ve kapsamlı bir yükümlülükler dizisi yüklenmiştir; bu davadaki yükümlülükler ilgili işçilerin ücretlerine göre değişmektedir. Başka bir ilginç sigorta sınıfı, genellikle kısaca _savaş riskleri_ olarak tanımlanan, düşmanca bir güç tarafından ele geçirilme, el konulma ve alıkonulma risklerine karşı olanlar olmak üzere çok ilgi görmüştür. Ancak bu tür
risklerle ilgili zorluklar, muhtemelen mülk sahiplerinin yasal konumlarını ve bunların altında bulundukları yükümlülükleri belirlemekte, sigortacıların yükümlülüklerini çözmekten daha fazla yatmaktadır. Bu tür sorular _abluka_, _kaçakçılık_, _ikametgah_, _uyruk_, _tarafsızlık_ vb. ile ilgilidir.

İşin seyri.

Bir riskin teklif edilmesi ve kabul edilmesindeki olağan prosedür şu şekildedir: Sigortalı (asker veya broker) riski, sigortacıya söz konusu girişimin kısa bir tanımını göstererek sunar; buna Büyük Britanya'da slip, Amerika'da başvuru denir.
Sigortacı, tehlikeye maruz kalan değerin tamamını veya bir kısmını, slipi imzalayarak veya paraflayarak, sorumluluğu kabul ettiği tutarı yazarak kabul ettiğini belirtir. Veya sigortalıya (asliye veya komisyoncuya) kendi ofisinde düzenlenmiş benzer bir belgeyi imzalayıp verebilir, buna teminat senedi veya sigorta senedi denir. Bu belgeler, sözleşmenin ilk taslaklarıdır, _memoires pour
servir_, o kadar kusurludur ki yalnızca tamamlanmış haliyle sözleşmeyle (poliçe) birlikte açıklanabilirler. Amerika'da, herhangi bir poliçe
olmadan yalnızca başvurular yoluyla sigortaların yapılması hiç de nadir değildir. Büyük Britanya'da bir poliçenin
varlığı esastır, fişler ve teminat senetleri yalnızca geçici anlaşmalardır, yalnızca şeref açısından bağlayıcıdır, gerekli bilgilerin alınması üzerine belirli şartlar ve koşullarla poliçeler çıkarmak için. Her risk için bir poliçenin
çıkartılmasında ısrar edilmesinin bir nedeni, böylece damga vergileriyle gelir elde etmenin bir yolunun
yaratılmasıdır. Büyük Britanya'da 1891 Damga
Kanunu uyarınca damga vergileri şu şekildedir:--

Prim, sigortalı 1d'lik miktarın 1/8%'ini
aşmadığında.

Prim, sigortalanan miktarın %1/8'ini aştığında:--
(a) Herhangi bir yolculukta, 100 L veya 100 L'nin herhangi bir kesirli kısmı başına 1d.
(b) Altı ayı geçmeyen herhangi bir süre için, yukarıdaki 3d'ye göre 100 L, &c. başına.
(c) Altı ayı ve on iki ayı geçmeyen herhangi bir süre için, yukarıdaki 6d'ye göre 100 L, &c. başına.

Bu düzenlemenin sonucu olarak, on iki ayı
aşan bir süre için hiçbir zaman poliçesi düzenlenemez. Yurt dışından gelen poliçeler veya sigorta sertifikaları, Birleşik Krallık'ta alındıktan sonra on gün içinde ödenmesi gereken aynı vergilere tabidir. Damgalama için verilen sürenin kısa olması genellikle verginin ödenmesini engeller. Bu damga düzenlemeleri çok sıkıntılıdır ve yalnızca nispeten önemsiz bir
gelir üretir. Küçük primli

sigortalarda vergi o kadar yüksektir ki işletmeleri ülkeden
çıkarır. Poliçe başına tek tip vergi birkaç kez önerilmiştir,
ancak bu öneriler henüz Hazine tarafından kabul edilmemiştir.

Toplam zarar için bir talepte bulunmak için gereken belgeler şunlardır: (1)
Kaptanın protestosu. (2) Konşimento seti (gerekirse onaylanır,
böylece sigortacıya sunulur). (3)
Sigorta poliçesi veya sertifikası (gerekirse onaylanır). (4) Amerika Birleşik Devletleri'nde:
Ayrıntılı zarar beyanı. Amerika Birleşik Devletleri'nde (1), (2) ve (3) numaralı belgelerin onaylı kopyaları alınır; ancak bu kopya belgelerin hiçbiri mülkiyeti sigortacıya devredemediğinden, bu amaçla başka bir belgeye ihtiyaç vardır, yani (5) Satış senedi ve sigortacıya halefiyet ile terk--yani, tüm menfaatlerin sigortacıya
atılması. _Tam_ konşimento setinin bulunmaması durumunda, Büyük Britanya'da benzer bir belge alınmalıdır,
özellikle de kurtarma operasyonlarının yapılması muhtemel tüm durumlarda.
Bir kurtarma derneğine veya bir kurtarma yöneticisine (gemi sahibi veya sigortacı adına hareket ediyor olsun) verilen böyle bir belge, kurtarılan malların mülkiyetini belirler ve kurtarma masrafları için herhangi bir talebin doğrudan sigortacıya gönderilmesini sağlar. Bu,
sigortalı açısından arzu edilir ve kurtarma davalarının yönetimini büyük ölçüde basitleştirir.
Toplam kayıp talebi poliçede sigortalanan toplam tutarı aşamayacağından,
böyle bir talebi doğrulamak için gereken belgelerin sigortacıya ücretsiz olarak verilmesi gerektiği sonucu çıkar.

Belirli bir ortalama için bir talebin doğrulanması için aşağıdaki belgeler gereklidir: (1) Kaptanın protestosu veya seyir defteri. (2)
Bir dizi konşimento (kargo talepleri). (3) Poliçe veya sigorta sertifikası
(gerekirse onaylanmış). (4) Malların varış noktasında hasarlı durumda gerçek nakit değerinin ayrıntılı olarak tasdikli beyanları, tüm
masraflar ödenmiş. Malların varış noktasında aynı gün geçerli değerinin ayrıntılı olarak tasdikli beyanları, tüm
masraflar ödenmiş. Veya geminin onarım maliyetlerinin orijinal makbuzları, tüm
iskontolar, indirimler, ödenekler ve iadeler düşülmüş. (5) Amerika Birleşik Devletleri'nde, hasarlı malların sigortacılarına halefiyet.

YETKİLİLER.--E. K. Allen, _Deniz Sigortalarında Damga Vergileri_ (2. basım,
Londra, 1903); Th. Andresen, _Seeversicherung_ (Hamburg, 1888); Joseph
Arnould, _Deniz Sigortası ve Ortalaması Hukuku Üzerine İnceleme_ (2
cilt, 2. basım, Londra, 1857); de Hart ve Simey tarafından sekizinci baskı
(Londra, 1909); Laurence R. Baily, _Denizlerin Tehlikeleri_ (Londra,
1860); William Barber, _Sigorta Hukukunun Prensipleri_ (San
Francisco, 1887); W. G. Black, _İskoç
Nakliye Davalarında Kararların Özeti, 1865-1890_ (Edinburgh, 1891); Sir M. D. Chalmers ve
Douglas Owen, _Deniz Sigortası Yasası 1906_ (Londra, 1906); Alfred de
Courcy, _Commentaire des polices francaises d'assurances maritimes_
(2. baskı, Paris, 1888); E. L. de Hart ve R. I. Simey, _Deniz
Sigortası Yasası 1906_ (Londra, 1907); R. R. Douglas, _Deniz Hukuku Kararları Dizini_ (Londra, 1888); John Duer, _Deniz
Sigortası
Hukuku ve Uygulaması_ (2 cilt, New York, 1845, 1846); William Gow, _Deniz
Sigortası_ (3. düzeltilmiş basım, Londra, 1909); Victor Jacobs,
_Etude sur les assurances maritimes et les avaries_ (Brüksel, 1885);
Richard Lowndes, _Deniz Sigortası Hukuku Üzerine Pratik İnceleme_
(2. basım, Londra, 1885); _Genel Ortalama Hukuku, İngiliz ve
Yabancı_ (4. basım, Londra, 1888); Charles M'Arthur, _Deniz
Sigortası
Sözleşmesi_ (2. basım, Londra, 1890); D. Maclachlan, _Arnould
Deniz Sigortası Hukuku Üzerine_ (2 cilt, 6. basım, Londra, 1887);
Reginald G. Marsden, _Admiralty Cases, 1648 to 1860_ (Londra, 1885);
_Law of Collisions at Sea_ (5. baskı, Londra, 1904), Douglas Owen,
_Marine Insurance Notes and Clauses_ (3. baskı, 1890); Theophilus
Parsons, _Law of Marine Insurance and General Average_ (2 cilt,
Boston, 1868); G. G. Phillimore, "Marine Insurance" in _Encyclopaedia
of the Laws of England_, cilt. viii. (Londra, 1907); Willard Phillips,
_Treatise on the Law of Insurance_ (2 cilt, 5. baskı, New York,
1867); C. R. Tyser, _Law related to Losses under a Policy of Marine Insurance_ (Londra, 1894); Rudolph Ulrich, _Grosse Haverei_ (2. basım,
3 cilt, Berlin, 1903, 1905, 1906); G. Denis Weil, _Des assurances
maritimes et des avaries_ (Paris, 1879). (W. Go.)

DİPNOTLAR:

[1] _On the Effects of Selection_, Emory McClintock (New York,
1892), s. 94.

[2] 1905'te New York eyalet meclisi tarafından atanan bir komite tarafından çeşitli Amerikan
sigorta şirketlerinin işlerinin araştırılması sonucunda, 1906'da hayat sigortasını en küçük ayrıntısına kadar düzenleyen yeni bir yasa çıkarıldı (bölüm 326). Bir poliçenin teslim değeri, 4(1/2)% ölüm oranı tablosuna göre hesaplanan rezervin, kredisine göre, tek bir prim olarak satın alacağı sigorta miktarıdır. Mevzuatın diğer önemli özellikleri, hiçbir New York şirketinin poliçelerinin net değerinin sabit bir oranının ötesinde bir ihtiyat rezervi tutamayacağıdır; izin verilen poliçe türlerinin sınırlandırılması, izin verilen yatırımların niteliğinin tanımlanması ve devlet denetimi, değerleme ve yıllık kar paylaşımı için hükümler.

[3] Birleşik Krallık'ın deniz sigortası hukukuna önemli bir ekleme, gemilerle veya kargoyla ilgilenmeyen ve yalnızca geminin kaybından kazanç sağlayan kişiler tarafından çıkarılan poliçeleri geçersiz kılan Deniz Sigortası (Kumar Poliçeleri) Yasası 1909 tarafından yapılmıştır.

Bu tür poliçeler "faiz kanıtı poliçeleri" (P. P. I.) olarak bilinir.

[4] Lord Mansfield bunu şöyle ifade etmiştir: "Bir sigorta sözleşmesindeki garanti bir koşul veya olasılıktır ve bu yapılmadığı sürece sözleşme yoktur" (_Hibbert_ v. _Pigou_, _apud_
Marshall, 3. baskı, s. 375).

INTAGLIO (İtalyanca bir kelime, _intagliare_ kelimesinden, oymak, içine kesmek), desenin veya tasarımın bu şekilde işlenen malzemenin yüzeyinin altına
gömüldüğü bir oyma veya kazıma biçimidir, "kameo" veya "kabartma"nın -tasarımın yükseltildiği oyma veya kazıma- zıttıdır. Intaglio, böylece oyulmuş taşlara, kabartma olarak kesilmiş taşlara kameo (bkz.
GEMS) uygulandığı gibi uygulanır.

INTELLECT (Lat. _intellectus_, _intelligere_ kelimesinden, anlamak), bilme veya anlama kapasitesine atıfta bulunan zihnin genel terimi. Yaygın dilde çok belirsiz bir şekilde kullanılır. Bir insan genellikle teori ve prensiplerle meşgul olduğu için "entelektüel" olarak tanımlanır, pratikten ziyade, sıklıkla teorilerinin esas olarak soyut konularla ilgili olduğu ima edilir: dünyadan uzaktır ve özellikle duyuların sıradan zevklerine pek önem vermeyen eğitimli ve kültürlü bir insandır. Bu nedenle "zeka", "zekadan", faaliyet alanıyla ayırt edilir, "zeka" pratik alanda bir durumu kavramaya hazır olma anlamında kullanılır. (Kelimenin "haber" için eşanlamlı olarak kullanılması yalnızca gazetecilik dilindedir; gazeteler ve kamu ofisleriyle bağlantılı olarak "İstihbarat Dairesi" gibi ifadeler daha haklıdır.) Felsefede "zeka", duyular ve iradeyle karşılaştırılır; duyusal olarak verilen verileri eleyip birleştirir, aksi takdirde bunlar
sadece anlık olur ve pratik olarak sadece uyarıcılar işlemeye devam ettiği sürece
sürer. Bu nedenle bilişsel süreçleri içerir ve
tüm gerçek bilginin kaynağıdır. Terimin kullanımını daraltmak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur, örneğin bilginin daha yüksek bölgelerine
tamamen duyusal bölgenin üstünde (Kant'a göre) veya kavramsal
süreçlere; ancak hiçbir anlaşmaya varılamadı. "Zekâ" (yani kapasiteye karşıt olarak süreç) benzer şekilde (örneğin Profesör James Ward tarafından) kavramlar alanına daraltıldı; ancak diğer yazarlar buna
çok daha geniş bir anlam veriyor. "Entelektüalizm" bilişsel işlevi vurgulayan herhangi bir sisteme verilen bir terimdir; bu nedenle estetik
entelektüalizm, duyusal tatmini veya salt biçimsel güzellikten alınan zevki ideal içerik olarak adlandırılabilecek şeye tabi kılan estetik görüşüdür.

HAYVANLARDAKİ ZEKÂ.[1] Profesör G. J. Romanes, _Hayvan Zekası_ (1881) üzerine yaptığı çalışmada, "zeka" terimini "akıl" ile eşanlamlı olarak kullanmış ve şu şekilde tanımlamıştır: "Akıl veya zekâ, araçların amaçlara kasıtlı olarak uyarlanmasıyla ilgili olan yetenektir. Bu nedenle, kullanılan araçlarla ulaşılan amaçlar arasındaki ilişkinin bilinçli bilgisini ima eder ve hem bireyin hem de türün deneyimine özgü koşullara uyarlanarak kullanılabilir." Burada, "kasıtlı
uyarlama" sözcüklerinin ve "kullanılan araçlarla ulaşılan amaçlar arasındaki ilişkinin bilinçli olarak
bilinmesi" ifadesinin tam psikolojik önemi konusunda bir belirsizlik vardır. Bir veya iki günlük bir civciv, mide bulandırıcı tırtılları dokunulmadan bırakmayı öğrenir ve Romanes bunu kesinlikle deneyimden zekice yararlanma örneği olarak görürdü; Ancak kasıtlı adaptasyonun ne kadar olduğu ve civcivin araçlarla amaçlar arasındaki ilişki hakkında bilinçli bir bilgiye sahip olup olmadığı şüphelidir ve en azından tartışmaya açıktır. Romanes'in keskin diyalektik muhalifi St. George Mivart, hayvanların akıl veya zekâ kullanabildiğini reddetti. Geleneksel görüşlere göre aklın, doğrudan ve sezgisel veya dolaylı ve çıkarımsal (_sensu stricto_) olsun, tüm entelektüel algıları belirtmesi ve içermesi gerektiğini ileri sürdü ve bu başlıkların hiçbirine hayvanların duyusal algılarının ve yalnızca pratik çıkarımlarının dahil edilmemesi gerektiğini savundu. Benzer gerekçelerle iddiada bulunan Wasmann, tavuğun davranışı gibi davranışları daha geniş anlamda içgüdüsel olarak görür (bkz. İÇGÜDÜ) ve zeki değildir; sadece insanın zeki olduğunu, yani kavramların birbirleriyle ilişkilerini algılama ve bunlardan sonuçlar çıkarma gücüne sahip olduğunu ileri sürer. Tartışmanın büyük ölçüde terimlerin tanımına döndüğü açıktır; ancak bunun arkasında bundan daha fazlası vardır. Hem Mivart hem de Wasmann, daha geniş anlamda içgüdüsel davranış biçimlerinin veya hayvanların duyusal algılarının ve pratik çıkarımlarının insan halkının rasyonel veya zeki davranışlarından tür olarak temelde farklı olduğu ve hiçbir düşünülebilir evrim süreciyle birinin diğerine geçemeyeceği yönündeki iddialarında ısrarcıdır. Psikolojik tanım. Wasmann, duyusal deneyimden kaynaklanan faaliyetlerin "zeka" terimi altında dahil edilmesini sözde psikolojik olarak görmektedir. Bu nedenle, modern psikologlara yönelmeliyiz. _Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü_'nde "Zekâ veya Zekâ" başlığı altında G. F. Stout ve J. Mark Baldwin şöyle diyor: "Zekâ terimini daha çok kavramsal düşünme kapasitesine uygulama eğilimi var. Bu, bağlantılı kelime olan zekâ için aynı derecede geçerli değil. 'Hayvan zekâsı'ndan serbestçe bahsediyoruz, ancak 'hayvan zekâsı' ifadesi alışılmadık. Ancak, terimin 'kavramsal süreçle' sınırlandırılması, onu tanıma dahil etmemizi haklı çıkaracak kadar sabit ve kesin değil." Yine 'zekâ' kelimesiyle ilgili olarak: "Terimin kavramsal düşünmeyle sınırlandırılması eğilimi var. 
Ward bunu kesin ve tutarlı bir şekilde yapıyor. Öte yandan Croom-Robertson, kelimeye mümkün olan en geniş uygulamayı vererek, onu bilişsel sürecin tüm biçimlerini kapsayacak şekilde tanımlıyor. Genel olarak, terim kullanılacaksa, Robertson'ın kullanımı daha iyi görünüyor, çünkü zeka ve zekâ kelimelerinin genelliğine daha iyi karşılık geliyor." Dolayısıyla, zeka terimini hayvanların şüphesiz sahip olduğu duyusal deneyimden yararlanma kapasitesine uygulamak sözde psikolojik görünmüyor. Mevcut yazar, terimin, kavramsal süreci içeren sözde yetenekler için zeka ve akıl terimlerini saklı tutarak, algısal süreçle davranışı yönlendirme kapasitesiyle uygun şekilde sınırlandırılabileceğini öne sürmüştür. Ancak, Stout ve Baldwin'in iddia ettiği gibi, kelimeyi biraz daha geniş ve genel bir anlamda kullanmanın avantajları vardır. Kesinlikle psikolojik amaçlar için, biraz kesinlikle algısal ve kavramsal (veya fikirsel) süreci tanımlamak ve bir kelimenin genel literatürde kullanılmasının ve bağlamı tarafından tanımlanmasının karşılaştırmalı özgürlüğünü zekaya bırakmak muhtemelen en iyisidir. Ancak, Tablo biçiminde yukarıda belirtilen farklı kullanımlar:--

_Algısal Süreç._ _Kavramsal Süreç._

1. İçgüdü (daha geniş anlam). Zekâ (örn. Wasmann).
2. Duyu-algı Zekâsı (örn. Mivart).
\_______ _______/
\/
3. Zekâ (örn. Stout ve Baldwin).
4. Zekâ. Akıl ve Mantık
(örn. Lloyd Morgan).

Bu tablodan, kullanımdaki bu tür farklılıklarla birlikte, "zeki" kelimesinin herhangi bir hayvan davranışı durumuna uygulanmasının kendi başına çok az psikolojik öneme sahip olduğu ilk bakışta görülebilir. Hayvanın psikolojik durumu ciddi olarak tartışılacaksa, cevaplanması gereken soru şudur: Gözlemlenen aktiviteler yalnızca algısal süreç açısından mı açıklanabilir, yoksa kavramsal sürecin ek bir egzersizini de gerektirir mi? Kelimenin geniş kabulünde zeki olduklarını kabul edersek, sadece algısal olarak mı zekiler yoksa kavramsal olarak da zekiler mi?

Algısal süreç.

Kavramsal süreç.

Bu terimleri kullananların çizdiği ayrımı açık ve belirgin hale getirmek için emrimizde olandan daha fazla alan gerekir; ancak genel okuyucunun önemli noktaları kavramasını sağlayacak kadar şey söylenebilir. Somut bir vaka ele almak uygun olacaktır.
Gerçekten içgüdüsel faaliyetlerini gerçekleştiren bir civciv her türlü küçük nesneyi gagalar. Bunu yaparken belirli bir miktarda
ilk deneyim kazanır. Çok yakında bazı kurtçukların ve tırtılların fırsat buldukça açgözlülükle ele geçirildiği; diğerlerinin ise birkaç denemeden sonra geldiği gözlemlenebilir. Genel olarak konuşursak, burada
zeki seçilim ve reddetme var. Psikolojik olarak yorumlandığında, gerçekleştiğine inanılan şey aşağıdaki gibidir. Her kurtçuk veya tırtıl görsel bir izlenim veya his verir. Bu, yalnızca bir
görüntü sunumudur ve daha fazlası değildir. Ancak önceki deneyim sayesinde, daha önce o deneyimde bilince sunulanı ima eder. Bir anlamı vardır. Önceki deneyimden doğan anlam taşıyan bir izlenim, bir algı seviyesine yükseltilir; ve bu tür algılar, yani izlenimler ve bunların ima ettiği davranışın anlamı tarafından etkilenen ve yönlendirilen davranış, algısal sürecin sonucudur. Bir köpek mandalı kaldırarak bir kapıyı açmayı öğrenirse, bu algısal süreçten kaynaklanıyor olabilir. Önceki deneyim sayesinde, mandalın görüntüsü pratik davranış için bir anlam ima edebilir. Onun eylemi, görsel sunumun doğrudan uygun bedensel aktivitelerle ilişkilendirilmiş olması ve şimdi telkin yoluyla benzer aktiviteleri yeniden başlatması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir; olmayabilir, ancak diğer yandan kavramsal düşünceyi uygulayabilir. Belirli tırtılları seçen ve diğerlerini reddeden civcivin kavramlar oluşturduğunu varsayalım. Bu, psikoloji açısından ne anlama gelir? Stout ve Baldwin, kavramı "birleştirdiği özelliklerden farklı olarak bir evrenselin bilişi" olarak tanımlar. Bu şekilde kavranan evrensele kavram denir." Eğer civciv, belirli kurtçukta örneklendiği gibi evrensel "yenilebilir"i ve kurtçuğu soyut ve evrensel "yenilebilir"in somut bir örneği olarak kavrarsa, kavramsal düşünce kapasitesine sahiptir. "Tanımımızda," diyor Stout ve Baldwin, "özel olarak vurgulanması gereken bir nokta var. Kavram, birleştirdiği özelliklerden ayrı bir evrenselin bilişidir. "Ayrı bir şekilde" sözcükleri temel öneme sahiptir. Bilişte evrensel bir öğenin varlığı bir kavram oluşturmaz. Aksi takdirde tüm bilişler kavramsal olurdu. En basit algı bir evrenseli içerir... Evrensel, birleştirdiği özelliklerin antitezi olarak kavranmalıdır." Genel veya teknik ifadeyle, evrensel özellik olan "yenilebilir", civcivin pratikte yenilebilir bulduğu her şeyde mevcuttur; ancak civciv, yenilebilirliği bir an bile düşünmeden güzel tırtılları yiyebilir. Değerleri. Birkaç günlük civcivin kavramsal düşünceye sahip olduğunu iddia etmeyi çok az kişi hayal eder. Saf algısal süreç, küçük kuşun davranışını açıklamak için oldukça açıktır. Fakat aynı şekilde, insanların pratik davranışlarının çoğunun açıklanması için de yeterli olduğu söylenebilir. Hayvanların eylemlerinin büyük bir kısmı yalnızca algısal olarak zekiyse, erkeklerin ve kadınların eylemlerinin büyük bir kısmı da öyledir. Bu şüphesiz böyledir; ve sırasıyla algıya ve kavrama atanabilecek değerdeki ayrımı ortaya çıkarmaya yarar. Algının değeri basit doğrudan pratik davranış içindir; kavramın değeri sistematik bilginin işlenmesi içindir. Herhangi bir verili izlenim, daha önce belirli bir şekilde gelişmiş olana benzer bir durumdaki davranış için bir anlama sahip olabilir; ancak bu tür durumların kavramsal bir düşünce şemasında yorumlanması için de önemli olabilir. Adaçayı çiçeğinin görüntüsü, bu tür çiçeklerde bulunan şekerleri emen arı için bir anlama sahip olabilir; Bu durumda arının
görülmesi,
böcekler tarafından çiçeklerin döllenmesinin bir örneği olarak bilimsel yorumlama için önemli olabilir.
Arı yalnızca algısal olarak zeki olabilir;
hareketini
gözlemleyen kişi kavramsal olarak zeki olabilir veya olmayabilir.

İnsan davranışlarının önemli bir kısmı algısal
zeka açısından yorumlanabilir ve hayvan davranışlarının çok daha büyük bir oranı bu şekilde yorumlanabilir. Ancak bazı insan davranışları, kavramsal
zekanın sonucu olarak açıklanamaz. Soru, hayvan prosedürlerinin dikkatlice gözlemlenen ve iyi doğrulanmış herhangi bir vakasının kavramsal düşüncenin yokluğunda açıklanamaz olup olmadığı ve eğer öyleyse hangi kavramların zorunlu olarak dahil olduğudur? Artık, rastgele gözlemden veya sistematik gözlemden kaynaklanan anekdotların toplanmasının bu soruya tatmin edici bir cevap
sağlayamayacağı kabul ediliyor. Bir çözüm, ancak yeterli psikolojik
eğitime sahip olanlar tarafından yürütülen iyi planlanmış
gözlemlerle elde edilebilir. Bu koşullar altında bile kavramsal faktörlerin varlığı veya yokluğuna dair bir ölçüte ihtiyaç duyulur; ve böyle bir ölçütün formüle edilmesi veya uygulanması
kolay değildir.

Kavramın geliştirilmesi. Kavramsal faktörün nasıl ortaya çıktığını saptamak amacıyla soruşturmalar başlatırsak, bunun analiz ve soyutlamanın sonucu olduğu ve kasıtlı ve bilinçli hale gelen bir karşılaştırma süreciyle ulaşılabileceği ortaya çıkar. Örneğin, eğitim sürecinde, çocukların renk, şekil ve malzeme kavramlarını oluşturmalarına yardımcı olmaya çalışırsak, önlerine bir dizi nesne koyarız; bazıları yuvarlak, bazıları kare, bazıları üçgen; bazıları kırmızı, bazıları sarı, bazıları mavi; bazıları kağıttan, bazıları tahtadan, bazıları flanelden yapılmıştır. Herhangi bir nesne hem kırmızı hem de karedir ve flanelden yapılmıştır, mavi ve yuvarlaktır ve tahtadan yapılmıştır, vb. Çocuğa nesneleri gruplandırmayı, tüm mavileri, sarıları ve kırmızıları şekil veya malzemeden bağımsız olarak bir araya getirmeyi; sonra tüm yuvarlakları, kareleri ve üçgenleri bir araya getirmeyi; sonra da aynı malzemeden yapılmış olanları bir araya getirmeyi öğretiriz. Böylece çocukların, şekil, renk ve malzeme her nesnede birleşmiş olsa da, eldeki acil amaç için birinin önemli, diğerlerinin ise önemsiz olduğunu kavramalarına yardımcı oluyoruz. Önemli olanın geri kalanından soyutlandığını. Çocuk deneyimini analiz etmeli ve dikkatini oradaki belirli bir faktöre odaklamalıdır. Nesneleri kasıtlı olarak, yani belirli bir amaç için karşılaştırması gerekir. Örneğin, "mavi" kavramına ulaşır ve kelimenin diğer açılardan farklı olan bir dizi belirli nesneye uygulanabileceğini ve her birinin mavi kelimesiyle anladığı şeyin bir örneği olduğunu fark eder. Kelimeler olmadan kavrama ulaşıp ulaşamayacağı, görüşlerin farklı olduğu bir sorudur. Hayvanlar kavramsal olarak zeki midir? Locke, hayvanların bu tür bir prosedürde ima edilen soyutlamayı yapamayacağını ileri sürmüştür. Dr. Stout, davranışlarının gözlemlenmesinin kasıtlı karşılaştırmaya dair çok az kanıt gösterdiğini veya hiç kanıt göstermediğini düşünmektedir. Ve algısal davranışlarıyla açılan durumları analiz edip edemedikleri tartışmaya açıktır. Konu burada tam olarak ele alınamaz. Algısal ve kavramsal süreç arasındaki ayrımın doğasını göstermek için yeterince şey söylenmişse yeterli olmalıdır.

Bununla birlikte, dikkatlice planlanıp gerçekleştirildiği için kanıt değeri taşıyan bir gözlem türüne örnek verilebilir.
Dr. Alexander Hill'in tilki teriyerine, çıkıntılı bir mandalı kaldırarak büyük bir kutunun yan kapısını açması "öğretildi". Kapı açıldığında kutuda hiçbir şey bulmasına izin verilmedi, ancak elinden bir parça bisküvi verildi. Daha sonra kutunun içine sıcak bir pirzola kemiği konuldu, bu kemik bir avluya yerleştirildi, böylece köpek kimse yokken yanından geçebilirdi, ancak pencereden izlenebilirdi. Teriyerin davranışının ayrıntıları Dr. Hill tarafından _Nature_ (lxvii. 558, Nisan 1903) adlı eserde verilmiştir. Net sonuç, köpeğin mandalı her zamanki şekilde kaldırma konusunda oldukça aşina olduğu deneyimi hemen uygulamamasıydı. Burada iki durum sunuldu; birincisi, etrafında insanlar olan ve mandalı kaldırarak birinden bir parça bisküvi alınması gereken kutu; ikincisi, yakınında kimse olmayan ve içinde kötü kokulu bir pirzola kemiği olan kutu. Bizim için, kaldırılmış mandalın her iki durumun da gelişiminin anahtarı olduğu yeterince açık; bunları, önemli olan temel faktörü elde etmek için analiz ediyoruz. Köpek görünüşe göre bunu yapmadı. Görünüşe göre bu mütevazı miktarda analiz ve soyutlamadan
acizim.

"Araçların bilinçli bilgisi" ifadesinin belirsizliği.

Artık Romanes'in ifadesinin (zekânın "kullanılan araçlarla elde edilen amaçlar arasındaki ilişkinin bilinçli bir şekilde bilinmesi" anlamına geldiği) belirsiz olduğunu söyleyerek neyin kastedildiğini daha net görebiliyoruz. Bir kapının mandalını kaldıran ve kapı açıldığında dışarı çıkan köpek, şüphesiz bir amaca ulaşmak için araçları kullanır; analitik olarak araçları amaca ulaştıran ve araçların ulaştığı amaç olarak düşünmesine gerek yoktur; bu ilişkiyi bir dizi özel durumda örneklendiği gibi kavramasına gerek yoktur; evrenseli özel olanlardan farklı olarak kavramasına gerek yoktur. Bu nedenle algısal deneyim, Romanes'in sözleri kavramsallaştırma açısından yorumlanırsa onun söylediklerini ima etmez; ancak ilişkinin deneyimin analiz edilmemiş bütünü içinde yer aldığını ve edinilmiş bir davranış biçimine katkıda bulunan bir faktör olduğunu ima eder. Hayvanların kavramsal düşüncenin temelleri olarak yorumlamak zorunda olduğumuz şeyi ne kadar gösterdiği konusunda görüşler farklılık gösterir. Belki de soruyu hala _sub judice_ olarak görmek en iyisidir. Evrimci okul, ancak istisnasız olarak, hayvanlarda kavramsal deneyimin başlangıcını bulduğumuz görüşüne eğilimlidir; ancak bazıları, dilin yokluğunda kavramsal analizin neredeyse imkansız olduğu ve her durumda çok uzağa götürülemeyeceği görüşündedir. Bir evrimciye göre, kavramsal zekanın algısal deneyimden doğal bir şekilde kaynaklanamayacağı iddiası, bilimsel olmayan gerekçelerle yapılmış gibi görünmektedir. Çok az psikolog, Mivart ve Wasmann varsayımı gibi, kesinlikle psikolojik gerekçelerle bir tür ayrımı savunur. Bilinçli deneyim gerçekten de _sui generis_'tir ve fizikçinin veya fizyoloğun uğraşması gereken enerjiden tür olarak farklıdır; ancak bilinçli deneyimde en erken tezahüründen en son gelişimine kadar bilimsel psikoloji yalnızca mod farklılıklarını kabul eder. Gelişim aşamaları. Bireysel gelişimde deneyimin en erken tezahürü, tüm refleks ve içgüdüsel eylemleri içeren o tür organik davranışın bilinçli eşlik etmesi veya eşlik etmesidir. Bu, organik davranışı başlatan uyarıcı sunumların ve ona eşlik eden kinestetik sunumların bilinçli farkındalığı da dahil olmak üzere deneyimin ilkel dokusunu sağlar. Böylece içgüdüsel durumun gelişimine dair bir farkındalık ortaya çıkar. Algısal zeka, çağrışımsal yeniden sunuma bağlıdır - sunulan bir durumun daha önceki evreleri, daha sonraki evreleri tekrar sunulmadan önce, önceki tüm deneyimin yeniden canlanmasını gerektirir. Engelleme süreciyle, hangi fizyolojinin günlük olarak yeni veriler sağladığının daha net anlaşılması için, durumun daha sonraki evrelerinin davranış yoluyla gerçek gelişimi kontrol edilir ve davranışta edinilmiş bir değişiklik elde edilir. Hayvanlardaki algısal zekanın tüm yelpazesi, çeşitli koşullara uyum sağlamanın nasıl sağlandığını gösterir. Çeşitli deneyimlerdeki bu temeller üzerinde, kavramsal zeka gelişir. Gelişiminin erken evreleri, ister şüphesiz meydana geldiği çocukta, ister muhtemelen henüz başlangıç ​​aşamasında olmadığı daha yüksek hayvanlarda olsun, davranış veya davranıştaki ifadesinin gözlemlenmesine dayanarak belirlenmesi zordur. Ancak kavramsal zekânın algısal zekâyla karşılaştırıldığında ayırt edici özellikleri, durumların analiz edilmeleri amacıyla karşılaştırılması, yorumlama veya davranış açısından önemli olan faktörlerin çözülmesi ve belirli bir durumun, deneyimin teknik bir ifadeyle evrensel olduğunu gösterdiği ve bu şekilde gerçekleştiğini söyleyerek ifade edilen zihin tutumudur. Hayvanlardaki zekâ gibi kapsamlı bir ifade altında, bu dahil edilebilir veya edilmeyebilir.

Literatür için, INSTINCT. (C. Ll. M.) başlığına bakın.

DİPNOT:

[1] İnsan zekâsının tartışılması için, PSİKOLOJİ'ye bakın.

INTENDANT (Lat. _intendens_, _intendere_ kelimesinin bir parçası olarak, aklı uygulamak, gözetmek; bkz. "superintendent"), Fransa'da erken dönemlerde kral tarafından önemli ve kalıcı bir görevle görevlendirilen bir görevliyi belirtmek için kullanılan isim.[1] 14. yüzyılın başlarında _intendentes_ veya _superintendentes financiarum_ unvanı, kral tarafından _aides_ veya geçici sübvansiyonları toplamak için atanan komiserlere verildi. 16. yüzyılda I. Francis _intendants des finances_'ı yarattılar, mali konularda merkezi ve üst düzey yönetimi oluşturan kalıcı görevliler. _generaux des finances_ ve çeşitli _generalites_'te eyalet görevlileri olan "Fransa hazinedarlarının" yerini aldılar. _intendants des finances_ _ancien rejiminin_ sonuna kadar varlığını sürdürdü;
ilk başta _surintendant_'ın yetkisi altındaydılar ve
sonradan _controleur general des finances_'ın yetkisi altındaydılar. _intendants des provinces_ 16. yüzyılın son otuz yılına kadar uzanıyor. Bunlar, iç savaşlardan sonra eyaletlerde düzeni sağlamak için kral tarafından gönderilen geniş yetkilere sahip komiserlerdi. Görevleri
ilk başlarda olağanüstü ve geçiciydi, ancak birkaçı
kalıcı devlet görevlileri olarak tutuldu ve zamanla
genel olarak tüm krallığa dağıtıldılar. Mevcut bölgesel
bölümler bozulmadı, her _intendant_ bir _generalite_'in üzerine yerleştirildi, idari amaçlar için bazı küçük değişikliklerin
gerekli olduğu durumlar hariç. Ancak,
görevlerinde dikkate değer başka bir unsur daha var. 13. ve 14. yüzyıllarda monarşi, eyalet görevlileri üzerinde bir tür teftiş
(_chevauchee_) düzenlemişti, bu da _maitres des requetes_ tarafından gerçekleştiriliyordu ve 16. yüzyılın reform kararnameleri bunu canlandırmaya çalışıyordu. Bu müfettişlik, bölgesindeki diğer tüm görevlilerin yerleşik yerel müfettişi ve denetçisi olan _intendant_'a geçti; Eski _chevauchee_ ile bağlantısı, intendantların neredeyse her zaman _maitres des requetes_ arasından seçildiği gerçeğiyle açıkça gösterilmiştir. İlk intendantlar
doğal olarak büyük ölçüde birliklerle ilgiliydi; sonunda özel
askeri intendantlar (modern Fransız hukukunda var olan tek olanlar)
yaratıldı, ancak _intendants des provinces_ belirli askeri
görevleri, özellikle birliklerin barındırılmasıyla ilgili olanları korudu.

İlk intendantlar ayrım gözetmeksizin _intendants de justice_ veya _intendants de finances_ olarak adlandırılıyordu, tam resmi unvanları _intendants
de justice, police et finances, et commissaires, departis dans les
generalites du royaume pour l'execution des ordres de Sa Majeste_ idi. Bu
unvan, görevlerinin geniş yelpazesini gösterir, bu bağlantıdaki "_police_" kelimesi genel idareyi ima eder. Kralın memurları değil, sadece komiserler olduklarından, her zaman geri çağrılabilirlerdi ve yetkileri kraldan aldıkları komisyonla belirlenirdi. Görevleri
öncelikle idari hale geldikçe, 17. ve 18. yüzyıl yasaları birçok soruyu kararlarına yönlendirdi ve bu bağlamda yetkileri yasayla belirlendi. Her _generalite_'de kralın doğrudan genel temsilcileri oldular ve diğer memurlar üzerinde yetkiye sahip oldular ve onları kınama, askıya alma veya bazen değiştirme yetkisine sahip oldular. _maitres des requetes_ olarak orijinal haklarıyla bağlı oldukları kralın konseyiyle sürekli temas halindeydiler. 17. yüzyılın ilk yarısında, daha önce tacın doğrudan siyasi temsilcileri olan eyalet valilerinden ve geleneksel olarak özellikle _arrets de reglement_ (itiraz hakkı olmayan, prosedür, medeni hukuk veya gelenek konularını düzenleyen kararlar) yoluyla yönetime müdahale eden parlamentolardan bazı muhalefetlerle karşılaştılar. Ancak, intendantlar enerjik bir şekilde desteklendi ve zaferleri o kadar tamamlandı ki, 18. yüzyılda eyalet valileri resmi _lettres de
residence_ olmadan görevlerine başlayamadı.

Inspectantlar, milislerin kurayla çekilmesinde ve ana yolların yapımı ve onarımı için kraliyet _corvees_'inde geniş yetkilere sahipti ve
büyük ölçüde yararlı reformlar gerçekleştirdikleri _taille_'nin yönetimiyle ilgileniyorlardı. 17. yüzyılın ikinci yarısında ve 18. yüzyılda yaratılan
başlıca doğrudan ve dolaylı vergilerin tek yöneticileriydiler ve bu vergilerden kaynaklanan
anlaşmazlıkları çözmek için tam yetkiye sahiptiler. İntendantlara tahsis edilen bölgelerin çok büyük olması nedeniyle (1788'de otuz ikiden fazla
intendant yoktu), sıklıkla yardımcılara ihtiyaç duyuyorlardı. Kralın komiserleri olarak, yetkilerini
_alt-delegues_'e devredebilirlerdi, ancak bunlar kraliyet görevlileri değil, yalnızca
intendantın mandaterleriydi. İntendantın kararları
kralın konseyine, _alt-delegue_'nin kararları ise
intendanta götürülebilirdi.

Bkz. Gabriel Hanotaux, _Origines de l'institution des intendants des

estates_ (1884); D'Arbois de Jubainville, _L'Administration des
intendants d'apres les archives de l'Aube_ (1880); P. Ardascheff,
_Provintzalnaya administratsiya vo Frantsii ve poshednoyo porou
starago poryadka: provintsialny Intendanty_ (St Petersburg,
1900-1906). (J. P. E.)

DİPNOT:

[1] Almanya'da _Intendant_ unvanı kamu kurumlarının başkanına, özellikle de saray tiyatroları, kraliyet bahçeleri, saraylar ve benzeri yerlerden sorumlu yüksek görevlilere uygulanır. Bazı belediye tiyatrolarının yönetmeni de artık bazen Intendant olarak adlandırılır. _Generalintendant_ unvanı aynı resmi görevleri, ancak daha yüksek
rütbeyi ima eder. Alman ordusunda _Intendantur_, İngiliz levazım genel müdürleri ve Savaş Bakanlığı'nın mali departmanlarına,
Fransız _intendance militaire_'e karşılık gelir. Bunlara bağlı olanlar,
genel subayların komuta ettiği _intendances_ (_Intendanturen_)'lerdir,
başkanları Almanya'da _Korpsintendanten_ ve
Fransa'da _intendants-generaux_, _intendants militaires_, vb. olarak adlandırılır (bkz. ARMY,
S 58).

INTENT (Lat. _intendere_, uzatmak, genişletmek, özellikle _intendere animum_ ifadesinde, birinin zihnini bir amaca yöneltmek), hukukta,
bir eylemin yapıldığı amaç veya nesne. Niyet sorusu
hem medeni hem de cezai sorumluluk açısından önemlidir. Kısaca, ceza hukukunda bir suçun kurucu unsurunun _mens rea_ veya suçlu niyet olduğu söylenebilir. Bir eylemin niyet olmadan işlenmesi, genel bir kural olarak, bir suç oluşturmaya yeterli değildir, öte yandan, eylemin işlenmesi olmadan suçlu niyetin varlığı bir suçun yasal kavramını oluşturmaz (bkz. CEZA HUKUKU). Medeni haksızlıklar durumunda,
genel olarak, bunun tersi geçerlidir. Başkasının şahsına veya malına yapılan haksız bir eylem, eylemin yapıldığı nedenden bağımsız olarak yasal sorumluluk taşır (bkz. HAKSIZ FİİL). Sözleşmelerin, vasiyetnamelerin ve diğer belgelerin oluşturulmasıyla ilgili olarak, niyet sorusu kullanılan kelimelerin anlamını ve anlamını ve bunların neyi etkilemek için tasarlandığını göstermesi bakımından önemlidir.

INTERAMNA LIRENAS, İtalya'nın Volscian topraklarındaki antik bir kasaba

modern Pignataro Interamna'nın yakınında, 5 m. G.D. Aquinum'un;
ek adı onu Interamna Praetuttianorum (mod.
Teramo) ve Interamna Nahartium'dan (mod. Terni) ayırır. MÖ 312'de Romalılar tarafından Samnium'a karşı savaşta bir askeri üs olarak Latin kolonisi olarak kuruldu, oraya en az 4000 kolonici gönderildi. MÖ 209'da Hannibal savaşı için daha fazla birlik veya para sağlamayı
reddeden Latin kolonileri arasındaydı. Diğer Latin kolonileriyle birlikte bir _municipium_
oldu, ancak bundan sonra bundan bahsedilmiyor--esas olarak, şüphesiz, Via Latina'yı kapattığı için. Livius'un onu Via Latina üzerinde olarak tanımlaması kesinlikle doğru değildir ve Via Latina'nın eski rotasının
Interamna'dan geçtiğine dair bir gösterge olarak kullanılamaz. Şehir, Liris'in kuzey kıyısındaki bir tepede, iki kolu arasında yer alıyordu, bu nedenle sadece kuzey tarafında doğal savunmalardan yoksundu. Birçok yazıt bulundu ve önemli miktarda antik kalıntı var. Bir yazıt M.S. 408 tarihini taşır ve
burası orta çağlarda Terame veya Termine adlı bir kale tarafından işgal edilmiştir. (T. As.)

INTERCALARY (Lat. _intercalare_, ilan etmek, _calare_, takvime bir gün eklenmesi), zamanın hesaplanmasını ayarlamak için diğer aylar veya günler arasına eklenen bir ay, gün veya
günler için kullanılan bir terimdir,
gün, dünyanın güneş etrafındaki dönüşüne, güne ve ayın dünya etrafındaki dönüşüne, ay ayına, dünyanın güneş etrafındaki dönüşüne, güneş yılına göre (bkz. TAKVİM).
Araya eklenen veya yerleştirilen bir şeyin anlamından, intercalary bir seriyi kesen veya iki tür arasına giren bir şey için kullanılır. Botanikte, terim apikal olmayan ancak bir organın apeksi ile tabanı arasında bir yerde olan büyüme için kullanılır, örneğin bir İris yaprağının uzunluğundaki büyüme veya bir ot sapının boğum arası.

ARA SÜTUN, mimaride, bir peristilin sütunları arasındaki mesafe, genellikle sütunun alt çapı cinsinden ifade edilir. Bunlar Vitruvius tarafından şöyle ortaya konur (iii. 2): (a) Pycnostyle, 1(1/2) çapa eşit; (b) Systyle, 2 çap; (c) Eustyle, 2(1/4) çap (ki bu onun tercih ettiği orandır); (d) Diastyle, 3 çap; ve (e) Araeostyle veya geniş aralıklı, 4 çap, yalnızca arşitrav ahşap olduğunda mümkün olan bir açıklık. Vitruvius'un tanımı yalnızca Roma'da aşina olduğu örneklere veya incelediği yazarlar tarafından tanımlanan Yunan tapınaklarına uygulanabilir gibi görünüyor. Daha önceki Dor tapınaklarında sütunlar arası boşluk bazen bir çaptan daha azdır ve stil geliştikçe kademeli olarak artar; örneğin Parthenon'da 1(1/4), Eleusis'teki Diana Propylaea Tapınağı'nda 1(1/4); ve Delos'taki portikoda 2(1/2). İyon Düzeni sütunlarının sütunlar arası boşlukları daha büyüktür, ortalama 2 çapa sahiptir, ancak daha sonra sütundaki yüksekliğin çapa oranı ve ayrıca peristilin genişliği de hesaba katılmalıdır. Böylece, sütunların ince ve 10 çapından fazla yükseklikte olduğu Apollo Branchidae tapınağında, geç tarihli olmasına rağmen sütunlar arası mesafe 1(3/4)'tür ve peristilinin pseudodipteral veya çift genişlikte olduğu Küçük Asya'daki Apollo Smintheus Tapınağı'nda sütunlar arası mesafe 1(1/2)'den biraz fazladır. Korint Düzeni tapınakları, İyon Düzeni tapınaklarının oranlarını takip eder.

INTERDICT (Lat. _interdictum_, _interdicere_ kelimesinden, kararnameyle yasaklamak,
kelimenin tam anlamıyla, sözle araya girmek), tam teknik anlamıyla, bir kilise terimi olarak, yetkili bir kilise otoritesinin tüm kamusal ibadetlerin kutlanmasını, bazı kutsalların idaresini (vaftiz, onaylama ve tövbe izin verilir) ve
kilise cenaze törenini yasaklayan bir cümle. Ancak genel yasaklardan Noel, Paskalya, Whitsunday, Assumption ve Corpus Christi bayram günleri hariçtir. Bir yasak, bir bölgeye, belirli bir kişiye veya kişi sınıfına veya belirli bir bölgeye, belirli bir kişinin veya kişi sınıfının ikametgahı olduğu sürece, uygulanmasına göre yerel, kişisel veya karma olabilir. Yerel yasaklar
yine genel veya özel olabilir; ikinci durumda, yalnızca dini hizmetler için ayrılmış belirli binalara atıfta bulunurlar. Bir yasak, yalnızca bazı üyelerinin hatası nedeniyle bir nüfusu veya dini bir kurumu (örneğin bir bölümü) cezalandırmayı amaçlayan bir önlemdir ve bu kişilere ayrı ayrı ulaşılamaz. Bireylere değil, topluma yönelik bir cezadır. 869'da Laon'lu Hincmar, tüm piskoposluğunu bir yasak altına aldı ve bu işlemden dolayı Reims'li Hincmar tarafından ciddi şekilde
kınandı. Limoges'li Ademar'ın _Kronik_'inde
(_ad ann. _ 994) Piskopos Alduin'in orada "halkının kötülüğünü cezalandırmak için yeni bir plan" sunduğu belirtilir; kiliselere ve manastırlara ilahi ibadetten vazgeçmelerini ve halka ilahi övgüden uzak durmalarını emretti ve buna aforoz adını verdi" (bkz. Gieseler, _Kirchengesch_. iii. 342, burada ayrıca 1031'de Limoges konseyinde St Martial başrahibi Odolric tarafından yapılan benzer bir etkiye sahip bir teklifin metni de verilmiştir). 11. yüzyıla kadar, yasaklamanın kullanımı, laik otoriteleri itaate geri getirmek için büyük bir başarı olmadan kullanılan Roma hiyerarşisinin emrindeki disiplin araçları arasında tanınmış bir yer edinmedi. Yasaklama kullanımının önemli tarihi örnekleri, 1181'de Papa III. Alexander yönetimindeki İskoçya'da, III. Innocentius yönetimindeki Fransa'da görülür. 1200'de ve aynı papa döneminde İngiltere'de 1209'da. Yasaklama "kişisel" olduğu, yani belirli bir bireye uygulandığı sürece, bir tür kısmi aforoz olarak kabul edilebilir; örneğin, bir piskopos, belirli hatalar nedeniyle kiliseye girmekten men edilebilir (_ab ingressu ecclesiae_), yani aforoz edilmeden, ilahi görevlerin kutlanmasında kutlama yapmamalı veya yardımcı olmamalıdır. Yasaklamalar, sürenin sona ermesiyle veya kaldırılmayla (_relaxatio_) sona erer. Genel ve yerel yasaklamalar artık kullanılmamaktadır.

Bkz. tit. 39'daki kanonistler _lib._ v., _De sententia excommun_., &c.;
L. Ferraris, _Prompta bibliotheca canonica_, &c., s.v. "Interdictum."

İskoç hukukunda _Interdict_, yasadışı veya haksız olduğu iddia edilen herhangi bir işlemi durdurmak için gösterilen sebep üzerine verilen bir mahkeme emridir.
Mülkiyet veya mülkiyet üzerindeki tüm tecavüzlere karşı bir çare olarak başvurulabilir. Benzer İngiliz uygulaması için bkz.
INJUNCTION.

ENGELLEME, İskoç hukukunda, savurganlara ve "zayıflık, kolaylık veya bolluk nedeniyle" yaptırıma tabi tutulan diğerlerine uygulanan bir kısıtlama sürecidir. Gönüllü veya yargısaldır. Gönüllü engelleme, savurgan tarafından, "interdictors" olarak adlandırılan belirli kişilerin onayı olmadan mülkünü etkileyebilecek hiçbir eylemde bulunmamayı taahhüt eden bir tahvili yerine getiren kişi tarafından gerçekleştirilir. Bu, oturum mahkemesi tarafından, interdictors ve interdicted'ın ortak eylemiyle ve interdictors sayısının, yeter sayıyı oluşturan sayının altına düşürülmesiyle kaldırılabilir. Yargısal yasaklama, ilgili bir tarafça veya _nobile officium_ yetkisiyle hareket eden bir mahkeme emriyle uygulanır ve ancak benzer bir emirle kaldırılabilir. Yasaklanan kişi tarafından yapılan işlemler, miras yoluyla kalan mülkünü etkilediği veya etkilediğini iddia ettiği sürece, yasaklayanların rızasıyla yapılmadığı sürece indirilebilir. Ancak yasaklamanın taşınır mallar üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

INTERESSE TERMINI (Latince "bir süreye ilişkin faiz"), hukukta, bir kira sözleşmesinin verilmesinin bir kiracıya verdiği giriş hakkı olan bir icrai faizdir. Kiralayanın araziye fiili girişi, hakkı bir mülke dönüştürür. Ancak kira sözleşmesi, bir pazarlık ve satış veya Kullanım Tüzüğü uyarınca giriş gerektirmeyen başka bir devir yoluyla oluşturulmuşsa, süre derhal kiracıya geçer. Bir _interesse termini_, kiracının girişinin veya mülkiyetin kendisine tesliminin
önlenebileceği herhangi bir kişiye karşı bir dava nedeni verir. Bir _interesse termini_, _in rem_,
ortak hukukta devredilebilir ve kiracının
yöneticilerine devredilebilir bir haktır.

MENFAAT, etimolojik olarak bir şeyle ilgili olma veya bir paya sahip olma durumu veya koşulu, dolayısıyla mülkiyet, fayda veya avantajlara ilişkin yasal veya başka bir hak veya pay. Anlamın daha da gelişmesi, kelimenin faydalara, avantajlara,
önemli konulara, vb. uygulanmasında bulunur. , "çıkar" veya endişenin hissedilebildiği,
ve bu şekilde uyandırılan endişe duygusuna; dolayısıyla kelime ayrıca,
ortak bir "çıkar" konusunda, örneğin,
ticaret veya ticari çıkar, ve belirli "çıkarlarla" bir bağlantıdan kaynaklanan kişisel veya diğer etki konusunda bir endişesi olan kişiler için de kullanılır. Kelime,
Latince _interesse_ (kelimenin tam anlamıyla "arasında olmak") kelimesinden türetilmiştir, fark yaratmak,
endişelenmek, önemli olmak. Kelimenin İngilizcede aldığı biçim,
Latince fiilin şimdiki zaman kipinin 3. tekil şahsının özsel kullanımıdır ve Fransızcada daha eski _interest_, modern _interet_ kelimesinin benzer bir kullanımından kaynaklanır. Daha eski İngilizce kelime, 17. yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdüren
_interess_ idi; _Yeni İngilizce Sözlüğü'nde_ "faiz" kelimesinin en eski örneği 1450 tarihli _Parlamento Kayıtları'ndan alınmıştır.

"Faiz" kelimesinin bu anlamları açıkça Latince _interesse_ kelimesinin olağan kullanımlarından türetilmiştir. Kelimenin, para kullanımı veya bir borcun ertelenmesi için ödenen tazminata uygulanmasının kökeni, bu makalenin ele aldığı mevcut İngiliz hukuku açısından, TEFECİLİK ve PARA ÖDÜNÇ VERME tarihinin bir parçasıdır. Roma hukukuna göre, bir sözleşmenin taraflarından biri temerrüde düştüğünde, diğeri sözleşmenin yerine getirilmesinin ötesinde, borçlunun temerrüdü nedeniyle alacaklının pozisyonuna göre oluşan farka (_id quod interest_) dayalı tazminatı uygulayabilirdi. Bu, teknik olarak _mora_, gecikme olarak bilinirdi. Bu fark, fiili kaybın tahakkuk ettiği şekilde ve ayrıca performans gerçekleştirilmiş olsaydı elde edilebilecek
kârın hesaplanmasına göre hesaplanabilirdi. Şimdi
bu, sırasıyla _damnum emergens_ ve _lucrum
cessans_ kanonist doktrinini geliştirdi ve bu doktrin, tefeciliğin alınmasına ilişkin kilise yasağının bozulmasında önemli bir rol oynadı.
Ortaçağ hukukçuları, bir sözleşmenin yerine getirilmemesi nedeniyle tazminat yoluyla bu tür bir tazmin için _damna et interesse_ (Fransızcada _dommages et interets_) ifadesini ve genel olarak zararlar ve tazminat için kullandılar.
Bu nedenle _interesse_ ve _interet_, özellikle bir sözleşmeyi yerine getirmeme nedeniyle tazminat
şeklinde yasal bir kurguyla gizlenmiş paranın kullanımı için ücrete uygulanmaya başlandı.

İngiliz ortak hukukunda, faiz ödemeye ilişkin bir anlaşma, ticari kullanımla desteklenmediği sürece ima edilmez. Bu nedenle, genel bir kural olarak, belirli bir zamanda ödenebilen belirli borçlar, bunu yapmaları gerektiğine dair açık bir anlaşma olmadığı sürece o zamandan itibaren faiz taşımaz. Ancak, bir ticaret veya işletmenin faiz talep etme uygulaması sürekli olduğunda veya taraflar arasında faiz her zaman tahsil edilip ödendiğinde, faiz ödemeye ilişkin bir sözleşme ima edilir. Artık 1833 tarihli Hukuk Muhakemeleri Usulü Kanunu'nda, "belirli bir zamanda veya başka bir şekilde ödenmesi gereken tüm borçlar veya meblağlar için, herhangi bir davanın yargılanmasında veya herhangi bir tazminat soruşturmasında jüri, uygun görürse, alacaklıya cari faiz oranını aşmayan bir oranda faiz ödeyebilir, bu borçlar veya meblağlar belirli bir zamanda yazılı bir belgeyle ödenebilirse; veya başka türlü ödenebilirse, ödeme talebinin yazılı olarak yapıldığı andan itibaren, bu talep borçluya faizin talep edileceğini bildirir, bu talep tarihinden ödeme süresine kadar: ancak faizin şu anda yasa gereği ödenmesi gereken tüm durumlarda ödenebilir olması şartıyla." Bileşik faiz, taraflarca kabul edildiğine dair kesin kanıtla desteklenmelidir; bu şekilde muhasebeleştirmeye yönelik yerleşik bir uygulama, böyle bir anlaşmanın kanıtı olacaktır. Bir mahkeme tarafından faiz verildiğinde genellikle
%4 oranındadır; özel durumlarda %5'e izin verilmiştir.

IŞIĞIN ENGELİ. S 1. Bu terim[1] ve altında yatan fikirler
Thomas Young tarafından optiğe dahil edildi. Bakerian'daki "Işık ve Renkler Teorisi" (_Phil. Trans._, 1801) dersinde aşağıdaki hipotezler ve önermeler formüle edildi ve böylece
dalga teorisinin temelleri atıldı:--

_Hipotezler._

(i.) Evreni kaplayan, nadir ve yüksek derecede elastik bir ışıklı eter vardır.

(ii.) Bir cisim ışıklı hale geldiğinde bu eterde dalgalanmalar
uyarılır.

(iii.) Farklı renklerin hissi, retinadaki ışığın uyardığı farklı
titreşim frekanslarına bağlıdır.

(iv.) Tüm maddi cisimler, daha fazla yoğunlukta ancak daha fazla elastikiyette olmayan bir durumda, maddelerinde ve etraflarında küçük bir mesafede biriktiği eterik ortama karşı bir çekime sahiptir.

_Önermeler._

(i.) Tüm dürtüler, eşit bir hızla homojen elastik bir ortamda yayılır.

(ii.) Tek bir parçacığın titreşiminden kaynaklandığı düşünülen bir dalgalanma, homojen bir ortamda küresel bir biçimde, ancak farklı kısımlarda farklı hareket miktarlarıyla genişlemelidir.

(iii.) Bir açıklıktan durgun bir ortama alınan küresel bir dalgalanmanın bir kısmı, eşmerkezli yüzeylerde doğrusal olarak daha fazla yayılmaya devam edecek ve yeni ayrışan dalgalanmaların zayıf ve düzensiz kısımlarıyla yanal olarak sonlanacaktır.

(iv.) Bir dalgalanma, farklı yoğunluklardaki ortamların sınırı olan bir yüzeye ulaştığında, yoğunlukların farkına orantılı bir kuvvetle kısmi bir yansıma meydana gelir.

(v.) Bir dalgalanma farklı ortamları sonlandıran bir yüzeyden iletildiğinde, olay ve kırılma açılarının sinüslerinin iki ortamdaki yayılma hızının sabit oranında olduğu bir yönde ilerler.

(vi.) Bir dalgalanma daha seyrek bir ortamın yüzeyine, düzenli olarak kırılamayacak kadar eğik bir şekilde düştüğünde, olay açısına eşit bir açıyla tamamen yansıtılır.

(vii.) Eşit uzaklıktaki dalgalanmaların, parçaları dalgalanmalardan biraz daha yavaş kalıcı titreşimlere duyarlı olan bir ortamdan geçtiği varsayılırsa, hızları bu titreşim eğilimiyle biraz
azalacaktır; ve aynı ortamda, dalgalanmalar daha sık olduğu için daha da azalacaktır.

(viii.) Farklı kökenlerden gelen iki dalgalanma, yön olarak mükemmel veya çok yakın bir şekilde çakıştığında, ortak etkileri her birine ait hareketlerin bir kombinasyonudur.

(ix.) Işıltılı ışık, ışıklı eterin dalgalanmalarından oluşur.

Young, 1802 tarihli _Philosophical Transactions_ adlı eserinde, "basit ve genel bir yasayı" keşfettiğinden bahseder. Yasa, "aynı ışığın iki kısmı göze farklı yollarla, aynı yönde veya tam olarak aynı şekilde ulaştığında, ışık, yolların farkının belirli bir uzunluğun katı olduğu yerde en yoğun, karışan kısımların ara durumunda ise en az yoğun olur; ve bu uzunluk farklı renklerdeki ışık için farklıdır." 

Bu, _karışan_ veya _girişim_ kelimesinin ışığa uygulandığı ilk kullanım gibi görünüyor. İki ışık kısmı iş birliğiyle karanlığa neden olduğunda, popüler anlamda kesinlikle "girişim" vardır; ancak mekanik veya matematiksel bir bakış açısından, viii. önermesinde düşünülen üst üste binme daha doğal olarak girişim olmadan gerçekleştiği kabul edilir. Young, bu prensibi çizgili yüzeylerin (ızgaraların) renklerinin açıklanmasına, ince levhaların renklerine ve Fresnel tarafından daha sonra geliştirilmiş haliyle tartışacağımız bir deneye uyguladı; bu deneyde bir ekran, iki benzer kaynaktan gelen ışıkla aynı anda aydınlatılır. Bu açıklamalara ön hazırlık olarak basit tipteki dalgalar için analitik bir ifadeye ve bunları birleştirmenin etkilerinin incelenmesine ihtiyacımız var.

S 2. _Basit Tipteki Düzlem Dalgaları._--Ortamın ve titreşiminin karakteri ne olursa olsun, sonsuz bir düzlem dalgaları dizisi için analitik ifade şudur:

/ 2[pi] \
A cos ( -------- (Vt - x) + [alfa] ) (1),
\[lambda] /

burada [lambda] dalga boyunu, V ise karşılık gelen yayılma hızını temsil eder. A katsayısı genlik olarak adlandırılır ve doğası ortama bağlıdır ve burada açık bir soru olarak bırakılabilir. Dalganın belirli bir zamanda ve yerdeki fazı [alfa] ile gösterilir. İfade, x'e hangi tam sayı dalga boyu eklenirse eklensin veya x'ten hangi tam sayı dalga boyu çıkarılırsa çıkarılsın aynı değeri korur. Ayrıca t'ye göre periyodiktir ve periyot [tau] = [lambda]/V (2)'dir.

Ses üzerinde deneyler yaparken bağımsız olarak [tau], [lambda] ve V'yi belirleyebiliriz; ancak küçüklüğü nedeniyle ışıklı titreşimlerin periyodik zamanı gözlem araçlarımızın tamamen dışında kalır ve yalnızca [lambda] ve V'den (2) aracılığıyla dolaylı olarak bilinir.

Dalgaları temsil etmek için dairesel bir fonksiyonun kullanımında keyfi hiçbir şey yoktur. Genel bir kural olarak bu, formda bir değişiklik olmadan yayılabilen tek dalga türüdür; ve hızın dalga uzunluğundan bağımsız olduğu istisnai durumlarda bile, bu prosedürle gerçekten genellik kaybolmaz, çünkü Fourier teoremine göre herhangi bir periyodik dalga, (1) gibi harmonik ilerlemeli dalga uzunluklarına sahip bir diziden bileşik olarak kabul edilebilir.

(1) tipindeki dalgaların iyi bilinen bir özelliği, çeşitli genlik ve fazlarda, ancak aynı dalga boyunda olan herhangi bir sayıdaki trenin aynı tipteki tek bir trene eşdeğer olmasıdır. Böylece

/ 2[pi] \
[Sigma]A cos ( --------(Vt - x) + [alfa] )
\[lambda] /

2[pi] 2[pi]
= [Sigma]A cos[alfa].cos --------(Vt - x) - [Sigma]A sin[alfa].sin --------(Vt - x)
[lambda] [lambda]

/ 2[pi] \
= P cos ( --------(Vt - x) + [phi] ) (3),
\[lambda] /

burada P^2 = ([Sigma]A cos [alfa])^2 = [Sigma](A sin[alfa])^2 (4),

[Sigma](A sin[alfa])
tan[phi] = ---------------------- (5).
[Sigma](A cos[alfa])

Önemli bir özel durum yalnızca iki bileşenli trenlerdir.

/ 2[pi] \ / 2[pi] \
A cos ( --------(Vt - x) + [alfa] ) + A' cos ( --------(Vt - x) + [alfa]' )
\[lambda] / \[lambda] /

/ 2[pi] \
= P cos ( --------(Vt - x) + [phi] ),
\[lambda] /

burada P^2 = A^2 + A'^2 + 2AA' cos ([alfa] - [alfa]') (6).

Aynı periyodun titreşimlerinin bileşimi, Fresnel'in de belirttiği gibi, kuvvetlerin veya aslında herhangi bir diğer iki boyutlu vektör niceliğinin bileşimine tam olarak benzerdir. Kuvvetin büyüklüğü, titreşimin genliğine, kuvvetin eğimi ise faza karşılık gelir. Eşit yoğunluktaki, merkezden düzgün bir çokgenin açısal noktalarına çizilen çizgilerle gösterilen bir kuvvet grubu, dengede bir sistem oluşturur. Sonuç olarak, eşit genlikte titreşimlerden ve periyot etrafında simetrik olarak dağılmış fazlardan oluşan bir sistemin sıfır sonucu vardır.

([alfa] - [alfa]') ile belirlenen faz ilişkisine göre, sonucun genliği (A - A') ile (A + A') arasında değişebilir. Eğer
A' ve A eşitse, minimum sonuç sıfırdır, bu da iki eşit dalga dizisinin birbirini nötrleştirebileceğini gösterir. Bu, fazlar zıt olduğunda veya yarım (tam) periyot kadar farklı olduğunda olur ve
etki Young tarafından "girişim" olarak tanımlanan etkidir.

S 3. _Yoğunluk._--Belirli dalga boyundaki ışığın yoğunluğu genliğe bağlı olmalıdır, ancak ilişkinin kesin doğası hemen belirgin değildir. Basit bir incelemeyle iki eşit olmayan ışığın göreli yoğunluklarını takdir edemeyiz; ve, örneğin, bir mumun diğerinden iki kat daha parlak olduğunu söylediğimizde,
ikincisinden ikisinin bağımsız olarak yanmasının bize birincisinden biriyle aynı ışığı vereceğini kastediyoruz. Bu, tanım olarak kabul edilebilir; ve daha sonra, belirli bir kaynaktan gelen ışığın yoğunluğunun mesafenin karesiyle ters orantılı olarak
değiştiğini kanıtlamak için deneye başvurulabilir. Ancak yasanın doğruluğuna olan inancımız belki de kayba uğramayan bir şeyin dışarıya doğru yayıldığı ve kaynakla eşmerkezli kürelerin yüzeyleri üzerinde ardışık olarak dağıtıldığı fikrine dayanmaktadır; bu kürelerin alanları yarıçapların kareleridir. Bu şey yalnızca enerji olabilir; ve bu nedenle enerjinin dalgalara paralel belirli bir alan boyunca yayılma hızını yoğunluk ölçüsü olarak görmeye yönlendiriliriz; ve bu, birinci kuvvete değil, genliğin _karesine_ orantılıdır.

S 4. _Çok Sayıda Keyfi Faz Titreşiminin Sonucu._--Eşit genliğe sahip iki titreşimin sonucunun tamamen faz ilişkilerine bağlı olduğunu gördük ve çok sayıda (n) eşit genliğe sahip titreşimin ve keyfi fazların bileşiminden ne beklememiz gerektiğini sorgulamak ilgi çekicidir. Sonuç yoğunluğu elbette fazların dağıtıldığı kesin biçime bağlı olacaktır ve n^2 ile sıfır arasında değişebilir. Ancak n sınırsız olarak artırıldıkça daha da olası hale gelen kesin bir yoğunluk var mıdır? Burada ortaya atılan sorunun doğası, olası fazların iki _zıt_ faza sınırlandırıldığı özel durumla iyi bir şekilde gösterilmiştir. O zaman faz fikrini rahatlıkla bir kenara atabilir ve genlikleri rastgele _pozitif veya negatif_ olarak kabul edebiliriz. Tüm işaretler aynıysa yoğunluk n^2'dir; diğer yandan, _pozitif kadar negatif varsa sonuç sıfırdır. Ancak, _yoğunluk 0 ile n^2 arasında değişebilse de, daha küçük değerler daha büyük değerlerden çok daha olasıdır. 

Problemin en basit kısmı, olasılık teorisinde yoğunluk "beklentisi" olarak adlandırılan şeyle ilgilidir, yani, her birinde aşamaların rastgele alındığı çok sayıda denemeden sonra beklenen ortalama yoğunluk. Tüm titreşimlerin pozitif olma olasılığı 2^(-n)'dir ve bu nedenle bu olasılığa karşılık gelen yoğunluk beklentisi 2^(-n).n^2'dir. Benzer şekilde, pozitif titreşimlerin sayısının (n - 1) olmasına karşılık gelen beklenti 2^(-n).n.(n -)^2'dir,

ve benzeri. Yoğunluğun tüm beklentisi böylece

1 / n(n - 1)
----- ( 1.n^2 + n.(n - 2)^2 + -------- (n - 4)^2
2^(n) \ 1.2

n(n - 1)(n - 2) \
+ ---------------(n - 6)^2 + ... ) (1). 1.2.3 /

Şimdi bu serinin (n + 1) teriminin toplamı basitçe n'dir, bu da x^2'nin katsayılarının eşdeğer formlarda karşılaştırılmasıyla kanıtlanabilir

(e^x + e^(-x))^n = 2^n(1 + (1/2)x^2 + ... )^n

n(n - 1)
= e^(nx) + ne^[(n-2)x] + -------- e^[(n-4)x] + ...
1.2

Yoğunluk beklentisi bu nedenle n'dir ve bu n'nin büyük veya küçük olması fark etmez.

Aynı sonuç, fazlar kısıtlanmadığında da geçerlidir. (4)'ten, S 2, eğer A = 1 ise,

P^2 = n + 2[Sigma] cos ([alfa]2 - [alfa]1) (2),

burada toplama işareti altında (1/2)n(n - 1) faz farkının kosinüsleri dahil edilecektir. Fazlar keyfi olduğunda,
bu toplamın pozitif olma olasılığı negatif olma olasılığı kadar yüksektir ve bu nedenle P^2'nin ortalama değeri n'dir.

Okuyucu burada bazı yüksek otoriteleri yanıltan bir yanılgıya karşı dikkatli olmalıdır. n büyük olduğunda tek bir kombinasyonun yoğunluğu n'ye eşitleme eğilimi olduğunu kanıtlamadık, ancak çok sayıda denemede, her birinde fazların keyfi olarak yeniden düzenlendiği, _ortalama_ yoğunluğun giderek daha fazla n değerine doğru eğilim göstereceği oldukça farklı bir önermedir. Tek bir kombinasyonda bile (2)'deki kosinüslerden herhangi birinin negatif yerine pozitif olması için hiçbir neden olmadığı doğrudur ve bundan, n artırıldığında terimlerin toplamının terim sayısına kıyasla sıfıra inme eğiliminde olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, terim sayısı n^2 mertebesinde olduğundan, serinin toplamının n'ye kıyasla değeri hakkında hiçbir sonuca varamayız.

Gerçekten de, n büyük olduğunda, tek bir kombinasyondaki yoğunluğun n'ye yaklaştığı doğru değildir. (_Phil. Mag._,
1880, 10, s. 73; 1899, 47. s. 246) r ve r + dr arasında genlikte bir ara sonucun olasılığının

2
-- e^(-r^2/n) rdr (3),
n

r'den daha küçük bir genliğin olasılığı şu şekildedir

_
2 /r
-- | e^(-r^2/n) rdr = 1 - e^(-r^2/n) (4),
n _/0

veya aynı şey olan r'den daha büyük bir genliğin olasılığı şu şekildedir

e^(-r^2/n) (5).

Eşlik eden tablo, ilk sütunda belirtilen n kesirlerinden daha küçük yoğunlukların olasılıklarını verir. Örneğin,
n'den düşük yoğunluk olasılığı .6321'dir.

+-----+-------+-------+-------+
| .05 | .0488 | .80 | .5506 |
| .10 | .0952 | 1.00 | .6321 |
| .20 | .1813 | 1.50 | .7768 |
| .40 | .3296 | 2.00 | .8647 |
| .60 | .4512 | 3.00 | .9502 |
+-----+-------+-------+-------+

Görüleceği üzere, n ne kadar büyük olursa olsun, ardışık kombinasyonlarda yoğunluğun önemli oranda göreceli dalgalanmaları olma olasılığı oldukça yüksektir.

_
2 / [oo]
-- | e^(-r^2/n).r^2.rdr,
n _/ 0

ile ifade edilen _ortalama_ yoğunluk, daha önce gördüğümüz gibi, n'ye eşittir.

Sıradan fotometride yalnızca bu ortalama yoğunlukla ilgileniriz. Bir mum veya hatta bir soda alevi gibi bir ışık kaynağı, çok duyarlı bir alana yerleştirilmiş çok sayıda ışıklı merkezden oluşmuş olarak kabul edilebilir; ve, ekranın belirli bir noktasındaki yoğunluğun ve belirli bir zaman anının şansa bağlı olduğu doğru olsa bile, duyularımızın normalde farkına varabileceği bir şeye ulaşılmadan önce daha fazla ortalama alma sürecinden geçilmelidir. Gözün etkilenebileceği en küçük zaman aralığında, parçacıkların hareketlerinden veya titreşim modlarındaki düzensizliklerden kaynaklanan herhangi bir sayıda faz düzenlemesi için fırsat olacaktır. Ve her ışıklı merkezin sabit olduğunu ve mükemmel derecede düzenli titreşimler yaydığını varsaysak bile, bileşim ve buna bağlı yoğunluk ekranın bir noktasından diğerine hızla değişecektir ve normal durumlarda en küçük fark edilebilir alandaki ortalama aydınlatma faz ilişkilerinin tam bir ortalamasına karşılık gelecektir. Bu şekilde, faz sorularından bağımsız olarak bir ışık kaynağının yoğunluğu fikrinin haklı olduğu görülür ve iki mumun bir mumun iki katı kadar parlak olduğunu söyleyebiliriz. [Resim: ŞEKİL 1.]

S 5. _Girişim Saçakları._--Fresnel'in temel deneyinde ışık
bir O noktasından (şekil 1) C'deki açı iki dik açıdan çok az daha az olan bir cam BCD ikizkenar prizmasına düşer.
Işık
kaynağı, güneş ışığının karanlık bir odaya girdiği bir iğne deliği veya
daha uygun olarak, kısa odaklı bir mercekle (1 veya 2 inç) oluşturulan güneş görüntüsü olabilir.
Genellikle olduğu gibi, ışığın
ekonomik kullanılmasının istendiği gerçek bir deney için, _nokta_, akkor elektrik lambasının filamanı gibi doğrusal bir kaynaktan veya
dar bir dikey yarıktan ışık geçirilerek elde edilen, diyagramın düzlemine dik bir ışık _çizgisi_ ile değiştirilebilir.

Homojen ışık kullanılırsa, prizmadan geçen ışık, CO çizgisinin zıt taraflarında simetrik olarak konumlanmış O1 ve O2 noktalarından ayrılıyormuş gibi iki parçadan oluşacaktır. Bir kağıt parçasının A'ya, düzlemi OCA çizgisine dik olacak şekilde yerleştirildiğini varsayalım ve bu kağıdın farklı kısımlarında ne tür bir aydınlatmanın üretileceğini
düşünelim. O1 ve O2, O'nun görüntüleri olduğundan, dalgaların tepelerinin bunlardan aynı anda başladığı varsayılmalıdır. Bu nedenle, aynı anda, kendilerinden eşit uzaklıkta olan A'ya varacaklardır ve
orada birbirlerini güçlendireceklerdir. Böylece prizmanın kenarlarına paralel olarak kağıt üzerinde parlak bir bant olacaktır. P1, P1O2 ile P1O1 arasındaki farkın yarım dalga boyu (yani, iki ardışık tepe arasındaki mesafenin yarısı) olacak şekilde seçilirse, iki ışık akımı sürekli olarak birbirini yok edecek şekilde göreceli koşullarda buluşacaktır. Bu nedenle, prizmanın kenarlarına paralel olarak P1'den geçen kağıtta karanlık bir çizgi olacaktır. O2P2'nin O1P2'yi tam bir dalga boyu geçtiği P2'de, başka bir parlak bant;
ve O2P3'ün O1P3'ü bir buçuk dalga boyu geçtiği P3'te, başka bir karanlık bant; ve böyle devam eder. Bu nedenle, her şey A'dan geçen parlak bant etrafında simetrik olduğundan, ekran, giderek birbirine karışan bir dizi parlak ve karanlık bantla aydınlatılacaktır.
Kağıt ekran prizmaya paralel olarak veya prizmadan hareket ettirilirse, herhangi bir bandın ardışık konumlarının yeri (eğrinin doğası gereği) açıkça odakları O1 ve O2 olan bir hiperbol olacaktır. Bu nedenle, herhangi iki bant arasındaki aralık, ekranın ışık kaynağından olan mesafesinden daha hızlı bir oranda artacaktır.
Ancak parlak bantların yoğunluğu, ekran uzaklaştıkça hızla azalır; böylece, A'dan uzaklıklarını ölçmek için, ekran yerine gözü (dışbükey bir mercekle donatılmış) koymak daha iyidir. Böylece A ile en yakın parlak bant arasındaki AP1 mesafesini ölçersek, ayrıca AO'yu ölçersek ve (prizmanın bilinen
malzemesi ve biçiminden ve CO mesafesinden) O1O2 mesafesini hesaplarsak, bunlardan O1P2 ve O2P2'nin uzunluklarını çıkarabileceğimiz açıktır. Aralarındaki fark, denenen homojen ışığın _bir dalgasının uzunluğudur_. Bu, aslında amaç için kullanılan yöntem olmasa da (az hassasiyete izin verdiği için),
burada tam olarak açıklanmıştır çünkü çok
basit bir şekilde bir dalga boyunu ölçme olasılığını gösterir.

O1P1 ve O2P1 arasındaki fark, AP1 büyüdükçe
artar. Dolayısıyla bantların _daha geniş aralıklı

olduğu açıktır
kullanılan homojen ışığın dalga boyu ne kadar uzunsa_. Bu nedenle
beyaz ışık kullandığımızda ve böylece her görünür dalga boyundaki bant sistemleri üst üste geldiğinde, bant A kenarları kırmızı olacak,
bir sonraki parlak bantlar iç kenarlarında mavi ve dış kenarlarında kırmızı olacaktır. Ancak, birkaç bant geçtikten sonra, bir ışık türü nedeniyle oluşan parlak bantlar, bir başka ışık türü nedeniyle oluşan karanlık bantları kademeli olarak dolduracaktır; böylece, homojen ışık kullanıldığında yüzlerce ardışık parlak ve karanlık çubuk sayabilirken, beyaz ışıkta çubuklar A'dan uzaklaştıkça kademeli olarak daha az belirgin hale gelir ve sonunda ekranın neredeyse tekdüze beyaz aydınlatmasına dönüşür.

Eğer D, O'dan A'ya olan uzaklık ve P, A'nın civarındaki ekranda bir nokta ise, o zaman yaklaşık olarak

/ /
O1P - O2P = \/ {D^2 + (u + 1/2 b)^2} - \/{D^2 + (u - 1/2 b)^2} = ub/D,

burada O1O2 = b, AP = u.

Böylece, eğer [lambda] dalga boyu ise, fazların uyumlu olduğu yerler şu şekilde verilir:

u = n[lambda]D/b (1),

n bir tam sayıdır.

Işık gerçekten homojen olsaydı, ardışık saçaklar birbirine benzer ve sayıca sınırsız olurdu; ayrıca, sistemin merkezi olarak
incelemeyle seçilebilecek bir yer
olmazdı. Pratikte [lambda] değişir ve (gördüğümüz gibi)
her türlü ışık için
tam uyumun olduğu tek yer, u = 0 olan
A'dır. Teorik olarak, her türlü ışık için
tam uyumsuzluk olan bir yer yoktur ve dolayısıyla tam bir karanlık yoktur.
Ancak, gözün hassasiyet aralığının bir "oktavdan" daha az olması nedeniyle, ilk karanlık bandın merkezi (her iki tarafta) beyaz ışık kullanıldığında bile
duyulabilir derecede siyahtır; ancak, bir bandın bile varlığının seçilimden kaynaklandığı ve birkaç
görünür bandın oluşumunun retinanın görünür aralıkta kromatik ayrımlar yapma yeteneği tarafından desteklendiği dikkatlice belirtilmelidir.

Algılanabilir bantların sayısı, ışığın homojenliğe yaklaşmasıyla _pari passu_ artar. Bu amaçla kullanılabilecek iki
yöntem vardır.

Başlangıçta oldukça yüksek bir homojenliğe sahip olan soda alevinden gelen ışık gibi ışığı kullanabiliriz.
Dahil edilen
dalga boyu aralığı 1/50000 ise, buna karşılık gelen sayıda
girişim saçakları görünür hale getirilebilir. Yukarıdaki sayı A. H. L. Fizeau tarafından elde edilmiştir. Örneğin cıva veya kadmiyum buharı içeren vakum tüpleri kullanarak, A. A. Michelson çok daha ileri gidebilmiştir. Spektroskopta görülen parlak ışık çizgisinin darlığı ve çok sayıda Fresnel bandı olasılığı tam olarak aynı koşullara bağlıdır; biri gerçekte diğeri kadar bir girişim
olgusudur.

İkinci yöntemde orijinal ışık oldukça bileşik olabilir ve homojenlik bir spektroskop yardımıyla sağlanır.

İlk yöntemle olan benzerlik, spektroskopu kullanarak yapay alevin yerine basit bir şekilde homojen bir ışık çizgisi verirsek en yakın olur.
Ya da, J. B. L. Foucault ve Fizeau'yu izleyerek, beyaz ışığın geçmesine izin verebilir ve daha sonra girişim bantlarının atıldığı ekrandaki dar bir yarıktan geçen karışımı analiz edebiliriz.
İkinci durumda, maksimum parlaklıkları bu/(nD) dalga boylarına karşılık gelen kanallı bir spektrum gözlemleriz. Her iki durumda da gözlemlenebilir bant sayısı yalnızca spektroskopun
çözümleme gücüyle sınırlıdır ve orijinal ışığın titreşimlerinin düzenliliği veya başka türlüsüyle ilgili hiçbir şey kanıtlamaz.

İki prizma yerine, orijinal ışık
kaynağını iki katına çıkarmak için reflektörler kullanılabilir. Bir düzenlemede, neredeyse paralel ve aynı düzlemde olan iki yansıtıcı yüzeyden elde edilen iki yansıtılmış görüntü kullanılır.
Öncelikle arkası karartılmış cam, olay yeterince eğik hale getirildiği takdirde kullanılabilir.
H. Lloyd'a göre başka bir düzenlemede, doğrudan orijinal kaynaktan gelen ışık ile bir yansıtılmış görüntü arasında girişim meydana gelir. Lloyd'un
deneyi daha iyi bilinmeyi hak ediyor, çünkü büyük bir kolaylıkla ve özel bir cihaz olmadan gerçekleştirilebilir. Güneş ışığı,
bir pencere kepenginde bulunan bir yarıktan karanlık bir odaya yatay olarak
girer ve 15 ila 20 ft. mesafede,
dikey bir cam levhaya neredeyse sıyırıp geçer. Levhanın ışık yönündeki uzunluğu 2 veya 3 inçten az olmamalıdır ve bazı özel gözlemler için avantajlı bir şekilde çok daha
arttırılabilir. Bantlar, 1 ila 2 inç odaklamalı bir el büyüteç vasıtasıyla levhanın arka dikey kenarından geçen bir düzlemde gözlenir.
Reflektörün eğikliği, elbette,
gerekli bantların inceliğine göre ayarlanmalıdır.

Oluşum biçimlerine bakılırsa, hiçbir koşulda sistemin yarısından fazlasının görünür olamayacağı düşünülebilir. Ancak Sir G. B. Airy'nin ilkesine göre (aşağıya bakın) bantlar bir prizmadan incelendiğinde yer değiştirebilir. Uygulamada tek gereken büyüteci biraz eksantrik tutmaktır. Bantlar daha sonra, Fresnel'in deney biçiminde olduğu gibi, sonunda tam sistem görülene kadar, kendilerini aynadan ayırmak için kademeli olarak gözlemlenebilir. Şimdi tartışılan saçaklar, yönleri tam olarak paralel olmayan iki basit ve eşit dalga dizisinin üst üste gelmesinden kaynaklananlardır. Yayılmanın iki yönü x ekseninin zıt taraflarında küçük açılarla [alfa] eğimliyse, eşit genliğe sahip iki bileşen için ifadeler şunlardır:

2[pi]
cos -------- {Vt - x cos [alfa] - y sin [alfa]},
[lambda]

ve

2[pi]
cos -------- {Vt - x cos [alfa] + y sin [alfa]},
[lambda]

böylece sonuç şu şekilde ifade edilir:

2[pi]y sin [alfa] 2[pi]
2 cos ----------------- cos -------- {Vt - x cos [alfa]},
[lambda] [lambda]

buradan titreşimlerin x eksenine paralel, türde değişmeden ilerlediği ve Tekdüze hız V/cos [alfa].

Y'ye bağlı olarak düşünüldüğünde, titreşim y sin
[alfa], O, [lambda], 2[lambda], 3[lambda], vb.'ye eşit olduğunda maksimumdur.
parlak bantların merkezlerine karşılık gelirken, ara değerler (1/2)[lambda], (3/2)[lambda], vb. için titreşim yoktur.

(1)'den, bantların doğrusal genişliğinin [Lambda], parlaktan aydınlığa veya karanlıktan karanlığa hesaplandığında

[Lambda] = [lambda]D/b (2) olduğunu görüyoruz.

n^(inci) Fresnel bandının yaklaşık mükemmelliği için gerekli homojenlik derecesi (1) ve (2)'den hemen bulunabilir. Çünkü
eğer du, d[lambda] değişimine karşılık gelen u'daki değişim ise, o zaman

du/[Lambda] = nd[lambda]/[lambda] (3).

Şimdi açıkça du, [Lambda]'nın küçük bir kesri olmalı, böylece
d[lambda]/[lambda], en karanlık
yerler hissedilir derecede siyah olacaksa, 1/n'den çok daha küçük olmalıdır. Ancak, dalga boyunun orantılı aralığı 1/2n'yi aşmazsa, yani bu aralıktaki aydınlatma dağılımının
uç noktalara doğru yoğunlaşmaması koşuluyla, fenomen oldukça belirgin olacaktır.

Şimdiye kadar O1, O2'deki kaynakların matematiksel olarak
küçük olduğunu varsaydık. Uygulamada, kaynak, yönünün yansıtıcı yüzey veya yüzeylerle paralellik açısından dikkatlice ayarlanması gereken uzunlamasına bir yarıktır. Bu sayede, açıklığın çeşitli kısımları çakışan bant sistemlerine yol açtığından, tanım kaybı olmadan parlaklık açısından önemli bir avantaj elde edilir.

Yarıklığın kabul edilebilir _genişliği_ sorusu dikkate alınması gereken bir konudur.
Açıklığın çeşitli kısımlarından çıkan ışığın, yarık hemen bir alev veya akkor bir filamentle desteklendiğinde olduğu gibi, kalıcı faz ilişkileri olmadan olduğunu varsayacağız. Düzenli girişim ancak iki görüntünün _karşılık gelen_ kısımlarından gelen ışık arasında gerçekleşebilir ve görüntülerin birbirlerine göre konumlandırılabileceği iki yol arasında bir ayrım yapılmalıdır. Fresnel'in deneyinde, ister aynalarla ister çift prizmayla yapılsın, görüntülerin karşılık gelen kısımları aynı taraftadır; yani birinin sağı diğerinin sağına, birinin solu diğerinin soluna karşılık gelir. Öte yandan, Lloyd'un düzenlemesinde yansıyan görüntü orijinal kaynağa göre ters çevrilir; iki dış kenar, iki iç kenarla birlikte karşılık gelir. Dolayısıyla ilk düzenlemede yarığın çeşitli kısımlarından kaynaklanan bantlar yalnızca yanal bir kaymayla farklılık gösterir ve belirginlik koşulu basitçe yarığın genişliğinin izdüşümünün bantların genişliğinin küçük bir kesri olmasıdır. Bundan, sınırlayıcı genişliğin incelenen bantların sırasından bağımsız olduğu sonucu çıkar. Lloyd'un yönteminde durum
aksi yöndedir. Bu durumda bant sistemlerinin
merkezleri aynıdır, yarığın hangi kısmının
işlevsel olduğu varsayılırsa
ve değişen şey (b) imgelerinin arasındaki mesafedir.
Yırtığın çeşitli kısımlarına karşılık gelen bantlar bu nedenle farklı ölçeklerdedir ve ortaya çıkan karışıklık bantların
düzeni ile artmalıdır. (1)'den u ve b'deki karşılık gelen değişimler şu şekilde verilir:

du = -n[lambda]D db/b^2;

böylece

du/[Lambda] = -n db/b (4).

Eğer db yarığın genişliğinin iki katını temsil ediyorsa, (4) bantlarda ortaya çıkan karışıklığın bir ölçüsünü verir. Önemli nokta, bantların aynı derecede belirginliğini koruması için n arttıkça yarığın daha dar hale getirilmesi gerektiğidir.

S 6. _Akromatik Girişim Bantları._--Daha önce, kaynağın dar bir yarıktan giren beyaz ışık olduğu sıradan düzenlemede, ışığın heterojenliğinin birkaç banttan fazlasının görünürlüğünü engellediğini gördük. Çeşitli
bant sistemlerinin ölçeği [lambda] ile orantılıdır. Ancak, bu durum, (2)'den (bkz. S 5) anladığımız gibi, b'nin sabitliğine, yani çeşitli ışık türlerinin hepsinin aynı yerden geldiği varsayımına bağlıdır. Şimdi böyle bir sınırlamanın neden
koyulmasına gerek yoktur. b'yi değişken olarak kabul edersek, bant aralığını [Lambda] renkten bağımsız kılmak için b'yi yalnızca [lambda] ile orantılı almamız gerektiğini görürüz. Böyle bir durumda bant sistemi
_akromatiktir_ ve ışığın heterojenliği yüksek düzeydeki görünür bantların oluşumuna engel değildir.

Bu gereksinimler Lloyd aynalarının ve bir kırınım ızgarasının (bkz. KIRINIM) kullanımıyla çok kolay bir şekilde karşılanır ve bununla bir spektrum oluşturulur. Beyaz ışık, pencere kepenklerindeki bir yarıktan karanlık odaya girer ve bir ızgara ve akromatik bir merceğe ardışık olarak düşer, böylece odak düzleminde gerçek bir kırınım spektrumu veya daha doğrusu bir dizi oluşturur. Merkezi görüntü ve bir tanesi hariç tüm yanal renkli görüntüler bir ekran tarafından kesilir. Geçmesine izin verilen
spektrum, girişim deneyindeki yakın ışık kaynağıdır ve herhangi bir rengin merkezi beyaz görüntüden sapması [lambda] ile orantılı olduğundan, akromatik bantların oluşumu için koşulları gerçekleştirmek amacıyla aynanın düzleminin beyaz görüntüden geçmesi için düzenlenmesi yeterlidir.
Uygun bir ızgara elde edildiğinde, bu formdaki deney çok iyi sonuç verir. Akromatik koşulların daha az mükemmel bir şekilde yerine getirilmesinden memnun kalırsak, kırınım spektrumu, en parlak ışınlar için d([lambda]/b) = 0 olacak şekilde düzenlenmiş prizmatik bir spektrumla değiştirilebilir. Bantlar daha sonra sıradan teleskopun olduğu gibi akromatiktir. Bu durumda, yalnızca sanal bir spektruma itiraz yoktur ve deney, Lloyd'un aynası ve hemen önünde tutulan (diyelim ki) 20 derecelik bir prizma ile çok basit bir şekilde gerçekleştirilebilir. Prizmanın gösterdiği siyah ve beyaz bantların sayısı beklendiği kadar büyük değildir. Kısa süre sonra ortaya çıkan kontrast eksikliği, yalnızca çeşitli bileşen sistemlerinin kusurlu üst üste binmesinden kaynaklanabilir. Gerçeğin böyle olduğu, Fizeau yöntemine göre gözlemleyerek hemen kanıtlanır; çünkü çok orta mesafedeki bir yarıktan gelen spektrumun bantlar tarafından geçildiği görülür. Ayarlama düzgün bir şekilde yapılmışsa, sarı-yeşildeki belirli bir bölge kesintisiz kalırken, bantların yakınlığı spektrumun diğer ucuna doğru artar. Kırmızı ve mavi ışınlar açısından, orijinal bantların zaten silindiği düşünülebilir, ancak merkezi ışınlar açısından, hala oldukça belirgindir. Bu koşullar altında, bantların doğrudan incelenmesinde çok az rengin görünür olması dikkat çekicidir. Gözün, belki de kendi akromatizminden yoksun olması nedeniyle, bu şekilde sunulan renklere karşı çok az duyarlı olduğu anlaşılıyor.

S 7. _Airy'nin Beyaz Merkez Teorisi._--Fresnel bantlarının bir sistemi bir prizma aracılığıyla incelenirse, merkezi beyaz bant, teoriyle uyuşmadığı varsayılan anormal bir yer değiştirmeye uğrar. Açıklamanın, Airy (_Phil. Mag._, 1833, 2,
s. 161) tarafından, beyaz bandın genel olarak oluştuğu özel biçime bağlı olduğu gösterilmiştir.

"Olay heterojen ışığı oluşturan homojen ışık türlerinden herhangi biri, iki kalemden gelen ışık karışımının uzandığı mesafeye kadar sınırsız sayıda ve nitelik olarak ayırt edilemeyen bir dizi parlak ve koyu çubuk üretecektir. Bu nedenle, homojen ışığın dikkate alınması, gözün hemen
çevrenin merkezi olarak döndüğü noktanın hangisi olduğunu belirlememizi asla sağlamayacaktır. O zaman çevrenin merkezini
belirleyen fiziksel koşul nedir?

"Cevap çok kolaydır. Farklı renkler için, çubukların
farklı genişlikleri vardır. O zaman tüm renklerin çubukları ışık karışımının bir noktasında çakışırsa, başka hiçbir noktada çakışmazlar; ancak çakışma noktasından her iki tarafta eşit
uzaklıklarda, çakışma durumundan eşit derecede uzak olurlar. Eğer
tüm renklerin çubuklarının çakıştığı yeri bulabilirsek, o nokta çevrenin merkezidir.

"O zaman, saçakların merkezinin, iki ışık kaleminin eşit yollar tarif ettiği nokta olması gerekmediği, fakat tamamen farklı bir tür düşünceyle belirlendiği anlaşılıyor... Bu ayrım, bu ve diğer deneylerde önemlidir."

Söz konusu etki, prizmanın dağıtıcı gücüne bağlıdır.
Eğer v, başlangıçta merkezi bant prizmasından kaynaklanan doğrusal kayma ise, v [lambda]'nın bir fonksiyonu olarak kabul edilmelidir.
Başlangıç ​​merkezinden ölçüldüğünde, n^(inci) çubuğun konumu artık

v + n[lambda]D/b'dir.

Çeşitli parlak bantların çakışması, bu nicelik [lambda]'dan mümkün olduğunca bağımsız olduğunda, yani n, b'ye en yakın tam sayı olduğunda meydana gelir.

dv
n = - --- --------- (1); D d[lambda]

veya Airy'nin bir bant genişliği ([Lambda]) cinsinden ifade ettiği gibi, n
= -dv/d[Lambda].

Beyaz bandın görünür yer değiştirmesi bu nedenle basitçe v değil,

v - [Lambda]dv/d[Lambda] (2).

dv ve d[Lambda] işaretleri zıt olduğundan, anormal
yer değiştirme prizmanın normal etkisine ektir. Ancak,
dv/d[Lambda] veya dv/d[lambda] sabit olmadığından, beyaz bandın akromatizması
prizma kullanılmadığında olduğundan daha az mükemmeldir. Prizma yerine bir kafes konulmuş olsaydı, v [Lambda] olarak değişirdi ve (2) kaybolurdu, böylece tüm spektrum düzenlerinde beyaz bant yerinden oynatılmamış olarak görülürdü.

Optik deneylerde iki dalga dizisi yalnızca aynı kaynaktan geldiklerinde girişim yapabilir. Aksi takdirde, genellikle söylendiği gibi, kalıcı bir faz ilişkisi ve dolayısıyla düzenli bir girişim olamaz. Ancak, bunun yalnızca optik dalga dizilerinin asla kesinlikle homojen olmamasından kaynaklandığı anlaşılmalıdır.
Gerçekten homojen bir dizi, başka bir diziyle kalıcı bir faz ilişkisini koruyabilir ve eklenebilir ki, karakteri zorunlu olarak
polarize olur. Polarize ışığın girişime ilişkin özellikleri IŞIĞIN POLARİZASYONU başlığı altında ele alınır.

Klasik bir deneyde, ışığın camda havadan daha hızlı mı yoksa daha yavaş mı hareket ettiğini incelemek için girişim bantları kullanılmıştır. Bu amaçla, çok ince bir cam parçası, karışan ışınlardan birinin yoluna yerleştirilebilir ve bantların ortaya çıkan yer değiştirmesi, camdan geçen ışığın _geciktirilmiş_ olduğunu gösterir. Deneyin daha iyi bir biçiminde, aynı plakadan kesilmiş iki paralel cam parçası prizma ile ekran arasına yerleştirilir, böylece O1'den gelen ışınlar (şekil 1) bir parçadan, O2'den gelen ışınlar ise diğer parçadan geçer. Bu parçalar paralel olduğu sürece, kayma olmaz, ancak biri hafifçe döndürülürse, bantlar hemen yer değiştirir. Dağılım olmadığında, plakadan kaynaklanan gecikme R [lambda]'dan bağımsız olur ve bu nedenle u = DR/b ile belirlenen noktada tamamen telafi edilir; ancak dağılma olduğunda, Stokes tarafından gösterildiği gibi, Airy tarafından açıklanan ilkeye göre saçakların hayali bir yer değiştirmesi eşlik eder. Bu konuyu kapatmadan önce Fresnel'in bantlarının keşfedicisinin varsaydığından daha fazla kırınımdan etkilendiğini belirtmek yerinde olur. Bu nedenle saçaklar genellikle eşit olmayan şekilde geniştir ve
parlaklık dalgalanmalarına maruz kalır. Daha kesin bir hesaplama H. ​​F. Weber ve H. Struve tarafından yapılmıştır, ancak konu burada daha fazla ele alınamayacak kadar
karmaşıktır. Struve'ün gözlemleri düzeltilmiş teoriyle iyi bir şekilde uyuşmaktadır.

S 8. _İnce Levhaların Renkleri._--Bu renkler, yaygın olarak sabun köpüğünün renkleri olarak bilinir, çeşitli koşullar altında görülür ve Robert Hooke tarafından "fantastik
renkler" (_Micrographia_, 1664) adı altında bir miktar başarıyla incelenmiştir. Soruşturma, Sir Isaac Newton tarafından alışılmış gücüyle yeniden başlatıldı ("Işık ve Renkler Üzerine Söylev", 1675, _Opticks_, kitap ii.) ve bu fenomenleri düzenleyen yasaların çoğu onun tarafından keşfedildi. Newton özellikle hafifçe kavisli camlarla çevrili ince hava plakalarıyla deneyler yaptı ve bu şekilde sergilenen renkli halkalar genellikle onun adıyla "Newton'un halkaları" olarak adlandırılır.

Yansıtıcı yüzeyler ince filmi
bağlayanlarla sınırlı olduğunda renkler en büyük saflıkta ortaya çıkar. Bu, sabun köpüğünün durumudur. Diğer açılardan daha uygun olduğu gibi, bir hava filmi
kapatan iki cam plaka değiştirildiğinde, incelenen ışık dış yüzeylerden yansıyan ışıkla kirlenmeye meyillidir. Bir çare, dış yüzeyler birbirine paralel olsa da iç çalışma yüzeylerine eğimli olacak şekilde uygulanan kama şeklindeki camların kullanımında bulunabilir. Uygun optik düzenlemelerle, istenen ve istenmeyen iki ışık parçası ayrılabilir.

Thomas Young, bu konu hakkındaki ilk denemesinde, bu renklerin oluşumunu, plakanın iki yüzeyinden yansıyan ışığın girişiminden kaynaklandığını; veya, daha doğrusu, yansıyan iki titreşimin üst üste gelmesiyle, faz ilişkisine göre değişken büyüklükte sonuçlar elde edildiğini
gösterebilmiştir. Burada, daha az keskin bir araştırmacı için aşılmaz olabilecek bir zorluk ortaya çıkıyor. İkinci yüzeyde yansıyan ışıklı titreşim, plakanın kalınlığının iki katı kadar artan bir mesafe kat eder ve doğal olarak, göreceli gecikmenin bu nicelikle ölçüleceği varsayılabilir. Eğer böyle olsaydı, sonsuz derecede ince bir plakanın yüzeylerinden yansıyan iki titreşim uyumlu olurdu ve ortaya çıkan yoğunluk maksimum olurdu. Gerçekler açıkça tersiydi. Newton'un gözlüklerinin temas ettiği yerde veya bir sabun filminin patlamadan hemen önceki en ince noktasında, renk siyahtır ve açıklamanın gerektirdiği gibi beyaz değildir. Young, uzlaştırmanın, iki yansımanın farklı koşullar altında, örneğin birinin ışığın havadan suya geçerken ve ikincisinin sudan havaya geçerken meydana gelmesinde yattığını gördü. Mekanik ilkelere göre, ikinci yansıma, yarım dalgalanmanın kazanılmasına veya kaybına eşdeğer bir işaret değişikliğini içerir. Belirli bir renkli ışığı oluşturan bir dizi
dalga sonsuz ince bir
plakadan yansıtıldığında, iki kısmi
yansıma mutlak
uyumsuzluk içindedir ve eşit yoğunluktaysa, üst üste geldiğinde tam bir karanlık vermelidir. Bu ilkenin yardımıyla, Newton'un halkalarındaki renk dizisi, girişim saçaklarınınkiyle hemen hemen aynı şekilde açıklanır (yukarıda, S 5).

[Resim: ŞEKİL 2.]

İnce levhaların renklerinin tam teorisi, yalnızca daha önce belirtilen iki yansımayı değil, bu tür
sonsuz bir yansıma serisini hesaba katmamızı gerektirir. Bu, ilk olarak S. D. Poisson tarafından, yarım dalga boyunun tam katları olan gecikmeler durumu için ve daha sonra daha genel olarak Sir G. B. Airy tarafından gerçekleştirilmiştir (_Camb. Phil. Trans._, 1832, 4, s. 409).

Şekilde 2, ABF, dalga cephesine dik, üst yüzeyde yansıtılan ışındır, ABCDE, B'de iletilen, C'de yansıtılan ve D'de iletilen ışındır; ve bunlara 3, 5, &c., kez dahili olarak yansıtılan diğer ışınlar eşlik eder. İlk adım, plakada (indis [mu]) ve havada kat edilen mesafelere bağlı olduğu sürece, birinci ve ikinci dalgalar arasındaki gecikmeyi [delta] hesaplamaktır.

ABF açısı = 2[alfa], BCD açısı = 2[alfa]' ve plakanın kalınlığı = t ise, şuna sahip oluruz:

[delta] = [mu](BC + CD) - BG
= 2[mu]BC - 2BC sin [alfa] sin [alfa]' = 2[mu]BC(l - sin^2 [alfa]')
= 2[mu]t cos [alfa]' (1).

(1)'de [alfa]' kırılma açısıdır ve ilk başta beklenenin aksine, gerilemenin eğiklik en büyük olduğunda en az olduğunu ve eğiklik sıfır olduğunda veya olay normali olduğunda maksimuma ulaştığını görüyoruz. Tüm titreşimleri karmaşık niceliklerle temsil edersek ve bunlardan hayali parçalar reddedilirse, gerileme [delta] [epsilon]^(-i[kappa][delta]) faktörünün eklenmesiyle ifade edilebilir, burada i = [kök](-1) ve [kappa] = 2[pi]/[lambda].

Her yansıma veya kırılmada, olay dalgasının genliğinin, Young tarafından varsayılan tersine çevirmeye yer açan belirli bir faktörle
değiştirildiği varsayılmalıdır. Işık çevreleyen ortamdan plakaya doğru ilerlediğinde, yansıma faktörünün b, kırılma faktörünün ise c olduğu varsayılacaktır; karşılık gelen nicelikler
ilerleme plakadan çevreleyen ortama doğru olduğunda
e, f ile gösterilecektir. Olay titreşimini birlik ile göstererek,
yansıyan dalganın ilk bileşeni b için, ikinci bileşen için
cef[Epsilon]^(-i[kappa][delta]), üçüncü bileşen için
ce^3f[epsilon]^{-2i[kappa delta]}, vb. Bunları toplayarak,
ve geometrik seriyi toplayarak,
cef[epsilon]^(-i[kappa][delta])
b + ----------------------------------- (2)'yi buluruz. 1 - e^2[epsilon]^(-i[kappa][delta])

Benzer şekilde, plakadan iletilen dalga için şunu elde ederiz

cf
------------------------------------- (3).
1 - e^2[epsilon]^(-i[kappa][delta])

b, c, e, f miktarları bağımsız değildir. Aralarındaki ilişkileri bulmanın en basit yolu, (2) ve (3)'te [delta] = 0 olduğunu varsayarak
sonuçları izlemektir. Bu, Young'ın bakış açısından bir
gelişim olarak kabul edilebilir. Kaybolan kalınlıktaki bir plaka
sonuçta hiçbir engel teşkil etmez. Şeylerin doğası gereği bir _yüzey_
yansıtamaz. Dolayısıyla kaybolan kalınlıkta bir levha ile kaybolan bir yansıma ve toplam bir iletim olmalıdır ve buna göre

b + e = 0, cf = l - e^2 (4),

bunlardan ilki Arago'nun yansımaların eşitliği yasasını ve ayrıca ünlü "yarım dalgalanmanın kaybı"nı somutlaştırır. Bunları kullanarak yansıyan titreşim için

e{1 - [epsilon]^(-i[kappa][delta])}
----------------------------------- (5),
1 - e^2[epsilon]^(-i[kappa][delta])

ve iletilen titreşim için

1 - e^2
------------------------------------ (6). 1 - e^2[epsilon]^(-i[kappa][delta])

Yansıyan ve iletilen ışıkların yoğunlukları, bu ifadelerin
modüllerinin kareleridir. Bu nedenle

Yansıyan ışığın yoğunluğu =

(1 - cos [kappa][delta])^2 + sin^2 [kappa][delta]
= e^2 -----------------------------------------------------------
(1 - e^2cos [kappa][delta])^2 + e^4 sin^2 [kappa][delta]

4e^2sin^2 {(1/2)[kappa][delta]}
= ---------------------------------- (7);
1 - 2e^2 cos[kappa][delta] + e^4

(1 - e^2)^2
İletilen ışığın yoğunluğu = ---------------------------------- (8),
1 - 2e^2cos [kappa][delta] + e^4

iki ifadenin toplamı birliktir.

(7)'ye göre yansıyan ışık yalnızca [delta] = 0 olduğunda değil, aynı zamanda (1/2)[kappa][delta] = n[pi] olduğunda da tamamen yok olur, n
bir tam sayıdır, yani [delta] = n[lambda] olduğunda.
Birinci ve üçüncü ortamlar aynı olduğunda, burada varsaydığımız gibi,
Newton'un halka sistemindeki merkezi nokta _siyah_ olur, orijinal ışık tüm dalga boylarının bir karışımını
içermesine rağmen. Herhangi bir kalınlıktaki bir levhadan yansıyan ışık, yeterli çözünürlük gücüne sahip bir spektroskopla incelenirse, spektrum, merkezi levhanın yansıtamadığı dalga boylarına karşılık gelen koyu bantlar tarafından geçilecektir. Orijinal karışık ışığın karakteri ne olursa olsun, bir spektruma bu şekilde yansıtılabilecek bantların inceliğinin bir sınırı olmadığı açıktır. b, c, e, f faktörleri arasındaki ilişkiler, genel bir şekilde, ince levhalar teorisinden bağımsız olarak, genel mekanik _geri dönüşümlülük_ ilkesini yardımına çağıran Stokes tarafından kanıtlanmıştır. Bir olay ışınının yol açtığı yansıyan ve kırılan ışınları oluşturan hareketlerin tersine çevrildiği varsayılırsa, tersine çevrilmiş bir olay ışını yeniden oluşturacaklardır. Bu bir ilişki verir; ve ikinci ortamda, yalnızca ters yansıyan veya kırılan ışınların işlemiyle üretilebilecek bir ışın olmadığı düşünülerek bir başka ilişki elde edilir. Uzay, argümanın uzun uzadıya yeniden üretilmesine izin vermez, ancak birkaç kelime belki okuyucuya sonuçlara nasıl
varıldığına dair bir fikir verebilir. Olay ışını (IA) (şekil 3) 1 olduğundan,
yansıyan (AR) ve kırılan (AF) ışınlar b ve c ile gösterilir.
b ters çevrildiğinde, AI boyunca b^2 yansıyan bir ışın ve
AG boyunca bc kırılan bir ışın (örneğin) ortaya çıkar.
c ters çevrildiğinde, AI boyunca cf ve AG boyunca ce ortaya çıkar. Dolayısıyla bc + ce = 0, b^2 + cf = 1, ki bu da (4) ile uyumludur. Burada, yansıma veya kırılma eyleminde, işaret değişikliğiyle temsil edilebilecek durumlar dışında, fazda bir değişiklik olmadığı varsayılır.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Üçüncü ortam birinciden farklı olduğunda, ince
plakalar teorisi daha karmaşıktır ve burada tartışılmasına gerek yoktur. Ancak, özel bir durum belirtilebilir. İnce, şeffaf bir
film mükemmel bir reflektörle desteklendiğinde, hiçbir renk görünmemelidir,
tüm ışık nihayetinde yansıtılır, dalga boyu ne olursa olsun.
Deney, cilalı gümüş bir
plaka üzerinde ince bir jelatin tabakasıyla denenebilir. Farklı bir sonucun
gözlemlendiği diğer durumlarda, çıkarım, ya metalin mükemmel bir şekilde
yansımadığı ya da filmin
yapılmakta olduğu malzemenin yeterince şeffaf olmadığıdır. Yukarıdaki kuralın bazı belirgin istisnaları, gümüş yüzeyler üzerinde duran ince kolodyon filmleriyle sergilenir, R. W. Wood (_Physical Optics_, s. 143) tarafından tanımlanmıştır. Wood, gözlemlenen çok ilginç etkileri kolodyon filminin _fırfırlanmasına_
bağlamaktadır.

İnce levhaların renklerinin incelenmesi için sabun filminden daha ilginç bir konu yoktur. Projeksiyon için filmler parafinle kaplanmış dikey demir tel halkaları boyunca gerilebilir. Rahatsız edilmediklerinde üstten incelir ve renkler yatay bantlar halinde düzenlenir. Brewster'ın önerdiği gibi, küçük bir nozuldan çıkan ve iyi düzenlenmiş bir körükten sağlanan bir rüzgar jetinin eğik olarak çarpmasına izin verilirse, filmin bazı kısımları dönmeye başlar ve renk gösterileri geniş bir izleyici kitlesine gösterilebilir, parlaklıkları ve değiştikleri hız ile
şaşırtıcı olabilir. Sabun filmlerine benzeyen kalıcı filmler, Glew'in yöntemiyle en iyi şekilde elde edilir. Büyük bir kapta bulunan suyun yüzeyine birkaç damla selüloit verniği
dökülür. Çözücünün buharlaşmasından sonra, filmler demir tel halkaları üzerine alınabilir.

Newton halkalarının bir çeşidi olarak, seçilen levha cam parçalarının yüzeylerinin kısmen
aşındırılmasıyla ilginç etkiler elde edilebilir.
Bir yüzey paralel şeritler halinde parafin mumuyla kaplanır
ve ışığın ortalama dalga boyunun dörtte biri derinliğe kadar maruz kalan kısımları aşındırmak için gereken süre boyunca (ön denemelerle
bulunan) seyreltik hidroflorik asitle
işlenir.
Bu şekilde hazırlanmış iki yüzey, çapraz konumda uygun bir temasla
bastırılır ve bir satranç tahtası deseni sergiler. İki aşınmamış veya iki aşınmış parçanın
üst üste geldiği yerlerde renkler neredeyse aynıdır; ancak
aşınmış ve aşınmamış bir yüzeyin birleştiği yerlerde, güçlü bir şekilde zıt bir
renk oluşur. Kombinasyon projeksiyona uygundur ve
ekranda görülen desen, plakaların birinci ve dördüncü yüzeylerinden yansıyan beyaz ışığı ortadan kaldırmak için uygun önlemler alınırsa çok güzeldir (bkz. _Nature_, 1901, 64, 385).

Hem teori hem de gözlem, ince bir plakanın, örneğin bir sabun filminin veya bir hava tabakasının, iletilen renklerinin, yansıtılanlardan çok daha düşük olduğunu göstermektedir. Öte yandan, yüzeysel ayrışmaya uğramış eski cam örnekleri, bazen dikkate değer parlaklıkta iletilen renkler göstermektedir. Brewster'ın önerdiği olası açıklama, burada yalnızca bir taneyle değil, çok farklı kalınlıklarda olmayan bir dizi ince plakayla uğraşmamız gerektiğidir. Böyle bir diziyle iletilen renklerin normalden çok daha saf ve yansıyanların çok daha parlak olacağı açıktır. Kalınlıklar kesinlikle eşitse, yansıyan ışıkta hala belirli dalga boyları kesinlikle eksik olmalıdır;
Öte yandan, levhalar arasındaki aralığın sabitliği
genel olarak, tüm bileşen parçalarının nihayetinde ortaya çıktıklarında faz açısından uyum içinde olduğu başka bir dalga boyundaki ışığın özel bir baskınlığına yol açacaktır. Aynı prensiple, şüphesiz ateşli opallerin renkleri ve daha da dikkat çekici olanı, potasyum klorat kristallerinin
yanardönerliği açıklanabilir. Stokes, yansıyan ışığın genellikle yüksek derecede tek renkli olduğunu ve bunun ikiz düzlemlerin varlığıyla bağlantılı olduğunu gösterdi. Daha yakından bir tartışma, ikiz düzlemlerin periyodik bir şekilde tekrarlanması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor (_Phil. Mag._, 1888, 26, 241, 256; ayrıca bkz. R. W. Wood, _Phil. Mag._, 1906).

Benzer bir etkinin güzel bir örneği G. Lippmann'ın renkli
fotoğraflarında sunulmuştur. Bu durumda periyodik yapı aslında ışığın etkisinin ürünüdür. Levha, ışığın yansıtıcı bir yüzeye düşmesinden kaynaklanan durağan dalgalara maruz kalır (bkz. FOTOĞRAFÇILIK).

Fiziksel bir teoriden beklenebilecek tek şey, ince bir levhadan yansıyan veya bu levhadan geçen ışığın bileşiminin, gelen ışığın bileşimi açısından belirlenmesidir. Bu şekilde elde edilen karışımların kromatik karakterinin daha ileri sorusu daha çok fizyolojik
optiğe aittir ve spektral renklerin kromatik ilişkileri hakkında tam bir bilgi olmadan cevaplanamaz. Bu konu üzerine deneyler çeşitli gözlemciler ve özellikle sonuçlarını Newton tarafından kullanılan bir renk diyagramı üzerinde sergileyen J. Clerk Maxwell (_Phil. Trans._, 1860) tarafından yapılmıştır. Maxwell'in verilerine dayalı ve beşinci dereceye kadar tüm seriyi temsil eden eğriyi gösteren bir çizimle birlikte ince levhaların renklerinin hesaplanması Rayleigh (_Edin. Trans._, 1887) tarafından yapılmıştır. Newton ölçeğindeki renkler, mika gibi çift kırıcı malzemeden yapılmış, ince bir
plakadan geçen ışıkta da görülür, analiz düzlemi ilkel polarizasyona diktir.

Aynı renk serisi diğer optik deneylerde de görülür,
örneğin, bir noktadan çıkan ışık, aksi takdirde opak bir
ekrandaki küçük yuvarlak bir açıklıktan geçtiğinde,
aydınlatılmış alanın merkezinde.

Bahsettiğimiz renkler, neredeyse dik bir olayda oluşan renklerdir, böylece gecikme (bir mesafe olarak hesaplanır), yani 2[mu]t cos [alfa]', [lambda]'dan mantıklı bir şekilde bağımsızdır. Bu durum, ince levhanın çevresinden daha nadir olduğu ve olayın [alfa]'nın neredeyse 90 dereceye eşit olduğu durumdan büyük ölçüde farklı olabilir, çünkü o zaman, güçlü dağılmanın bir sonucu olarak, cos [alfa]' bir renkten diğerine geçerken büyük ölçüde değişebilir. Bu koşullar altında renk dizisi karakterini tamamen değiştirir ve bantlar (dereceli bir kalınlığa karşılık gelen) renklerini bile kaybedebilir, birçok dönüşümle mantıklı bir şekilde siyah ve beyaz hale gelebilir (Newton'un _Opticks_, bk. ii.; Fox-Talbot, _Phil. Mag._, 1836, 9, s. 40l). Bu dikkat çekici olgunun genel açıklaması Newton tarafından önerilmiştir.

Camda hareket eden beyaz ışığın düzlem dalgalarının, diğer tarafta yine camla sınırlanmış bir hava plakasına [alfa] açısıyla düştüğünü varsayalım. Eğer [mu] _camın_ indisi,
[alfa]' kırılma açısı ise, o zaman sin [alfa]' = [mu] sin
[alfa]; ve havadaki eşdeğer mesafe ile ifade edilen gecikme

2t sec [alfa]' - [mu].2t tan [alfa]' sin [alfa] = 2t cos [alfa]';

ve _faz_ içindeki gecikme 2t cos [alfa]'/[lambda]'dır, [lambda]
her zamanki gibi havadaki dalga boyudur.

Dikkat edilmesi gereken ilk şey, [alfa] kritik açıya
yaklaştığında, cos[alfa]' istediğimiz kadar küçük olur ve
dolayısıyla belirli bir kalınlığa karşılık gelen gecikme
dik açıya göre çok daha azdır. Dolayısıyla cam

yüzeylerinin her zamanki kadar yakın olması gerekmez.

İkinci bir özellik ise ışığın artan parlaklığıdır. (7)'ye göre, maksimumda (sin (1/2)[kappa][gamma] = 1) yansıyan ışığın yoğunluğu 4e^2/(1 + e^2)^2'dir. Dik açıda e yaklaşık 1/5'tir ve yoğunluk biraz küçüktür; ancak cos[alpha]' sıfıra yaklaştıkça e birliğe yaklaşır ve parlaklık çok
artar.

Ancak en çok dikkat gerektiren özellik, [lambda]'daki bir değişimin faz gecikmesi üzerindeki etkisinin
azalmasıdır. [lambda]'nın kendi başına azalması faz gecikmesini artırır,
ancak daha kısa dalga boylu dalgalar daha
kırılabilir olduğundan, bu etki daha büyük
eğiklik ve buna bağlı olarak cos [alpha]'nın değerindeki azalma ile az çok mükemmel bir şekilde telafi edilebilir. [lambda]'daki bir değişime rağmen faz gecikmesinin
durağan olduğu koşulları araştıracağız.

[lambda]^(-1) cos [alpha]'nin durağan olabilmesi için, şuna sahip olmalıyız:

[lambda] sin [alpha]' d[alpha]' + cos [alpha]' d[lambda] = 0,

burada ([alpha] sabittir)

cos [alpha]' d[alpha]' = sin [alpha] d[mu].

[lambda] d[mu]
Böylece cot^2 [alpha]' = - -------- --------- (9),
[mu] d[lambda]

[mu] ile [lambda] arasındaki ilişki bilindiğinde [alpha]'yi verir.

A. L. Cauchy'nin görünür spektrumun çoğunda gerçekleri çok iyi temsil eden formülüne göre,

[mu] = A + B[lambda]^(-2) (10),

böylece

2B 2([mu] - A)
cot^2 [alfa]' = -------------- = ------------ (11).
[lambda]^2[mu] [mu]

Chance'in "ekstra yoğun çakmaktaşı" için B = .984 X 10^(-10)
ve soda çizgileri için [mu] = 1.65, [lambda] = 5.89 X 10^(-6) alırsak,

[alfa]' = 79 derece 30' elde ederiz.

Bu kırılma açısında ve bu tür camla, fazın gecikmesi dalga boyundan neredeyse bağımsızdır ve bu nedenle kalınlık değiştikçe oluşan bantlar yaklaşık olarak akromatiktir. Mükemmel akromatizm yalnızca bir
dağılım yasası altında mümkün olurdu

[mu]^2 = A' - B'[lambda]^2.

Işık kaynağı uzak ve çok küçükse, siyah bantlar
harika bir şekilde ince ve çok sayıdadır. Deney en iyi şekilde (Newton'dan sonra) dik açılı bir prizma ile yapılır, bu prizmanın hipotenüs yüzeyi siyah bir cam levhayla yaklaşık olarak temas ettirilebilir. Bantlar yaklaşık 8 inçlik bir odaklamayla dışbükey bir mercekle gözlemlenmelidir.

Göz prizmadan bu mesafenin iki katı uzaklıktaysa ve mercek ikisinin ortasında tutulursa, büyük bir alan ve
maksimum belirginlik avantajları birleşir.

Newton'un halkaları bir prizmadan incelendiğinde, yirmi dördüncü gözleminde tanımlanan bazı çok dikkat çekici
olaylar sergilenir
(_Opticks_; ayrıca bkz. Place, _Pogg. Ann._, 1861, 114, 504). "İki
objektif camı, renklerin halkaları görünecek şekilde birbirinin üzerine konulduğunda, çıplak gözle bu halkalardan sekiz veya dokuzdan fazlasını seçemesem de, onları bir prizmadan
bakarak çok daha fazla sayıda görebiliyordum, öyle ki
kırktan fazla sayabiliyordum... Ve bu deneyin çok daha fazla sayıda
bulunacak şekilde geliştirilebileceğine inanıyorum... Ama bu halkaların sadece bir tarafında, yani kırılmanın yapıldığı taraftaydı, kırılmayla
bu taraf belirgin hale getirildi ve diğer taraf çıplak gözle
görüldüğünden daha karışık hale geldi...

"Bazen bir obje camını diğerinin üzerine öyle yerleştirdim ki, çıplak gözle
her tarafı tekdüze beyaz görünüyordu, hiçbir renkli halkanın en ufak bir görünümü yoktu; ve yine de onları bir prizmadan bakarak
çok sayıda halkanın
kendilerini keşfettiler."

Newton, bu "çok tuhaf koşullar" karşısında açıkça çok etkilenmişti;
ve halkaların alışılmadık kalınlıklarda oluşmasını
prizmanın dağıtıcı gücünden kaynaklandığını söyleyerek açıklıyor. Mavi sistem kırmızıdan daha fazla kırıldığından, belirli koşullar altında n^(inci) mavi halkanın, farklı çapları telafi etmek için çevrenin bir kısmında, karşılık gelen kırmızı halkaya göre çok fazla yer değiştirmesi mümkündür. Böylece, prizma olmadan renklerin karışımının, gözle değerlendirilebildiği kadarıyla, tamamlanmış olacağı bir durumda beyaz bir şerit oluşabilir.

Düşünülebilecek en basit durum, "ince levhanın" birbirine küçük bir açıyla eğimli düz yüzeylerle sınırlandığı zamandır. Prizmayı (kenarı yukarıda belirtilen düzlemlerin kesişimine paralel olan) geri çekerek, etkili dağıtma gücünü, herhangi iki atanmış renk için ve dolayısıyla yaklaşık olarak tüm spektrum için n^(inci) çubuğu çakıştıracak şekilde ayarlamak her zaman mümkün olacaktır. Akromatik bant veya daha doğrusu merkezi siyah bant oluşumu, aslında bir prizmadan bakıldığında Fresnel bantlarının sisteminin merkezinin hayali kaymasıyla aynı ilkelere dayanır.

Ancak ne Newton ne de, göründüğü gibi, haleflerinden hiçbiri bantların neden normalden daha fazla sayıda olması gerektiğini ve belirli koşullar altında çok sayıda dönüşüm için mantıklı bir şekilde akromatik olması gerektiğini açıklamamıştır. Yukarıda belirtilen kama şeklindeki plakanın özel durumunda, böyle bir sonucun oluşmayacağı açıktır. Herhangi bir renk için bantların genişliği, prizma tarafından yer değiştirmeden sonra da [lambda] ile orantılı olacaktır; ve beyaz ışıkta oluşan renklerin ardışıklığı ve algılanabilir bantların sayısı her zamanki gibi olacaktır.

Açıklanması gereken özellik, plakayı sınırlayan yüzeylerin _eğriliğine_
bağlı gibi görünmektedir. Basitleştirmek için,
alt yüzeyin düzlem olduğunu (y = 0) ve
üst yüzeyin yaklaşık denkleminin y = [alfa] + bx^2 olduğunu, dolayısıyla
plakalar arasındaki en az
mesafenin a olduğunu varsayalım. Dalga boyu [lambda] için n^(inci) düzenin siyahı,
(1/2)n[lambda] = [alfa] + bx^2 (12);

olduğunda meydana gelir ve böylece bandın bu noktasındaki genişlik ([delta]x) şu şekilde verilir:

(1/2)[lambda] = 2bx[delta]x (13);

[lambda] [lambda]
veya [delta]x = -------- = --------------------------------------------- (14). 4bx 4[kök]b.[kök]((1/2)n[lambda] - [alfa])

Eğer camlar temas halindeyse, Newton'un halkaları teorisinde genellikle varsayıldığı gibi, [alfa] = 0 ve [delta]x[oo][lambda]^(1/2) veya n^(inci) dereceden bant genişliği, dalga boyunun karekökü olarak değişir, birinci kuvvet olarak değil. Bu durumda bile bantların üst üste gelmesi ve ardından silinmesi prizmanın kullanımıyla büyük ölçüde geciktirilir, ancak fenomenin tam gelişimi [alfa]'nın sonlu olmasını gerektirir. [lambda] değiştikçe n^(inci) dereceden bant genişliğinin sabit olabilmesi için koşulun ne olduğunu araştıralım. (14)'e göre, [lambda]^2/((1/2)n[lambda] - [alfa]) değişiminin
yok olması gerekir. Dolayısıyla a = (1/4)n[lambda] olur, böylece n^(inci) bandın oluştuğu yerdeki yüzeyler arasındaki aralık, eğrilikten dolayı yarı yarıya, en yakın
yaklaşım yerindeki kusurlu temastan dolayı yarı yarıya olmalıdır. Bu koşul sağlanırsa, prizma tarafından
etkilenen n^(inci) bandın akromatizması, çok sayıda komşu bandın akromatizmasını da beraberinde getirir ve böylece Newton tarafından
tanımlanan dikkat çekici etkilere yol açar. Daha ileri gelişmeler, Lord Rayleigh tarafından "Akromatik Girişim Bantları Üzerine" adlı bir makalede verilmiştir (_Phil. Mag._, 1889, 28, s. 77, 189); ayrıca bkz. E. Mascart, _Traite
d'optique_.

Newton halkalarında değişken eleman, gecikmenin doğrudan orantılı olduğu plakanın kalınlığıdır ve ideal durumda geliş açısı sabittir. Bunları gözlemlemek için göz
ince plakanın kendisine odaklanır ve plaka çok inceyse özel bir önlem alınması gerekmez. Plaka kalınlaştıkça ve girişimin düzeni arttıkça, ışıkta homojenliğe olan talep giderek artar ve bir sodyum alevine veya bir helyum vakum tüpüne başvurabiliriz. Aynı zamanda eğikliğin rahatsız edici etkisi artar. Gözün açıklığı azaltılmadığı sürece, plakanın aynı noktasından bile ona ulaşan ışınlar farklı şekilde etkilenir ve bantların belirginliğini bozma eğiliminde olan komplikasyonlar ortaya çıkar. Bu rahatsızlığı önlemek için mümkün olduğunca dik açılarda çalışmak en iyisidir.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Bir soda alevinden gelen ışık neredeyse paralel yüzeylere düştüğünde görülen bantlar genellikle düzlük testi olarak kullanılır. İki düz yüzey birbirine uyacak şekilde yapılabilir ve bantlar az ve geniş olur, hatta tamamen yok olabilir; ve yüzeyler birbirine nasıl sunulursa sunulsun, bantlar düz, paralel ve eşit uzaklıkta olmalıdır. Bu koşul ihlal edilirse, yüzeylerden biri veya diğeri düzlükten sapar. Şekil 4'te, A ve B test edilecek camları temsil eder ve C 2 veya 3 ft. odak uzaklığına sahip bir mercektir. E'deki bir soda alevinden ayrılan ışınlar mercek tarafından paralel hale getirilir ve yüzeylerden yansıdıktan sonra mercek tarafından E'de yeniden birleştirilir. Bir gözlem yapmak için, radyant noktanın ve görüntüsünün çakışması biraz bozulmalıdır, biri biraz daha öteye, diğeri ise diyagramın biraz önüne kaydırılmalıdır. Alevden uygun bir ekranla korunan göz görüntüye yerleştirilir ve AB'ye odaklanarak bantların geçtiği alanı görür. Görüş çizgisini yatay hale getirmek için reflektör D kolaylık sağlamak amacıyla tanıtılır. Bu bantlar fotoğraflanabilir. Kameranın merceği gözün yerini alır ve aleve mümkün olduğunca yakın olmalıdır.
Cyaninle hassaslaştırılmış uygun plakalarla, gereken pozlama on dakikadan bir saate kadar değişebilir. En iyi sonuçları elde etmek için, A'nın engel
yüzeyi karartılmalı ve B'nin ön yüzeyi kama şeklindeki bir cam plakanın üst üste binmesiyle etkisiz hale getirilmelidir, aradaki boşluk terebentin yağı veya camla neredeyse aynı kırılmaya sahip başka bir sıvı ile doldurulmalıdır. Dahası, ışık mavi ışınlardan potasyum bikromat çözeltisi içeren bir oluk ile
arındırılmalıdır. Bu önlemlerle bantların koyu kısımları çok siyah olur ve pozlama aksi takdirde kabul edilebilir olanın çok ötesinde uzatılabilir.

Bu yöntemle bir düzlemi diğeriyle karşılaştırmak ve böylece,
ilkinin hatasız olduğu biliniyorsa, ikincisinin hatalarını belirlemek kolaydır. Peki bir standardı nasıl elde edip doğrulayacağız? Genellikle
izlenen plan, _üç_ yüzeyi karşılaştırmaya getirmektir.
İki yüzeyin tüm azimutlarda birbirine uyacak şekilde yapılabilmesi,
küresel ve eşit eğriliklere sahip olduklarını, ancak birinin dışbükey, diğerinin içbükey olduğunu, mükemmel düzlük durumunun hariç tutulmadığını kanıtlar.
A ve B birbirine uyuyorsa ve ayrıca A ve C de uyuyorsa, bundan B ve C'nin benzer olması gerektiği sonucu çıkar. Dolayısıyla, B ve C de birbirine uyuyorsa,
üç yüzey de düz olmalıdır. Bu sürecin bir uzantısı olarak,
düz olmayan üç yüzeyin hataları, üç çift halinde birleştirildiklerinde
gösterdikleri girişim bantlarının
dikkate alınmasıyla bulunabilir.

Bozulmamış suyun serbest yüzeyi neredeyse ideal olarak düzdür ve Lord Rayleigh'in (_Nature_, 1893, 48, 212) gösterdiği gibi,
bir karşılaştırma standardı olarak kullanmakta büyük bir zorluk yoktur. Aynı fikri izleyerek, cıvanın üzerine bir su tabakası
yerleştirerek paralel bir levha inşa edebiliriz. İstenirse, cıvanın üstün yansıtma gücü, suya renklendirici madde eklenerek telafi edilebilir.

_Eğikliğe Bağlı Haidinger Halkaları._--Newton'un halkalarını açıklamak amacıyla yapılan iyi bilinen teorik araştırmanın, daha sonra keşfedilen farklı bir halka sistemine daha doğrudan uygulanması dikkat çekicidir.

(1) ila (8) denklemlerinde somutlaştırılan sonuçlar, ilk olarak yüzeyleri kesinlikle paralel olan plakalara uygulanabilir,
ancak kalınlık yavaşça değiştiğinde
şüphesiz makul bir doğrulukla kullanılabilirler.

Şimdi (1)'de t'yi sabit ve [alpha]'yi değişken olarak ele almalıyız.
[alpha]' küçükse,

[delta] = 2[mu]t(1 - (1/2)[alpha]'^2) = 2[mu]t - t[alpha]^2/[mu] (15);

ve [delta] farkları [alfa]^2 ile orantılı olduğundan,
oluşum yasası Newton'un halkaları için aynıdır, burada [alfa]'
sabittir ve t temas noktasından uzaklığın karesine orantılıdır.
Bu halkaları belirgin bir şekilde görmek için göz
tabakaya değil, sonsuz derecede uzaktaki nesnelere odaklanmalıdır.

Eğikliğe bağlı halkaların en erken gözlemi, bir
mika levhadan (örneğin 0,2 mm. kalınlığında) yansıyan sodyum ışığını kullanan W. von Haidinger (_Pogg. Ann._, 1849, 77, s. 219;
1855, 96, s. 453) tarafından yapılmış gibi görünüyor.

İletilen ışınların eksiksizliği daha kolaydır, ancak bunlar zorunlu olarak biraz soluktur. Bu amaçla, göz hizasına yakın ve görüş hattına dik tutulan mikanın içinden, sodyum aleviyle aydınlatılmış beyaz bir kağıt veya
kart parçasına bakmak yeterlidir. Haidinger, mikanın çift kırılmasını hesaba katmamasına ve tek başına kırılan plakalar için bile tam olarak doğru olmayan formüller vermesine rağmen, halkaların _Beruhrungsringe und
Plattenringe_ ile çelişen ayırt edici karakterini tam olarak takdir etmiştir. İkincisine onun adı uygun bir şekilde verilebilir. Bunların
gecikmeli keşfi, mika kullanımı veya cıva üzerine su dökme yöntemi dışında, yeterince paralel plakalar elde etmenin teknik zorluğuna atfedilebilir. Haidinger'in halkaları, paralel olması amaçlanan plakaların incelenmesinde sundukları avantajlara işaret eden O. R. Lummer (_Wied. Ann._, 1884, 23, s. 49) tarafından yeniden keşfedildi. Aydınlatma, tek renkli ışık kaynağının yoğunluğuna ve yüzeylerin yansıtma gücüne bağlıdır. Eğer R, yansıyan ışığın yoğunluğu ise (7)'den elde ederiz

1 (1 - e^2)^2
--- = 1 + ----------------------------------;
R 4e^2 sin^2 ((1/2)[kappa][delta])

buradan, e = 1 kesinlikle ise, 1/R = R = 1'in tüm [delta] değerleri için
olduğunu görüyoruz. Eğer e = 1 çok yakınsa, R = 1'in tüm [delta] değerleri için
neredeyse
sin^2((1/2)[kappa][delta]) çok küçük değildir. Genişletilmiş bir kaynaktan yansıyan ışıkta, zemin kaynağa karşılık gelen tam parlaklıkta olacaktır, ancak
_dar_ koyu çizgilerle geçilecektir. İletilen ışıkla, genel eğiklik değerlerine karşılık gelen zemin karanlık olacaktır, ancak konumu sin (1/2)([kappa][delta]) = 0 tarafından belirlenen dar parlak halkalarla kesintiye uğrayacaktır. Yüzeylerin yüksek yansıtma gücüne (e) rağmen belirli yönlerde tam bir iletime izin vererek, plaka bir rezonatörün parçası gibi davranır.

Yüksek eğiklikte olmadığı sürece, e'nin birliğe yaklaştığı şeffaf bir malzeme yoktur. C. Fabry ve A. Perot'nun aygıtında, neredeyse dik olaydaki yansımalar, yüzeylerin hafifçe gümüşlenmesiyle
güçlendirilir. Bu şekilde, parlak halkaları daraltmanın avantajı, çok fazla ışık feda edilmeden büyük ölçüde elde edilir. Optik anlamda plaka havadan oluşur ve iç gümüşlenmiş yüzeyleri tam olarak düz ve paralel olan cam plakalarla sınırlanmıştır. Dış yüzeyler sadece sıradan düzlüğe ihtiyaç duyar ve iç yüzeylere tam olarak paralel olmamaları en iyisidir. Düzenleme, karmaşık bir spektrum çizgisinin yapısının doğrudan gözlemlenmesine izin verdiği için bir _spektroskop_ oluşturur. Örneğin, bir sodyum alevine bakarsak, genel olarak iki D çizgisine karşılık gelen dar parlak dairelerden oluşan iki ayrı sistem görürüz. Hava plakasının kalınlığının belirli değerleriyle, iki sistem tek bir sistem olarak görülebilecek şekilde çakışabilir, ancak kalınlıkta hafif bir değişiklik bir ayrılığa neden olacaktır.

Bu cihazda optik parçaların kendilerinin aşırı basit olduğu görülecektir; ancak bunların yapım ve ayar doğruluğu gerekir ve bu konulardaki talep, yansıtıcı gücün artırılmasıyla halkaların daraltılması ideali ne kadar ileri götürülürse o kadar şiddetlidir. İki montaj biçimi kullanılır. _İnterferometre_ adı verilen bir cihazda, yüzeyler arasındaki mesafe (plakanın kalınlığı) geniş bir aralıkta ayarlanabilir. Bu alet tam gelişiminde ayrıntılı ve maliyetlidir.

Fabry ve Perot tarafından yapılan gerçek dalga boyu ölçümleri çoğunlukla _etalon_ veya girişim ölçer adı verilen başka bir alet türüyle gerçekleştirildi. Optik plakanın kalınlığı burada sabitlenir; camlar ayarlanabilir yaylarla mesafe parçaları olarak işlev gören metal düğmelere tutulur ve paralellik için son ayarlama bu yayların uyguladığı basıncı düzenleyerek gerçekleştirilir.

Yüzeyler arasındaki mesafe 5 veya 10 mm olabilir.

Bu cihaz aracılığıyla dalga boylarının karşılaştırılması teorisi çok basittir ve bunu Fabry ve Perot'nun (_Ann. chim. phys._, 1902,
25, s. 110) ifadesini yakından izleyerek vermek iyi olabilir.

Öncelikle standart olarak ele alınan kadmiyum radyasyonunu [lambda] düşünün. Bir halka sistemi verir. P, bu halkalardan birinin sıra numarası olsun, örneğin merkezden sayıldığında ilki.
Bu tam sayının bilindiği varsayılır.
Merkezdeki girişimin
düzeni p = P + [epsilon] olacaktır.
Bu sayıyı belirlememiz gerekir [epsilon], normalde 0 ile 1 arasında yer alır.
İncelenen halkanın çapı [epsilon] ile artar; böylece
çapın bir ölçüsü, ikincisini belirlememizi sağlar.
Hava plakasının kalınlığı t olsun.
Merkezdeki girişimin
düzeni p =
2t/[lambda]'dır. Bu, normal geçişe karşılık gelir. Bir eğiklik i'de girişimin
düzeni p cos i'dir. Dolayısıyla eğer x, halkanın P açısal çapı ise, p cos (1/2)x = P; veya x küçük olduğundan,

p = P(1 + (1/8)x^2).

Benzer şekilde, [lambda] ile karşılaştırılacak başka bir radyasyon [lambda]' üzerindeki gözlemlerden, şuna sahibiz:

p' = P'(1 + (1/8)x'^2);

buradan, t mutlak bir sabit olarak ele alınırsa,

[lambda]' P / x^2 x'^2 \
--------- = --- ( 1 + --- - ---- ) (16).
[lambda] P' \ 8 8 /

[lambda]/[lambda]' oranı böylece açısal çaplar x, x' ve tam sayılar P, P''nin bir fonksiyonu olarak belirlenir. P, diyelim ki kadmiyum kırmızı çizgisi için biliniyorsa, [lambda]/[lambda]'
yaklaşık değeri genellikle P'ye hangi integral değerinin atanması gerektiğini belirlemek için yeterli olacaktır ve dolayısıyla (16) ile düzeltilmiş [lambda]/[lambda] oranının hesaplanmasına izin verilecektir.

P'yi bulmak için (16)'nın değiştirilmiş bir biçimini kullanabiliriz, yani,

P' [lambda] / x^2 x'^2 \
--- = --------- ( 1 + --- - ---- ) (17).
P [lambda]' \ 8 8 /

kadmiyum kırmızısı ve kadmiyum yeşili gibi spektrum çizgilerini kullanarak,
bunlar için bağıl dalga boyları zaten A. A. Michelson'un çalışmasından doğrulukla bilinmektedir. Önerilen bir P
(kadmiyum kırmızısı) integral değerini test etmek için, gözlemlenen x, x' değerlerini kullanarak (17)'den P' (kadmiyum yeşili)'yi hesaplarız. Sonuç bir tam sayıdan küçük bir miktardan daha fazla saparsa (gözlemlerin doğruluğuna bağlı olarak), önerilen P değeri reddedilir. Bu şekilde, bir dışlama süreciyle gerçek değere en sonunda ulaşılır (Rayleigh, _Phil. Mag._, 1906, 685). Fabry ve _Perot'un yöntemiyle dalga boylarının karşılaştırmalarının yaklaşık bir milyonda bir oranında doğru yapılabileceği anlaşılıyor; ancak, plakanın etkili kalınlığı t'nin (16)'da varsayıldığı gibi çeşitli dalga boyları için tam olarak aynı olmadığı durumunu hesaba katmak gerekir. 

S 9. _Newton'un Difüzyon Halkaları._-- _Opticks_ adlı eserinin ikinci kitabının dördüncü bölümünde, Newton genellikle kalın plakaların renkleri olarak bilinen başka bir halka serisini araştırır.

Temel deney şu şekildedir. İçbükey bir aynanın eğriliğinin merkezine, arkası cıvalı, opak bir kart yerleştirilir,
güneş ışığının içeri girdiği küçük bir delikle delinmiştir. Işığın ana gövdesi açıklıktan geri döner; ancak kartın üzerinde bir dizi
eşmerkezli halka görülür, bunların oluşumu Newton tarafından aynanın iki yüzeyinin işbirliğini gerektirdiği kanıtlanmıştır. Bu nedenle halkaların çapları camın kalınlığına bağlıdır ve cam metalik bir
spektulumla değiştirildiğinde hiçbiri oluşmaz. Halkaların parlaklığı camın ön yüzeyinin kusurlu cilasına bağlıdır ve Michel Ferdinand, duc de Chaulnes tarafından kullanılan bir cihaz olan
seyreltilmiş süt tabakasıyla artırılabilir. Halkalar ayrıca Stokes tarafından önerilen şekilde bir ekran olmadan da iyi bir şekilde gözlemlenebilir. Bu amaçla gereken tek şey, hazırlanan camın eğrilik merkezine, görüntüsüyle çakışacak şekilde _küçük_ bir alev yerleştirmektir. Halkalar daha sonra alevi çevreler ve uzayda belirli bir konum işgal eder.

Young tarafından önerilen ve Herschel tarafından geliştirilen halkaların açıklaması, bunları bir toz parçacığı tarafından saçılan veya kırılan ve sonra düzenli olarak kırılan ve yansıtılan bir ışık kısmı ile aynı parçacık tarafından önce düzenli olarak kırılan ve yansıtılan ve sonra ortaya çıktığında kırılan başka bir ışık kısmı arasındaki girişime atıfta bulunur.
Stokes (_Camb. Trans._, 1851, 9, s. 147) tarafından farklı toz parçacıkları tarafından kırılan ışık kısımları arasında düzenli bir girişim beklenmediği gösterilmiştir.

Stokes'un anılarında tüm konu hakkında çok kapsamlı bir tartışma bulunacaktır ve daha kapsamlı bilgi edinmek isteyen okuyucular buna yönlendirilmelidir. Sınırlarımız bize bir veya iki noktadan daha fazlasına dokunmamıza izin vermeyecektir. Halkaların havada gözlemlendiğinde sabitlik koşulu ve bir ekran kullanıldığında belirginlik koşulu, difüzyon yüzeyinin tüm parçalarından kaynaklanan sistemlerin çakışmasıdır; ve bu yalnızca Newton'un deneylerinde olduğu gibi kaynak ve ekran camın eğrilik merkezinden geçen düzlemde olduğunda gerçekleşir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Gerçek hesaplama için en basit olanı olarak, camın düzlem ve paralel, kalınlığı t ve indeksi [mu] olan ve ışık kaynağının odak noktasına yerleştirildiği bir mercekle desteklendiği durumu biraz daha ele alacağız. Bu mercek hem kolimatör hem de nesne camı olarak işlev görür, böylece mercek ve düzlem aynanın birleşimi Newton'un deneyindeki içbükey aynanın yerini alır. Gecikme, ince plakalar için olduğu gibi hesaplanır. Şekilde 5
kırınım yapan parçacık B'de yer alır ve sonunda eğim [teta]'da ortaya çıkan iki ışının göreceli gecikmesini bulmamız gerekir, biri ABDBIE yolunu izleyerek ortaya çıkarken kırınır ve diğeri girişte kırınır ve ABFGH yolunu izler. İlkinin B'den I'e gecikmesi 2[mu]t + BI'dır ve ikincisinin B'den eşdeğer yer G'ye gecikmesi 2[mu]BF'dir. Şimdi FB
= t sec [theta]', [theta]' kırılma açısıdır; BI = 2t tan
[theta]'sin[theta]; böylece bağıl gecikme F şu şekilde verilir

R = 2[mu]t{1 + [mu]^(-1) tan [theta]' sin [theta] -sec [theta]'}
= 2[mu]t(1 - cos [theta]').

Eğer [theta], [theta]' küçükse,

R = 2t[theta]^2/[mu] (1).

yeterince yaklaşık olarak alabiliriz.

Burada belirginlik koşulu sağlanır, çünkü R, verilen bir ışına paralel çıkan her ışın için aynıdır. Bir paralel sistemin ışınları, mercek tarafından orijinal kaynağın yakınındaki belirli bir
noktada bir odakta toplanır.

Formül (1) Herschel tarafından tartışıldı ve Newton'un ölçümleriyle uyumlu olduğu gösterildi. Halkaların oluşum yasası gecikme ifadesinden hemen sonra gelir, n^(inci) dereceden halkanın yarıçapı n'ye ve dalga boyunun kareköküne orantılıdır.

S 10. _İnterferometre._--Birçok durumda, nihayetinde girişime uğrayan iki ışının, farklı bir işleme tabi tutulmak için yollarının bir kısmında yeterince ayrılmış olması gerekir; örneğin, farklı gazlardan geçirilmeleri istenebilir.

[Resim: ŞEKİL 6.]

Young'ın orijinal deneyinin basit bir modifikasyonu bu sorunu çözmek için yeterlidir. Kağıdın düzlemine dik A'daki bir yarıktan (şekil 6) gelen ışık, açıklığı eşit genişlikte iki paralel ve oldukça dar yarıkla sınırlanmış bir kolime edici mercek B'ye düşer. Bu yarıklar tarafından iletilen paralel ışınlar CE, DF (şekilde kırılmış olarak gösterilmiştir) EF merceği tarafından G'de odaklanır ve burada orijinal yarık A'nın bir görüntüsünü oluştururlar. Bu görüntü yüksek büyütme gücüne sahip bir göz merceğiyle incelenir. G'deki girişim bantları, CE, DF ışınları göreceli bir gecikmeye maruz kalırsa yer değiştirmeye uğrar. A'nın geometrik
görüntüsü olan G noktasında ne olduğunu düşünün. Her şey simetrikse ve CE, DF yolları eşitse, parlaklık olur. Ancak, örneğin, CE yarım dalga boyunda göreceli bir gecikmeye maruz kalırsa, parlaklık karanlıkla değiştirilir ve bantlar yarım bant aralığı boyunca kaydırılır.

[Resim: ŞEK. 7.]

Bu tür bir aparat, özellikle az miktarda bulunan gazların
kırılma özelliğini belirlemek için uygun bulunmuştur (_Proc. Roy. Soc._, 1896, 59, s. 198; 1898, 64, s. 95).
Sıradan göz merceğinin, 4 mm çapında bir cam çubuktan oluşan basit bir silindirik büyüteçle değiştirilmesinde büyük bir avantaj vardır.
Bu koşullar altında bir parafin lambası A'daki yarığı aydınlatmak için yeterliydi ve gazların kırılma özelliklerinin yaklaşık binde bir oranında karşılaştırılmasına izin verdi.

Eğer nesne sadece bantları tam gelişim halinde görmek istiyorsa, yukarıdaki aparatın merceklerinden vazgeçilebilir. 10 inç uzunluğundaki bir metal veya mukavva tüp, bir ucunda tek bir yarık (A'ya benzer) ve diğer ucunda çift bir yarık (C, D'ye benzer) taşır. Çok ince olması gereken bu çift yarık, gümüşlenmiş bir cam parçası üzerinde bir bıçakla iki paralel çizgi kazınarak yapılabilir. Tüp parlak bir ışığa doğrultulur ve çift yarığın arkasında yakın tutulan göz, uzaktaki yarığa odaklanır.

S 11. _Diğer Refraktometreler._--J. C. Jamin tarafından kullanılan başka bir refraktometre biçiminde,
ayrımlar kalın levhaların
yüzeylerindeki yansımalarla gerçekleştirilir. Her bakımdan tam olarak aynı olan iki kalın cam ayna, şekil 7'deki gibi düzenlenmiştir. İki karışan ışından ilki, birinci reflektörün birinci yüzeyinde ve ikinci reflektörün ikinci yüzeyinde yansıyan ışındır.
İkinci ışın, birinci reflektörün ikinci yüzeyinde ve ikinci reflektörün birinci yüzeyinde yansımaya uğrar.
Plakaların paralel ve eşit kalınlıkta olduğu varsayımına göre, bu iki ışının izlediği yollar eşittir. P, bir ışının yoluna yerleştirilmiş ince bir cam levhayı temsil eder ve bantlar bu sayede kaydırılır.

[Resim: ŞEKİL 8.]

Jamin'in aygıtında, girişim üreten iki ışın, aynaların kalınlığına orantılı bir mesafeyle ayrılır ve bu kalınlığın pratik bir sınırı olduğundan, iki ışını çok uzağa ayırmak mümkün değildir. A. A. Michelson'un
interferometresinde böyle bir kısıtlama yoktur. "Işık, S kaynağından başlar (şekil 8) ve A plakasının arkasından ayrılır, bir kısmı düz ayna C'ye yansıtılır, A'dan geçen yolu üzerinde tam olarak O'ya döner, burada bir teleskopla gözlemlenebilir veya bir ekrana alınabilir. Işının diğer kısmı cam plaka A'dan geçer, B'den geçer ve düz ayna D tarafından yansıtılır, başlangıç ​​noktası A'ya doğru yoluna geri döner, burada ilk ışınla neredeyse çakışacak şekilde yansıtılır. Düz paralel cam B, ilk ışının A plakasından iki kez geçerken kat ettiği ekstra cam kalınlığını telafi etmek için eklenir. Bu olmadan iki yol optik olarak aynı olmazdı, çünkü ilki ikinciden daha fazla cam içerirdi. Bir miktar ışık A plakasının ön yüzeyinden yansıtılır, ancak etkisi A'nın arka yüzeyini, gelen ışığın yaklaşık eşit kısımlarının yansıtılıp iletildiği kalınlıkta bir gümüş kaplamayla kaplayarak önemsiz hale getirilebilir. Düzlem paralel levhalar A ve B
başlangıçta tek parça olarak işlenir, daha sonra ikiye kesilir. İki parça birbirine paralel olarak yerleştirilir, böylece iki optik yol AC ve AD'de tam eşitlik sağlanır" (bkz. Michelson, _Işık Dalgaları ve Kullanımları_, Chicago, 1903).

Bu aparatın ayarlamaları çok hassastır. Tamamen gümüşlenmiş aynalar C, D'den ikincisi, birincisinin görüntüsüne tam olarak paralel olmalıdır. Birçok amaç için aynalardan biri, C, genellikle çok gerçek şekilde inşa edilmiş yolların kullanılmasını gerektiren, kendisine paralel hareket edebilmelidir. Bu zorluktan bir kaçış, bakırın üzerinde duran ve yüzeyi otomatik olarak yatay konuma geçen bir cıva tabakasının kullanılmasıyla bulunabilir.

Genişletilmiş bir homojen ışık alanını görüntülemek için kullanılan Michelson'un aparatı, Haidinger halkaları sergiler ve her şey yolundaysa karanlık kısımlar hissedilir derecede siyahtır. Girişim düzeni arttıkça, ışığın homojenliğine olan talep giderek artar. Bu nedenle, aydınlatma bir sodyum alevinden geliyorsa, halkalar
ilk başta belirgindir, ancak yol farkı arttıkça
parlak sodyum çizgisinin ikiliği komplikasyonlar üretmeye başlar.
500 halkadan sonra, bir sistemin parlak kısımları diğerinin (Fizeau) karanlık kısımlarıyla çakışır ve eğer iki sistem eşit derecede parlaksa, halkaların tüm izleri kaybolur. Biraz sonra halkalar
tekrar kendini gösterir ve 1000 halka geçtikten sonra, ilk baştaki kadar belirgin veya oldukça belirgin olur. Ve bu belirginlik ve belirsizliğin dönüşümleri, tek bir sodyum çizgisinin bile yeterince homojen olmadığı noktaya kadar devam eder. Tersine, yol farkı arttıkça halkaların _görünürlüğündeki_ değişimler, çizginin ikiliğine dair kanıt sağlar. Bu şekilde Michelson, zayıflatılmış
metalik buharlar aracılığıyla elektriksel deşarjdan elde edilen yaklaşık olarak homojen çizgilerin
yapısı hakkında önemli bilgiler elde etti. Özellikle
kadmiyum içeren vakum tüpü değerlidir. Kırmızı çizginin büyük ölçüde tek ve dar olduğu kanıtlandı ve yeşil çizgi de çok geride değildi.

Ancak Michelson'un elinde cihaz mükemmel spektroskopik işler yapmış olsa da, zayıf noktaları da yok değil. Görünürlük eğrilerini yorumlamak için epey emek gerekir ve bazı durumlarda göstergeler aslında belirsizdir. Örneğin,
genellikle daha zayıf bir yoldaşın ana bileşenin hangi tarafında olduğunu söylemek imkansızdır. Spektroskopik amaçlar için bu aygıtın, çoklu yansımaların kullanıldığı Fabry ve Perot'nun aygıtına boyun eğmesi gerektiği anlaşılıyor; bu, bir spektrum çizgisinin yapısının basit bir incelemeyle görülebildiği ölçüde, gerçek anlamda bir spektroskoptur. (R.)

DİPNOT:

[1] "Fark" gibi sözcüklerin yanlış benzetmesiyle oluşturulan "müdahale" sözcüğü, başlangıçta bir atın bir ayağını veya bacağını diğerine çarpması (Lat. _ferire_) için kullanılan "müdahale etmek"ten türetilmiştir.

GEÇİCİ, başlangıçta "bu arada" anlamına gelen Latince bir sözcüktür. Kelime, Almanya'daki reform sırasında imparator ve meclisler tarafından çıkarılan belirli ferman ve kararnamelere uygulandı ve amaç
_geçici olarak_ bir anlaşmazlığı çözmekti. Bu "ara dönemler", genel bir konsey tarafından karara bağlanana kadar dini ve kiliseyle ilgili
farklılık noktalarını düzenliyordu. Böyle bir _modus vivendi_'nin en iyi örneği, Charles V.'nin emriyle Michael Helding, Julius von Pflug
ve John Agricola (bir ortaçağ uzmanı, bir Erasmusçu ve muhafazakar bir Lutherci) tarafından hazırlanan ve meclis tarafından kabul edilen 1548 Augsburg Ara Dönemi'dir. Bu, Roma Katolik tarafında
transubstansiyasyon, yedi sakrament, Meryem ve azizlere tapınma ve papalık başkanlığı, Protestan tarafında ise inançla haklı çıkarma, rahiplerin evliliği, laiklerin kadehi kullanmasını öğreten belirsiz bir belgeydi. Saksonyalı Maurice'in, hakimiyet alanları için geçici süreyi değiştirmesine izin verildi ve onun
baskısı Leipzig Geçici Süresi olarak adlandırıldı. Daha önceki bir geçici süre, 1541'deki Regensburg'du.

GEÇMİŞ KEMERLER, Romanesk ve Gotik mimaride kullanılan bir dekorasyon şeması için kullanılan terimdir; burada kemerler, birbirinin içinden geçerek veya kesişerek, alternatif iskelelerden atılır.
İlk durumda, ilk kemer kalıbı dönüşümlü olarak ikincinin üzerinden ve altından geçirilir,
ikincisinde kalıplar aslında kesişir ve birbirini durdurur.
İlkinin bir örneği Doğu'daki St. Peter's, Oxford'da ve ikincisinin bir örneği Glastonbury'deki St. Joseph şapelinde ve Bristol
katedralinde bulunur.

Bern kantonunda bir İsviçre kasabası olan INTERLAKEN (1864 ft.), Brienz (Doğu) ve Thun (B.) gölleri arasındaki düz ovada (_Bodeli_) yer alır ve Thun kasabasına hem vapur hem de demir yolu (17(1/2) m.) ile bağlanır. Aar'ın sol yakasında inşa edilmiştir ve yaklaşık 1130'da kurulan ve 1528'de kapatılan Austin Rahiplerinin dini evi etrafında büyümüştür. Manastırın ayakta kalan binalarında dini hizmetler (Anglikan, İskoç Presbiteryen ve Fransız Protestan) şu anda yapılırken, daha modern kale Kanton Hükümeti'nin ofisleri tarafından işgal edilmektedir. _Hoheweg_ adı verilen güzel ve gölgeli cadde, kasabanın ana bölümünden geçer ve kuzey tarafında bir dizi büyük otel ve büyük Kursaal ile çevrilidir. Interlaken yaz aylarında çok sık ziyaret edilir, kısmen güneyde Jungfrau'nun (13.669 ft.) muhteşem manzarası ve kısmen de Schynige Platte, Lauterbrunnen ve Grindelwald gibi birçok gezi için en iyi başlangıç ​​noktası olması nedeniyle. Bu yerlere hizmet eden hatların hepsi doğu tren istasyonundan başlar (Thun'dan gelen tren batı veya ana tren istasyonuna ulaşır), buradan vapurlar Luzern'e veya Grimsel Geçidi'ne giderken Giessbach Şelaleleri, Brienz ve Meiringen'e hareket eder. 1900'de Interlaken'in nüfusu 2962'ydi (çoğunlukla Protestan ve Almanca konuşan). Interlaken'in karşısında ve Aar'ın sağ kıyısında, 1280'de Berthold von Eschenbach tarafından inşa edilen Unterseen (1900'de 2607 kişi) bulunur. _Fontes rerum Bernensium_'a bakın (1366'ya kadar orijinal belgeler) (8
  cilt. , Berne, 1883-1903); _Die Regesten des Klosters zu Interlaken_
(Coire, 1849); E. Tatarinoff, _Die Entwickelung der Probstei
Interlaken im XIII. Jahrhundert_ (Schaffhausen, 1892).
(W. A. ​​B. C.)

GİRİŞİMCİ, ilgisi olmayan işlere karışan kişi.

Fiil biçimi "girişmek" olan bu kelime, ilk olarak 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başında, yetkisiz kişilerin Rusya Şirketi'nin ve daha sonra Doğu Hindistan Şirketi'nin ticaret tekeline müdahalesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır. _Yeni İngilizce
Sözlük_, H. Lane'den (1590), _Hakluyt's Voyages_'dan, "Bu bölgelerden Muskovitler, Hollanda topraklarından gelen
her türlü sanat ve zanaatkarla donatılmış ve bizim tarafımızdan çok az veya hiç olmayan müdahil kişiler tarafından donatıldılar" ve ayrıca _Doğu Hindistan Şirketi Mahkemesi Tutanakları_, 22 Şubat 1615'ten, "Doğu Hint Adaları'na veya Muskovi'ye
girmeyi planlayan tüm şüpheli kişileri sorgulamak için" alıntılar. Edward Phillips (_Yeni Kelimeler Dünyası_, 1658)
müdahil kişileri genel hukukta "yasal yetkileri olmadan
bir şirketin ticaretini engelleyen, sanki Interleapers" olarak tanımlar. Kelimenin İngilizce kökenli olduğu anlaşılıyor, çünkü genellikle kaynak olarak verilen Hollandalı _enterlooper_, kaçakçı, İngilizceden alınmıştır, tıpkı Fransızca _interlope_ gibi. Kelime, _inter_, between ve _lope_ kelimelerinin bir bileşimidir, "leap" kelimesinin lehçedeki bir çeşididir. 1580'e kadar bir serseri veya "serseri" için yaygın bir kelime "landloper" idi ve "serseri" ve "interloper" kelimelerinin birleşimi _Horsey's Travels_ (Hakluyt Soc.) adlı eserde, 1603-1627'de "o ülkede yaşayan tüm serseriler ve başıboş İngilizler" olarak bulunur. 

INTERNATIONAL, THE. Genellikle "The International" olarak adlandırılan Uluslararası İşçi Derneği, 1864'te Londra'da kuruldu. Bu, bir nevi kozmopolit sendika gibi olan, ancak emek haklarını tartışmak ve ilerletmek için uluslararası bir sosyal bilim derneğine daha da yakın bir benzerlik taşıyan, tüm uluslardan işçi erkeklerinin bir topluluğuydu. Kuruluşunun sebebi, 1862 Londra Sergisi'ne bazı Fransız işçilerin ziyaretiydi. Ziyaretleri sırasında emek sorunu tartışıldı ve fikirlerin daha fazla
değişimi için bir istek dile getirildi. 1864'e kadar kesin bir şey yapılmadı, ta ki Londra'daki St Martin's Hall'da tüm uluslardan işçilerin katıldığı büyük bir halk toplantısı düzenlenene ve yeni derneğin anayasasını
taslaklamak üzere geçici bir komite atanana kadar.

Enternasyonal'in Cenevre'de (Eylül 1866), Lozan'da (1867), Brüksel'de (1868) ve Basel'de (1869) düzenlenen ilk dört kongresi, derneğin hızlı gelişimini işaret etti. Dernek, ilk zaferini 1867'deki lokavt sırasında Paris'teki bronz işçilerinin etkili desteğiyle kazandı; ve kıtadan ucuz işgücü ithalatını
önleyerek İngiliz sendikalistlerine defalarca yardım etti. Kısa süre sonra Polonya ve Macaristan'a kadar yayıldı ve Batı Avrupa'nın her ülkesinde davasına adanmış dergilerle dernekler kurdu.

Avrupa'nın tüm devrimci hareketleri ve
hareketler ile ilgilenmesi gerekiyordu, toplumsal
devrim ve yıkımın toplanma noktası olarak ün kazandı. Ancak prestiji her zaman temsil ettiği davanın gerçek gücünden çok, geniş olasılıklarına dayanıyordu.
Örgütlenmesi gevşekti, mali kaynakları önemsizdi;
kıtasal birlikçiler destek sağlamaktan çok borç alma umuduyla ona katılıyorlardı. Ardışık kongrelerde sosyalist eğilimleri giderek daha belirgin hale geldi; sadece demiryollarında değil, madenlerde ve toprakta da özel mülkiyete karşı olduğunu ilan etti ve bunların topluluğa geri dönmesi gerektiğini savundu. Miras ilkesi bile ancak dar bir çoğunluk tarafından kurtarıldı. 1869'da Rus sosyalisti veya nihilisti M. Bakunin, partisiyle birlikte derneğe katıldı ve hemen "evrensel yıkımın havarisi" karakterini öne sürdü. "

Derneğin, 1871 baharında Paris'te gerçekleşen toplumsal ayaklanmayla ilişkisi çok fazla tartışmanın konusu olmuştur. Artık, Enternasyonal'in kendisinin, bunu başlatmada veya yürütmede hiçbir rolü olmadığı kabul edilmektedir; Fransız üyelerinden bazıları, yalnızca bireysel sorumlulukları nedeniyle katıldılar. Olaydan sonraki suç ortaklığı da aynı şekilde açıktır. Komünün çöküşünden sonra, Londra genel konseyi, Karl Marx da dahil, uzun ve keskin bir manifesto yayınlayarak, eylemini onaylamış ve "şanlı mağlupları" övmüştür. Bu noktadan itibaren, derneğin gerilemesi ve çöküşü tarihlendirilmelidir. Ülkede daha pratik kaygılar güden İngiliz sendikacılar, asla onun işleyişine derin bir ilgi göstermediler; Alman sosyalistleri, yasalarca kurumsal eylemden
engellendiler; Amerika çok uzaktı. Ancak en büyük düşmanlarını kendi dostları arasında buldu; Marx ve okulunun görüşleri, M. Bakunin'in evrensel olarak yıkıcı ilkeleri için fazla ılımlıydı ve
Jura'nın radikal İsviçre federasyonu. 1872'de Lahey'de düzenlenen kongrede, Bakunin'in Marx partisi tarafından oy çokluğuyla reddedilip
"aforoz edilmesiyle", İspanya ve İtalya'da başlıca desteği bulan rakip bir Enternasyonal kurduğunda bir kopuş yaşandı. Avrupa'daki iddialarından bıkmış ve Amerika'da bir faaliyet üssü oluşturma arzusunda olan Marx Enternasyonali, genel konseyinin merkezini New York'a taşıdı; ancak 1874'te Cenevre'de başka bir kongre düzenlemek için yeterince uzun süre hayatta kaldı ve sonra sessizce sona erdi.

Kendilerine "özerkçi" diyen yıkım partisinin daha kanlı bir
tarihi vardı. Bu partinin programı, 1871'de Paris'te denenmiş olan belirsiz bir komünal temelde yeniden inşa etmek amacıyla mevcut tüm kurumları devirmekti. Bunu, 1873'te Güney İspanya'daki büyük komünal ayaklanmalarda gerçekleştirmeye çalıştı. Taraftarları, Barselona, ​​Sevilla, Cadiz ve Kartagena'da kendilerine özgü hükümet biçimlerini kurdular. Son olarak bahsedilen yerde, İspanya'nın zırhlı filosunun bir kısmını da ele geçirdiler. Paris'te olduğu gibi, liderlik ve örgütlenmede başarısız oldular ve ulusal birlikler tarafından, zorlukla da olsa, bastırıldılar. "Otonomistler" 1879'a kadar varlığını sürdürdü. Çöküş, bir zamanlar Macaristan'dan San Francisco'ya kadar uzanan ve insanların zihinlerini evrensel yıkım vizyonlarıyla alarma geçiren bir birlikteliğin tamamlanmasıydı. 
Bkz. Villetard, _Histoire de l'Internationale_ (Paris, 1871); Testut,
_L'Internationale_ (Paris, 1871); Onslow Yorke, _Secret History of the International_ (Londra, 1871); J. Rae, _Contemporary Socialism_; ayrıca
MARX ve SOSYALİZM makaleleri.

ULUSLARARASI HUKUK, devletlerin birbirleriyle ilişkilerini ve etkileşimlerini düzenleyen hukukun genel terimidir.
Uygulamasındaki taraflar devletlerdir (bkz. DEVLET) ve uluslar değildir, bu nedenle "uluslararası" kelimesi konunun kapsamını tam olarak sınırlamaz. Ayrıca
yazarlar kendilerini her zaman uygun sınırlamalarla sınırlamazlar. Bu nedenle, bir yandan devletleri, diğer yandan yabancı kişileri etkileyen uyrukluk ve vatandaşlığa kabul, iade, patentler, ticari markalar vb. ile ilgili kurallar genellikle Uluslararası Hukukun konuları arasında yer alır. Uluslararası Hukukun, özel bir dalı vardır
Özel Uluslararası Hukuk (bkz. ULUSLARARASI HUKUK, ÖZEL)
bu da yalnızca farklı devletlere mensup kişilerin ilişkileriyle ilgilenir ve devletler bu ilişkilerde taraf değildir.

"Uluslararası" terimi ilk olarak Bentham tarafından kullanılmıştır. Yeni terim hakkındaki açıklaması şu şekildedir:--

"_Uluslararası_ kelimesinin yeni bir kelime olduğu kabul edilmelidir;
ancak, yeterince benzeşen ve anlaşılır olduğu umulmaktadır.
Daha anlamlı bir şekilde, genellikle "uluslar hukuku" adı altında kullanılan hukuk dalını ifade etmek üzere tasarlanmıştır;
bu isim o kadar karakteristik değildir ki, gelenek gücü olmasa, daha çok iç hukuku ifade ediyormuş gibi görünürdü. Şansölye
d'Aguesseau'nun daha önce benzer bir açıklama yaptığını görüyorum; diyor ki
genel olarak _droit des gens_ olarak adlandırılan şey daha ziyade
_droit entre les gens_ olarak adlandırılmalıdır. O zaman geriye, uygun ve münhasıran uluslararası olarak adlandırılabilecek hukuk dalının konusu olan egemenler arasındaki karşılıklı işlemler kalır."[1]

Bu bağlamda "hukuk" kelimesinin kullanımının uygunluğu konusunda çok fazla tartışma olmuştur. "Uluslararası hukuk," demiştir Salisbury'nin 3. markisi, Uluslararası Tahkim Mahkemesi'nin kurulmasıyla ilgili bir konuşmasında, "'hukuk' teriminin genellikle anlaşıldığı anlamda bir varoluşa sahip değildir. Genellikle ders kitabı yazarlarının önyargılarına bağlıdır. Hiçbir mahkeme tarafından uygulanamaz ve bu nedenle 'kanun' ifadesinin buna uygulanması bir dereceye kadar yanıltıcıdır."[2] Bu, yalnızca çoğu İngiliz devlet adamının değil, aynı zamanda birçok pratik İngiliz hukukçunun da görüşü olmuştur. En belirgin savunucularından birini Baş Yargıç Coleridge'de bulmuştur. "Kesin olarak konuşmak gerekirse," Franconia davası hakkındaki kararında,[3] "uluslararası hukuk kesin olmayan bir ifadedir ve kesin olmayışı akılda tutulmazsa yanıltıcı olmaya meyillidir. Kanun, onu uygulayabilen ve ihlal edenleri zorlayabilen bir kanun koyucu ve bir mahkeme anlamına gelir, ancak egemen devletler için ortak bir kanun koyucu yoktur ve hiçbir mahkeme onları kararnamelerle bağlama veya ihlal ettiklerinde zorlama yetkisine sahip değildir. Milletler hukuku, medeni devletlerin birbirleriyle ilişkilerinde uymayı kabul ettikleri uygulamaların toplamıdır. Bu kullanımların ne olduğu, belirli birinin kabul edilip edilmediği, delil niteliğinde olmalıdır. Antlaşmalar ve devlet eylemleri, ulusların anlaşmasının kanıtıdır ve en azından İngiltere'de, mahkemeleri _başlı başına_ bağlamaz. Hukukçuların bir uzlaşısı da kesinlikle bağlayıcı değildir, ancak ulusların uluslararası konulardaki anlaşmasının kanıtıdır ve bu tür konularda, ortaya çıktıklarında, İngiliz mahkemeleri bu anlaşmaya İngiliz hukukunun bir parçası olarak etki verir." Bu görüşe karşıt olarak, Lord Russell of Killowen tarafından ifade edilen daha yakın tarihli bir görüşe atıfta bulunulabilir. Kendisi, Lord Coleridge'in görüşünü "hukukun çok dar bir tanımına, yönetici fikir olarak çok fazla güce dayanan bir tanıma" dayandırdığı gerekçesiyle eleştirmiştir. "Eğer," diye eklemiştir, "hukukun gelişimi tarihsel olarak ele alınırsa, toplumun erken evrelerinde hukuktan önce gelen örf ve adet hukuku gövdesinin hariç tutulduğu görülecektir. Hükümet daha açık bir şekilde demokratik hale geldikçe, yasalar giderek daha az zorlayıcı bir otorite tarafından dayatılan emirler karakterini taşıyor ve giderek daha fazla rızaya dayalı örf ve adet hukuku karakterini kazanıyor... İddia ediyorum ki, ulusların birbirlerine karşı davranışlarında uymayı kabul ettikleri kuralların toplamına Uluslararası Hukuk denmesi uygundur."[4] Bu, Blackstone'un tanımını hatırlatıyor: "Uluslar hukuku, doğal akılla çıkarılabilen ve dünyanın medeni sakinleri arasında evrensel rıza ile kurulan bir kurallar sistemidir; tüm anlaşmazlıkları çözmek, tüm törenleri ve nezaketleri düzenlemek ve iki veya daha fazla bağımsız devlet ile her birine ait bireyler arasında sıklıkla gerçekleşmesi gereken ilişkilerde adalet ve iyi niyetin gözetilmesinin sağlanması için."[5] Günümüzdeki dar görüşlü İngiliz görüşü, kökenini esas olarak John Austin'in etkisine, günümüzdeki daha geniş görüş ise Sir Henry Maine'in etkisine borçludur. [6] Uluslararası tahkime yapılan atıfların artan popülaritesi (bkz. ULUSLARARASI TAHKİM), bu tür atıfları belirli durumlarda zorunlu kılan çok sayıda özel antlaşmanın kabulü, 1899 tarihli Lahey "Devletler Arası Anlaşmazlıkların Barışçıl Çözümü Sözleşmesi" (bkz. BARIŞ) tarafından oluşturulan devletler arasındaki zorlukların çözümü için mahkemenin kurulması ve giderek artan başvuru yolu, uluslararası kullanımın en tartışmalı sorularının çoğunu ele alan 1899, 1907 ve 1909 tarihli uluslararası sözleşmelerde sabit hukuk kurallarının kabul edilmesi, konuyu öylesine dönüştürdü ki, Lord Coleridge'in dediği gibi, hukuk bir yasa koyucu ve onu uygulayabilecek bir mahkemeyi ima ediyorsa, bu koşullar artık en azından kısmen yerine getirilmiştir. Aşağıda, ihlal edenlere karşı yaptırım gücünün, uluslararası hukuka uygun şekilde sözde hukuk karakterini kazandırmak için ne ölçüde gerekli olduğunu göreceğiz. _Yaptırımlar._--Uluslararası Hukukun uygulanması konusu veya onun "yaptırımları" çok fazla tartışmaya yol açmıştır. "Yaptırım" kelimesi, _sanctio_ Latincesinden türemiştir ve bu da _sancire_, yani kutsamak kelimesinden türemiştir. Orijinal anlamıyla _sanctio_, _kutsama anlamına gelir. Bundan dini yükümlülük anlamı çıkmıştır. Bu nedenle _sancire legem_ Romalı yazarlar tarafından, uymanın zorunlu hale getirildiği anlamında kullanılmıştır, ancak uymamanın bir çaresi veya cezası olduğu fikrine atıfta bulunulmamıştır. _Organize bir yargı sisteminin gelişmesiyle dini veya ahlaki yükümlülük, _tedavi edici prosedürün büyümesiyle yerinden edilmiştir. Cicero bazı yasal kısıtlamalar için _hoc non sancitur lege civili_ (bu medeni hukuk tarafından kutsanmamıştır, yani cezalarla) gözleminde bulunur. Kelimenin, Cicero'nun _sancire acta Caesaris_ veya _sancire foedus_'tan bahsettiği gibi, onay anlamına gelen ikincil bir anlamı gelişti.

Modern hukuka uygulanan yasal yaptırımlar teorisini geliştiren Bentham, bunları dört farklı kaynaktan elde edilen zevk ve acılara eşdeğer olarak tanımlar. Bunlar fiziksel, politik, ahlaki ve
dinidir. İlk üçü şimdiki yaşamdaki deneyime,
dördüncüsü ise şimdiki yaşamdaki veya ahiretteki deneyime aittir.[7]

Austin'in bu belirsiz alt bölümün analizi onu yaptırımların hukukla ilişkisinin daha kesin bir şekilde belirlenmesine götürdü, yani bir yasanın _tam olarak sözde bir emir olduğu ve yaptırımının buna itaati zorlama gücü olduğu. Kısaca ifade etmek gerekirse, Austin'e göre herhangi bir başka tür hukuk pozitif hukuk değildir, sadece benzetme yoluyla öyle adlandırılır. Bu testi Uluslararası Hukuk'a uygulayarak, uluslar arasında geçerli olan hukukun pozitif hukuk olmadığı sonucuna varır; çünkü her pozitif yasa, bir egemen tarafından, yazarına tabi olma durumundaki bir veya birden fazla kişiye konur. Milletler arasında geçerli olan yasa, yalnızca genel görüşle konulan yasadır ve bu yasanın görevleri yalnızca ahlaki yaptırımla; milletlerin veya bir egemenin genel düşmanlığı kışkırtma ve genel olarak saygı duyulan ilkeleri ihlal etmeleri durumunda muhtemel kötülüklerini üstlenme korkusuyla uygulanır.[8]

Sir H. Maine'in Austin'e verdiği dolaylı yanıt, artık en azından İngiliz teorik yazarlar tarafından benimsenen görüş olarak kabul edilebilir. "Austin," dedi, "biraz dil zorlamasına rağmen, yaptırımın her yerde, pozitif hukukta, medeni ve ceza hukukunda bulunduğunu gösterdi. Aslında, gerçekleştirdiği büyük başarı budur, ancak bazı müritleri bana, onun dilinden insanların her zaman ceza korkusuyla kurallara uyduğu sonucunu çıkarıyor gibi görünüyor. Aslında bu tamamen yanlıştır, çünkü insanların uyduğu kuralların çoğu bilinçsizce, sadece bir zihin alışkanlığından dolayı uyulur. İnsanlar bazen kurallara uyarlar

eğer ihlal edilirlerse verilecek cezadan korktukları için,

ama her toplumdaki insan kitlesiyle karşılaştırıldığında, bu sınıf çok küçüktür; Muhtemelen esas olarak suçlu sınıflar olarak adlandırılanlarla sınırlıdır ve cezadan korktuğu için hırsızlıktan veya cinayetten kaçınan bir kişi için, konu hakkında hiç düşünmeden kaçınan yüz binlerce kişi olmalıdır."[9]

Ancak, bir yasanın bağlayıcı nitelikten yoksun olmadığı görüşü, çünkü uygulanmasını sağlayacak bir otorite yoktur, günümüzde pek de gerekçelendirilmeye ihtiyaç duymaz. Herhangi bir yerleşik uluslararası uygulamanın gözlemlenmesi ve devletlerin bu tür kullanımdan sapma suçlamasına, suçlanan eylemin tanınan Uluslararası Hukuk kurallarıyla haklı olduğunu gösteren açıklamalarla cevap vermeye çalışması, bağlayıcı niteliğinin kanıtıdır. Roma Hukuku'nun önde gelen otoritelerinden biri olan ve aynı zamanda uluslararası alanda tanınmış bir hukukçu olan merhum Profesör Rivier'in ifade ettiği gibi: "Uluslar hukuku pozitif hukuktur çünkü devletler öyle olmasını ister. Zorunlu niteliğini tanır ve ilan ederler. Kendi yasama organları oldukları ve ortak yasalarını açık veya zımni rızayla yaptıkları için, ilkelerinin kendileri için bağlayıcı olduğuna dair inançlarını açık ve örtük olarak tasdik ederler, yargı ilkeleri olarak, hukuk olarak. Sayısız kamu eylemi, onay, beyan ve sözleşme bunu kanıtlamak için oradadır. Öte yandan, mevcut çağın hiçbir resmi yayınlanmış eyleminde, sözlü veya yazılı, bir devlet, kendisini uluslar hukuku ve ilkeleriyle bağlı görmediğini beyan etmeye cesaret etmemiştir."[10]
Profesör Rivier'in söylediği gibi, devletler, Uluslararası Hukuk ilkelerine uyma kararlılıklarını tekrar tekrar ciddi bir şekilde beyan etmişlerdir.
Beş gücün, Avusturya, Fransa, Büyük Britanya, Rusya ve Prusya'nın temsilcilerinin, "bu yüce birliği oluşturan egemenlerin, kendi aralarında veya diğer devletlerle ilişkilerinde, uluslar hukuku ilkelerinin en katı şekilde gözetilmesinden asla ayrılmama konusundaki değişmez kararlarını temel temeli olarak gördüklerini" ciddi bir şekilde belirttikleri 15 Kasım 1818 tarihli Aix-la-Chapelle Bildirgesi'ne bakın. Bu ilkeler, kalıcı bir barış durumuna uygulandığında, tek başına her hükümetin bağımsızlığını ve genel birliğin istikrarını etkili bir şekilde garanti edebilir." Londra Antlaşması'nın Karadeniz'e ilişkin müzakereleri (13 Mart 1871), yedi gücün, Avusturya-Macaristan, Fransa, Almanya, Büyük Britanya, İtalya, Rusya ve Türkiye'nin temsil edildiği müzakerelerde, ilk protokole, antlaşmaların kutsallığıyla ilgili bir karar eklenmiş ve tam yetkili kişilerin, "hiçbir gücün, bir antlaşmanın yükümlülüklerinden kendisini kurtaramayacağı veya hükümlerini, antlaşma yapan güçlerin dostane bir düzenleme yoluyla onayı olmadan değiştiremeyeceği" ilkesinin uluslar hukukunun temel bir ilkesi olduğunu kabul ettikleri belirtilmiştir. Hatta 1908'de, Avusturya-Macaristan, 1878 Berlin Antlaşması uyarınca ilhak edilen eyaletlerin geçici olarak işgaline izin veren yüksek antlaşma yapan güçlerin önceden onayını almadan Bosna-Hersek'i ilhak etmeye devam ettiğinde, ilgili güçlerin itirazlarına şu şekilde yanıt verilmiştir: Avusturya-Macaristan
uluslar hukukuna aykırı hiçbir şey yapmadığını veya
antlaşmaların kutsallığını etkilemediğini ilan etti, çünkü güçler onun geçici işgalinin kalıcı bir işgale dönüştürülmesine
zımnen onay vermişti.

Aslında, medeni dünyanın kamuoyu giderek artan bir şekilde yaptırım uygulayan bir otorite rolünü oynuyor.
Uluslararası ilişkilerin ve uluslararası bağımlılığın
büyümesiyle
izole olma veya itibarsızlaşma veya hatta "boykot" tehlikesi devletlerin davranışlarında giderek daha önemli bir konu haline geliyor. Ulusal basın ve süreli yayınlar, şüphesiz istisnalar hariç, bu kamuoyunun gelişimindeki başlıca etkenler arasındadır, ancak hiçbir şekilde onlara bağlı değildir. Aynı ülkenin vatandaşları arasındaki ve farklı ülkelerin devlet adamları, politikacıları ve vatandaşları arasındaki kişisel etkileşim, ulusların birbirlerine karşı zihinsel tutumlarının oluşturulmasında daha da büyük bir etkiye sahiptir. Bu, tanınan kullanımdan herhangi bir sapmayı veya uluslararası yükümlülüklere herhangi bir saygısızlığı, tüm dünyada öyle bir kınamaya maruz bırakır ki, devletler, uluslararası hukukun ilkelerine itaati zorlamanın zorlayıcı bir yönteminin yokluğundan yararlanmaktan
uzak, bu ilkelere sıkı sıkıya bağlılıklarını iddia etmek için birbirleriyle rekabet ederler. Ve şimdi ardışık diplomatik konferanslar, uluslararası kullanımın birçok ana dalını kanunlaştırdı, böylece devletlerin hukukun belirsizliğinden yararlanıp, yorumu üzerinde tartışarak yükümlülüklerinden kaçabilecekleri olası durumları azalttı.

_Kaynaklar ve Temeller._--Wheaton'ın sınıflandırmasını[11] izleyerek, Uluslararası Hukukun kaynaklarını şu gruplarda saymak olağandır: kullanımın tanıkları olarak yetkili metin yazarları;
barış, ittifak ve ticaret antlaşmaları; görevlendirilen kruvazörlerinin ve ödül mahkemelerinin davranışları için kurallar belirleyen belirli devletlerin kararları;
uluslararası mahkemelerin kararları; resmi hukukçuların kendi hükümetlerine gizlice verdiği yazılı
görüşler; savaşların, müzakerelerin, antlaşmaların ve ulusların kamusal ilişkileriyle ilgili diğer işlemlerin tarihi. Yazarların, Uluslararası Hukuk adı verilen sistem ve ilkelerin üzerine inşa edildiği argümanları ve benzetmeleri arama alışkanlığı edindikleri
bu farklı görüş ve emsal sınıflarıdır.

Görüldüğü üzere, Wheaton metin yazarlarını ulusların kullanımının tanıkları olarak görüyordu. Anlamını şu şekilde açıklıyor: "Bu yazarların önemini abartmak veya her durumda akıl ilkelerinin yerine otoritelerini koymak istemeden, genel olarak yargılarında tarafsız oldukları söylenebilir. Onlar, medeni ulusların duygularının ve geleneklerinin tanıklarıdır ve tanıklıklarının ağırlığı, otoriteleri devlet adamları tarafından her öne sürüldüğünde ve eserlerinde belirtilen kuralların zıt ilkelerin kabulüyle sorgulanmadığı her yıl artar." Bu seçkin yazarın Uluslararası Hukukun kaynaklarına ilişkin yarı açıklaması son derece belirsizdir. Neden ve sonucu, özel ve kamusal görüşleri, gelenekleri ve istisnaları bir araya toplar. Profesör Oppenheim, Uluslararası Hukukun büyümesi ve gelişmesi hakkında daha bilimsel bir açıklama yapmaya çalışmıştır ve Uluslararası Hukukun kaynaklarını, büyümesini etkileyen faktörler olarak adlandırmaya karşı çıkmaktadır:--

"... Örf ve antlaşmalar," diye gözlemlemektedir, "Milletler Hukukunun iki münhasır kaynağıdır. Uluslararası Hukuk yazarları, örf ve antlaşmaların yanı sıra sık sık başka kaynakları sıraladıklarında, 'kaynak' terimini 'neden' terimiyle karıştırmaktadırlar[12] ve Uluslararası Hukukun kaynaklarını, yeni Uluslararası Hukuk kurallarının kademeli olarak büyümesini etkileyen faktörler olarak adlandırmaktadırlar, ancak bunlar, bu kuralların yasal gücünü aldığı tarihsel gerçekler değildir. Bu türden önemli faktörler şunlardır: Uluslararası Hukuk hakkındaki ünlü yazarların görüşleri, ödül mahkemelerinin kararları, tahkim kararları, farklı devletlerin diplomatik ve diğer organlarının rehberliği için verdiği talimatlar, dış politikayla ilgili devlet belgeleri, belirli belediye yasaları, belediye mahkemelerinin kararları. Tüm bu ve diğer faktörler, Uluslararası Hukukun gelişimini, ya giderek gelenek haline gelen kullanımlar yaratarak ya da Milletler Ailesi üyelerini gelecekteki uluslararası davranış için yasal kurallar öngören
anlaşmalar yapmaya teşvik ederek etkileyebilir. "Uluslararası Hukukun gelişimini de etkileyen özel türden bir faktör, sözde comity'dir (_Comitas gentium,
Convenance et courtoisie internationale, Staatengunst_). Devletler birbirleriyle olan ilişkilerinde yalnızca yasal olarak bağlayıcı kuralları ve örf ve adet niteliğindeki kuralları değil, aynı zamanda nezaket, uygunluk ve iyi niyet kurallarını da gözetirler. Bu tür uluslararası davranış kuralları hukuk kuralları değil, comity'dir. Milletler
Comity'si kesinlikle bir Uluslararası Hukuk kaynağı değildir, çünkü Milletler
Hukukunun açıkça zıttıdır. Ancak, daha önce yalnızca Uluslararası Comity kuralı olan birçok kuralın artık bir Uluslararası Hukuk kuralı olduğu konusunda şüphe yoktur. Ve bu gelişmenin gelecekte de devam edeceği ve dolayısıyla mevcut Uluslararası Comity'nin birçok kuralının gelecekte bir Uluslararası Hukuk kuralı haline geleceği kesinlikle beklenebilir."[13]

Örnek olaylar.

İtalyan etkisi.

Uluslararası Hukuku, onu oluşturan kuralların neredeyse yerel hukukla aynı kaynaklardan türetildiğini ve metin yazarlarına, ulusların özel hukukunun gelişiminde olduğu gibi, az çok aynı değeri atfetmeyi tercih ediyoruz. Devletler arasında da bireyler arasında olduğu gibi aynı temel davranış kurallarına başvurulur ve emsaller, insan eylemleri söz konusu olduğunda tam olarak aynı rolü oynar. Her iki durumda da, geleceği taahhüt eden adımlar atma sorumluluğu söz konusu olduğunda, daha önce yapılmış olanlar kendini takdir eder. Üzerlerine büyük bir sorumluluk yüklenen, önemli müzakerelerin yürütülmesinin kendilerine devredildiği ve temsil ettikleri egemene veya ulusa çalışmalarının hesabını vermek zorunda kalacak olan devlet adamları, daha önceki benzer koşullarda izlenen herhangi bir yoldan mümkün olduğunca az sapmak suretiyle kendi lehlerine bir argüman korurlar. Ayrıca, emsaller, rakipleri veya karşı müzakereciler tarafından kabul edilmeleri için argümanlardır. Aslında, diplomaside iç hükümet meselelerinden daha fazla emsaller
kullanımın büyümesinde baskın bir rol oynar. Bu emsaller genellikle
kendi başlarına yerel kullanımlardır, örneğin İtalyan topluluklarının
ilişkilerinde
gelişmişlerdir. Aslında İtalya, erken diplomatlar ve yazarlar için bir laboratuvar görevi görmüştür. Bu aktif ve hırslı devletlerin
ilişkilerinde, sürekli
antagonizmalar ve kıskançlıklar, güç dengesi, bir ulustan ayrı bir devlet fikri ve günlük temaslarında birbirlerini dirsekleyen bir devletler topluluğu ile bu minyatür Avrupa'da bir dış diplomasi kavramı ve davranış kurallarının gerekliliği ortaya çıkmıştır. Pasaport kurumu, silahlı kuvvetler ile siviller arasındaki ayrım,
uluslararası nezaket ve aslında devletlerin kendi aralarında kanun ve düzenin gözetilmesinde çıkarları olduğu kavramı orada ortaya çıkmıştır. Aynı şekilde Akdeniz'deki aktif ticari ilişkiler, ortak çıkar doğrultusunda, barış zamanında deniz kurallarının, daha sonra da savaş zamanında diğerlerinin geliştirilmesine yol açtı.

Otuz Yıl Savaşları.

Avrupa'nın kuzeyinde, yine, Baltık ve Kuzey Denizi toplulukları arasındaki aktif ticari ilişkilerden, aynı ortak çıkar doğrultusunda deniz kuralları
gelişti. İtalya'da bir sanat olarak savaşın daha insani uygulaması ile 17. yüzyılın ilk yarısını utandıran vahşi mücadelede hakim olan basit sopalama arasındaki karşıtlığı ortaya çıkaran, iğrenç zulmüyle Otuz Yıl Savaşları'ydı. Mücadelenin
vahşeti, düşünürlerin dikkatini savaş zamanında savaşmayanların ve mutlak egemenlerin masum tebaasının korunması için kurallar formüle etme ihtiyacına, hasta ve yaralıların tedavisine, keyfi yağmanın yasaklanmasına ve Kuzey Avrupa'nın uyanan vicdanını
sarsan diğer dehşetlere yöneltti. Ders kitapları çağının başlangıç ​​noktasıydı.

Grotius.

Pufendorf.

Hükümdarları ve devlet adamlarını ilk etkileyen ilk etkili eser, Grotius'un _De jure belli ac pacis_ (Paris,
1625) adlı eseriydi; bu eser yeni konunun lehine olan teorik argümanları neredeyse tüketmişti. Aslında o zamandan beri hiç kimse uluslararası hukukun temelleri hakkında yeni bir anlayış ortaya koymadı. Kapsamlı ve ustaca bir inceleme yayınlandıktan sonra, tüm insanların hissetmeye başladığı şeyi göstermek için başka bir incelemeye gerek kalmadı. Çağının duygularını yüceltti ve saf öze ulaştığında, konusunun gerekliliğini kanıtlama işi sonsuza dek sona erdi.
Etkili metin yazarları dizisinde Grotius'un yerini alan Pufendorf (1632-1697), uluslararası hukuku, ortak bir inanç veya ahlak standardına ihtiyaç duymadan tüm halklar tarafından kabul edilen etik bir temele oturtmaya çalıştı, ancak hukuk biliminin incelenmesini ne ölçüde teşvik etmiş olursa olsun, uluslar hukukunun pratik gelişimini ilerletmede çok şey yapıp yapmadığı şüphelidir. Adından da anlaşılacağı gibi _De jure naturae et gentium_ (1672) adlı kitabı, uluslararası hukuku, mevcut hukuk için etik bir temel arayan hukukçuların zihinlerini çok meşgul eden bir konu olan doğa hukuku olarak adlandırdığı şeye dayandırdı.

Leibnitz.

Leibnitz'in (1646-1716) bilimsel zihni, Grotius'un dev ayak izlerini zayıf adımlarla takip eden Pufendorf ve diğer yazarların bu teorik ve doktriner eğilimine karşı isyan etti. Milletlerin pratiğinin, medeni toplumun mevcut ahlaki standartlarının dikte ettiği bir rota izlediğini ve ders kitabı yazarlarının felsefe yapmasının onları, sonuçları için veri olarak kullanmaları gereken gerçek pratikten uzaklaştırdığını gördü. Dahası, doğa bilimi ona kusurlu veriler üzerine teoriler üretmenin riskini öğretmişti ve Brunswick'in tarihini yazarken, antlaşmaların ve diplomatik belgelerin genellikle yayıncının laboratuvarının maddeleri ve testleri olduğunu fark etti. _codex juris gentium
diplomaticus_ (1693-1700) adlı eseri, konuyla ilgili spekülasyonlara daha kesin bir yön verdi.

Bynkershoek.

Bir sonraki büyük otorite yazarı, pratik bir avukat ve hukukçunun tüm niteliklerini birleştirdi. Bu Bynkershoek'ti (1673-1743). O, kamu deniz hukukunu özel muamele gerektiren ve bölgesel savaşta uygulamaya konulmayan bir dizi ilke içeren bir konu olarak ele alan uluslararası hukuk alanındaki ilk yazardı. Büyük bir ticari ülkede hukuku yöneten bir yargıç olan ve çıkarları Hollanda'nın dar Avrupa sınırları içinde olmaktan ziyade açık denizlerde veya denizlerin ötesinde olan Bynkershoek, Leibnitz gibi, verilerini ulusların birbirleriyle olan ilişkilerindeki gerçek uygulamalarında aradı. Soyut ilkeler üzerine bir uygulama kurmaya çalışmak yerine, net hukuk eğitimli zihnini uygulamadan ilkeler türetmeye uyguladı. Kuzey Avrupa'nın farklı noktalarında deniz savunması amacıyla ortaya çıkan farklı izole kullanımları ilk genelleştiren ve uygulamadan, denizdeki hakimiyetin, onu yürürlüğe koymanın mümkün olduğu ölçüde (top atış menzili) sınırlı olduğu ilkesini geliştiren kişi oydu; bu ilke yalnızca karasularının yasal kurumunu yaratmakla kalmadı, aynı zamanda o zamandan beri Uluslararası Hukukun diğer dallarına da ithal edildi ve dolaylı olarak hayali ablukaların ve daha yakın zamanda hayali toprak işgallerinin bastırılmasını etkiledi.

C. de Wolff.

Vattel. Bynkershoek'in çağdaşı olan Christian de Wolff (1679-1754), bir filozof, matematikçi, ilahiyatçı, avukat ve Leibnitz'in öğrencisiydi. Wolff'un _Doğa ve Milletler Hukuku Kurumları_ üzerine olan büyük eseri, tüm bilinen bilgi kaynaklarından alınmış bilgili ve doğru bir incelemedir ve tıpkı Grotius'un gösterilerini, o zamanki kamusal olaylara ilişkin eksik bilgiye dayandırması gibi, Wolff da Leibnitz'in etkisi altında gelişen daha doğru bilgi kaynaklarına dayandırdı ve mevcut dağınık parçalardan bağlantılı bir sistem yarattı. Ancak kitabı, bilimsel çalışmaların azaldığı bir dönemde Latince olarak yazılmıştı ve etkisi ancak Vattel (1714-1767) _Droit des
gens, ou principes de la loi naturelle appliquees a la conduite et aux
affaires des nations et des souverains_ (1758) adlı eserini yazdıktan sonra hissedildi. Vattel, Neufchatelois olmasına rağmen, kitabı dönemin Fransız yazarlarının tüm cazibesine sahipti ve Uluslararası Hukuk çalışmalarını popülerleştiren kişi oydu. Kitabı esas olarak Wolff'un çalışmalarına dayanıyordu ancak kendi orijinalinden hiçbir şey eklemeye çalışmadan selefleri arasında en iyisini verdi. Devlet adamlarının ve hukukçuların el kitabı haline geldi ve bugüne kadar onlar tarafından alıntılanmaya devam etti. Ancak Uluslararası Hukuk'taki hukukçuların görüşleri, eleştiri ve koordinasyondan daha fazla değere sahip olamaz. Bunlar nadiren kanun yapmak için hizmet ettiler, ancak herhangi bir hukuk dalını özel olarak inceleyenlerin, yazdıkları zaman mevcut uygulama olarak ne topladıklarına veya uygulamanın alabileceği eğilimi gösterdikleri gibi tüm ifadelerin ağırlığına sahipler. Bahsettiğimiz gibi büyük avukatlar ve yazarlar ve Lord Mansfield, Sir William Scott, Baş Yargıç Marshall ve diğerleri gibi büyük avukatlar ve yazarlar, gerçekleri sınıflandırma, onlardan sonuçlar çıkarma ve kuralları psikolojik ve etik motiflerle ilişkilendirme işini yaptılar ve böylece konuyu şu anki metodik biçimine yükselten daha yüksek bir zeka akımı gönderdiler. Yine de Uluslararası Hukuk, tartışmalar için geniş bir alan olmaya devam etti. Yazarlar genel ilkeler üzerinde anlaştılar, ancak bu genel ilkeler uygulamaya uygulandığında, yazılı olmayan kullanımın eksiklikleri genellikle ilkelere başvurmanın üstesinden gelmeyi amaçladığı kadar zorluğa neden oldu.

Lahey ve Londra Konferansları.

Uluslararası Hukuk kurallarının ilk yürürlüğe konulması denebilecek şey 1856 Paris Beyannamesi'ydi, ancak büyük kodifikasyon çalışması veya daha doğrusu Avrupa'nın vicdanında yazılı olmayan bir yasa olarak yüzen kuralları yazıya dökme işi, Uluslararası Hukuk alanında tamamen yeni bir faktör yarattığı ve yarattığı söylenebilecek olan Lahey Konferansları tarafından üstlenildi. 1899'da kabul edilen sözleşmelerden ikisi, savaş uygulamaları ve Cenevre Sözleşmesi'nin deniz savaşına uyarlanmasıyla ilgili olanlar gibi, çok daha önce başlatılmış olan çalışmaları tamamladı. Üçüncüsü, Lahey Tahkim Mahkemesi'nin kurulması da dahil olmak üzere, uluslararası zorlukların barışçıl çözümü için yöntemler oluşturdu. İkinciye başvurmak tamamen isteğe bağlıydı, ancak diğer iki sözleşme onaylayan ülkelerin ulusal hukukuna dahil edildi ve böylece devletler kendi yasalarına yerel yaptırım uyguladı. 1907 Konferansı'nın çalışmaları 1899'dakinden çok daha geniş ve kapsamlıydı. 1899'da ele alınan konularla ilgili revize edilmiş sözleşmelerin yanı sıra, aşağıdaki konularda yeni Sözleşmeler içeriyordu:
Düşmanlıkların açılması; Düşman ticaret gemilerinin düşmanlıkların başlangıcındaki deniz savaşındaki konumu; Ticaret gemilerinin savaş gemilerine dönüştürülmesi; Deniz savaşında tarafsız devletlerin hakları ve görevleri; Otomatik denizaltı temas mayınlarının döşenmesi; Deniz kuvvetleri tarafından savunmasız yerlerin bombalanması; Balıkçı gemilerinin, posta yazışmalarının ve genel olarak deniz savaşında ele geçirilenlerin muamelesi; Sözleşme borçlarının zorla tahsil edilmesi. Ayrıca, Ödül Hukuku üzerine yeni bir
Konferans toplanmasına yol açan Uluslararası Ödül Temyiz Mahkemesi'nin kurulması için bir sözleşme kabul etti. Bu konferans 4 Aralık 1908'den 26 Şubat 1909'a kadar Londra'da gerçekleşti ve şu ülkelerin temsilcileriyle sınırlıydı: Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, İtalya, Avusturya-Macaristan, Rusya, Japonya, Hollanda ve İspanya. Savaş zamanında abluka, savaş kaçakçılığı, tarafsız olmayan hizmet, tarafsız ödüllerin imhası, tarafsız bayrağa transfer, düşman karakteri, konvoy ve arama ve tazminata karşı dirençle ilgili bir dizi deniz savaşı kuralı kabul etti.

Ancak Lahey ve Londra Konferansları tarafından devletler arasındaki ilişkilerde gerçekleştirilen devrim, az veya çok belirsiz kullanımların yazıya dökülmesiyle veya hiçbir kullanımın belirleyemeyeceği ayrıntıların detaylandırılmasıyla sınırlı değildir. Hukukun reformu için bir mekanizma sağlanana kadar, medeni ulusların çoğunluğu tarafından kabul edilen herhangi bir kuralın avantajları veya dezavantajları hakkında spekülasyon yapmak boşunaydı. Örneğin, karasuları 3 m. sınırı, geçmişte top menzilinin denize doğru uzaklığında ortaya çıkmıştır. Neredeyse evrensel olarak tanınması, kıyı toplarının menzilinin bu mesafeyi çok aşmasından çok sonra gerçekleşmiştir. Bu eski kuralın artık, sözde "ulusların ortak rızası" dışında hiçbir yasal temeli yoktur; bu, şüphesiz, henüz tanınmayan mutlak uygunluk değerlendirmesinden daha ağır basan bir nimettir; ancak bilgin Barbeyrac'ın gerçekten söylediği gibi,[14] "Bu, halkın rızasının, yasanın gücünden yararlanamayacağını varsayan bir topluluktur." Lahey Konferansları kurumu, artık ulusların rızasını yalnızca mevcut kurallara değil, aynı zamanda bunların reformuna ve yeni kuralların getirilmesine de almanın bir yolunu sağlamıştır. Artık dünya devletleri arasında, bu konferansların periyodik olarak yapılması gerektiği konusunda bir anlayış vardır. Elbette, tek bir büyük devletin mesafeli durması ve böylece evrensel anlaşmanın şansını mahvetmesi mümkündür, ancak o zaman bile azınlığa karşı çoğunluğun gücüne sahibiz. Aslında bir dava, 1856 Paris bildirgesini imzalamayanlar arasındaki yakın tarihli bir savaşta ortaya çıktı. Ne Amerika Birleşik Devletleri ne de İspanya bu bildirgeye taraf değildi, ancak ikisi de onu göz ardı etmeye cesaret edemedi.

Bu nedenle, gelecekte Uluslararası Hukukun başlıca kaynağı büyük olasılıkla "İnsanlığın Parlamentosu" olan Lahey Konferansları olacaktır. Lahey Mahkemesi ve savaş zamanındaki eki olan önerilen Uluslararası Temyiz Mahkemesi, bir tür uluslararası Yasama Meclisi olarak hareket eden Konferansların yasalarını uygulayan ve yorumlayan Yargı Organını oluşturacaktır.

Doğru davranış standardı.

_Temel İlkeler._--Hem yeni Uluslararası Yasama Meclisi'nin hem de yeni Uluslararası Yargı Meclisi'nin ayrıntılarının altında, bir gün resmen tanımlanması gerekebilecek bazı ilkeler yatmaktadır.
Bu ilkeler, her dönemin ahlak standartlarına göre zorunlu olarak dalgalanmıştır.
Kamu vicdanının çağdaş gelişimiyle birlikte, bunlar henüz değişmez inanç maddeleri olarak çivilenerek kontrol edilmesi istenmeyen değişiklikler ve iyileşmeler geçirmektedir. Yakın zamana kadar, Hristiyan dünyasında geçerli olan ortak doğru davranış standardından bahsetmek olağandı, sorumlu devlet adamlarının devlet işlerinin yönünü ayarlamaya çalıştıkları bir standart. Japonya'nın büyük güçlerin konseylerine kabul edilmesi, davranış standardı Hristiyan ahlakıyla aynı olmayan veya ona dayanmayan Hristiyan olmayan bir unsur getirdi. Türkiye, 1856'da Avrupa Konseylerine kabul edilmiş olmasına rağmen, müzakere eden bir parti olmaktan ziyade müzakerelerin bir vesilesi olarak kaldı. En azından bazı temellerde Hristiyan halklarınkinden farklı bir ahlak koduna sahip anayasal bir devlet olarak yeni konumu, uluslararası davranışın ahlaki temellerine Hristiyan olmayan bir unsur daha ekleyecektir. Ancak Batı Avrupa'nın hem Japonya'da hem de Türkiye'de etkisi şimdiye kadar tüm dış gelişmelerde en önemli olmuştur. Japonya,
mevcut tüm sistemleri inceledikten sonra, Batı ahlakında bulduğu en iyiyi bile benimsedi ve okullarında, ilahi vahiy veya otoriteye atıfta bulunmadan, başlı başına bir konu olarak Hristiyan ahlakını aşıladı. Türkiye de, özel yaşamda o kadar yüksek bir doğru davranış standardı üreten bir ahlak kurallarına sahip olma avantajına sahiptir ki,
Osmanlılar tarafından Batı medeniyetinden ahlaki dersler konusunda çok az şey öğrenilmesi gerekecektir. Uygulama açısından, ilkelerini savunanlar tarafından değer verilen Batı Avrupa medeniyetinin ahlaki standardının yüksek tahmininin, diğer halklar tarafından koşulsuz onayla kabul edilmesini beklemek mantıksızdır.
Batı Avrupa milletleri, hala fetihçi atalarının içgüdülerinden ve geleneklerinden belirsiz bir şekilde etkilenmiyor mu--

"... iyi eski kural,
... Basit plan,
Gücü olanın alması
Ve gücü olanın elinde tutması"?

Batılı ulusların putperestlere karşı giriştiği son savaşlar ve askeri girişimler ile Kuzeylilerin bin yıl önce giriştiği savaşlar ve fetih girişimleri arasında esasen hiçbir fark yoktur. Mallet[15] adlı eserinde Kuzeylilerin ilkel hislerini şu pasajlarda anlatır:--

"Adalet kuralları, önyargılarını kontrol etmekten uzak, kendileri çarpıtılmış ve önyargılarına uyarlanmıştı. Tüm Cermen uluslarının bu konuda zamanımızın teorisinin tam tersi görüşlere sahip olduğunu söylemek abartı olmaz. Savaşı gerçek bir adalet eylemi olarak görüyorlardı ve onu zayıflar üzerinde tartışılmaz bir hak olarak görüyorlardı, Tanrı'nın onları güçlülere tabi kılmayı amaçladığının görünür bir işaretiydi. Bu tanrısallığın niyetinin, hayvanlar arasında olduğu gibi insanlar arasında da aynı bağımlılığı tesis etmek olduğundan şüpheleri yoktu ve modern sivillerin yaptığı gibi insanların eşitsizliği ilkesinden yola çıkarak, eşitlik ilkesinden yola çıkarak, zayıfların savunamayacakları şeye hakları olmadığı sonucuna vardılar. Avrupa'nın eski sakinleri arasında Milletler hukukunun temelini oluşturan bu düstur, en sevgili tutkularıyla, pratikte buna bu kadar istikrarlı bir şekilde uymalarına şaşıramayız. Ve sonuçta hangisi daha kötüdür, onlar gibi hareket etmek ve düşünmek mi, yoksa, daha iyi ilkelere sahip modernler gibi, kötü davranmak mı? Antik uluslara gelince, burada onlara binlerce gerçekle haklı gösterilenden başka hiçbir şey atfetmiyoruz. Yukarıdaki özdeyişi tüm titizliğiyle benimsediler ve İlahi Yargı adını yalnızca Yargı Mücadelesine değil, her türden çatışmaya ve savaşa verdiler: zafer, onların görüşüne göre, İlahi Takdirin bize, başkalarına hükmetmek için atadığı kişileri ayırt etmemizi sağlayan tek kesin işarettir. "

Uygar bir devlet nedir?

"Fetih hakkı" kavramının kendisi ve galiplerin herhangi bir hak ve haksızlık veya adalet ve adaletsizlik sorusuna atıfta bulunmadan tazminat almaya hak kazanması, gerçek uygulamada özel hukukun ilkelerinin dışında kalan ve bunlarla hiçbir benzerliği olmayan ilkeler olduğunu gösterir. Afrika'nın bölünmesinde yerli devletler yerel organlar dışında var olmayanlar olarak görülmüştür. Avrupa devletlerine kendi iradeleri veya rızaları dikkate alınmadan ilhak edilmiştir. Onlarla anlaşmalar yapılmıştır ancak bunlar herhangi bir yerli hak sorusunu içermekten ziyade daha önceki işgalin kanıtı olarak görülmüştür. Uygar ve uygar olmayan devletler arasındaki ayrımda, bağımsız devletler olarak değerlendirilme hakkının kullanılmasından ve uygar dünya topluluğuna kabul edilmekten men edilmeyi haklı kılan test, pratikte aralarına yerleşen Avrupalılara can ve mal güvenliğini sağlamaya yetecek düzenli bir hükümete sahip olmaktır. Prensip olarak, böyle bir hükümete sahip olan her ülke, ilk bakışta bir devletin rütbesine sahiptir ve medeni bir topluluk olarak muamele görmeye hak kazanır. Ülkeyle, ekstraterritorial yargı yetkisi amacıyla yapılan antlaşmalar, yalnızca yargı kurumlarının farklılığını hesaba katmak için tasarlanmıştır; ancak bu eşitlik ve bağımsızlığa sahip olmaktan başka türlü bir şey eksiltmesi beklenmez. Bu ilkenin özel ahlakta hiçbir benzeri yoktur ve ne kadar küçük olursa olsun, uyulmasından çok ihlalinde daha fazla onurlandırılmıştır. Yerli haklarına karşı kayıtsızlık tepkiye yol açmışsa, bu devlet adamlarından ziyade hayırseverler tarafından yapılmıştır. Ancak, Afrika yerlilerinin korunması için yaptıkları hareket, Afrika yerlilerinin daha fazla aşağılanmasının önlenmesi için en azından bir büyük uluslararası tüzük, yani 1885 tarihli Brüksel Genel Yasası ile sonuçlanmıştır. Kongo Devleti hükümetinin yöntemlerine karşı da güçlü bir itiraz yükselmiştir. Ancak ajitasyon Orta Afrika'nın bu kısmıyla sınırlı kalmamalı. Diğer hükümetler de suçlu. Aslında, Avrupalıların Orta Afrika ile teması, birkaç istisna dışında, tamamen barbarca bir uygulama olmuştur ve bu, Hristiyan misyonerlerin Afrikalı yerlilere öğretmek için gönderildiği ilkelerle
tutarsızdır.

Asya'daki Avrupalı ​​girişimler söz konusu olduğunda, "eski güzel kural" daha da az haklılığa sahiptir. Çin'deki Boxer hareketinin bastırılması için alınan eylem, önceki Avrupa istilaları gibi, Mallet'in yukarıda alıntılanan pasajda anlattığı Kuzeylilerin seferlerinden onu ayıran temel bir özelliğe sahip değildi. Japonlar "Boxer" seferine katıldı ve yerli haklarına saygı ve düzenli özdenetim örneği evrensel olarak kabul edildi. Ancak bu ders, karşılaştırmalı etikten daha büyük bir öneme sahiptir. Japonya'nın gücünün yükselişi ve kendisini Doğu Asya ırklarının şampiyonu olarak belirleme konusundaki açık kararlılığı, Uluslararası Hukuk'un kapsamını genişletti ve bundan böyle Çin'i Avrupa devletleriyle aynı ilkelerin koruması altında görebiliriz.

Devletler arası ilişkinin üç temel ilkesi, aslında Uluslararası Hukuk'un dayandığı ilkeler şunlardır:--

1. Birbirlerinin devlet olarak varlığını ve bütünlüğünü tanıma.

2. Birbirlerinin bağımsızlığını tanıma.

3. Tüm bağımsız devletlerin birbirleriyle eşitliğini tanıma.

Başlıca ilkeler.

Bu ilkelerin ilki için DEVLET'e bakın. Bağımsızlık ilkesinden, her devletin hükümet biçimini değiştirme ve iç enerjilerini serbestçe kullanma hakkına sahip olduğu sonucu çıkar. Bu, yalnızca bu hakkın kullanımında diğer devletlerin veya tebaalarının rahatsız edilmemesi veya başka şekilde zarar görmemesi sınırlamasına tabidir. Tüm bağımsız devletlerin eşitliği, diğer devletler tarafından tüm tören biçimlerine saygı gösterilmesini ve çıkarları aynı olduğunda, ister güçlü ister zayıf olsunlar, başkaları tarafından aynı muameleyi görmelerini sağlar. Bu ilke sıklıkla ihlal edilmiştir, ancak yine de, ekonomik, hijyenik, endüstriyel veya sosyal nitelikteki tüm konularla ilgili diplomatik
konferanslarda olduğu gibi, mümkün olan her yerde kabul edilmektedir. Algeciras Konferansı'nda bile, siyasi açıdan doğrudan ilgili güçler yalnızca Büyük Britanya, Fransa, Almanya ve İspanya olmasına rağmen, aşağıdakiler de Fas, Avusturya-Macaristan, İtalya, Rusya, Belçika, Hollanda, Portekiz ve İsveç'te ekonomik çıkarları olan kişiler olarak temsil edilmiştir.

Açık deniz.

Açık denizdeki gemiler ulusal toprakların
ayrık parçaları olarak kabul edildiğinden, açık deniz özgürlüğü, tüm ulusların gemilerinin bağımsızlığı ve eşitliği ilkesi de türetilmiştir, yalnızca diğerlerinin bağımsızlığına ve eşitliğine ve devletlerin kendilerine koyabilecekleri geleneksel kısıtlamalara gereken saygının gösterilmesi şartıyla (bkz. BÖLGESEL
SULAR). Bu ilke, 1907 Otomatik Denizaltı Temas Mayınlarının Döşenmesine İlişkin Sözleşme'nin önsözünde yeniden dile getirilmiştir (bkz. BARIŞ KONFERANSLARI).

Tahkim hakkı.

Lahey Sözleşmeleri bu ilkelere dayanmaktadır ve bunlara belirli durumlarda tahkim hakkı gibi bir ilke daha ekleme eğilimi vardır.
Bu ilke az çok geçici olarak ortaya konmuştur, doğrudur, ancak atıfta bulunulan davalarla bağlantılı olarak ayrı zorunlu tahkim
antlaşmalarıyla tamamlanmaktadır. 1907 tarihli Uluslararası uyuşmazlıkların barışçıl çözümüne ilişkin Sözleşme'nin aşağıdaki
maddesinde ifade edilmiştir:--

"Hukuki nitelikteki sorularda ve özellikle Uluslararası Sözleşmelerin yorumlanmasında veya uygulanmasında, tahkim, sözleşme yapan güçler tarafından, diplomasinin
çözemediği uyuşmazlıkları düzenlemenin en etkili ve aynı zamanda en adil yolu olarak kabul edilir. Sonuç olarak, yukarıda belirtilen
sorularla ilgili uyuşmazlıklarda, sözleşme yapan güçlerin, gerekirse, koşullar izin verdiği ölçüde tahkime başvurmaları
istenir" (Madde 28).

Tahkim ilkesi, sözleşme borçlarının tahsili ile ilgili olarak da, "Sözleşme borçlarının tahsili için kuvvet kullanımının sınırlandırılmasına ilişkin Sözleşme"nin aşağıdaki maddesi uyarınca kabul edilmiştir:--

"Sözleşme yapan güçler, bir ülkenin hükümetinden, diğer bir ülkenin hükümeti tarafından, kendi tebaasına veya vatandaşlarına borçlu olduğu iddia edilen sözleşme borçlarının tahsili için silahlı kuvvete başvurmamayı kabul eder. Ancak, bu taahhüt, borçlu devletin tahkim teklifine cevap vermeyi reddetmesi veya ihmal etmesi, veya teklifi kabul ettikten sonra _Uzlaşmanın_ çözümünü imkansız kılması veya tahkimden sonra karara uymaması durumunda geçerli değildir" (Madde 1).

Lahey ve Londra Konferanslarında başlayan Uluslararası Hukukun kanunlaştırılması, yukarıda belirtilen birincil ilkelerin bağlayıcı niteliğinin bir kabulüdür.

Kurguların etkisinin kısıtlanması.

Çağdaş reformun başlıca eğilimlerinden biri de kurguların etkisini kısıtlamak ve hakları pratik uygulama sınırlarına indirgemektir. İki alternatif arasında, biri, açık denizin bazı kısımları üzerinde hakimiyet iddiaları (bkz. AÇIK DENİZ, KARASAL SULAR), "kağıt ablukalar" (bkz. BLOKAJ) ve hayali toprak işgalleri (bkz. İŞGAL) gibi zorla sürdürülemeyecek hakları iddia etmek, diğeri ise gerçek fiziksel iddiayı gerektirmek arasında, bir orta yol gelişmektedir, yani potansiyel iddiayı, yani fiziksel olasılıklarla sınırlı iddiayı tanıma. [16] Uluslararası Hukuk Enstitüsü, Uluslararası Hukuk Derneği ve diğer reformcu kuruluşların (bkz. PEACE) yardımıyla, bu konulardaki uzman görüşleri medeni dünyada homojen hale geliyor ve bu temel ilkelerin devlet adamları ve bunları pratikte uygulamak zorunda olan devlet görevlileri tarafından daha net anlaşılması için zemin hazırlanıyor.

BİBLİYOGRAFYA.--Aşağıdakiler, 19. yüzyılın başından 1910'a kadar uluslararası hukuk, diplomasi ve antlaşma ilişkileri üzerine
çalışmalardır. Daha yeni yazarların dahil edilmesine izin vermek için eski yazarların çoğu çıkarılmıştır.

Alcorta, _Tratado de derecho internacional_ (Buenos Aires, 1878); D.
Anzilotti, _Teoria generale della responsabilita dello Stato nel
diritto internazionale_ (Floransa, 1902); Arendt, _Le Droit public et
  la nötrite de la Belgique_ (Brüksel, 1845); Nagao Ariga, _La
  Guerre russo-japonaise, au point de vue Continental et le droit
  uluslararası_ (Paris, 1908), _La Guerre sino-japonaise au point de
  vue du droit enternasyonal_ (Paris, 1896); Sir Sherston Baker, _First
  Uluslararası Hukukta Adımlar_ (Londra, 1899); Barboux, _Hukuk du
  conseil des prises kolye la guerre franco-allemande_ (1872); efendim T.
  Barclay, _Uluslararası Uygulama ve Diplomasi Sorunları_ (Londra,
  1907); T. Baty, Uluslararası Hukuk (Londra, 1909); Bello, _Principios
  de derecho internacional_, 2. baskı. Silva (Madrid, 1884); Normandiya
  Bentwich, _Savaşta Özel Mülkiyet Hukuku ile İlgili Bir Bölüm
  Fetih_ (Londra, 1907); Bergbohm, _Staats-Vertage und-Gesetze als
  Quellen des Volkerrechts_ (Leipzig, 1877); T. M. Bernard, _Dört
  Diplomasi ile Bağlantılı Konular Üzerine Dersler_ (Londra, 1868);
  Bluntschli, _Das moderne Volkerrecht der Civilisirten Staaten als
  Rechtsbuch dargestellt_ (Nordlingen, 1868), çev. tarafından Fransızcaya
  Lardy (_Le Droit uluslararası kodifie_) (Paris, 2. baskı, 1874), _Die
  Bedeutung und die Fortschritte des modernen Volkerrechts_ (2. baskı,
  Berlin, 1873); De Boeck, _Le Droit de la propriete ennemie privee sous
  pavillon ennemi_ (Paris, 1882); Henri Bonfils, _Manuel de droit
  uluslararası kamu (1894, 4. baskı, Fauchille, 1904); Percy
  Bordwell, Savaşan Taraflar Arasındaki Savaş Hukuku - Bir Tarih ve
  Yorum_ (Chicago, 1908); Bornemann, _Forelaesninger den
  pozitif folkeret_ (Kopenhag, 1866); Brusa, _Del modierno diritto
internazionale pubblico_ (Floransa, 1876); De Burgh, _Elements of
Maritime International Law_ (Londra, 1868); Aug. von Bulmerincq,
_Praxis, Theorie und Codification des Volkerrechts_ (Leipzig, 1874),
_Das Volkerrecht_ (1887); Montagu Burrows, _History of the Foreign Policy of Great Britain_ (Londra, 1897); Charles Henry Butler, _The
Antlaşma Yapma Gücü of the United States_ (2 cilt, New York, 1902);
Carlos Calvo, _Le Droit international_ (5. basım, 6 cilt, Paris,
1896); Cauchy, _Le Droit denizciliğin uluslararası değerlendirmesi
  kökenler ve ses uyumları uygarlığın ilerlemesiyle birlikte (2
  cilt, Paris, 1862), _Du saygı de la propriete privee dans la guerre
  denizcilik_ (Paris, 1866); Carnazza-Amari, _Trattato diritto
  internazionale de tempo_ (2 cilt, 1867-1875); Pitt Cobbett, _Vakalar ve
  Uluslararası Hukuka İlişkin Görüşler ve İngiliz Hukukunun Çeşitli Noktaları
  bununla bağlantılı_ (Londra, 1. baskı 1885, 2. baskı 1892, 3. baskı.
  1909) (bölüm I, "Barış"); Miguel Cruchaga, _Nociones derecho
  uluslararası_ (1899, 2. baskı 1902); Cogordan, _La Nationalite au
  point de vue des rapports internationaux_ (Paris, 1879); de Courcy,
  _Reforme Internationale du droit maritime_ (Paris, 1863); R. T. Vinç,
  _Anayasa ve Uluslararası Hukukta Devlet_ (1907); Creasy, _First
  Uluslararası Hukuk Platformu (Londra, 1876); G.B. Davis, _Outlines
  Uluslararası Hukukun kökeni ve kaynaklarına ilişkin bir açıklama ile ve
  tarihsel gelişimi (New York, 1887); _Elemanları
  Uluslararası Hukuk, kökeni, kaynakları ve
  tarihsel gelişim_ (yeni ve gözden geçirilmiş baskı, New York ve Londra,
  1900); de Clercq, _Recueil des özellikleri, sözleşmeleri ve eylemleri
  diplomatiques, Fransa ile sonuçlanıyor,
  publies sous les auspices du min. des aff. etrangeres_ (Paris, 21)
  cilt.); Descamps, _L'Evolution de la nötrite ve droit
  uluslararası_ (Brüksel, 1898); F. Despagnet, _Cours de droit
  uluslararası kamu_ (2. baskı, Paris, 1899), _La Diplomatie de la
  Troisieme Republique et le droit des gens_ (Paris, 1904); Profesör
  Giulio Diena, Principi di diritto internazionale (Napoli, 1908);
  Dufraisse, Histoire du droit de guerre et de paix (Paris, 1867);
  Jacques Dumas, _Les Yaptırımlar de l'arbitraj uluslararası_ (Paris,
  1905); E. Duplessix, _La Loi des Nations, projet de code de droit
  uluslararası kamu (Paris, 1906); _L'Uluslararası Organizasyon_
  (Paris, 1909); Charles Dupuis, _Les Tarifs douaniers et les featurees de
  ticaret_ (Paris, 1895); _Equilibre Prensibi ve Konser
  europeen de la paix de Westphalie a l'acte d'Algesiras_ (Paris, 1909);
  Eden, Doğa ve Milletler Hukuku, Avrupa Politikası (Londra, 1823);
  Ed. Engelhardt. _Du rejim konvansiyonu des fleuves internationaux_
  (Paris, 1879); Paul Errera, _Das Staatsrecht des Königsreichs Belçika_
  (Tübingen, 1909); T. H. S. Escott, _İngiliz Diplomasisinin Hikayesi;
  Yapıcıları ve Hareketleri_ (Londra, 1908); Fauchille, _La Diplomatie
  francaise et la ligue des neutres de 1780_ (1776-1783) (Paris, 1893);
  _Du blokus denizcilik_ (Paris, 1882); Ferguson, _A El Kitabı
  Uluslararası Hukuk_ (2 cilt, Londra, 1884); David Dudley Sahası,
  _Uluslararası Kodun Ana Hatları_ (New York ve Londra, 2. baskı,
  1876); Fiore, _Trattado di diritto internazionale pubblico_ (3. baskı,
  Torino, 1888), _Nouveau Droit uluslararası kamu_ (3 cilt, Paris,
  1885); _Le Droit uluslararası kanuni ve yaptırımı
  juridique - traduit de l'italien par A. Chretien_ (Paris, 1889);
  Funck-Brentano et Sorel, _Precis du droit des gens_ (Paris, 1877, yeni
  ed. 1894); Fusinato, _Il Principio della scuola italiana nel direkto
  uluslararası pubblico_ (Macerata, 1884); François Gairal, _Le
  Koruyucu uluslararası_ (Paris, 1896); E. M. Gallaudet,
  _Uluslararası Hukuk_ (New York, 1886); Guillaume de Garden, _Histoire
  genel olarak paix'in özellikleri ve diğer işlem prensipleri,
  Vestfalya'daki Avrupa'nın entre toutes les puissances'ı
  (14 cilt, Paris, 1848-1859); Gareis, _Institutionen des Volkerrechts_
  (1888, 2. baskı, 1901); L. Gessner, _Zur Reform des Kriegseerechts_
  (Berlin, 1875), _Le Droit des neutres sur mer_ (2. baskı, Berlin,
  1876), Guelle, _Droit International. La guerre Continentale ve Les
  kişiler_ (Paris, 1879); Gueronniere, _Le Droit public de l'Europe
  moderne_ (Paris, 1876); Guesalaga, _Derecho diplomatico y consular_
(Buenos Aires, 1900); Hagerup, "La Neutralite permanente" (_Revue
generale du droit international public_) (Paris, 1905); W. E. Hall, _A
Treatise on International Law_ (6. basım, J. B. Atlay,
Oxford, 1909); _Yabancı Güçler ve İngiliz Tacının Yargı Yetkisi_
(Londra, 1894); H. W. Halleck, _Uluslararası Hukuk_ (Philadelphia,
1866, Sir Sherston Baker tarafından düzenlendi, 4. basım, 2 cilt, Londra 1908); A.
B. Hart, _Amerikan Dış Politikasının Temelleri_ (New York, 1901);
Hartmann, _Institutionen des praktischen Volkerrechts in
  Friedenszeiten_ (1887); L. B. Hautefeuille, _Quelques Questions de
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Uluslararası Denizcilik Önerisi
  (Leipzig ve Paris, 1861); _Droits et devoirs des Nations nötres_ (3
  cilt, 3. baskı. , Paris, 1868); _Questions de droit sailor
international_ (Paris, 1868); _Histoire des origines, des progres et
des variations du droit sailor
international_ (Paris, 1858, 2. basım.
1869); Heffter, _Das europaische Volkerrecht der Gegenwart_ (Berlin,
1855, Bergson tarafından Fransızcaya çevrilmiştir, _Le Droit international de
l'Europe_, 4. basım, Geffcken, Berlin ve Paris, 1883 tarafından genişletilmiş ve ek açıklamalar eklenmiştir); Amos E. Hershey, _The International Law and Diplomacy of
the Russo-Japanese War_ (New York, 1906); Hertslet's _Commercial
Treaties_ (24 cilt, Londra, 1840-1907); Sir Edward Hertslet, _Antlaşmaya
göre
Avrupa Haritası, 1814-1891 Genel Barışından bu yana toprak değişikliklerini gösteriyor_ (4 cilt, Londra, 1875-1891); _Antlaşmaya
göre Afrika Haritası (1778-1895)_ (3 cilt, Londra, 1896), İngiliz ve
Yabancı Devlet Belgeleri Dizini, ciltler 1 ila 63 (1879); A. Pearce Higgins, _Lahey Barış Konferansları ve Savaş Yasaları ve Kullanımları ile ilgili
diğer Uluslararası Konferanslar_ (Cambridge, 1909); Historicus (Sir William
Harcourt), _Uluslararası Hukukun Bazı Soruları Üzerine Mektuplar_ (1863);
Albert E. Hogan, _Pasifik Ablukası_; T. E. Holland, _Hukuk Felsefesinin Unsurları_ (Londra, 1880, 10. basım, Oxford, 1906), _Uluslararası
Hukuk Çalışmaları_ (Oxford, 1898), _Karada Savaş Yasaları_ (Oxford, 1908), _Savaş ve Tarafsızlık Üzerine Zamanlara Mektuplar_ (1881-1909) bazı yorumlarla (Londra, 1909), _British Admiralty Hukuk El Kitabı_ (1888); G. F. W. Holls, _Lahey'deki Barış Konferansı_ (New York, 1900); Holtzendorff, _Handbuch des Volkerrechts_ (4 cilt, Hamburg, 1885-1889); J. Hosack, _Uluslar Hukukunun En Eski Zamanlardan Utrecht Antlaşmasına Kadar Yükselişi ve Büyümesi Üzerine_ (Londra, 1882); Huber, _Die Staaten-Succession, Volkerrechtliche und Staatsrechtliche Praxis im 19. Jahrhundert_ (Leipzig, 1898);
Uluslararası Amerikan Konferansı, _Amerikan Cumhuriyetleri Arasındaki
Anlaşmazlıkların Çözümü İçin Tahkim Planı, Rapor ve Tavsiyeler_ (Washington, 1890); Uluslararası Amerikan Konferansı, _Uluslararası Hukukun Tekdüzen Kodu Hakkında Rapor ve Tavsiyeler_ (Washington, 1890); Joseph Imbart Latour, _La Mer
territoriale_ (Paris, 1889); Atherley Jones, _Savaşta Ticaret_ (Londra, 1907); Kaltenborn, Critik des Volkerrechts (Leipzig, 1847),
  _Zur Geschichte des Natur- und Volkerrechts_ (Leipzig, 1848); L.
  Kamarowsky, _Le Tribunal International_ (Fransızcaya çeviren: Serge
  de Westman, Paris, 1887); Wilhelm Kaufmann, _Mısır Devlet Borcu
  ve Uluslararası Hukukla İlişkisi_ (Londra, 1892); _Öl
  Rechtskraft des Internationalen Rechtes_ (Stuttgart, 1899); Kennedy,
  _Hıristiyanlığın Uluslararası Hukuk Üzerindeki Etkisi_ (Cambridge, 1856);
  James Kent, _Uluslararası Hukuk Üzerine Yorum_ (notlarla birlikte rev. ve
  J. T. Abdy'nin vakaları, 2. baskı. rev., Londra, 1877); Kleen, _De la
  contrebande de guerre_ (Paris, 1893), _Lois et kullanımları de la
  nötralit_ (2 cilt, Paris, 1898-1900), _Krigets historia ur
  folkrattelig Synpunkt_ (Stockholm, 1906), _Kodificerad Handbok i
  Krigets Lagar topraklara ve Sjos'a kadar (Stockholm, 1909); Otto
  Krauske, _Die Entwickelung der standigen Diplomatie vom 15ten
  Jahrhundert bis zu den Beschlussen von 1815 und 1818_ (Leipzig, 1885);
  Jean Lagorgette, _Le Role de la guerre. Sosyoloji Etüdü
  generale_ (Paris, 1905); Lammasch, _Fortbildung des Volkerrechts durch
  die Haager Conferenz_ (Münih, 1900); Alma Latifi, _Savaşın Etkileri
  Mülkiyet, Uluslararası Hukuk ve Politika Çalışmaları_ (Londra,
  1909); Francois Laurent, Gens ve İlişkilerin Tarihi
  uluslararası_, ciltte devam etti. iv. _Etudes de başlığı altında
  l'histoire de l'humanite_ (18 cilt, Brüksel, 1861-1880); Laveleye,
  _Geri dönüş zamanlarında özel ayrıcalıklara saygı göstererek_ (Brüksel,
  1875); T.J. Lawrence, Modernin Tartışmalı Soruları Üzerine Denemeler
  Uluslararası Hukuk_ (Cambridge, 1884), _Uluslararası Hukukun İlkeleri
  Law_ (Londra, 1895, 3. baskı 1900), _Handbook of Public International
  Law_ (4. baskı, Londra, 1898), _Uzak Doğu'da Savaş ve Tarafsızlık_
  (Londra, 1904); Emile Lefevre, _Fransa Konsolosluğunun Yeniden Düzenlenmesi
  l'etranger_ (Paris, 1883); Ernest Lehr, _La Nationalite dans les
  principaux etats du Globe_ (Paris, 1909); Ernest Lemonon, _La Seconde
  Conference de la paix_ (Paris, 1908, kapsamlı cilt, 790 s.);
  de Leval, _De la protection diplomatique des nationaux a l'etranger_ (Brüksel, 1907); Leone Levi, _The Law of Nature and Nations as
affected by Divine Law_ (Londra, 1855), _International Law, with
Materials for a Code of International Law_ (Londra, 1888); Liszt, _Das
Volkerrecht_ (1898, 6. basım, 1910); Lorimer, _The Institutes of the
Law of Nations_ (2 cilt, Londra, 1883); Lueder, _Der neueste
Codificationsversuch auf dem Gebiete des Volkerrechts_ ( 1874); Theo.
Lyman, _Amerika Birleşik Devletleri Diplomasisi_ (Boston, 1828); Mackintosh,
  _Doğa ve Milletler Hukukunun İncelenmesi Üzerine Söylem_ (2. baskı,
  Londra, 1828); Sir Henry S. Maine, Uluslararası Hukuk (Londra, 1888);
  Terenzio Mamiani, 1815'in Özellikleri ve Yeni Avrupa'nın Yeni Özellikleri,
  Leonce Lehmann_'ın çevirisi (Paris, 1862); Mancini, _Diritto
  internazionale_ (Napoli, 1873); Manning, _ Hukuka İlişkin Yorumlar
  Nations_ (Londra, 1839, 2. baskı, Sheldon Amos, 1875); Mariotti, _Du
  droit des gens en temps de guerre_ (Paris, 1883); C. de Martens,
  _Causes Celebres du droit des gens_ (Leipzig, 5 cilt, 1858-1861); G.
  F. de Martens, _Recueil de featurees des puissances et etats de
  l'Europe_ (1761, diğer editörler altında günümüze kadar devam etti),
  _Diplomatik dersler veya dış ilişkiler tablosu
  Avrupa'nın puissances'ı, çeşitli şekillerde entre qu'avec etats dans
  partiler du Globe_ (Berlin, 1801, 3 v. o), _Precis du droit des gens
  Avrupa'nın modernleri. Pinheiro-Ferreira notlarını artırın, avec
  Bibliographie par C. Verge_ (2 cilt., Paris, 1864), _Law of Nations_,
  trans. W. Cobbett (Londra, 1829); F. de Martens, _Le Droit
  uluslararası fiili des peuples uygarlıklar_, trans, Leo (_Traite de
  droit International_) (3 cilt, Paris, 1883); Edwin Maxey,
  _Uluslararası Hukuk_ (St Louis, 1909); A. Merignhac, _Traite de droit
  kamu uluslararası_, cilt. i., "Les Prolegomenes", "Les Theories"
  generaller," cilt. ii., "Le Droit de la paix" (Paris, 1905-1907),
  _Traite theorique et pratique de l'arbitraj uluslararası_ (Paris,
  1895); _La Conference enternasyonal de la paix_ (Paris, 1900);
  Christian Meurer, Die Haager Friedenskonferenz (2 cilt, 1905-1907);
  Masse, _Le Droit ticari dans ses rapports avec le droit des gens_
  (4 cilt, Paris, 1844-1848); Mohl, _Encyclopadie der
  Staatswissenschaften, Staatsrecht, Volkerrecht und Politik_ (3 cilt,
  1860-1869); John Bassett Moore, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Taraf Olduğu
Uluslararası Tahkimlerin Tarihi ve Özeti_ (6 cilt, Washington, 1898, resmi), "Lejyonlarda ve
Konsolosluklarda ve Gemilerde Sığınma" (_Siyaset Bilimi Dergisi_, cilt vii .,
Sayılar 1, 2 ve 3, New York, 1902); _Uluslararası Hukuk Özeti_,
diplomatik tartışmalarda, antlaşmalarda ve diğer uluslararası
anlaşmalarda, uluslararası ödüllerde, belediye mahkemelerinin kararlarında
ve hukukçuların yazılarında ve özellikle belgelerde somutlaştığı gibi yayınlanmış ve yayınlanmamış, Amerika Birleşik Devletleri başkanları ve dışişleri bakanları tarafından yayınlanmış, Başsavcıların görüşleri ve federal ve eyalet mahkemelerinin kararları (8 cilt, Washington, hükümet basımevi, 1906); Morin, _Lois akrabaları a la guerre selon le droit des
  gens modernler. Droit public et droit criminel des pays medeniyetler_
  (Paris, 1872); Negrin, _Derecho maritimo internacional_ (Madrid,
  1873); Neumann, _Grundriss des heutigen europaischen Volkerrechtes_
  (Viyana, 1856, 3. baskı, 1885, çev. Riedmatten tarafından Fransızcaya,
  _Elements du droit des gens europeens_, Paris, 1885); Nippold,
  _Volkerrechtlichen Streitigkeiten'deki Fortbildung des Verfahrens_
  (1907); Ernest Nys, _Le Droit International_ (4 cilt, Brüksel ve
  Paris, 1904-1906); _Le Droit de la guerre ve les öncüleri
  Grotius_ (Paris, 1882); _Les Theories politiques ve droit
  uluslararası en Fransa jusqu'au XVIIIé siecle_ (Brüksel ve
  Paris, 2. baskı, 1899); _Uluslararası ve Uluslararası Çalışmalar
  politique_ (2é serie, Brüksel ve Paris, 1901, _Le Droit romain,
  le droit des gens ve le kolej des docteurs en droit sivil_
  (Brüksel, 1910); Marquis de Olivart, _Trattato ve notas de recho
  internacional publico_ (2 cilt, 1887, 4. baskı, 1903); Luigi Olivi,
  _Di alcune odierne tendenze del diritto internazionale_ (Venedik,
  1907); Onezimo, _Uluslararası dünyanın tarihine dair söylem_
  (Buenos Aires, 1872); Oppenheim, _System des Volkerrechts_ (Frankfort,
  1845); L. Oppenheim, _Uluslararası Hukuk_, cilt. Ben. "Barış", cilt. ii.
  "Savaş ve Tarafsızlık" (Londra, 1905-1906); _Uluslararası Olaylar
  Konuşma Sınıflarında Tartışma_ (Cambridge, 1909; çözümler
  verilmedi); _Gerechtigkeit und Gesetz_ (Basel, 1895); Ortolan, _Regles
  Internationales et diplomatie de la mer_ (4. baskı, Paris, 1864);
  Paiva, Elementos de direito des gentes (Coimbra, 1864); Pando,
  _Elementos de derecho internacional_ (Madrid, 1843, 2. baskı, 1852);
  Pardessus, _Us. et coutumes de mer_ (Paris, 1847); Paroldo, _Saggio di
  uluslararası direktif kodu (Torino, 1851); Perels, _Das
  Internationale Seerecht der Gegenwart_ (Berlin, 1882-1903; çev.
  Arendt, Manuel de droit denizcilik uluslararası (Paris, 1884);
  Perez-Gomar, Curso de derecho de gentes (Montevideo, 1864-1866);
  Pertille, _Elementi di diritto internazionale nel seculo XIX._ (Napoli
  1877), Trattato di diritto internazionale (1881); Sör R. Phillimore,
  _Uluslararası Hukuk Üzerine Yorumlar_ (4 cilt, 3. baskı, Londra,
  1879-1889); Coleman Phillipson, _Savaşın Sözleşmelere Etkisi_ (Londra,
  1909), _Uluslararası Çalışmalar Law_ (Londra, 1908); Robert
Piedelievre, _Precis de droit international public_ (2 cilt,
1891-1895); Pierantoni, _Storia del diritto internazionale nel seculo
XIX._ (Napoli, 1877), _Trattado di diritto internazionale_
(1881-1887 ); Sir F. T. Piggott, _Uyrukluk, Vatandaşlığa Kabul Dahil
ve Açık Denizlerde ve Ülkenin Ötesinde İngiliz Hukuku_ (2 cilt,
Londra, 1907), _Dış Topraklar, Doğu Ülkelerinde Konsolosluk Yetkisi ve İkamet ile İlgili Hukuk_ (Hongkong ve
Londra, 1907 ); Pillet, _Recherches sur les droits fondamentaux des
  etats dans l'ordre des rapports internationaux_ (Paris, 1899);
  Pinheiro-Ferreira, Droit public interne et externe (Paris, 1830);
  Sir Frederick Pollock, "Monroe Doktrini" (_Ondokuzuncu Yüzyıl_,
  1902); Polson, Milletler Hukukunun İlkeleri (Londra, 1848); J.
  N. Pomeroy, Barış Zamanında Uluslararası Hukuk, ed. Theo tarafından. D.
Woolsey (New York, 1886): Pradier-Fodere, _La Question de l'Alabama et
le droit des gens_ (Paris, 1872), _Traite de droit international
public europeen et americain_ (7 cilt, Paris, 1885-1897) ; Quaritsch,
_Compendium der europaischen Volkerrechts_ (Berlin, 1873); Carman F.
Randolph, _The Law and Policy of Explanation with particular reference to
Filipinler with Observations on the Status of Cuba_
(Londra, New York ve Bombay, 1901), " "İspanya ile Savaş'ın Önerdiği
Amerika Birleşik Devletleri'nin Dış Politikası Üzerine Notlar" (New York, 1898,
broşür), W. F. Reddaway, Monroe Doktrini (Cambridge, 1898);
  Reddie, Uluslararası Hukukta Araştırmalar (Londra, 1842); _Denizcilik
  Uluslararası Hukuk_ (Edinburgh, 1844-1845), Emil Reich, _Foundations of
  Modern Avrupa_ (Londra, 1904); Renault, _Etüde Giriş
  droit uluslararası_ (Paris, 1879); Riquelme, _Elementos derecho
  publico internacional_ (Madrid, 1849); A. Rivier, _Principes du droit
  des gens_ (2 cilt, Paris, 1896); Saalfeld, _Grundriss eines Systems
  des europaischen Volkerrechts_ (Göttingen, 1809); C. Salomon,
  _L'Occupation des territoires sans maitre, etude de droit
  uluslararası_ (Paris, 1889); Sanchez, _Derecho'nun Öğeleri
  uluslararası kamu (Madrid, 1866); Eugene Schuyler, Amerikalı
  Diplomasi ve Ticaretin Geliştirilmesi_ (New York, 1886); James Brown
  Scott, _Uluslararası Hukuk Davaları_ (Boston, 1902), _Lahey Barışı
  1899 ve 1907 Konferansı (2 cilt, Baltimore, 1909); R. F. Seijas,
  _El Derecho uluslararası İspanyol-Amerikalı, kamu ve özel_ (6
  cilt, Karakas, 1884); Senior, _Uluslar Hukuku, &c._ (Londra, 1865);
Sheldon Amos, _Uluslararası Hukuk Dersleri_ (Londra, 1874); Sierra,
_Derecho Maritime Internacional Hukuk Dersleri_ (Meksika, 1854); F. E.
Smith, _Uluslararası Hukuk_ (Londra, 1900 , "Temple Primers" serisi),
_Rus-Japon Savaşı sırasında yorumlanan Uluslararası Hukuk_ (N. W. Sibley ile işbirliği içinde; Londra, 2. basım, 1907); Stephen,
_Uluslararası Hukuk ve Uluslararası İlişkiler_ (Londra, 1884); Ellery
C. Stowell, _Konsolosluk Davaları ve İngiliz ve Amerikan Mahkemelerinin Kararlarından ve Başsavcıların Görüşlerinden Alınan Görüşler_
(Washington, D.C., 1909); Sakuye Takahashi, _Uluslararası Vakalar
  Çin-Japon Savaşı sırasında Hukuk_ (Cambridge, 1900), _Uluslararası
  Kararları ile Rus-Japon Savaşına Uygulanan Kanun
  Japon Ödül Mahkemeleri_ (Londra, 1908); H. L. Strisower, "Öl
  Donaufrage" _Zeitschrift fur das Private. ve Offentliche Recht der
  Gegenwart_ (Viyana, 1884); Hannis Taylor, _Uluslararası İnceleme
  Kamu Hukuku_ (Chicago, 1901); Tetens, _Droits karşılıklı
  puissances savaşçı ve des puissances nötres sur mer. İlkeler
  du droit de guerre en general_ (Kopenhag, 1805); Tetot, _Repertuar
  des featurees de paix, decommerce, d'alliance, &c., konvansiyonlar ve
  Dünyanın Puissances'ı ile ilgili bir sonuca varıldı
  prenslik, Westphalie'deki paix depuis jusqu' a nos jours_
  (Partie chronologique, 1866, partie alfabetik, 1873, ek,
  1895); Alberto Torres, Vers la paix. Etudes sur l'etablissement de la
  paix generale et sur l'organizasyon de l'ordre uluslararası_ (Rio de
  Janeiro, 1909); Heinrich Triepel, _Volkerrecht und Landesrecht_
  (Leipzig, 1899); Sir Travers Twiss, _Bağımsız Topluluklar Olarak Kabul Edilen Milletler Hukuku_ (2 cilt, 2. basım, Londra, 1875-1892); von
Ullmann, _Volkerrecht_ (1895; 2. basım 1908); Verraes, _Les Lois de la
guerre et la tarafsız_ (Brüksel, 1906); T. A. Walker, _Uluslararası Hukukun
Bilimi_ (Londra, 1893), _Uluslararası Kamu Hukuku
El Kitabı_ (Londra, 1895), _Uluslar Hukuku Tarihi_ (Londra, 1899);
John Westlake, _Uluslararası Hukukun
Bölümleri Uluslararası Hukukun İlkeleri_
(Cambridge, 1894), _Uluslararası Hukuk_, cilt i. "Barış" (Cambridge,
1904), cilt ii. "Savaş" (1907); Francis Wharton, _Amerika Birleşik Devletleri
Uluslararası Hukuku Özeti, Başkanlar ve Dışişleri
Sekreterleri tarafından çıkarılan belgelerden, Federal Mahkemelerin kararlarından ve Başsavcıların
Görüşlerinden alınmıştır_ (Washington, 1886, 3 cilt. ,
resmi), _Amerika Birleşik Devletleri'nin Devrimci Diplomatik Yazışmaları_ (6 cilt, Washington, 1889, resmi); H. Wheaton, _Avrupa ve Amerika'daki Milletler Hukuku'nun en eski zamanlardan
Washington Antlaşması'na kadarki tarihi, 1842_ ( New York, 1845); _Uluslararası Hukukun Unsurları_ (1. basım, 1836; düzenleme. Lawrence, 1855; düzenleme. Dana,
1866; düzenleme. Boyd, Londra, 1880; düzenleme. Abdy, Cambridge, 1888; 3. Müh.
  ed. Sir Sherston Baker tarafından, 1893; 4. Müh. ed. Atlay, 1904);
  Wildman, Uluslararası Hukuk Enstitüleri (Londra, 1849); Theodore D.
  Woolsey, _Uluslararası Hukuk Çalışmalarına Giriş_ (6. baskı,
  New York, 1891); Spencer Walpole, _Dış İlişkiler_ ("İngilizce
  Citizen" serisi, Londra, 1882); Andre Weiss, "Crimes et delits
  politiques dans les rapports de l'Autriche et de la Russie" (_Journal
  de droit uluslararası prive_, Paris, 1883).     (T. Ba.)

DİPNOTLAR:

[1] _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_'ne Giriş
(Clarendon Press 1879 baskısı).

[2] _The Times_, 26 Temmuz 1887.

[3] _R._ v. _Keyn_, 2, Ex.D. 63.

[4] Saratoga Springs, N.Y.'deki Adres, 1896 (_Law Quarterly Review_,
Ekim 1896).

[5] _Commentaries on the Law of England_, 4. basım, iv. 66.

[6] Austin'in görüşü, _Hukuk İlinde Belirlendiği gibi_, uygun veya uygun şekilde sözde kanunların emirler olduğu; emir olmayan kanunların uygunsuz veya uygunsuz şekilde sözde kanunlar olduğu. Bir emir, emri uygulama pozisyonunda kesin bir üstün olduğunu ima eder. İtaati dayatacak bir üstün olmadığı yerde
kanun yoktur. Milletler veya egemenler arasında
uluslar arasında geçerli görüşler tarafından dayatılan kurallar genellikle ulusların veya uluslararası hukuk olarak adlandırılır hukuk. Şimdi, kamuoyu tarafından konulan veya dayatılan bir yasa, uygunsuz bir şekilde sözde bir yasadır" (s. 147). Sir H. Maine'in
görüşleri için aşağıya bakın.

[7] _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_'ne Giriş
(Oxford, 1879 ), s. 24 ve devamı.

[8] _Province of Jurisprudence Determined_ (1861), s. 177; Austin
görüşünü s. 127'de daha ayrıntılı olarak açıklıyor.

[9] _International Law_, s. 50.

[10] _Droit des gens_ (1896), ben. 22. Savigny ile karşılaştırın: "Bir yargı vicdanı topluluğu, pozitif hukukun bir halkın bağrında yarattığı

topluluk gibi, uluslar arasında oluşturulabilir. Bu entelektüel topluluğun temelleri kısmen bir ırk topluluğu, kısmen ve özellikle bir topluluk tarafından oluşturulur dini inançların.
Bu, esas olarak Avrupa Hristiyan devletleri arasında var olan, ancak antik çağ halkları tarafından bilinmeyen
uluslar hukukunun temelidir. Bu yasayı, eksik bir
olmasına rağmen, pozitif bir yasa olarak görme hakkına sahibiz yargısal oluşum" (eine
unvollendete Rechtsbildung), _System des heutigen romischen Rechts_
(1840), i. S 11.

[11] _Elements_ (Londra, 1885), s. 22 ve devamı.

[12] Profesör L. Oppenheim, "Bana öyle geliyor ki," diyor, "çoğu yazar 'kaynak' kavramını 'neden' kavramıyla karıştırıyor ve bu hatayla, büyümeyi etkileyen belirli faktörlerin Uluslararası Hukukun kaynakları
Milletler Hukuku kurallarının kaynakları olarak görünür. Bu hatadan, genel olarak 'kaynak' teriminin anlamına geri dönülerek kaçınılabilir. Kaynak, bir
kaynak veya kuyu anlamına gelir ve yükselen olarak tanımlanmalıdır bir su akıntısının
zemini; ve nereden geldiğini bilmek istediğimizden,
suyun doğal olarak
yerden yükseldiği noktaya gelene kadar akıntıyı yukarı doğru takip ederiz. O noktada, dediğimiz gibi, su akıntısının kaynağı vardır su. Bu kaynağın su akışının varoluşunun sebebi olmadığını çok iyi biliyoruz. 'Kaynak' sadece suyun yerin belirli bir noktasından doğal olarak
yükselmesini ifade eder, bu yükselmenin doğal
nedenleri ne olursa olsun. Kaynak kavramını bu anlamda uygularsak 'Hukuk kaynağı' teriminde
kaynak ile sebep arasındaki karışıklık ortaya çıkamaz. Tıpkı yeryüzünün yüzeyinden akan su akışlarını
gördüğümüz gibi, hukuk alanından akan kural akışlarını da
görmekteyiz. Ve eğer bu kuralların nereden geldiğini bilmek istiyorsak, başlangıçlarına gelene kadar bu akımları yukarı doğru takip etmeliyiz. Bu tür kuralların varlığa
geldiğini gördüğümüz yerde, onların kaynağı vardır. Elbette, hukuk kuralları
suyun yaptığı gibi
yerdeki bir noktadan ortaya çıkmaz; bir toplumun
tarihsel gelişimindeki olgulardan ortaya çıkar. Bu nedenle, her yıl pek çok hukuk kuralı
Parlamento Yasalarından ortaya çıkar. Hukuk Kaynağı, bu nedenle, davranış kurallarının varlığa ve yasal güce ulaştığı tarihsel bir olgunun adıdır" (Uluslararası Hukuk, Londra, 1905, bölüm 15.).

[13] _Uluslararası Hukuk_ (Londra, 1905) bölüm 19.

[14] Grotius, L., ii. c. iii. S 3'e Not 8.

[15] Piskopos Percy'nin çevirisi (1847), s. 138.

[16] Bunu, yukarıda verilen üç örnekte, Paris Kongresi'nde (1856), Berlin Konferansı'nda (1878) ve 1907 Lahey Konferansı'nda kaydedilen ilerlemede gördük.

ULUSLARARASI HUKUK (ÖZEL). Her bölgede, mahkemelerin hiçbir yabancı bölgeyle bağlantılı olmayan tüm davaları karara bağladığı ülke hukuku veya bölgesel hukuk vardır. Ancak,
sık sık,
bu tür bir durum, adaletin başka bir bölgenin yasasının uygulanmasını gerektirip gerektirmediği sorusunu akla getirir. Bu nedenle,
İngiliz küçüklerin yasaklama zorunluluğundan veya ebeveynlerinin veya velilerinin rızasından
kaçtığı Gretna Green evlilikleri, olumlu yanıtlanan,
İngiltere'de bile geçerliliklerinin kutlandıkları İskoçya yasalarına göre yargılanmaması gerekip gerekmediği sorusunu akla getirir.
Sık sık, yine, adaletin hukuk mahkemelerinin yabancı yasal işlemlere, örneğin yurtdışında elde edilen bir karara veya devam eden bir davaya, bir etki vermesi gerekip gerekmediği sorusu akla gelir. Bu tür sorular, hem yasalar hem de yasal işlemler kamu otoritesinin bir sonucu olduğundan, özel uluslararası hukuk tarafından yanıtlanır ve bu hukuk bilimi, başka bir bölgenin kamu otoritesine herhangi bir bölgenin mahkemelerinde verilecek etkiyle ilgilenen bölüm olarak tanımlanabilir. Suçluların iadesi de yabancı kamu otoritesine verilen bir etkidir, ancak daha çok suçluyu teslim eden hükümet tarafından yapılır (bkz. İADE) ve tek işlevi yerel mevzuatın izin verdiği ölçüde teslimi kontrol etmek olan mahkemeler tarafından yapılır. Özel uluslararası hukuk, bir bölgedeki herhangi bir yöntemle başka bir bölgenin kamu otoritesine verilecek etki olarak tanımlansaydı, iade de buna dahil olurdu, sıklıkla yapıldığı gibi; ancak iadeyi yöneten ilkelerin diğer davalara uygulanabilir olanlarla pek ilgisi olmadığı için, İngiltere'de genel olarak yapıldığı gibi, bunu ayrı bir hukuk bölümü olarak ele almak en iyisi gibi görünüyor. _Milletler Topluluğu._--17. yüzyılda Hollandalı hukukçular Paul ve John Voet ve Huber, o zamandan beri İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ölçüde benimsenen bir görüşü ortaya koydular, yani mahkemelerin yabancı kamu otoritesine verdiği etkinin yalnızca ulusların topluluğundan kaynaklandığı, ancak önlerine gelen her olası sorunun ülke yasalarına göre karara bağlanması gerektiği görüşü. Topluluk, bu ifadede, yalnızca yabancı kamu otoritesinin içsel bir etkisinin olmadığı gerçeğini ifade etmek için kullanılabilir, ancak yerel kamu otoritesinin buna izin verdiği etkinin adalet tarafından dikte edildiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Ancak topluluğun popüler anlamında ima edilen sınırlamalar, bazen özel uluslararası hukuk sorularının, bölgeye ait davacıların çıkarları için en uygun olduğu varsayılan şekilde karara bağlanması için bir gerekçe haline getirilmiştir; bu nedenle ifade çoğu Avrupalı ​​kıta yazarı tarafından kınanmıştır ve daha iyi bir şekilde terk edilmelidir. Özel uluslararası hukukun dayandığı adalet, farklı ülkelerde yaşayan, ortak bir medeniyeti paylaşan kişiler arasındaki
genel ilişkiden başka hiçbir çıkarı kabul etmez. Bu ilgi, hukuk alanında kendini gösterdiği için tatmin etmeye çalışır ve bu nedenle haklı olarak _hukuk_, _droit_, _recht_, _diritto_, _derecho_ ve diğer karşılık gelen terimler altında sınıflandırılan gerçek bir yasal adalettir.

Konumuzun başlığını oluşturan _hukuk_ ile birlikte iki kelimeden _özel_, uygulamasının hukuk mahkemelerindeki davacılar arasında olması ve hükümetler arasında olmadıkça
davacılar arasında olmaması gerçeğiyle haklı çıkar. _Uluslararası_ (her ne kadar _bölgeler arası_ daha iyi olsa da) uluslararası olarak yabancı olabilen kamu otoritesinin dikkate alınması gerektiği ve hükümetlerin bu konuda antlaşmalar yaparak ve hatta bazen bir ülkenin mahkemesinin diğerinin hükümetinin adaletsiz gördüğü bir kuralı diğerinin tebaasına uyguladığında diplomatik ilişkileri askıya alarak konuya büyük ilgi gösterdiği gerçeğiyle haklı çıkar. Ancak hukukun birincil bölümünün kamu ve özel olması gerektiğini ve uluslararası (veya _bölgeler arası) ve _bölgesel olmaması gerektiğini düşünenler, ismin üç kelimesinin genellikle yerleştirildiği sıraya itiraz ediyor ve konuya _"uluslararası özel hukuk" diyorlar. _Kanunlar Çatışması._--Bu, konumuz için başka bir isimdir ve aslında "uluslararası özel hukuk"tan daha eskidir ve hala çok kullanılmaktadır. Ancak yasalar farklılık gösterse de, her biri aynı koşullar altında uygulama için haklı bir talepte bulunamadığı sürece, bunların
çatıştığı doğru bir şekilde söylenemez. Şimdi bu olmaz. Belirli durumlarda bir bölgede başka bir ülkenin yasalarına veya yasal işlemlerine etki verilmesi gerektiğini belirten adalet, aslında yasaların sınırlarını ve yasal işlemlerin uzaydaki sınırlarını izler; ve sınırların izlenmesi, çatışmanın çözümünden ziyade önlenmesidir. Savigny, konumuzun, yeni bir yasanın adil uygulanmasının, buna adil bir şekilde izin verilemeyen _ex post facto_ uygulamadan
ayrılması gerektiğinde yapılması gereken, yasaların sınırlarının zaman içinde belirlenmesine benzediğini iyi bir şekilde belirtmiştir. "Yasalar çatışması" ifadesinde hedeflenen gerçek, konumuzun temel sorununun her bir verili dava için bir yasanın seçilmesi olduğudur; ancak farklı yasalar, içlerindeki yasa olarak herhangi bir şeyden değil, davanın adaleti hakkındaki farklı görüşlerden dolayı seçilmeye adaydır. Bu seçimden, yine, özel uluslararası hukuk ile farklı ülkelerin yasalarının asimile edilmesi girişimleri arasındaki karşıtlık görülecektir. Böyle bir asimilasyon büyük ölçüde, özellikle ticaret hukukunda arzu edilirdir, ancak her zaman farklı toplumsal düzen görüşleri ve ulusal düşünce ve eylem alışkanlıklarındaki farklılıklarla sınırlandırılmalıdır. Gerçekleştirildiği kadarıyla, özel uluslararası hukuk, seçim fırsatıyla sona erer. _Bölge._--Bu kelime, özel uluslararası hukuk tanımına girdiği için, egemen veya yarı egemen olsun, ayrı bir devleti ima etmez; ayrı bir hukuk sistemine sahip her coğrafi alanı, İngiltere ve İskoçya'yı ve ayrıca Fransa veya Almanya'yı içerir. Gretna Green evlilikleri vakası, tüm bu türler arasında ve ayrıca birbirine uluslararası olarak yabancı olan alanlar arasında özel uluslararası hukuk kurallarının gerekliliğini göstermektedir; ve aslında kurallar bu şekilde uygulanır ve konumuzun dilinde, her ayrı hukuk sisteminin alanı diğer her alana yabancıdır. Yalnızca bir kural bir kişiyi belirli bir bölgeye az çok kalıcı olarak bağlı olarak gördüğünde, onu bu bölgeye bağlayan bağ, bölge Fransa gibi ayrı bir devletse, milliyet veya ikametgah olabilir; ancak bölge tek bir devlette diğerleriyle birleşmişse ikametgah olabilir. İkametgah dışında hiçbir şey İngiliz tebaasını İngiltere, İskoçya veya Jamaika'ya ait olarak veya Birleşik Devletler vatandaşlarını New York veya Pensilvanya'ya ait olarak ayırt edemez. Hukuk kuralları, amaçlandığı nüfusların fiziksel ve zihinsel karakterleriyle ve buna bağlı eylem alışkanlıklarıyla ilişkili olmalıdır; bu nüfuslar tarafından anlaşılan ve istenen toplumsal düzeni tehlikeye atarlarsa veya tarafların beklentilerine gereken etkiyi vermezlerse yasal adaleti sağlamazlar. Bu, özel uluslararası hukuk kuralları için olduğu kadar herhangi bir bölgesel hukuk kuralları için de geçerli olmalıdır ve bizi, ikincisinin evrensel özdeşliğini engelleyen farklılıkların, birincisinin varlığını da engellememesi gerektiği sorusunu sormaya yönlendirir. Cevap şudur: (1) Farklı bölgelerle bağlantılı koşullar söz konusu olduğunda, bir hukukun seçimi için akıllıca kurallar, genellikle mahkemenin bölgesel hukukuna münhasır bir şekilde uymaktan tarafların beklentilerine daha iyi etki edecektir; (2) Yabancı bir yasanın
uygulandığı koşulların, yerel yasanın
uygulandığı koşullara kıyasla istisnai olduğu ve doğal olarak en çok
kozmopolit karaktere sahip kişiler ve işlerde meydana geldiği, böylece
kendilerine yabancı bir toplumsal düzene dayalı bir yasanın uygulanmasının ahlaki şokunun büyük ölçüde
zayıfladığı; (3) Hristiyanlık alemi boyunca (şimdi yasal amaçlar için Japonya'nın da eklendiği) toplumsal düzene ilişkin görüşlerde ve yaygın düşünce ve eylem alışkanlıklarında bir özdeşlik olmasa da önemli bir benzerlik olduğu. Aynı
coğrafi sınırlar içinde, özel uluslararası hukuk sisteminin işlemesi için başka bir gereklilik daha vardır, yani ülkeler arasında kendi yargı organlarının aydınlanması ve saflığı konusunda karşılıklı bir güven, ki bu yargı organlarının işlemlerine konumuzun kurallarının emrettiği saygı karşılıklı olarak gösterilmelidir. Az önce bahsedilen coğrafi sınırlar içinde bile, özellikle evlilik veya boşanma konusunda, sosyal düzen noktalarında belirli farklılıklar vardır ve bunlar bugüne kadar özel uluslararası hukuk kurallarında tam bir anlaşmaya varılmasını engellemiştir. Ancak, Hristiyan topluluklar ile Müslüman veya diğer çok eşli topluluklar arasında veya Hristiyan medeniyet standardına sahip ülkeler ile Çin'in örnek alınabileceği, çok eşli olsun veya olmasın, yargı organlarına gerekli güveni vermeyen ülkeler arasında böyle bir sistem kurmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Türkiye'de ve diğer Doğu ülkelerinde (bu ülkelerde Japonya artık hukuk amaçları için dahil edilmemiştir) Hristiyanlar, medeni konularda kendi konsoloslarının yargı yetkisi altına anlaşmayla yerleştirilmiştir. Hristiyan ülkelerin mahkemelerinde Doğulu kişiler veya Doğu yasalarıyla bağlantılı koşullar ele alındığında, bu ülkelerin özel kurumları uygulanmaz; ve
diğer açılardan yargıçlar, özellikle tarafların makul niyetlerini yürürlüğe koymayı amaçlayanlar olmak üzere, özel uluslararası hukukun bazı kurallarıyla desteklenebilirken, bu kurallar yetkili bir sistemin parçaları olarak uygulanmaz.

Farklı dava sınıflarında uygulanacak bölgesel hukukun seçimi veya yabancı yasal işlemlerin tanınması için kurallar bazen uluslararası
antlaşmaların konusu haline getirilmiş ve sıklıkla bölgesel yasama organları tarafından yürürlüğe konmuştur.
İngiltere, Kambiyo Senetleri Yasası 1882'de olduğu gibi birkaç tane bu tür yasaya sahiptir ve diğer birçok ülke bunları kodlarında çok daha büyük ölçüde bulundurmaktadır. Bu tür yasalar mevcut olduğunda veya antlaşma hükümlerinin
girildiği ve bölgesel hukukun bu hükümleri yargıçlar için bağlayıcı hale getirdiği durumlarda, mahkemeler bunlara uymalı ve bunları ülkenin hukukunun diğer herhangi bir bölümüne uymaları ve uygulamaları gerektiği gibi uygulamalıdır. İngiltere'de olduğu gibi, yargı emsallerinin bağlayıcı olduğu kabul edilirse, yani ülkenin yasası kısmen yargıç yapımı yasadan oluşursa, benzer bir sonuç ortaya çıkar; bir İngiliz mahkemesi, yabancı yasanın uygulanması veya uygulanmasının reddedilmesi konusunda İngiliz emsallerini, diğer herhangi bir noktada uymak zorunda olduğu ölçüde takip etmelidir. Konumuz bir yargıç için açık kaldığı sürece, adil bir karara varmasına yardımcı olmak için, diğer ülkelerin antlaşmaları, yazılı yasaları ve yargı emsalleri ve tüm Hristiyan ülkelerde yetişmiş geniş bir literatüre sahiptir. Bu aygıtın uyumlu sonuçlar vermekten uzak olması, yalnızca atıfta bulunulan toplumsal düzen noktalarındaki farklılıklardan değil, aynı zamanda ilgili hükümetlerin ve yazarların aşina olduğu hukuk sistemlerinin farklı temellerinden de kaynaklanmaktadır. Farklı ülkelerin hukuk sistemleri, Roma hukuku, feodal hukuk, İngiliz ortak hukuku ve diğer temeller üzerine kurulmuştur. Avukatların argümanları, ortaya çıkan önyargılardan etkilenir ve sonuç olarak, kendi çabalarıyla, özel uluslararası hukuk kuralları konusunda, onları çevreleyen koşullar ve yaşam ve eylem biçimleriyle uyumlu olabilecek kadar bir anlaşmaya varmayı başaramamışlardır. Ancak, özel uluslararası hukukla ilgili tüm kuralların genel kabulü, İngiltere dışındaki diğer ülkeler için, profesyonel ve profesyonel olmayan zihinlerin ortak yönetimi altında yapılan uluslararası antlaşmalar yoluyla oldukça yakın bir hedeftir. Bu tür antlaşmaların yapılmasında veya yapılması yönünde atılan en dikkat çekici adımlar, Hollanda hükümeti tarafından başlatılan ve büyük itibara sahip olan adımlardır. Bu hükümet ilk olarak 1874'te bu konuya el attı ve 1893, 1894, 1900 ve 1904'te düzenlenen konferanslarda neredeyse tüm Avrupa güçlerinin resmi temsilcilerini Lahey'de bir araya getirmeyi başardı. Bu konferanslarda, özel uluslararası hukukun birçok dalı hakkında kurallar, ilgili hükümetlere sunulmak üzere kabul edildi ve bu da 14 Kasım 1896'da bir, 12 Haziran 1902'de üç ve 19 Temmuz 1905'te dört olmak üzere, evliliğin ve evlilik vesilesiyle yapılan sözleşmelerin geçerliliğini, bunların mülkiyet ve eşin ve çocukların statüsü üzerindeki etkilerini, boşanmayı ve yasal ayrılığı, küçüklerin ve kısıtlıların velayetini, vasiyetname düzenlemelerinin geçerliliğini ve mirasçı olmayan miras kurallarını ve birçok yargısal prosedür noktasını düzenleyen sözleşmelere yol açtı. Bu sözleşmeler _Revue de droit international
et de legislation comparee_, t. 28, s. 574-579; 2^e serisi, t. 4, s. 485-500; ve 2^e serisi, t. 7, s. 646-678'de ayrıntılı olarak bulunabilir. 1904 konferansında iflasla ilgili bir taslak da hazırlandı, ancak genel bir sözleşme olarak değil, belirli eyaletler arasında yapılacak ayrı sözleşmelerin temeli olarak hizmet etmesi amaçlanmıştı. Kıtanın özel uluslararası hukuk açısından ne ölçüde birleştiği, Fransa, Almanya, İtalya, Hollanda, Portekiz, Romanya ve İsveç'in tüm sözleşmelere taraf olması gerçeğinden anlaşılmaktadır; Lüksemburg, Rusya ve İspanya'nın adli prosedürle ilgili olanlara taraf olması ve Rusya hariç on ülkenin hepsinin, ancak Avusturya, Belçika ve İsviçre'nin eklenmesiyle, evlilik, boşanma ve adli ayrılığın geçerliliği ve küçüklerin vesayeti ile ilgili olanlara taraf olması; ancak diğer güçlerin katılımına açık kalması. İngiliz hükümetinin bu büyük uluslararası çalışmaya katılma davetlerini reddetmesi çok üzücüdür. Bu gerçek kısmen İngiliz ortak hukuku ile Roma hukuku arasındaki farkın, avukatlar için bile, kıta ile ortak eylem yolunda oluşturduğu engele, kısmen de herhangi bir sözleşmede belirlenen kuralların Birleşik Krallık için parlamento tarafından yürürlüğe konulması gerekliliğine atfedilmelidir; parlamentonun liderleri, hiçbir partiye mensup olmasalar bile, bu tür konularla ilgilenmezler.

Birleşik resmi çabalar arasında önem sırasına göre bir sonraki, 1888-1889'da Montevideo'da düzenlenen ve özel uluslararası hukukun birçok dalında, o kıtada antlaşma ile kabul edilmesi amaçlanan kuralları hazırlayan yedi Güney Amerika devletinin kongresinden bahsedilmelidir.

_Uyruk: İkamet._--Şimdi İngiltere'de kabul edilen veya başka yerlerde en yaygın şekilde kabul edilen özel uluslararası hukuk kurallarına gelirsek, yabancı koşulların bir yargıcın kararını etkilemesine izin vermek için kendini gösteren en belirgin durumlar, hakların bir bireyin kişiliğiyle o kadar bağlantılı olduğu durumlardır ki, bu hakların, onun kişiliğiyle ilgili bir yasayla kararlaştırılmasının adaleti neredeyse kendi adına konuşur. Buradan, bir kişinin siyasi uyruğu veya ikametgahı olması gereken kişisel bir yasa kavramı ortaya çıkar, bunlar, bireye, bulunduğu yerden ve girdiği işlemden bağımsız olarak, şimdilik sabit olan tek koşullardır. Domicile makalesinde bu terimin yasal anlamının ne olduğunu, varlığının nasıl tespit edildiğini, orta çağlarda ve sonrasında kişisel hukukun olağan ölçütü olduğunu ve modern zamanlarda siyasi milliyetin Avrupa kıtasında bu ölçütün yerini büyük ölçüde aldığını gördük. Dolayısıyla, bahsi geçen sözleşmeler ve birçok devletin kanunları (aralarında Fransa, İtalya ve Almanya da vardır) tarafından kişilerin kapasitesi ve statüsü artık siyasi milliyetlerinin kanunu tarafından yönetilmektedir. Latin Amerika'da kişisel hukukun ölçütü hala genel olarak ikametgah olarak kabul edilmektedir ve bu, Güney Amerika devletlerinin özel uluslararası hukukun kanunlaştırılmasını Avrupa konferanslarından ve sözleşmelerinden bağımsız olarak tercih etmelerinin nedenlerinden biridir. İngiliz mahkemeleri kişisel bir yasayı kabul etmekte yavaş davrandılar ve Lord Eldon'ın zamanında bile bir kişinin sözleşme yapma yetkisinin sözleşmenin yapıldığı yerin yasasına bağlı olduğunu ileri sürdüler. Kararları o zamandan beri kıta kararlarıyla uyumlu hale geldi, kapasite ve statüyü kişisel bir yasaya bağlı kılma noktasında, ancak uyruğu kriter yapma noktasında değil. Bu nedenle İngiltere'de ve Danimarka'nın bir örnek olduğu azınlıktaki Avrupa kıta ülkelerinde, bir tarafın sözleşme yapma kapasitesi, ister yaşı, ister evlilik sözleşmesi durumunda diğer tarafla kan bağı veya yakınlığı nedeniyle tartışılsın, ikametgah yasasına göre kararlaştırılacaktır. Yabancı küçüklerin veya akıl hastalarının velileri, kayyumları ve komiteleri, yetkilerini ikametgah veya uyruğunun yasasından veya yargı yetkisinden alarak, kişisel malları için dava açabilir ve makbuz verebilirler. Bir mahkeme, kendi yargı yetkisinde olmayan kişilerin boşanmasına karar vermeyecek ve ancak ve ancak tarafların ikametgah veya uyruğuna tabi olduğu bir yargı yetkisi tarafından kararlaştırılmışsa yabancı boşanmaları tanıyacaktır. Ve bir çocuğun ebeveynlerinin daha sonra evlenmesiyle meşrulaştırılması, babasının ikametgah veya uyruğunun yasasına bağlı olarak kabul edilecektir. Ancak, o tarihteki İngiliz hukukunun geri kalanıyla birlikte Kuzey Amerika'ya taşınan sözleşme yerine yapılan atıf, Birleşik Devletler mahkemelerinde hala kişisel hukukun yönetici kapasite ve statü doktrini ile bir mücadeleyi sürdürmektedir. Burada, herhangi bir yabancı hukukun sözleşme yapma kapasitesine uygulanmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan bir zorluğun farkına varılmalıdır. Bunu karşılamayı amaçlayan Alman hükmünden anlaşılacaktır, yani "bir yabancı, Almanya'da, yapamayacağı
veya yalnızca sınırlı bir kapasitesi olduğu bir işleme girerse, o işlem için Alman mevzuatına göre yapabileceği kadar yetenekli olarak kabul edilecektir. Ancak bu, aile veya miras haklarıyla ilgili işlemlere veya yabancı taşınmaz malları elden çıkaranlara uygulanmaz" (Kanun'u yürürlüğe koyan kanunun 7. maddesi). Alman yasasını dikte eden ruha benzer bir şekilde, Fransız mahkemeleri, yabancının Fransız yasalarına göre yetenekli olması ve Fransızın iyi niyetli ve büyük bir tedbirsizlik olmadan yeteneksizliğinden habersiz olması durumunda, bir Fransızın kişisel yasasına göre Fransa'da sözleşme yapan bir yabancının yeteneksizliğinden muzdarip olmasına genellikle izin vermemiştir. Son zamanlarda, bu korumayı, yabancının dolandırıcılıktan suçlu olduğu durumla sınırlama eğilimi gösterilmiştir. İngiliz mahkemeleri, ister parlamento tarafından çıkarılan isterse kendileri için kabul edilen olsun, genellikle kendilerini kurallara daha sıkı bir şekilde bağlı tutarlar; ve yeteneksizliğin ikametgah yasasına bağlı olduğu doktrinini savunmaya devam ederlerse, bu yetenekten yararlanmayan yabancılarla İngiltere'de sözleşme yapan kişilerin korunması için istisnalar yapmaya hak kazandıklarını düşünmeleri olası değildir. Bu nokta, özel uluslararası hukuk gibi karmaşık bir konuyla tatmin edici bir şekilde başa çıkmanın, yasama organının yardımını gerektirdiği gerçeğine bir örnek teşkil eder; bu da, farklı ülkelerde yürürlüğe konacak tekdüze hükümler uluslararası sözleşmelerle kararlaştırılmadıkça, yine tam olarak yararlı olamaz.

Kişisel bir hukukun uygulanması için bir diğer gerekçe, mülk ve hakların büyük kısmının, kişiler etrafında gruplandırılmış olmaları nedeniyle, toplu olarak ele alınması gereken davalardır. Bu türdeki başlıca örnekler, bir evlilik anlaşmasının veya sözleşmesinin geçerliliğini ve işleyişini veya evliliğin, herhangi bir açık anlaşma veya sözleşmenin yokluğunda karı koca arasındaki mülk üzerindeki etkisini belirlemenin gerekli olduğu ve mülkün ölümle, vasiyetle veya miras yoluyla geçtiği durumlardır.

Bu konular, en azından ilgili mülk taşınabilir olduğunda, genellikle evlilik sırasındaki kocanın kişisel hukukuna veya sırasıyla ölenin kişisel hukukuna atıfta bulunulur; ancak bunlar hakkında,
yerleşim yeri ve uyruk arasındaki sorunun yanı sıra,
taşınmaz malın kişisel hukuk tarafından yönetilen kitleye dahil edilip edilmeyeceği,
ya da kendi durumunun bölgesel hukukuna (_lex situs_) uyup uymayacağı sorusu ortaya çıkar. Burada,
orta çağlarda ortaya çıkan _gerçek_ ve _kişisel_ tüzükler arasındaki ayrımı ele alıyoruz,
özgür şehirlerin yerel mevzuatı, tüzükler adı altında, genel Roma hukukuyla karşılaştırılmıştır.
Bu ayrım her zaman aynı karakterde değildi,
ancak 16. yüzyılda, d'Argentre döneminde, en gelişmiş biçimini elde etti, tüm yasaları iki sınıftan birine veya diğerine dahil etti ve
gerçek sınıfa, yasanın topraklarında bulunan taşınmazlara münhasır uygulama iddia edilen
büyük bir genişleme sağladı. Bu sisteme uygun olarak, İngiliz hukukuna çok sempati duyan oldukça feodal bir karaktere sahip olan İngiliz uygulaması, evlilik veya ölüm halinde bir birim olarak ele alınacak topluluğa İngiliz taşınmazlarını dahil etmeyi reddetmiştir. Ancak, en azından taşınır mallar açısından bir evlilik anlaşmasının geçerliliğini ve işleyişini ve açık bir sözleşmenin olmaması durumunda, evliliğin kocanın ve karının taşınır malları üzerindeki etkisini, evlilik sırasında kocanın ikametgahının kanununa, yani evlilik ikametgahına bağlar. Ve ölüm üzerine taşınır malların halefiyetine ilişkin olarak, taşınır mallardaki mülkün İngiltere'de bulunduğu özel sistemin izin verdiği ölçüde, durumlarından bağımsız olarak bunları bir araya getirme ilkesini benimser.
Doğrudan mirasçılara veya yakın akrabalara değil, ölen kişinin borçlarını ödemek ve faydalı fazlayı dağıtmakla görevli olan icra memurlarına veya yöneticilere geçer. Taşınır mallar vasiyetinin geçerliliği, biçim açısından (bu konuda daha sonra daha fazla bilgi verilecektir) ve ister vasiyetname kapsamında ister miras bırakılmadan, bunlardan doğan faydalı fazlalıktaki haklar, İngiltere'de miras bırakanın son ikametgahının kanunuyla belirlenir. Bu paragrafta göz atılan noktalarda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kararlar genel olarak İngiltere'dekilerle aynı fikirdedir ve yalnızca evli bir çiftin parasal ilişkilerinin, açık bir sözleşmenin yokluğunda, kocanın münhasır yetkisinde olmasına rağmen, ikametgah değişikliğiyle değiştirilmesine izin verir, bunları evlilik ikametgahı tarafından sabitlenmiş olarak tutmak yerine. Avrupa kıtasında, evlilikten sonra değişiklik taraftarı olanlara neredeyse hiç rastlanmaz; ancak kocanın veya ölenin uyruğu ve ikametgahı arasında ve evlilik veya ölüm üzerine uyruk veya ikametgah tarafından yönetilecek kitlenin farklı bir yasaya tabi taşınmazları içerip içermediği sorusunda, görüş ayrılığı, mevzuat ve uygulama önemli ve karmaşıktır.

_Lex situs_, _lex loci actus_, _lex loci contractus_, _lex fori._--Bunların bulunduğu bölgenin yasası (_lex situs_) genellikle taşınır veya taşınmaz olsun, belirli şeylerin mülkiyetine, bir kişinin etrafında gruplanmış herhangi bir kitleye dahil olmadıkları sürece
uygulanır; bu nedenle İngiltere'de her zaman taşınmazlara uygulanır. Belgeler düzenlerken ve törenler düzenlerken kamu görevlileri yetkilerini aldıkları yasaya uymak zorundadırlar, bu nedenle herhangi bir kamu belgesinin girildiği veya herhangi bir kamu töreninin yapıldığı yerin yasası (_lex loci actus_), dışsal biçiminde izlenebilecek tek yasadır. Bu kural, noterlik işlemlerinin biçimlerine ve din adamlarının, sicil memurlarının vb. resmi onayıyla kutlanan evliliklere uygulanır. Ve resmi onay olmadan girilen belgeler ve törenler Avrupa kıtasında İngiltere'den daha nadir olduğundan, böyle bir onay olduğunda _lex actus_ biçiminin kaçınılmazlığı, genellikle daha sonra konu araştırıldığında bu biçimin yeterli kabul edilmesine yol açmıştır. İngiltere'de _lex loci actus_ formunun evliliğin kutlanması için yeterliliği hiç şüphe edilmemiştir, ancak bu yasaya uygun olarak noterlikçe düzenlenen bir vasiyetname kabul edilmemiştir. Dışsal form ile içsel geçerlilik ve işleyiş arasındaki ayrımı göz ardı ederek, İngiliz topraklarına ait bir vasiyetname, İngiliz formunda yapılmadıkça (yani 1837 tarihli Vasiyetnameler Yasası'ndan beri, iki tanıkla) yürürlüğe giremez ve kişisel mülke ait bir vasiyetname, miras bırakanın son ikametgahının yasasına göre yapılmadıkça İngiltere'de tereke tasdikine kabul edilemez. Ancak şimdi, 1861'de çıkarılan Lord Kingsdown Yasası ile, İngiliz tebaasının yaptığı kişisel mülk vasiyetleri için, son ikametgahlarının biçiminin yanı sıra, üç alternatif biçim verilmiştir: vasiyetin yapıldığı yerin biçimi, vasiyetin yapıldığı tarihteki vasiyet sahibinin ikametgahının biçimi ve vasiyetin asıl ikametgahının bulunduğu İngiliz topraklarının bir kısmının biçimi - ancak, vasiyet Birleşik Krallık'ta yapıldığında yalnızca üçünden birincisi sunulur; ve vasiyet yapıldıktan sonra vasiyet sahibinin ikametgahının değişmesiyle hiçbir vasiyet iptal edilemez veya geçersiz kılınamaz.

Sözleşme yeri hukuku _lex loci contractus_, sözleşmenin yapıldığı yerin hukuku _lex loci contractus celebrati_ ve ifa edileceği yerin hukuku olarak ayrılır; bu, performansın yalnızca bir ödemeden oluştuğu özel durumdan dolayı _lex loci solutionis_ olarak adlandırılır. Bunlardan ilkine genellikle bir sözleşmenin resmi geçerliliği, bir memurun müdahalesi olmadan yapıldığı ve bu nedenle _lex loci actus_ ilkesi tarafından kapsanmadığı ve ayrıca performansın belirli bir yere bağlı olmadığı sürece atıfta bulunulur. Örneğin, evlilik sözleşmesinin şekli, İngiltere'deki gibi resmi müdahaleyle veya İskoçya'daki gibi özel ve hatta sözlü sözleşmeyle olsun, hem zorunluluk hem de yeterlilik açısından sözleşmenin yapıldığı yerin hukukuna bağlıdır. Ancak bir sözleşmenin iç geçerliliği, yorumlanması ve
işlemi konusunda, sözleşmenin yapıldığı yerin yasaları ile sözleşmenin yapıldığı yerin yasaları arasında çok fazla görüş ayrılığı olmuştur ve olmaya devam etmektedir; ilki, diğer gerekçelerin yanı sıra, Savigny'nin yanlış anlaşıldığını gösterdiği bazı Roma hukuku metinlerine dayanırken, ikincisi tarafların niyetiyle çok daha sık uyuşmaktadır. İngiliz kararları bu yasaların hiçbirine sıkı sıkıya bağlı değildir, ancak _lex loci contractus_ hakkındaki geleneksel dilin çoğunu tekrarlarken, bir sözleşmeyi, konusunun en yakın bağlantıya sahip olduğu veya tarafların niyetinin işaret ettiği yere yönlendirerek önemli adalet sağlamayı amaçlamaktadır.

Hukuki prosedür konularında her mahkeme, örneğin, bir sözleşmedeki çözümün tazminat mı yoksa belirli bir
performans mı olacağı ve bir hükmün bir kişiye karşı mı yoksa sadece bir tarafın malına karşı mı verileceği gibi kendi uygulamasını (_lex fori_) münhasıran izler. Bu başlık altında çokça tartışılan bir nokta, Birleşik Krallık'ta uygulandığı gibi, davaların zamanaşımı süresinin, prosedüre bağlı olarak _lex fori_ tarafından mı, yoksa yükümlülüğün temel bir kipi olarak çeşitlerinden birinde _lex loci contractus_ tarafından mı kararlaştırılacağıdır.

_Renvoi._--Şimdi, herhangi bir ülkede (A) uygulandığı şekliyle özel uluslararası hukuk kurallarının, mahkemelerinde ortaya çıkan bir davayı, bir kişinin ikametgahı veya uyruğu olan başka bir ülkenin (B) hukukuna yönlendirdiğini ve (B)'de uygulandığı şekliyle bu kuralların da aynı davayı, uyruğu veya ikametgahı veya belki de _locus actus_ olan (A) hukukuna yönlendirdiğini (_renvoient_) varsayacağız: (A) mahkemeleri neye karar verecek? Bu soru, bir yasaya yapılan atıfın konumuzla ilgili olarak nasıl anlaşılacağından başka bir şey içermez ve son yıllarda hem hukukçular hem de tüm ulusların mahkemelerinde büyük tartışmalara yol açmıştır. İngiliz mahkemeleri, (B)'nin geri atıf (_renvoi_) yoluyla davanın kontrolünü reddettiği ve bu nedenle davanın (B)'nin özel yasaları dikkate alınmadan karara bağlanması gerektiği yönünde yanıt vermiştir. Bkz. _In re Trufort_, 36 Ch. D. 600 ve _In re Johnson_, 1903, 1 Ch. 821. Bu ilke, renvoi'ye pratik olarak etkinlik kazandırır ve yukarıda belirtilen 12 Haziran 1902 tarihli sözleşmenin açık hükümleriyle örtüşmektedir. 1, evlilik sözleşmesi yapma hakkı ve Alman yasasını yürürlüğe koyan yasa, Madde 27, kapasite konusunda genel olarak. İngiliz hukuku görüşte hemfikirdir ve Fransa ve Belçika'daki yargı emsallerinin sayısal üstünlüğüyle desteklenmektedir; ancak kendilerini ilan eden hukukçuların sayısal üstünlüğünün (A) mahkemelerinin (B)'nin özel yasalarını uygulaması gerektiğini savunduğu kabul edilmelidir. _Kamu Düzeni._--Yabancı koşulların ortaya çıktığı bir davayla ilgilenmesi gereken mahkemenin uygun bölgesel hukuku olan ülke hukukunun, o özel mahkemenin bile kabul ettiği genel ilkelerle belirtilen yabancı hukuka her zaman yer verdiği varsayılmamalıdır. Yabancı yasaların uygulanmasına ilişkin tüm kurallar, genel olarak kamu düzeni olarak adlandırılan bir istisnaya tabidir, yani böyle bir uygulamanın bölgede kabul edilen temel ahlak veya politika ilkelerine müdahale edeceği durumlar. Bu çekince genellikle, Napolyon Kanunu'nun 6. Maddesi ve İtalyan kanununun 12. ön maddesi gibi, özel uluslararası hukukla ilgili mevzuatın denendiği yerlerde genel terimlerle yapılır; ancak mahkemeler bunu yönetmek zorundadır, tıpkı İngiltere'de ve yalnızca yargısal uygulamaya dayandığı diğer ülkelerde olduğu gibi ve buna verilen daha fazla veya daha az kapsam, konumuzdaki belirsizliğin ve tekdüzeliğin olmamasının nedenlerinden biridir. Sıkça alıntılanan bir örnek, tüm Hristiyan ülkelerdeki mahkemelerin çok eşli evliliğe izin vermeyi reddetmesidir, ancak bu durum daha da derinlere iner, çünkü çok eşli evliliğin var olduğu ülkelerin hiçbiri özel uluslararası hukukun birliğine girmesine izin verilmez. Büyük Britanya'nın onlarla yasal ilişkiler kurduğu ölçüde, hepsi İngiliz tebaasının konsolosluk koruması ve yargı yetkisi altında veya (Mısır'da) Karma Mahkemeler'in koruması ve yargı yetkisi altında yaşadığı ülkeler arasındadır. Daha iyi bir örnek, normalde Avrupa yasal topluluğunun sınırları içinde olan mahkemelerin, kişisel hukuk uyarınca kararlaştırılmış olmasına rağmen boşanmayı bir evliliği feshetmek olarak tanımayı reddetmesidir. Başka bir örnek olarak, kişisel hukuk tarafından dini yeminler veya emirler nedeniyle dayatılan bir evlenme yetersizliğinin, İngiltere'de evlenen bir kişi durumunda İngiliz mahkemeleri tarafından dikkate alınmayacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Yine, İngiltere'de, şikayet edilen eylemin hem yapıldığı ülkenin yasalarına hem de İngiltere yasalarına göre bir haksız fiil olmadığı sürece, zararların tazmin edilemeyeceği belirlenmiştir; ve Alman yasasını yürürlüğe koyan yasanın 12. maddesi bu doktrine uygundur. Şimdi, eylemin yapıldığı ülkenin yasası doğal olarak onun yasal sonuçlarını ölçmek için standart verecektir ve eylemleri haksızlık olarak nitelendiren yasaların kamu düzeniyle olan bağlantısı nedeniyle, bu yasaya saygının, eylemin yapıldığı ülkelerin yasalarına saygıyla yumuşatıldığı görülmektedir; ancak Belçika yasasının 8. Maddesi, haksız fiil sorumluluğunu herhangi bir kısıtlama olmaksızın eski yasaya yönlendirmektedir. _Yabancı Yargı Kararları._--Önceki genel incelemede önümüze çıkan kurallarda, kamu düzeninin izin verdiği ölçüde, medeniyete her zaman eşlik etmiş olan, ancak şimdi özellikle sık ve kapsamlı olan uluslararası veya bölgeler arası ilişkilerde hem kişisel hem de ticari ilişkilerin kesinliğini ve istikrarını sağlamak gibi önde gelen bir nedenin algılanması kolaydır. Bu güdünün, bir hukuk rehber ilkesi haline getirilmesine çalışılmış olup, bir kez herhangi bir bölgede veya bazen herhangi bir bölgesel yasa sayesinde kazanılan hakların, kamu düzeninin gerekliliklerine tabi olarak, bir adalet mahkemesinde ileri sürülebilecekleri herhangi bir başka bölgede tanınması ve uygulanması gerektiği belirtilmiştir. Yabancı hakların kabulü ilkesi olarak adlandırılabilecek olan bundan, özel uluslararası hukuk kurallarının çıkarılacağı ve bu kuralların önerildiğinde bunlarla uyumlu olmasıyla test edileceği iddia edilmektedir. Ancak konunun zorlukları, bu kadar basit bir anahtarla çözülmeye izin vermemektedir. Bunlar, belirli bir iddia edilen hakkın hangi bölgede veya hangi bölgesel yasa sayesinde elde edildiğini sorduğumuzda tekrar karşımıza çıkar. A'ya ikametgah veya uyruk olarak bağlı olan kişiler, B'de C'de ifa edilecek bir sözleşmeye girerler; hangisi ve hangi yasa sayesinde birbirlerine karşı bir hak elde ederler? Bu, normalde dava edilmeleri gereken ancak her zaman zorunlu olmayan kendi evlerinin yasası mıdır yoksa kendi yasalarıyla mı? Yoksa sözleşme yaptıkları ülkenin, polis gibi çeşitli amaçlarla, ancak tüm amaçlarla değil, sözleşme yaptıklarında onları kontrol eden ülke midir? Veya sözleşmelerinin yerine getirileceği ülkenin, belki de ifa eylemlerinin kendisine kadar uzanan benzer bir kontrol altında, kendilerinin veya temsilcilerinin sözleşmelerinin işlemesiyle getirilebileceği? Açıkça, bir hukuk seçimimizde bize rehberlik etmesi için bu ilkeyi, o seçimin ortaya koyduğu sorun çözülene kadar uygulayamayız. Ancak, yabancı hakların kabulü ilkesinin bir sonuca yol açtığı bir durum vardır, yani, hak, özel uluslararası hukukla ilgili bir soru ortaya koymayan, ancak böyle bir soru ortaya çıkarsa, hukuku seçerek ve hükmü ona dayandırarak çözülmüş olabilecek, yetkili bir mahkemenin kararıyla ilan edilmiştir. İngiltere'de ve diğer birçok ülkede yabancı mahkeme kararları ile ilgili kural, diğer bölgelerdeki (siyasi olarak yabancı olsun veya olmasın, medeni hukuk anlamında yabancı) yetkili mahkemelerin kararlarının, onlar tarafından karara bağlanan soruların esasları yeniden açılmadan uygulanmasıdır. Ancak bazı ülkelerde, yabancı bir mahkeme kararı, uygulanmadan önce esasına göre incelenebilir. Bu, daha önce Fransa'da sorgulanmayan bir kuraldı, ancak oradaki uygulama artık tersine dönüyor gibi görünüyor. İngiltere'de benimsenen sistemde her şey yeterliliğe bağlıdır. Bir şeyin mülkiyetini beyan eden veya elden çıkaran _in rem_ kararları için, yeterlilik testi, taşınır veya taşınmaz olsun, şeyin mahkemenin sınırları içinde olmasıdır. Bir kişinin evlilik veya reşit olma durumuyla ilgili olarak statüsünü beyan eden kararlar, kişi uyruğu veya ikametgahı nedeniyle yargı yetkisine tabiyse yeterlidir. Mülkiyet veya statü, ilan edilmiş veya kararlaştırılmış olan şey olarak ele alınır. Belirli bir meblağın ödenmesini kararlaştıran _in personam_ kararları için, mevcut amaç için yeterlilik testi, yine aleyhine karar verilen kişinin uyruğu veya ikametgahı nedeniyle yargı yetkisine tabi olmasıdır; daha sonra karar, ödenmesi kararlaştırılan meblağa ilişkin iyi bir hak verdiği için dava edilebilir. Yurtiçi amaçlar için yeterlilik tamamen başka gerekçelerle var olabilir. Kendi bölgesel yasasına göre bir mahkeme, davacının vatandaşlığına sahip olması nedeniyle, örneğin Napolyon Kanunu'nun 14. Maddesi uyarınca veya dava edilen sözleşmenin bölgede yapılmış veya ifa edilecek olması nedeniyle vb. _in personam_ davasını kabul etmeye yetkili olabilir. Ancak bu gerekçelere dayanan kararlar bölge dışında uygulanabilir olmayacaktır. Burada konumuzun temel ilkelerine değiniyoruz. Yerel ve uluslararası yeterlilik gerekçeleri arasındaki ayrım ancak hukuk tarihiyle açıklanabilir ve özel uluslararası hukuk kurallarının nihayetinde, farklı ülkelerin medeniyetinin kökeninde ve izlediği yolda ortak olan çok fazla şey olmasa bile, bu ülkelerin yaşamlarına uyan sözleşmelere dayandığı gerçeğiyle karşı karşıyayız. Çünkü bu yaşam, o ortak öncüllerin başka bir sonucudur. 

OTORİTELER.--18. yüzyılın sonuna kadar özel uluslararası hukukun tarihi konusunda en iyi otorite Laine, _Introduction au droit international prive_ (2 cilt, Paris, 1888)'dir. Modern ilerleme için en bol materyal _Revue de droit international et de legislation comparee_ (Brüksel, 1869'dan itibaren) adlı eserde bulunabilir; _Journal du droit international prive et de la
jurisprudence comparee_ (Paris, 1874'ten itibaren); ve _Annuaire de
l'institut de droit international_ (Paris, 1877'den itibaren). En kapsamlı genel inceleme, 2. baskısı 1889'da Gottingen'de yayınlanan von Bar'ın incelemesidir ve şu şekilde çevrilmiştir: _The
Theory and Practice of Private International Law_, L. v. Bar, 2.
baskı, Gillespie tarafından çevrilmiştir (Edinburgh, 1892). Birçoğu büyük değere sahip olan diğer çalışmalar tüm dillerde çok sayıdadır; ancak bunda, hukukun her bölümünde olduğu gibi, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri için ilk sırayı farklı Hukuk Raporları almalıdır, çünkü bu ülkelerde en yüksek hukuki zekâ genellikle çalışmada değil, kürsüde sergilenir ve verilen kararlar genellikle söz konusu noktalarla ilgili makalelerdir. Ancak, aşağıdaki eserler, diğerlerinin yanı sıra, konuyu İngiliz veya Birleşik Devletler bakış açısından ele almaktadır: Story, _Commentaries on the Conflict of Laws, Foreign and Domestic_, 8. basım, Bigelow (Boston, 1883); Wharton, _A Treatise on the Conflict of Laws or Private International Law_ (2. basım, Philadelphia, 1881); J. Westlake, _A Treatise on Private International Law, with Principal Reference to its Practice in England_ (4. basım, Londra, 1905); Foote, _A Concise Treatise on Private International Jurisprudence, based on the Decisions in the English Courts_ (3. basım, Londra, 1904); A. V. Dicey, _A Digest of the Law of England with Reference to the Conflict of Laws_ (2. basım, Londra, 1908); Beale, _A
Çatışma Hukuku Davaları Üzerine Bir Seçim, Notlar ve Özetle_
(Cambridge, Mass., 1900-1903); Bate, _Renvoi Doktrini Üzerine Notlar_
(1904). (Jno. W.)

INTERPELLATION (Lat. _interpellare_, kesintiye uğratmak) genel olarak, bir kesinti anlamına gelen bir terim, özellikle kıta Avrupası'nın bazı yasama meclislerinde, özellikle Fransa ve İtalya'da benimsenen bir usul yöntemi için kullanılır ve İngiliz parlamentosunda Meclisin tatil edilmesi yönündeki bir önergeye benzer. Başlangıçta, uygun bildirimden sonra, bir devlet meselesi hakkında soru sormakla sınırlıydı. Ancak, şimdi, günün bakanlığının politikasının veya eyleminin sorgulanmasının başlıca aracıdır. Bir
sorgulama, saldırıya uğrayacak bakanın izni olmadan yapılabilir; genellikle genel bir tartışmanın konusu yapılır ve
genellikle bakanlığa güven veya güvensizlik oyu ile
sonlanır. Bir sorguya izin verme veya veto etme hakkı meclistedir.
Fransa'da milletvekilleri arasında sorguyu bireysel meslektaşlarına saldırı veya suçlama yöntemi olarak kullanma eğilimi artmaktadır.

ARA DİLEKÇE, İngiliz hukukunda, iki veya daha fazla tarafça birbirlerine karşı haksız yere dava açılan bir kişinin
kendisinin hiçbir çıkarı olmayan para veya malların geri alınması için
karşı davacıların haklarını yalnızca kendi aralarında veya
sadece kendi aralarında denemelerini sağlayarak
tazminat elde ettiği dava biçimi. Başlangıçta, mülk sahibine bu tür olumsuz taleplere karşı sunulan tek çözüm, hakkaniyete uygun bir arabuluculuk
dilekçesi aracılığıylaydı. 1831 Arabuluculuk Yasası, davalıya bu tür davalarda, mahkemeye başvurarak, orijinal davayı durdurma ve iki davacı arasında bir duruşmaya dönüştürme yetkisi verdi. 1860 Ortak Hukuk Usulü Yasası, arabuluculukta ortak hukuk mahkemelerinin yetkisini daha da genişletti; ve 1875 Yargılama Yasası, bu iki yasa kapsamındaki uygulama ve prosedürün Yüksek Adalet Mahkemesi'nin tüm bölümlerine uygulanması gerektiğini yürürlüğe koydu. Yargılama Yasası ayrıca, arabuluculuk çözümünü, devredildiği iddia edilen bir borçla ilgili olarak borçluya veya başka bir kişiye, devir tartışmalı olduğunda genişletti. 1883'te 1831 ve 1860 kanunları, Yüksek Mahkeme Kuralları (1883) O. lvii. ile kurallar biçiminde somutlaştırıldı ve Yüksek Adalet Mahkemesi'ndeki tüm interpleader soruları artık buna göre belirlendi. Kanunlar aynı yılki Statü Hukuku Revizyon Yasası ile yürürlükten kaldırıldı. Interpleader, İskoç hukukunda çoklu ifadenin eşdeğeridir. 

ENTERPOLASYON (Lat. _interpolare_, yeni bir şeyi değiştirmek veya eklemek, _polire_, bir cila ile bağlantılı), matematikte, yalnızca belirli terimleri verilen bir serinin ara terimlerini elde etme süreci. Örneğin, eşlik eden tablonun ikinci sütununda gösterilen küpler, 

+-------+----------------+
|Sayı.| Sayı Küpü.| +-------+-----------------+
| 0 | 0 |
| 1 | 1 |
| 2 | 8 |
| 3 | 27 |
| 4 | 64 |
| 5 | 125 |
| 6 | 216 |
| . | . |
| . | . |
| . | . |
+-------+------------------+

bir serinin terimleri olarak kabul edilebilir ve ilk sütundaki son sayıyı aşmayan kesirli bir sayının küpü
interpolasyonla bulunabilir. İlk sütundaki son sayıyı aşan bir sayının küpünü elde etme süreci _ekstrapolasyon_ olurdu;
interpolasyona uygulanan formüller teoride ekstrapolasyona uygulanır,
ancak pratikte doğruluk açısından özel önlemler gereklidir. Mevcut makale yalnızca enterpolasyonla ilgilenir.

Terim genellikle x ve u olmak üzere iki niceliğin olduğu ve x'in belirli sınırlar arasında kalan herhangi bir keyfi değere sahip olduğu durumlarda u değerinin belirli olduğu durumlarla sınırlıdır. u ve x'in ilişkili değerlerinden oluşan belirli bir seri vardır ve enterpolasyon, x'in herhangi bir keyfi değeri için u değerini veya serideki iki değer arasında kalan herhangi bir keyfi u değeri için x değerini belirlemekten oluşur. İki nicelikten herhangi biri diğerinin bir fonksiyonu olarak kabul edilebilir; birini, x'i "bağımsız değişken" olarak ele almak, diğerini, u'yu "bağımlı değişken" olarak, yani x'in bir fonksiyonu olarak ele almak uygundur. Genellikle olduğu gibi, niceliklerden birinin ardışık değerleri sabit bir artışla ilerliyorsa, bu nicelik bağımsız değişken olarak kabul edilmelidir. İki değer serisi tablolaştırılabilir, x'in değerleri bir sütuna (veya satıra) ve u'nun değerleri paralel bir sütuna (veya satıra) yerleştirilebilir; u'nun daha sonra x açısından _tablolaştırıldığı_ söylenir. Bağımsız değişken x'e _argüman_, bağımlı değişken u'ya ise _giriş_ denir. Sıradan anlamda enterpolasyon,
tabloda görünen iki değer arasında
arada olan bir x değeri için u değerini belirlemekten oluşur. Bu, _ters enterpolasyondan_ ayırmak için _doğrudan enterpolasyon_ olarak tanımlanabilir,
tabloda görünen iki değer arasında
arada olan bir u değeri için x değerini belirlemekten oluşur. Kullanılan yöntemler, u değerinin iki veya daha fazla bağımsız nicelik x, y,... değerlerine bağlı olduğu durumlara genişletilebilir. Sıradan durumda x değerlerini sabit bir O noktasından OX doğru çizgisi boyunca ölçülmüş olarak kabul edebiliriz, böylece x'in herhangi bir değerine doğru üzerinde bir nokta karşılık gelir. U'nun karşılık gelen değerini doğrudan çizilen bir ordinatla temsil edersek, bu tür ordinatların hepsinin uçları x'e göre u'nun grafiği olacak bir eğri üzerinde yer alacaktır. Dolayısıyla enterpolasyon, belirli belirtilen
konumları işgal eden ordinatların uzunlukları bilindiğinde, belirli bir konumu işgal eden bir eğrinin ordinatının uzunluğunu belirlemekten oluşur. U, x ve y olmak üzere iki değişkenin bir fonksiyonuysa, benzer şekilde onu bir yüzeyin ordinatıyla temsil edebiliriz, ordinatın konumu x ve y değerleriyle birlikte belirlenir.

Enterpolasyonun uygulanması gereken seriler veya tablolar kolaylık olması açısından iki ana gruba ayrılmış olarak kabul edilebilir. İlk grup matematiksel tabloları, yani matematiksel fonksiyonların
tablolarını içerir; Böyle bir tablo durumunda, x'in her tablolanmış değeri için u fonksiyonunun değeri bilinen bir doğruluk derecesine göre hesaplanır ve u'nun interpole edilmiş değerinin doğruluk derecesi tahmin edilebilir. İkinci grup, deneysel olarak bulunan değer tablolarını içerir, örneğin fiziksel bir niceliğin veya istatistiksel bir oranın değerleri; bu değerler genellikle belirli gözlem veya rastgele seçim "hatalarına" tabidir (bkz. OLASILIK). İnterpolasyon yöntemleri genellikle iki vaka grubunda aynıdır, ancak ikinci grupta özel hususlar dikkate alınmalıdır. İki grubun sınır çizgisi kesinlikle sabit değildir; örneğin, pratik yaşamda büyük önem taşıyan aktuerler tarafından kullanılan tablolar istatistiksel gözlemlere dayanır, ancak doğrudan gözlemlerden oluşturulan tablolar, matematiksel fonksiyonların değer serilerine biçim olarak karşılık gelen seriler elde etmek için "düzeltilmiştir". Her durumda, matematiksel bir
fonksiyon durumunda, "giriş" u'nun "argüman" x ile sürekli olarak değiştiği, yani u'nun grafiği olan eğride ani kırılmalar, yön değişiklikleri vb. olmadığı varsayılmalıdır.

Çeşitli enterpolasyon yöntemleri aşağıda açıklanmıştır. En basiti, _orantılı parçalar ilkesini_ kullanan yöntemdir; ve
matematiksel tablolar genellikle bu yöntemin kullanılmasını sağlayacak şekilde düzenlenir.
Bu mümkün olmadığında, yöntemler ya diferansiyel katsayıları içeren bir formül veren Taylor Teoremi'nin kullanımına (bkz. SONSUZ KÜÇÜK HESAPLAMA) ya da sonlu farkların özelliklerine (bkz. FARKLAR, HESAPLAMA) dayanır.
Taylor Teoremi yalnızca bilinen bir matematiksel
fonksiyona doğrudan uygulanabilir; ancak u'yu x cinsinden ifade eden fonksiyonun biçiminin bilinmediği çeşitli durumlarda, sonlu farklar yoluyla dolaylı olarak uygulanabilir; ve bu fonksiyonun biçimi bilinse bile, diferansiyel katsayıları doğrudan matematiksel ifadelerinden hesaplamaktansa farklar aracılığıyla belirlemek bazen daha uygundur. Son olarak, sonlu fark formüllerini doğrudan kullanamayacağımız durumlar vardır. Bu durumlarda özel bir yöntem benimsememiz gerekir; örneğin, u yerine, logaritması gibi, sıradan işlemlere uygun olduğu bulunan u'nun bir fonksiyonunu tablolaştırabilir, sonra bu fonksiyonun x'in belirli değerine karşılık gelen değerini belirleyebilir ve
oradan da u'nun kendisinin karşılık gelen değerini belirleyebiliriz.

İnterpolasyon yöntemlerini ele alırken, aksi belirtilmediği sürece, x değerlerinin h ile gösterilecek sabit bir artışla ilerlediği varsayılacaktır. Hangi yöntemin kullanılacağını görmek için, genellikle u'nun verilen değer serisini yukarıda açıklandığı gibi bir tablo biçiminde düzenlemek ve ardından u'nun ardışık _farklarını_ almak gerekir. u'nun ardışık değerlerinin farklarına _ilk farkları_ denir; bunlar yeni bir seri oluşturur, bunların ilk farkları u'nun _ikinci farklarıdır_ ve benzeri. Farkların gösterim sistemleri aşağıda kısaca açıklanmıştır. Daha kapsamlı
bir tartışma için, FARKLAR, HESAPLAMA'ya başvurulmalıdır.

I. MATEMATİK TABLOLARINDAN ENTERPOLASYON

A. Doğrudan Enterpolasyon.

1. _İlk Farklarla Enterpolasyon._--En basit durumlar, u'daki ilk farkın sabit veya neredeyse sabit olduğu durumlardır.
Örnek:--

_Örnek_ 1.--(u = log_10 x). _Örnek_ 2.--(u = log_10 x).

+--------+----------+----------+ +-----------+----------+
| x. | u. |1. Fark| | x. | u. |1. Fark|
+--------+----------+----------+ +------------+----------+
| | | + | | | | + |
| 4.341 |.6375898| | | 7.40 | .86923 | |
| | | 1000 | | | | 59 |
| 4.342 |.6376898| | | 7.41 | .86982 |         |
    |       |        |   1000 |     |      |        |    58 |
    | 4.343 |.6377898|         |     | 7.42 | .87040 |         |
    |       |        |   1000 |     |      |        |    59 |
    | 4.344 |.6378898|         |     | 7.43 | .87099 |         |
    |       |        |   1000 |     |      |        |    58 |
    | 4.345 |.6379898|         |     | 7.44 | .87157 |         |
    +-------+---------+----------+ +-------+----------+----------+

Örnek 1'de, x'teki h [eşdeğer] .001 farkına karşılık gelen u'nun ilk farkı .0001000'dir; ancak, yedi ondalık basamağa kadar çalıştığımız için, 1000 olarak yazmak daha uygundur. Farklarla uğraşırken ondalık noktasını göz ardı etme sistemi bu makale boyunca benimsenecektir. x'in bir ara değeri için u'yu bulmak için orantılı parçalar ilkesini varsayıyoruz, yani u'daki farkın x'teki farka orantılı olduğunu varsayıyoruz. Bu nedenle x = 4.342945 için u'daki fark 1000 = 945'in .945'idir, dolayısıyla u .6376898 + .0000945 = .6377843'tür. x = 4.34294482 için u'daki fark 944.82 olur, dolayısıyla u'nun değeri görünüşe göre .6376898 + .000094482 = .637784282 olur. Ancak bu yanlış olur. u değerlerinin yalnızca "yedi ondalık basamağına kadar doğru" verildiği, yani her tablolanmış değerin karşılık gelen gerçek değerden _tablo hatası_
kadar farklı olduğu unutulmamalıdır, bu hata .0000001'in [+-] 1/2'sine kadar herhangi bir değere sahip olabilir; ve bu nedenle
enterpolasyonla dokuz basamağa kadar doğru bir sonuç elde
edemeyiz. Eğer enterpolasyonlu u değeri, bu değerin mümkün olduğunca doğru olmasının önemli olduğu hesaplamalarda
kullanılacaksa, onu geçici olarak
.6376898 + 944 82 = .6377842 82 veya .6376898 + 944^82 = .6377842^82;
biçiminde tutmak uygun olabilir;
ancak en sonunda yedi basamaklı düzenlemeye geri dönmeli ve bunu .6377843 olarak
yazmalıyız. Birinci farkla enterpolasyonun sonucu bu nedenle
genellikle iki yanlışlığa tabidir, birincisi u'nun kendisinin
tablosal hatasıdır ve ikincisi eklenen (orantılı) farkın
son rakamının ayarlanması zorunluluğundan kaynaklanır. Tablolanmış değerler yedi ondalık basamağa kadar doğruysa, son rakam ayarlanmış olarak, enterpole edilmiş değer gerçek değerinin .0000001'i içinde olacaktır.

Örnek 2'de farklar ilk bakışta düzenli olarak çalışmıyor gibi görünüyor, ancak bu yalnızca her u değerindeki son rakamın, son paragrafta açıklandığı gibi, gerçek değere bir yaklaşımı temsil etmesinden kaynaklanmaktadır. Üzerinde ilerlediğimiz genel prensip aynıdır; ancak x değerinin bulunduğu aralığa karşılık gelen gerçek farkı kullanırız. Dolayısıyla x = 7,41373 için u = .86982 + (.373/58) = .87004 olmalıdır; bu sonuç .00001 içinde doğrudur.

2. _İkinci Farklarla İnterpolasyon._--u'nun ardışık ilk farkları yaklaşık olarak eşit değilse, bir sonraki fark sırasını hesaba katmalıyız. Örneğin:--

_Örnek 3._--(u = log_10 x).

+-----+--------+---------+---------+
| x. | u. |1. Fark|2. Fark|
+-----+----------+-----------+-----------+
    | 6.0 |.77815 |         |         |
    |     |       |  +718 |         |
    | 6.1 |.78533 |         |   -12 |
    |     |       |  +706 |         |
    | 6.2 |.79239 |         |   -11 |
    |     |       |  +695 |         |
    | 6.3 |.79934 |         |   -11 |
    |     |       |  +684 |         |
    | 6.4 |.80618 |         |   -11 |
    |             |  +673 |         |
    | 6.5 |.81291 |         |         |
    +-----+--------+---------+----------+

Böyle bir durumda genellikle _ilerleyen-fark_ formülü kullanılır.
Gösterim şu şekildedir. x ve u değerlerinin serisi sırasıyla
x0, x1, x2, ... ve u0, u1, u2, ... ; ve u'nun ardışık
farkları [Delta]u, [Delta]^2u, ... ile gösterilir. Böylece
[Delta]u0 u1 - u0'ı ve [Delta]^2u0 [Delta]u1 -
[Delta]u0 = u2 - 2u1 + u0'ı gösterir. u'nun arandığı x değerinin
x0 ile x1 arasında olduğu varsayılır. x0 +
[theta](x1 - x0) = x0 + [theta]h'ye eşit olarak yazarsak, [theta] 0 ile
1 arasında yer alır, bunu x_([theta]) ile ve u'nun karşılık gelen değerini u_([theta]) ile gösterebiliriz. O zaman

[theta] (1 - [theta])
u[theta] = u0 + [theta][Delta]u0 - ---------------------- [Delta]^2u0
2!

[theta] (1 - [theta]) (2 - [theta])
+ ---------------------------------- [Delta]^3u0 - ... (1).
3!

[Delta]^2u0 ve [Delta]^3u0
katsayılarının değerlerinin tabloları, 0'dan 1'e kadar çeşitli [theta] değerleri için üç ondalık basamağa kadar
matematiksel tabloların sıradan koleksiyonlarında verilmiştir; ancak
[Delta]^2u0'ın ötesine geçmemiz gerekiyorsa,
veya [Delta]^2u0'ın kendisi iki anlamlı rakamdan fazlasını içeriyorsa, formül gerçekten kullanışlı değildir.

Formülü x = 6,277 için Örnek 3'e uygulamak için, [theta] =
.77'dir, böylece u_([theta]) = .79239 + (.77 of 695) - (.089 of -11) =
.79239 + 535 15 + 0 98 = .79775.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, nihai sonuçtaki son rakamı ayarlamak amacıyla ara hesaplamalarda iki ek rakam kullanırız.

3. _Taylor Teoremi._--İkincinin ötesindeki farklar söz konusu olduğunda, Taylor Teoremi yararlıdır. Bu teorem (bkz. SONSUZ KÜÇÜK HESAPLAMA) şu formülü verir:

[theta]^2 [theta]^3
u_([theta]) = u0 + c1[theta] + c2 --------- + c3 --------- + ... (2),
2! 3!

burada, c1, c2, c3, ... x = x0 için u'nun x'e göre birinci, ikinci, üçüncü, ... diferansiyel katsayılarının değerleridir. c1, c2, ... değerleri bazen u'nun diferansiyel katsayıları için analitik
ifadelerden hesaplanabilir; ancak daha genel olarak
bunlar tablolaştırılmış farklardan hesaplanmalıdır. Bu amaçla
_merkezi-fark_ formülleri en iyisidir. Eğer şunu yazarsak

[mu][delta]u0 = (1/2)([Delta]u0 + [Delta]u_(-1)) \
[delta]^2u0 = [Delta]^2u_(-1) | (3),
[mu][delta]^3u0 = (1/2)([Delta]^3u_(-1) + [Delta]^3u_(-2)) |
&c. /

böylece, (SS 1 ve 2'de olduğu gibi) her fark, farkı olduğu iki nicelik arasındaki
boşluğun karşısına yerleştirilirse, [delta]^2u0, [delta]^4u0, ... ifadeleri, u0 ile yatay bir çizgide çift sıralı farkları belirtir ve [mu][delta]u0,
[mu][delta]^3u0, ... hemen bu çizginin altında ve üstündeki tek sıralı farkların ortalamalarını belirtir, o zaman (bkz. FARKLAR,
HESAPLAMA) c1, c2, . . . değerleri şu şekilde verilir:

c1 = [mu][delta]u0 - (1/6)[mu][delta]^3u0 + (1/30)[mu][delta]^5u0 \
- (1/140)[mu][delta]^7u0 + ... |
c2 = [delta]^2u0 - (1/12)[delta]^4u0 + (1/90)[delta]^6u0 - (1/560)[delta]^8u0 + ... |
    c3 = [mu][delta]^3u0 - (1/4)[mu][delta]^5u0 + (7/120)[mu][delta]^7u0 - ... |
    c4 = [delta]^4u0 - (1/6)[delta]^6u0 + (7/240)[delta]^8u0 - ... |
    c5 = [mu][delta]^5u0 - (1/3)[mu][delta]^7u0 + ... | (4).
    c6 = [delta]^6u0 - (1/4)[delta]^8u0 + ... |
      .          .                                                                       |
      .          .                                                                       |
      .          .                                                                      /

Bir hesap makinesi kullanılıyorsa, formül (2) en uygun şekilde şu şekilde yazılır

u_([theta]) = u0 + P1[theta] \
P1 = c1 + (1/2)P2[theta] |
P2 = c2 + (1/3)P3[theta] | (5).
. . |
. . |
. . /

Her durumda çarpım olarak [theta] kullanıldığında, ardışık
ifadeler ... P3, P2, P1, u_([theta]) kolayca hesaplanır.

Bir örnek olarak, u = tan x'i beş ondalık basamağa kadar alın, x değerleri 1 derecelik bir farkla ilerler. Aşağıdakinin tablonun bir parçası olduğu görülecektir:--

_Örnek_ 4.--(u = tan x).

+---------+---------+----------+----------+----------+---------+
| x. | u. |1. Fark|2. Fark|3. Fark|4. Fark|
+---------+----------+----------+----------+---------+---------+
| | | + | + | + | + |
| 65 derece| 2,14451| | 732 | | 16 |
| | | 10153 | | 96 | |
| 66 derece| 2,24604| | 828 | | 19 |
| | | 10981 | | 115 | |
| 67 derece | 2,35585 | | 943 | | 18 |
+--------+---------+----------+----------+----------+----------+

x = 66 derece 23' için u'yu bulmak için [theta] = 23/60 = .3833333' elde ederiz.
Aşağıda tam çalışma gösterilmektedir: gerçek uygulamada kısaltılır.
İşlemler sağ taraftan başlar. İki ekstra rakamın her yerde korunduğu fark edilecektir.

u0. [mu][delta]u0. [delta]^2u0. [mu][delta]^3u0. [delta]^4u0.

2.24604 +10567^00 +828^00 +105^50 +19^00
                                           - 17^58 - 1^58
                                           ---------- ------- ------------- ------
                                      c1 = +10549^42 c2 = +826^42 c3 = +105^50 c4 = +19^00
    P1[teta] = +4105^67 (1/2)P2[teta] = + 161^02 (1/3)P3[teta] = + 13^71 (1/8)c4[teta] = + 1^82
                -------- ------------- ------- -------
    u_[teta] = 2,28710 P1 = +10710^44 P2 = +840^13 P3 = +107^32

Ekstra rakamları koruyarak elde edilen 2.2870967 değeri, .7'nin . içinde doğrudur. 00001 (S 8), böylece 2.28710
.00001 1 içinde doğrudur.

Bu yöntemi matematiksel tablolara uygularken, tablo hatası nedeniyle, (4)'te dikkate alınan farkların çift sıralı bir farkla
bitmesi arzu edilir. Örneğin, c1 ve c3'ü hesaplamak için
[mu][delta]^3u0 kullanırsak, c2 ve c4'ü hesaplamak için de
[delta]^4u0 kullanmalıyız, [delta]^4u0 tam olarak biliniyorsa
[delta]^4u0'dan kaynaklanan terim önemsiz olsa bile.

4. _Geometrik ve Cebirsel Yorumlama._--
Örnek 1'deki gibi bir durumda,
orantılı parçalar ilkesini uygularken,
u'nun grafiğini aslında düz bir çizgi olarak ele alırız. Bir dizi ardışık ordinatın uçlarının yaklaşık olarak düz bir çizgide yattığını görüyoruz: yani, değerler [+-](1/2)[rho] içinde doğruysa, düz bir çizgi ordinatların gerçek uçlarına karşılık gelen bir mesafedeki noktalardan geçer; ve bunun ara ordinatlar için doğru olduğunu varsayıyoruz.
Cebirsel olarak u'yu A + Bx biçiminde ele alıyoruz, burada A ve B, enterpole ettiğimiz aralığın uçlarındaki u değerleriyle belirlenen sabitlerdir.
Birinci ve ikinci farkları kullanırken u'yu A + Bx + Cx^2 biçiminde ele alıyoruz; yani, üç ardışık ordinatın uçlarından bir parabol (ekseni dikey) geçiriyoruz ve bunun u'nun grafiği olduğunu, verilerin verdiği doğruluk derecesine göre düşünüyoruz. Benzer şekilde, daha yüksek mertebeden farkları kullanırken, grafiği, denklemi u = A + Bx + Cx^2 + Dx^3 + ... biçiminde olan bir eğriyle değiştiririz.
İnterpolasyon formüllerinin aldığı çeşitli
formlar, A, B, C ... değerlerini belirlemek için ordinatların seçildiği çeşitli ilkelerden kaynaklanır.

B. _Ters İnterpolasyon._

5. u verildiğinde x değerini bulmak için, yani u_([theta]) verildiğinde [theta] değerini bulmak için, doğrudan
interpolasyon için kullandığımız formülü kullanırız, ancak (ilk değerin ötesinde farklar söz konusuysa) ardışık yaklaşımla ilerleriz. Örneğin, Taylor Teoremi şunu verir:

[theta]
[theta] = (u_[theta] - u0) / (c1 + c2 + ------- + ...)
2!

= (u_[theta] - u0) / P1 (6),

Önce [theta] için yaklaşık bir değer buluruz: sonra P1'i hesaplar ve
(6) ile [theta] için daha doğru bir değer buluruz; sonra, gerekirse,
P1'i yeniden hesaplar ve ardından [theta]'yı hesaplar ve böyle devam eder.

II. ARALIKLARIN ALT BÖLÜMLERİNE GÖRE TABLOLARIN OLUŞTURULMASI

6. u değerleri, x değerleri için h farkına göre tablo haline getirildiğinde, genellikle x'in farklarının h/n olduğu, n'nin bir tam sayı olduğu bir tablo çıkarmak istenir.

Eğer n çift sayıysa, aralıkların (1/2)h olduğu bir ara tablo oluşturmak tavsiye edilebilir. Bu amaçla

u_(1/2) = (1/2)(U0 + U1) (7),

burada

U = u - (1/8)[delta]^2u + (3/128)[delta]^4u - (5/1024)[delta]^6u + ...

= u - (1/8)[[delta]^2u - (3/16){[delta]^4u - (5/24)([delta]^6u - ...)}] (8).

Aşağıdaki bir örnektir; veriler, tan x'in beş ondalık basamağına kadar olan değerleridir, x'teki aralık 1 derecedir. Tek sıranın farkları, yazdırma kolaylığı için atlanmıştır.

_Örnek 5._

+---------+-----------+------------+------------+------------+------------+-------------+-------------+
| | u [denklem] | | | |u = ortalaması | |
| x. | tan x. |[delta]^2u.|[delta]^4u.|[delta]^6u.| U. |U değerleri.| x. |
+----------+------------+-----------+-----------+-----------+------------+---------------+------------+
    |        |         |     + |     + |     + |            |            |             |
    | 73 derece| 3.27085 |   2339 |    100 |     5 | 3. 26794 95 |            |             |
    |        |         |           |           |           |            |   3.37594 | 73(1/2) derece|
    | 74 derece| 3.48741 |   2808 |    132 |    23 | 3.48392 98 |            |             |
    |        |         |           |           |           |            |   3.60588 | 74(1/2) derece|
    | 75 derece| 3.73205 |   3409 |    187 |    18 | 3.72783 17 |            |             |
    |        |         |           |           |           |            |   3.86671 | 75(1/2) derece|
    | 76 derece| 4.01078 |   4197 |    260 |    51 | 4.00559 22 |            |             |
    |        |         | | | | | 4.16530 | 76(1/2) derece|
| 77 derece| 4.33148 | 5245 | 384 | 64 | 4.32501 07 | | |
+--------+------ ---+------------+-----------+-----------+----------- --+------------+--------------+

Bu değerlerden yeni bir tablo oluşturulursa, aralıklar 1/2 derece olduğunda, dördüncünün ötesindeki farkların önemsiz olduğu görülecektir.

h'yi (1/2)h'den daha küçük aralıklara bölmek için çeşitli yöntemler kullanılabilir. Birincisi, yeni
tabloda ardışık farklar olacak olan nicelik kümelerini hesaplamak, u0, u1, ...
ile karşılık gelen ve ardışık eklemelerle ara terimleri bulmaktır. Daha iyi bir
yöntem, J. D. Everett'e ait bir formülü kullanmaktır . [phi] = 1
- [theta] yazarsak, Everett formülü en simetrik haliyle şöyledir:

([theta] + 1)[theta]([theta] - 1)
u_([theta]) = [theta ]u1 + -----------------------------------[delta]^2u1
3!

([teta] + 2)([teta] + 1)[teta]([teta] - 1)([teta] - 2)
      + -------------------------------------------------- ----------[delta]^4u1 + ...

                  ([phi] + 1)[phi]([phi] - 1)
      + [phi]u0 + ----------------[delta]^2u0
                              3!

        ([phi] + 2)([phi] + 1)[phi]([phi] - 1)([phi] - 2)
+ ----------------- ---------------------------------[delta]^4u0 + ... (9).
5!

Gerçek hesaplamalar için a daha az simetrik form kullanılabilir. Belirten

([theta] + 1)[theta]([theta] - 1)
------------------------- --------[delta]^2u1
3!

([teta] + 2)([teta] + 1)[teta]([teta] - 1)([teta] - 2)
+ ----------------- ----------------------------------------------[delta]^4u1 + ... (10)
5!

_([theta])V1 ile, u0 ile u1 arasındaki enterpolasyon için,

u_([theta]) = u0 + [theta][Delta]u0 + _([theta])V1 + _ (1 - [theta])V0 (11),

[theta]'nın ardışık değerleri 1/n, 2/n, ... (n-1)/n'dir. u1 ve u2 arasındaki
interpolasyon için, [theta] değerlerinin aynı ardışıklığıyla,

u_(1+[theta]) = u1 + _([theta])V1, V2 + _(1-[theta])V1 (12).

(12)'deki _(1-[theta])V1 değerleri, (11)'deki ([theta])V1 değerleriyle tam olarak aynıdır, ancak ters sıradadır. İşlem şu şekildedir:
bu nedenle ( i.) u0 +
[theta][Delta]u0, &c.'nin ardışık değerlerini buluruz, yani x'in gerekli aralıklarıyla bir tablo oluştururuz, sanki sadece birinci farkları hesaba katmamız gerekiyormuş gibi; (ii. ) paralel bir sütunda, _([theta])V1, &c. değerlerini veren bir tablo oluşturuyoruz; (iii.) bu son değerleri tekrarlıyoruz,
her h aralığına ait kümeyi onu takip eden aralığa yerleştiriyoruz ve değerleri ters sırada yazıyoruz; ve (iv.)
yatay olarak ekleyerek yeni için son değerleri elde ediyoruz tablo.

Örnek olarak, x'te 1/2 derecelik aralıklarla tan x değerlerini alın,
yukarıda bulunan gibi (Örnek 5). Aşağıdaki ilk diyagram, farklarla birlikte bu tablonun bir kısmıdır ve ikinci (11) terimlerinin hesaplanmasını gösterir, böylece aralıkların 1 derecenin 0,1'i olduğu bir tablo elde edilir. İkinci diyagramdaki son sütundan bir tanesi hesaplama kolaylığı için tanıtılmıştır.

_Örnek 6._

+----------+-----------+-----------+------------+------------+------------+------------+
| x. | u = tan x.|[delta]u.|[delta]^2u.|[delta]^3u.|[delta]^4u.|
+-------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| | | + | + | + | + |
| | | 11147 | | 62 | |
    | 74 derece.0|  3.48741 |         |    700 |           |     8 |
    |         |           |  11847 |           |    70 |           |
    | 74 derece5|  3.60588 |         |    770 |           |     9 |
    |         |           |  12617 |           |    79 |           |
    +----------+-----------+-----------+------------+------------+------------+

+----------+-------------------+---------------+---------------+-------------+
| | u0 + | | | _([teta])V1 + | |
| x. | [teta][Delta]u0.| _([teta])V1.| _(1-[teta])V0.| _(1-[teta])V0.| u. |
+----------+-----------+-------------+----------------+-----+-----------+
    | 73 derece6 |        .         |    -22 35 |       .        |       .        |    .    |
    | 73 derece7 |        .         |    -39 11 |       .        |       .        |    .    |
    | 73 derece8 |        .         |    -44 71 |       .        |       .        |    .    |
    | 73 derece.9 |        .         |    -33 54 |       .        |       .        |    .    |
    | 74 derece0 |    3.48741 00 |              |                |                | 3.48741 |
    | 74 derece1 |    3.51110 40 |    -24 58 |     -33 54 |     -58 12 | 3.51052 |
    | 74 derece2 |    3.53479 80 |    -43 02 |     -44 71 |     -87 73 | 3.53392 |
    | 74 derece3 |    3.55849 20 |    -49 18 |     -39 11 |     -88 29 | 3.55761 |
    | 74 derece4 |    3.58218 60 |    -36 89 |     -22 35 |     -59 24 | 3.58159 |
    | 74 derece5 |    3.60588 00 |              |                |                | 3.60588 |
    +-----------+------------------+---------------+---------------+---------------+-------------+

Aşağıda, (9)'daki u1, [delta]^2u1,
[delta]^4u1 ve [delta]^6u1 katsayılarının değerleri verilmiştir. n = 5 durumunda [delta]^2u1'den kaynaklanan dört terimi hesaplamak için,
üçüncü terimin birincinin iki katı, dördüncünün
birinci ve üçüncünün ortalaması ve ikincinin
üçüncü ve dördüncünün ortalaması olduğu fark edilmelidir. Tablo 3'te ve tablo 2'nin son sütununda, katsayılar son şekilde düzeltilmiştir.

TABLO 1.--n = 5.

    +-----+---------------+---------------+---------------+
    |co. sen|co. [delta]^2u.|co. [delta]^4u.|      co. [delta]^6u.     |
    +-----+---------------+---------------+---------------+
    |   + |       - |       + |            - |
    |  .2 |     .032 |    .006336 | .00135168 = 1/740 yaklaşık.|
    |  .4 |     .056 |    .010752 | .00226304 = 1/442 " |
    |  .6 |     .064 |    .011648 | .00239616 = 1/417 " |
    |  .8 |     .048 |    .008064 | .00160512 = 1/623 " |
    +-----+---------------+---------------+---------------+

    TABLO 2.--n = 10.

    +-----+---------------+---------------+---------------+
    |co. sen|co. [delta]^2u.|co. [delta]^4u.|co. [delta]^6u.|
    +-----+---------------+---------------+---------------+
    |   + |       - |       + |       - |
    |  .1 |     .0165 |   .00329175 |  .000704591 |
    |  .2 |     .0320 |   .00633600 |  .001351680 |
    |  .3 |     .0455 |   .00889525 |  .001887064 |
    |  .4 |     .0560 |   .01075200 |  .002263040 |
    |  .5 |     .0625 |   .01171875 |  . 002441406 |
    |  .6 |     .0640 |   .01164800 |  .002396160 |
    |  .7 |     .0595 |   .01044225 |  .002115799 |
    |  .8 |     .0480 |   .00806400 |  .001605120 |
    |  .9 |     .0285 |   .00454575 |  .000886421 |
    +-----+---------------+---------------+---------- -----+

    TABLO 3.--n = 12.

    +-----+---------------+---------------+---------- -----+
    |co. sen|co. [delta]^2u.|co. [delta]^4u.|co. [delta]^6u.|
    +-----+---------------+---------------+---------- -----+
    |  + |       - |      + |       - |
    | 1/12 |   .013792438 |  .002753699 |  .000589623 |
    | 2/12 |   .027006173 |  .005363726 |  .001145822 |
    | 3/12 |   .039062500 |  .007690430 |  .001636505 |
    | 4/12 |   .049382716 |  .009602195 |  .002032211 |
    | 5/12 |   .057388117 |  .010979463 |  .002307357 |
    | 6/12 |   .062500000 |  .011718750 |  .002441406 |
    | 7/12 |   .064139660 |  .011736667 |  .002419911 |
    | 8/12 |   .061728395 |  .010973937 |  .002235432 |
    | 9/12 |   .054687500 |  .009399414 |  .001888275 |
    |10/12 |   .042438272 |  .007014103 |  .001387048 |
    |11/12 |   .024402006 |  .003855178 |  .000748981 |
    +------+---------------+---------------+---------- -----+

III. GENEL GÖZLEMLER

7. _Formüllerin Türetilmesi._--İlerleyen fark formülü (1), sonlu farkların sembolik gösteriminde şu şekilde yazılabilir:

u_[theta] = (1 + [Delta] )^([theta])u0 = E^([theta])u0 (13);

ve n pozitif bir tam sayıysa teoremin bir uzantısıdır

n(n - 1)
u_n = u0 + n[Delta] u0 + --------[Delta]^2u0 + ... (14),
2!

terimler kaybolana kadar seri devam ettirilir. Formül (14) aynı şekilde doğrudur: formül (13) veya (1) yalnızca biçimsel olarak doğrudur, ancak somut durumlara uygulanabilirliği, (1)'deki serinin belirli sayıda terim için alındığında, , u_([theta])'nın gerçek değerinden, çoğu durumda bu kesin terim sayısı uygun şekilde seçildiğinde çok küçük olan bir "kalan" ile farklılık gösterir.

Everett formülü (9) ve şu şekilde elde edilen merkezi fark formülü:
(4)'ten (2)'ye kadar, standart bir formülün değişiklikleridir

[theta]([theta] - 1)
u_[theta] = u0 + [theta][delta]u_(1/2) + ----- ----------------[delta]^2u0 +
2!

([teta] + 1)[teta]([teta] - 1)
--------------------------------- -[delta]^3u_(1/2) +
3!

([teta] + 1)[teta]([teta] - 1)([teta] - 2)
------------ ------------------------------------[delta]^4u0 + ... (15)
4!

benzer şekilde, n pozitif bir tam sayıysa, teoremin bir uzantısı olarak kabul edilebilir,

n(n - 1) (n + 1)n(n - 1)
u_n = u0 + n[delta]u_(1/2 ) + ---------[delta]^2u0 + ---------------[delta]^3u_(1/2) + ... (16).
2 ! 3!

Yukarıda belirtilenlerin dışında başka merkezi fark formülleri de vardır; genel sembolik ifade şudur

u_[theta] = (cosh [theta]hD + sinh [theta]hD)u0 (17),

burada

cosh (1/2) hD = [mu], sinh (1/2)hD = (1/2)[delta] (18).

8. _Karşılaştırmalı Doğruluk._--Merkezi fark formülleri, ister son paragrafta belirtilen "kalan"ın ihmal edilmesinden kaynaklanan yanlışlığı, ister yaklaşıklık karakterinden kaynaklanan hatayı dikkate alalım, genellikle ilerleyen fark formüllerinden daha doğrudur. tablolanmış değerler. İkincisi daha önemlidir. Eğer her tablolanmış
u değeri karşılık gelen gerçek değerin [+-](1/2)[rho] içindeyse,
ve formüllerde kullanılan farklar tablo
farklarsa, yani u'nun tablolanmış değerlerinin gerçek ardışık farkları, daha sonra u_([theta])'nın hata sınırının oranı, (1)'deki serinin ilk r terimlerinden (1/2)[rho]'ya

hesaplanır, serinin ilk r terimlerinin toplamıdır

1 + o + [theta](1 - [theta]) + [theta](1 - [theta])(2 - [theta]) +
(7/12)[theta](1 - [theta])(2 - [theta])(3 - [theta]) +
(1/4)[theta](1 - [theta])(2 - [theta])(3 - [theta])(4 - [theta]) +
(31/360)[theta](1 - [theta])...(5 - [theta])+ ...,

ise, şu kadar farkların kullanımı için karşılık gelen oran
[delta]^(2p)u0 (4)'te dahil veya [delta]^(2p)u1 ve o^(2p)u0'a kadar
(9)'da (yani, aslında [delta]^(2p + 1)u(1/2)'ye kadar)
serinin ilk p + 1 teriminin toplamıdır

[theta](1 - [theta]) (1 + [theta])[theta](1 - [theta])(2 -[theta])
1 + --------------------- + ----------------------------------------------- +
1.1 (2!)^2

(2 + [theta])(1 + [theta])[theta](1 - [theta])(2 - [theta])(3 -[theta])
------------------------------------------------------------------------ + ...,
(3!)^2

her durumda [theta]'nın 0 ile 1 arasında olduğu varsayılmaktadır.
Aşağıdaki
tablo ilgili hata sınırlarının bir karşılaştırmasını vermektedir;
I. ve II. satırlar ilerleyen fark
ve merkezi fark formüllerinden kaynaklanan hataları verir ve katsayı [rho]
her yerde atlanmıştır.

TABLO 4.

+----------+----------------------------------------------------------+
| | Farklar'a kadar ve |
| | dahil olmak üzere |
| +------+------+------+------+------+------+------+
| | 1. | 2. | 3. | 4. | 5. | 6. | 7. |
+-----------+-------+-------+-------+------+------+------+
|.5 / I. | .500 | .625 | .813 |1.086 |1.497 |2.132 |3.147 |
| \ II. | .500 | .625 | .625 | .696 | .696 | .745 | .745 |
    |.2 / I.| .500 | .580 | .724 | .960 |1.343 |1.976 |3.042 |
    |   \II.  | .500 | .580 | .580 | .624 | .624 | .653 | .653 |
    |.4 / I.| .500 | .620 | .812 |1.104 |1.553 |2.265 |3.422 |
    |   \ II.  | .500 | .620 | .620 | .688 | .688 | .734 | .734 |
    |.6 / I.| .500 | .620 | .788 |1.024 |1.366 |1.886 |2.700 |
    |   \ II.  | .500 | .620 | .620 | .688 | .688 | .734 | .734 |
    |.8 / I.| .500 | .580 | .676 | .800 | .969 |1.213 |1.582 |
    |   \ II.  | .500 | .580 | .580 | .624 | .624 | .653 | .653 |
    +----------+-------+-------+-------+------+------+------+------+

Bazı durumlarda tablolaştırılan farklar tablo farkları değil, düzeltilmiş farklardır; yani her fark, u'nun her değeri gibi, [+-](1/2)[rho] içinde doğrudur. Bu farkların enterpolasyon için kullanılması gerektiği sonucu çıkmaz. Hangi
formül
kullanılırsa kullanılsın, ilk fark her zaman tablodaki ilk fark olmalı, düzeltilmiş ilk fark olmamalı; ayrıca,
merkezi fark formülü kullanılırsa, tek mertebeden her fark, bir sonraki düşük mertebeden düzeltilmiş farkların tablo farkı olmalıdır. (Bu son sonuç, Everett formülü kullanılırsa dolaylı olarak elde edilir.) Bu önlemlerle (i.) merkezi fark formülü, tablo farkları yerine düzeltilmiş
kullanılarak biraz iyileştirilir ve (ii.) ilerleyen fark formülü büyük ölçüde iyileştirilir, tablo farkları olan merkezi fark formülünden daha iyidir, ancak yine de düzeltilmiş farklar olan ikincisi kadar iyi değildir. Örneğin [teta] = .5 için, beşinci farklara gitmemiz gerektiğini varsayarak, yukarıda verilen [+-]1.497 ve [+-].696
limitleri sırasıyla [+-].627 ve [+-].575 olur.

9. _Fark Tablosunun Tamamlanması._--Eğer enterpole etmemiz gereken aralığın dışında u değeri verilmezse, fark serisi her iki uçta da eksik olacaktır. Her yönde, söz konusu en yüksek mertebenin uç farkını sabit olarak ele alarak devam ettirilebilir; ve daha sonra merkezi fark formülleri tüm aralık boyunca eşit olarak kullanılabilir.

Örneğin, S 6'daki tan x değerlerinin yalnızca x = 60 dereceden x = 80 dereceye kadar uzandığını varsayalım, o zaman aşağıdaki italik olarak gösterilen girdileri yaparak farklar tablosunu tamamlayabiliriz.

_Örnek 7._

+--------+----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| x. | tan x. |[delta]u.|[delta]^2u.|[delta]^3u.|[delta]^4u.|[delta]^5u.|[delta]^6u.|
    +----------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+-----------+
    |        |         |    + |      + |      + |     + |       + |     + |
    |        |         |  _6775_ |           |     _34_ |           |           |           |
    | 60 derece| 1.73205 |         |    _425_ |           |     _9_ |           |           |
    |        |         |   7200 |           |     _43_ |           |           |           |
    | 61 derece| 1.80405 |         |     468 |           |     _9_ |           |           |
    |        |         |   7668 |           |      52 |           |           |           |
    | 62 derece| 1.88073 |         |     520 |           |      9 |           |           |
    |        |         |   8188 |           |      61 |           |           |           |
    | 63 derece| 1.96261 |         |     581 |           |     10 |           |           |
    |        |         |   8769 |           |      71 |           |           |           |
    | 64 derece| 2.05030 |    .    |     652 |      .    |      9 |           |           |
    |    .   |    .    |    .    |      .    |      .    |     .     |     .     |     .     |
    |    .   |    .    |    .    |      .    |      .    |     .     |     .     |     .     |
    |    .   |    .    |    .    |      .    |      .    |     .     |     .     |     .     |
    | 75 derece| 3.73205 |    .    |    3409 |      .    |    187 |     .     |    18 |
    |        |         |  27873 |           |     788 |           |     73 |           |
    | 76 derece| 4.01078 |         |    4197 |           |    260 |           |    51 |
    |        |         |  32070 |           |    1048 |           |    124 |           |
    | 77 derece| 4.33148 |         |    5245 |           |    384 |           |    64 |
    |        |         |  37315 |           |    1432 |           |    188 |           |
    | 78 derece| 4.70463 |         |    6677 |           |    572 |           |   _64_ |
    |        |         |  43992 |           |    2004 |           |   _252_ |           |
    | 79 derece| 5.14455 |         |    8681 |           |   _824_ |           |   _64_ |
    |        |         |  52673 |           |   _2828_ |           |   _316_ |           |
    | 80 derece| 5.67128 |         |  _11509_ |           |  _1140_ |           |   _64_ |
    |        |         | _64182_ |           |   _3968_ |           |   _380_ |           |
    +---------+----------+-----------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+

x = 60 derece ile x = 61 derece arasında interpolasyon yapmak için, bu tabloya Everett formülünü uygulayarak, ilerleyen fark formülünü kullanarak elde ettiğimizle aynı sonucu elde etmeliyiz; ve diğer uçta da gerileyen farklar için benzer şekilde.

_İkame Edilmiş Tablolama ile İnterpolasyon._

10. u ile x arasındaki ilişki, u'nun ardışık farklarının hızla artmasına neden olabilir, böylece
interpolasyon formülleri doğrudan kullanılamaz. O zaman başka yöntemler kullanılmalıdır. En iyi yöntem
u'yu, u'nun bir fonksiyonu olan v ifadesiyle değiştirmektir, böylece
(i.) v'nin veya u'nun değeri, u'nun veya v'nin herhangi bir verilen değeri için belirlenebilir ve (ii. ) v, x cinsinden tablolandığında
farklar hızla azalır. Daha sonra, x'in herhangi bir ara değeri için v'yi ve dolayısıyla u'yu hesaplayabiliriz.

Örneğin, yaklaşık 90 derecelik bir x değeri için tan x'e ihtiyaç duyarsak, teğet tablosunun
interpolasyon için uygun olmadığı görülecektir. Ancak, bunu yaklaşık aynı sayıda anlamlı rakama sahip bir kotanjant tablosuna
dönüştürebiliriz; bundan
kolayca cot x'i ve dolayısıyla tan x'i hesaplayabiliriz.

11. Bu yöntem, özellikle u'nun ardışık değerlerinin ardışık ordinatlara kadar olan bir frekans rakamının alanını temsil ettiği istatistiksel veriler için uygundur. Öncelikle, inceleme yoluyla, bilinmeyen frekans eğrisine genel bir benzerlik taşıyan ve alanı ile apsisi o kadar ilişkili olan bir eğri belirlemeliyiz ki, diğeri bilindiğinde kolayca hesaplanabilir. Buna
_yardımcı eğri_ denebilir. Bu eğrinin u alanına karşılık gelen apsisini [xi] ile göstererek, verilen u değerlerinin her birine karşılık gelen [xi] değerini buluruz. Sonra, [xi]'yi x cinsinden tablolaştırarak, yardımcı eğri iyi seçilmişse, [xi]'nin birinci veya ikinciden sonraki farklarının ihmal edilebilir olduğu bir tablo elde ederiz. Bu nedenle, x'in herhangi bir ara değeri için [xi]'yi ve dolayısıyla u'yu bulabiliriz.

_Uzantılar._

12. _Formüllerin İnşası._--r'inci dereceden herhangi bir u farkı, u'nun r + 1 ardışık değerini içerir ve bu değerleri gösteren
eklerle ifade edilebilir. Böylece şu şekilde yazabiliriz
farklar tablosu

+----+----------+-----------+--------------+---------------+-----------------+
| x. | u. |1. Fark.| 2. Fark.| 3. Fark. | 4. Fark. |
+----+-----+-----------+--------------+---------------+----------------+
| . | . | . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | (-1, 0) | . |(-2, -1, 0, 1)| . |
| x0 | u0 | |(-1, 0, 1)| |(-2, -1, 0, 1, 2)|
| | | (0, 1) | | (-1, 0, 1, 2)| |
| x1 | u1 | | (0, 1, 2)| | (-1, 0, 1, 2, 3)|
| | | (1, 2) | | (0, 1, 2, 3)| |
| x2 | u2 | | (1, 2, 3)| | (0, 1, 2, 3, 4)|
| . | . | (2, 3) | . | (1, 2, 3, 4)| . |
| . | . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | . |
+----+----------+-----------+-------------+---------------+-----------------+

(1) ve (15) formülleri şu şekilde yazılabilir:

x - x0 x - x0 x - x1
u = u0 + ------(0, 1) + ------ . ------(0, 1, 2) +
h h 2h

x - x0 x - x1 x - x2
------ . ------ . ------(0, 1, 2, 3) + ... (19),
         sa 2sa 3sa

             x - x0 x - x0 x - x1
    u = u0 + ------(0, 1) + ------ . -------(-1, 0, 1) +
                saat 2 saat

      x - x0 x - x1 x - x_(-1)
      ------ . ------ . ----------(-1, 0, 1, 2) + ... (20).
         h 2h 3h

Bu formüllerin oluşturulduğu ve
diğer formülleri oluşturmak için kullanılabilecek genel prensip şudur: (i.) u'nun herhangi bir tablolanmış değeriyle başlarız, (ii.) ardışık farklara, her biri aşağı veya yukarı doğru olabilen adımlarla geçeriz ve (iii.) her adımda eklenen yeni ek, bir sonraki terimde kullanılacak yeni faktörü (x'i içeren) belirler. Ancak, x'in herhangi bir belirli değeri için, _r_inci dereceden aynı farkla
sonuçlanan tüm formüller, tablolu farklar kullanıldığı takdirde aynı sonucu verir. Örneğin, yalnızca ilk
farklara gidersek,

x - x0 x - x1
u0 + ------(0, 1) = u1 + ------(0, 1)
h h

aynı şekilde.

13. _Koordinatlar Eşit Uzaklıkta Değildir._--u grafiğindeki ardışık
koordinatlar eşit uzaklıkta olmadığında, yani x'in ardışık
değerlerinin farkları eşit olmadığında, yukarıdaki ilke yine de geçerlidir, ancak farklar belirli bir şekilde ayarlanır. u'nun tablolaştırıldığı x değerlerinin a = x0 + [alpha]h, b =
x0 + [beta]h, c = x0 + [gamma]h,... olduğunu varsayalım. O zaman tablo şu hale gelir

+----------------+--------------------------------------------------------------+
| | | Ayarlanmış Farklar |
| x. | u. +------------------+-------------------------+------+
| | | 1. Fark | 2. Fark | &c. |
+----------------+----------------+------------------------+--------------------------+-------+
| . | . | . | . | |
| . | . | . | . | |
| . | . | . | . | |
| a = x_[alfa] | u_[alfa]| | | | |
| | |([alfa], [beta])| | |
| b = x_[beta] |u_([beta])| |([alfa], [beta], [gama])| | |
| | |([beta], [gama])| | |
| c = x_[gama] | u_[gama]| . | . | |
| . | . | . | . | |
| . | . | . | . | |
| . | . | . | . | |
+----------------+--------------+-------------------+---------------------------+-------+

Ancak bu tabloda, ([alfa], [beta]) u_([beta]) -
u_([alfa]) anlamına gelmez, ancak u_([beta]) - u_([alfa]) / ([beta] - [alfa]) anlamına gelir;
([alfa], [beta], [gamma]) {([beta], [gamma]) - ([alfa],
[beta])} / (1/2)([gamma] - [alfa]) anlamına gelir; ve genellikle "r'inci diff." başlıklı sütundaki herhangi bir miktar
([eta], ... [phi])
, önceki sütundaki bitişik miktarların farkının ([phi] - [eta])/r'ye bölünmesiyle elde edilir.
Tablo bu şekilde oluşturulursa, şu formülleri elde etmek için S 12 ilkesini uygulayabiliriz:

x - a x - a x - b
u = u_[alfa] + ----- . ([alfa], [beta]) + ----- . ----- . ([alfa], [beta], [gamma]) + ... (21),
h h 2h

x - c x - c x - b
u = u_[gamma] + ----- . ([beta], [gamma]) + ----- . ----- . ([alfa], [beta], [gamma]) + ... (22).
h h 2h

Aşağıdaki örnek, h'nin 1 derece olarak alındığı yöntemi göstermektedir:--

_Örnek 8._

+---------+--------------+--------------+-------------+-------------+
| x. | u = sin x. | 1. Fark | 2. Fark | 3. Fark |
| | | (ayarlanmış). | (ayarlanmış). | (ayarlanmış). |
+---------------+--------------+--------------+--------------+
| | | + | - | - |
| 20 derece.| .3420201 | | | |
| | | 162932 50 | | |
| 22 derece.| .3746066 | | 1125 00 | |
| | | 161245 00 | | 48 75 |
| 23 derece.| .3907311 | | 1222 50 | |
| | | 158800 00 | | 48 30 |
| 26 derece.| . 4383711 |             |   1303 00 |             |
    |        |            |  156194 00 |             |    47 49 |
    | 27 derece|  .4539905 |             |   1445 47 |             |
    |        |            |  151857 60 |             |    46 00 |
    | 32 derece|  .5299193 |             |   1583 48 |             |
    |        |            |  145523 67 |             |             |
    | 35 derece|  .5735764 |             |             |             |
    +---------+-------------+-------------+------------- +-------------+

x = 31 derece için u'yu bulmak için 26 derece, 27 derece, 32 derece ve 35 derece değerlerini kullanırız ve şunu elde ederiz

5 5 4
u = .4383711 00 + ---(156194 00) + --- . ---(-1445 47) +
1 1 2

5 4 -1
--- . --- . ---(-46 00 ) = .5150380,
1 2 3

ki bu sadece son rakamda yanlıştır.

(21) veya (22)'de görülen u değerleri u_(alfa), u_(beta),
u_(gamma), ... u_(lambda) ise, a, b, c, ... değerlerine karşılık gelir. x'in l'si,
formül daha simetrik olarak yazılabilir

(x - b) (x - c) ... (x - l) (x - a) (x - c) ... (x - l)
u = - ---------------------------u_[alfa] + ------------------ --------u_[beta] + ...
(a - b) (a - c) ... (a - l) (b - a) (b - c) ... (b - l)

(x - a) (x - b) (x - c) ...
... + ----------------------------u_[lambda] (23).
(l - a) (l - b) (l - c) ...

Bu _Lagrange formülü_ olarak bilinir, ancak Euler'den kaynaklandığı söylenir. Pratik kullanım için uygun değildir, çünkü herhangi bir özel durumda kaç terim alınması gerektiğini göstermez.

14. _Tablolardan İnterpolasyon Çift Giriş._--u, x ve y'nin bir fonksiyonu olduğunda ve x ve y'nin birlikte tablo halinde gösterildiğinde, tabloda verilmeyen bir değer çifti için hesaplaması doğrudan veya önce u'nun y cinsinden belirli x değeri için değerlerinin bir tablosu ve daha sonra bu tablodan u'nun y'nin belirli değeri için belirlenmesi. Doğrudan enterpolasyon için, [Delta]'nın x'i x + 1'e dönüştürerek farkı temsil ettiğini ve [Delta]'nın y'yi y + 1'e dönüştürerek farkı temsil ettiğini düşünün. O zaman
formülü şudur

u_(x, y) = (l + Delta)^ x (1 + [Delta]')^y u_(0, 0);

ve sağ taraf, özel durum için en uygun olan
formda geliştirilebilir.

KAYNAKLAR.--Özel uygulamaları olan genel formüller için, bkz.
_Aktuarlar Enstitüsü Ders Kitabı_, bölüm ii. (1. basım 1887,
2. basım 1902), s. 434; H. L. Rice, _Interpolasyonun Teorisi ve Uygulaması_ (1899). Bazı tarihsel referanslar C. W.
Merrifield tarafından verilmiştir , "Dörtgenler ve Enterpolasyon Üzerine", _Brit. Assoc. Report_
(1880), s. 321; ayrıca bkz. _Encycl. der math. Wiss._ cilt i. pt. 2, s.
800-819. J. D. Everett'in formülü için bkz. _Quar. Jour. Pure and
Applied Maths. _, No. 128 (1901) ve _Jour. Inst. Actuaries_, cilt.
xxxv. (1901), s. 452. Farklı formüllerin göreceli doğruluğuna gelince,
bkz. _Proc. Lon. Math. Soc._ (2) cilt . iv. s. 320. Yardımcı eğriler aracılığıyla
interpolasyon örnekleri _Jour.
Royal Stat. Soc._ cilt lxiii. s. 433, 637'de bulunabilir. Ayrıca bkz. FARKLAR,
CALCULUS OF. (W. F. Sh.)

YORUMLAMA (Lat. _interpretari_, açıklamak, açıklamak,
_interpres_, bir aracı, aracılık eden, yorumlayan; _inter_, arasında, ve
kök _pret-_, muhtemelen Yunancada görülenle bağlantılıdır
[Yunanca: phrazein], konuşmak veya [Yunanca: prattein], yapmak), genel olarak,
anlamlı bir kelime biçiminin veya bilinmeyen bir dilin anlamını, muhatabın anlayabileceği bir dile
açıklama veya aktarma eylemi. Hukuki olarak "Yorumlama" kelimesi, bir belgenin dilinin anlamını ve gerçeklerle ilişkisini saptamak anlamında kullanılır. Ayrıca, parlamento eylemlerine de uygulanır, çünkü bunlarda kullanılan belirli sözcüklerin hangi anlamda
anlaşılacağını belirtir. Belgelerin ve tüzüklerin yorumlanması, en önemlileri SÖZLEŞME, KANUN, İRADE, vb. maddelerinde bulunacak olan kesin yasal kurallara tabidir.

INTERREGNUM (Lat. _inter_, arasında ve _regnum_, saltanat), kesinlikle normal oluşturulmuş otoritenin askıya alındığı ve hükümetin özel olarak atanan geçici bir otorite tarafından
yürütüldüğü bir dönem.
Aslen ve özel olarak egemen otorite alanıyla sınırlı olmasına rağmen, terim genellikle diğer bağlantılarda, işlerin özel olarak atanan kişiler tarafından
yürütüldüğü
herhangi bir otorite askıya alınması için benzetme yoluyla kullanılır. Terim, bir kralın ölümü ile halefinin seçimi arasındaki süre boyunca hükümeti sürdürmek üzere bir _interrex_'in (geleneksel olarak senato tarafından) atandığı kraliyet döneminde Roma'da ortaya çıkmıştır (bkz. ROMA: _Tarih_, _ad init._). Daha sonra, Cumhuriyet dönemlerinde, emekliye ayrılan konsüller bir nedenle bunu yapmadığında, konsüllerin seçimi için _comitia_'yı tutmak üzere atanan bir memur için kullanılmıştır. Kraliyet döneminde, senato bir kral atamak yerine _interreges_ atamaya karar verdiğinde, her birinden bir senatörün seçildiği on decurie'ye bölündü. Bu on kişiden her biri beş gün boyunca kral olarak görev yaptı ve elli günün sonunda hiçbir kral seçilmemişse rotasyon yenilendi. Bir kralı aday göstermek onların göreviydi ve bu kralın atanması daha sonra _curiae_ tarafından onaylandı veya reddedildi. Cumhuriyet döneminde de benzer şekilde
_interreges_ her biri beş gün görev yaptı. İlk konsüller seçildiğinde (Dionysius iv. 84 ve Livy i. 60'a göre), Spurius
Lucretius comitia'yı interrex olarak tuttu ve o zamandan İkinci Pön Savaşı'na kadar bu tür görevliler zaman zaman atandı.
O zamandan itibaren, senatonun Sulla'yı diktatör yapan _comitia'yı_ elinde tutmak için bir _interrex_ atadığı M.Ö. 82'ye kadar bu göreve dair hiçbir kayıt yoktur (Appian, _Bell. civ._ i. 98). 55, 53 ve 52'de _interreges_ tekrar bulunur, sonuncusu Pompey'in tek konsül olarak seçildiği olaydadır.

Klasik sonrası dönemlerde "Interregnum" teriminin en dikkat çekici kullanımı, Alman tarihinde IV. Conrad'ın ölümü (1254) ile Habsburg'lu Rudolf'un seçilmesi (1273) arasındaki Büyük Interregnum'dur. Bkz. ALMANYA: _Tarih_.

EYALETLER ARASI TİCARET. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan "eyaletler arası ticaret" ifadesi, Birliğin farklı eyaletlerinin vatandaşları arasındaki ticareti ifade eder. "Eyaletler arası" ve "eyalet içi" kelimeleri anayasada bulunmaz ve nispeten yakın zamana kadar mahkeme kararlarında veya yasama eylemlerinde (muhtemelen ilk kez 1887'de Eyaletler Arası Ticaret Yasası'nda resmi olarak kullanılmıştır) yer almamıştır. 1789 anayasası "eyaletler arası ticaret" ifadesini kullanır ve ifadeyi yorumlayan ilk resmi kararda "birden fazla eyaleti ilgilendiren ticaretle sınırlandırılması çok yerinde olur" (Baş Yargıç Marshall, _Gibbons_ v. _Ogden_, 9 _Wheaton_ 194). Eyaletler arası ticaret orada "tamamen içsel olan, bir eyaletteki kişiler arasında veya aynı eyaletin parçaları arasında yürütülen ve diğer eyaletlere uzanmayan veya onları etkilemeyen ticaretten" ayrılır. Aynı eyaletteki iki kişi arasındaki ticaretin, başka bir eyaletin toprağına geçici bir sapma olsa bile eyaletler arası olmadığı ilan edildi (_Lehigh_ davası, 145 _U.S._ 192); ancak daha sonra
(_Hanley_ davası, 187 _U.S._ 617, _Lehigh_ davasını ayırır)
ulaşıma ilişkin olarak, bu tür ticaretin eyaletler arası olduğu ilan edildi.
Mahkemeler, ticareti yalnızca karşılıklı bir satış veya trafiği değil, aynı zamanda "en büyük ithalat terimi" olarak yorumladılar, buna her türlü ticaret amacıyla ilişki de dahildir (_Gibbons_ v.
_Ogden_, 9 _Wheaton_ 194 ve _Welton_ v. _Missouri_, 91 _U.S._ 280). Böylece sadece ticaret, seyrüsefer, ulaşım ve iletişim eylemleri değil, aynı zamanda kullanılan araçlar ve aracılar, hatta telgraf mesajları ve en uç durumlarda piyango biletleri de dahil olmak üzere dahil edilmiştir.[1]

Federal eyaletler arası trafiğin kontrolünün nerede sona erdiği ve eyalet kontrolünün nerede başladığı sorusunun kararı büyük pratik zorluklardan biri olmuştur. Genel olarak, bir emtia bir eyaletten diğerine bir ticaret maddesi olarak hareket etmeye başladığında, o emtianın eyaletler arasındaki ticaretinin başladığı kabul edilmiştir. Sadece malları gönderme niyeti onları eyaletler arası ticaretin konusu yapmaz, ancak bu amaçla fiilen harekete geçirilmeleri veya taşıyıcıya teslim edilmeleri gerekir (_Coe_ v. _Errol_, 116 _U.S._ 517). Devlet kontrolünün ne zaman yeniden başlatılacağına karar vermede pratik bir rehber olarak, mahkeme 1827'de (_Brown_ v. _Maryland_) "orijinal paket kuralını" koydu; bu kurala göre, devletin vergilendirme yetkisi, malların eyalete ithal edildiği orijinal paketin parçalanması veya satılmasıyla başlayacaktır. Malların yerel vergilendirmeden kaçarak uzun süreler boyunca bu şekilde tutulmasına izin verilmesinin adaletsizliği, 1868'de kuralın değiştirilmesine yol açtı (_Woodruff_ v. _Parkham_, 8 _Wall._ 123) ve bu tür mallar varış yerlerine ulaştıktan sonra eyaletteki diğer mülklerle ortak mülk olarak vergilendirilebilir.[2]

_Eyaletler Arası Ticaretin Federal Kontrolünün Nedeni._--1783'te Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesinden hemen sonra, bir konfederasyonda olağan olan
ayrılıkçı eğilimler ve yerel kıskançlıklar ortaya çıktı. Konfederasyon Kongresi'nin gümrük vergileri koyma veya eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisi yoktu ve ayrı eyaletler bu konudaki haklarını özgürce ve pervasızca kullandılar. O dönemde ticaret nispeten önemsiz olsa da, bu kısıtlayıcı politikanın sonuçları çok talihsizdi. 1786 Annapolis Konvansiyonu, Virginia yasama organı tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini dikkate almak ve ticari ilişkilerinde tek tip bir sistemin ortak çıkarlar ve kalıcı uyumları için ne kadar gerekli olabileceğini değerlendirmek için çağrıldı. Bu konferans, mevcut Anayasa'yı çerçeveleyen 1787 Philadelphia Konvansiyonu'nun çağrılmasıyla sonuçlandı. Baş Yargıç Marshall, bu konudaki ilk davalardan birinde (_Brown_ v. _Maryland_, 12 _Wheaton_ 419, 1827'de), sık sık alıntılanan şu sözlerle şunları söyledi: "Federal hükümetin güçsüzlüğünden kaynaklanan kötülüklerin, ticaretin Kongre tarafından düzenlenmesi gerektiği yönündeki derin ve genel inançtan daha fazla, mevcut sistemi getiren o büyük devrime katkıda bulunup bulunmadığı şüphelidir." 

Kongre'nin ticareti düzenleme yetkisinin önemi her yıl arttı. Anayasa'nın kabul edildiği dönemde, her mahalle neredeyse tüm ihtiyaçlarını kendi endüstrisiyle karşılıyordu, ancak ulaşım ve iletişim araçlarının iyileştirilmesi, çeşitli eyaletlerin vatandaşları arasındaki ticari bağları çoğalttı. Bu değişim 1830'a kadar yavaş, 1830 ile 1860 arasında daha hızlı ve İç Savaş'tan sonra giderek artan bir hızla devam etti. 1824'e kadar bu yetkinin doğrudan ele alınmasını içeren hiçbir dava Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ulaşmadı. 1824'ten 1840'a kadar Yüksek Mahkeme yılda ortalama bir davanın üçte birine; 1841'den 1860'a kadar ortalama bir davanın dörtte üçüne; 1861'den 1870'e kadar ortalama bir davaya; 1871'den 1880'e kadar ortalama yaklaşık altı davaya; 1881'den 1890'a kadar ortalama yediden fazla davaya; ve 1891'den 1900'e kadar ortalama ondan fazla davaya karar verdi. Kararlar tamamen tekdüze değildi ve bazı kararlar herhangi bir yaratıcılıkla açıklanamayacak kadar çelişkiliydi. Yüksek Mahkeme kendisi şöyle demiştir (_Fargo_ v. _Michigan_, 121
_U.S. _ 230) "mahkemenin her zaman aynı dili kullanmadığı ve mahkeme için görüş yazan tüm yargıçların tam olarak aynı şeyi kastetmemiş olabileceği kabul edilebilir." İç Savaş'tan hemen önceki dönemde eyalet hakları doktrini federal gücü biraz zayıflatma eğiliminde olsa da, Baş Yargıç Marshall'ın 1824'te _Gibbons_ v. _Ogden_ davasında ortaya koyduğu yorumun genel hatları bugün bile neredeyse hiç değişmeden kalmıştır.

_Federal Anayasa'da Eyaletler Arası Ticaret._--Tüm eyaletlerin vatandaşları arasında ayrımcılık yapılmaksızın ticaret özgürlüğü, genellikle federal anayasanın "ticaret maddesi" olarak adlandırılan kısa bir cümleyle esas olarak güvence altına alınmıştır:--"Kongre, yabancı ülkelerle, çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenleme yetkisine sahip olacaktır" (Madde 1, bölüm 8, madde 3). Daha az önemli olmayan bir şey ise "yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir dairesine veya görevlisine verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma" yetkisidir (Madde 1, bölüm 8, madde 18). Ticaret özgürlüğünün aynı amacı için Kongre, "herhangi bir eyaletten ihraç edilen ürünlere hiçbir vergi veya harç konulmayacak" ve "herhangi bir ticaret veya gelir düzenlemesiyle bir eyaletin limanlarına diğerinin limanlarına göre öncelik verilmeyecek; ayrıca bir eyalete giden veya bir eyaletten gelen gemiler başka bir eyalete girmek, gümrükten geçmek veya vergi ödemek zorunda bırakılmayacak" (Madde 1, bölüm 9, maddeler 5 ve 6) şeklinde sınırlandırılmıştır. Doğrudan ve dolaylı olarak, Kongre'ye ticaret üzerinde bir dizi başka yetki verildi, bunlar arasında para basabilir, tek tip iflas yasaları koyabilir, postaneler ve posta yolları kurabilir, ağırlık ve ölçüleri düzenleyebilir, amirallik yetkisini kullanabilir (şimdi birden fazla eyaletin trafiğine açık tüm kamu su yollarını kapsayacak şekilde yorumlanıyor), patentler ve telif hakları verebilir ve vergilendirme yetkisini ticaretin kurumlarını (örneğin eyalet banknotları) korumak, bastırmak veya hatta yok etmek için kullanabilir. Ancak bu yetkiler yalnızca ülkenin her yerindeki alışverişi destekleyen ve özgürleştiren yollarla kullanılabilir.

Ticaret maddesi Anayasa'dan çıkarılmış olsa bile, amacının büyük bir kısmı eyaletlere getirilen şu yasaklarla elde edilmiş olurdu: "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara
sahip olacaktır" (Madde 4, bölüm 2). "Hiçbir eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, teftiş yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında, ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koyamaz; ve herhangi bir eyaletin ithalat veya ihracata koyduğu tüm vergi ve harçların net getirisi, Amerika Birleşik Devletleri hazinesinin kullanımı için olacaktır ve bu tür tüm yasalar Kongre'nin revizyonuna ve denetimine tabi olacaktır" (Madde 1, bölüm 10, madde 2). "Hiçbir eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, tonaj vergisi koyamaz" (Madde 1, bölüm 10, madde 3). Böylece, üç katlı önlem önlemleriyle, ülkenin her noktasından en uzak sınırlarına kadar iç ticaret özgürlüğü sağlandı.

_Ticaret Hükümlerinin Olumsuz İşleyişi._--Yaklaşık yüz yıl boyunca bu hükümler yalnızca eyaletlerin vatandaşlarına özel ayrıcalıklar tanımasını
veya diğer eyaletlerin vatandaşlarını eşit olmayan şekilde vergilendirmesini
engellemeleri gibi olumsuz etkileri nedeniyle önemliydi. 1824'teki _Gibbons_ v. _Ogden_ kararı, New York eyaletinin o eyaletin sularında vapur trafiğinin tekelini verme girişimini durdurdu. O davadaki açık ve kesin görüş farklı olsaydı, yerel yaratıcılık şüphesiz çok sayıda ayrımcılık tasarlardı.
"Vergilendirme yetkisi, yok etme yetkisini içerir" ve _McCulloch_ v. _Maryland_ 1819'da federal hükümet tarafından oluşturulan bankalar veya yasal ödeme senetleri gibi hiçbir kurumun eyalet vergisine tabi olmadığı kabul edildi ve kural ayrıca Yüksek Mahkeme tarafından (ilk kez 1886'da) tekrar tekrar konuldu; eyalete mal sokma veya eyaletten mal çıkarma, satış isteme veya mal teslim etme eylemine, vergi eyaletin kendi vatandaşları ile diğerleri arasında ayrımcılık yapılmaksızın uygulansa bile hiçbir yük yüklenemez; yani eyaletler arası ticaret "hiçbir şekilde vergilendirilemez" (_Robbins_ v. _Shelby County Taxing District_, 120 _U.S._ 489).[3] Eyaletler arası ticaretin federal kontrolü, mahkemeler tarafından eyaletler tarafından yapılan herhangi bir kontrolün dışında yorumlanmıştır. Bu, "Kongre, birkaç eyalet arasındaki ticareti düzenleme yetkisine sahip olacaktır" maddesinde kendiliğinden açık değildir. Bazı diğer konularda federal ve eyalet hükümetlerinin gücü eş zamanlı olup, eyalet, Kongre bazı çelişkili yasalar çıkarana kadar hareket edebilir. İlk kararlar Kongre'nin gücünün münhasır olduğunu öne sürse de, yaklaşık bir yüzyıl boyunca Kongre tarafından hiçbir olumlu karar alınmadı ve hiçbir olumlu eylemde bulunulmadı. 1870 ile 1886 arasında eyaletler, Kongre harekete geçene kadar eyaletlerin hareket etmekte özgür olduğu varsayımıyla demiryollarının düzenlenmesinde büyük ilerleme kaydetti. Soru, Kongre'nin hareketsizliğinin ticaretin özgür ve kısıtlanmamış olması ve eyaletlerin polis güçleri veya vergi güçleri aracılığıyla müdahale edemeyeceği yönündeki iradesini gösterdiği ilkesini belirleyen bir dizi kararda şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya kondu.[4]

_Olumlu Federal Düzenleme._--İç Savaş'a kadar eyaletler arası ticaretin düzenlenmesi çoğunlukla olumsuz olsa da, federal hükümetin bazı olumlu eylemlerinin ticaret üzerinde dolaylı etkileri oldu, örneğin para basımı, postanelerin kurulması, birinci ve ikinci Birleşik Devletler bankalarının tüzüğü ve Pasifik Demiryolu'nun tüzüğü. Bunları yapma yetkisi bazı durumlarda Anayasa tarafından doğrudan, diğer durumlarda ise yasal amaçlara uygun herhangi bir aracın kullanılabileceği şeklinde ima yoluyla verildi (Birleşik Devletler Bankası'nın tüzüğünde olduğu gibi, _McCulloch_ v. _Maryland_). 1850'den 1862'ye kadar federal hükümet demiryollarına yardım amacıyla çok sayıda arazi hibesi yaptı, ancak her zaman eyaletlere, doğrudan şirketlere değil ve 1862'ye kadar hiçbir zaman bir demiryolu, kanal, otoyol veya ulaşım şirketine tüzük vermemişti. 1866'da Kongre, buharla işletilen yolları olan demir yolu şirketlerinin "herhangi bir eyaletten diğer bir eyalete giderken yolcu, yük vb. taşımalarına ve bunun için tazminat almalarına ve aynı şeyi varış yerine ulaştırmak için sürekli hatlar oluşturmak üzere diğer eyaletlerin yollarına bağlanmalarına" yetki veren bir yasa çıkardı.[5] Terimleri itibariyle çok belirsiz ve genel olan bu yasanın çok az etkisi oldu, ancak eyaletlerin mevcut polis yasaları üzerindeki etkisini belirlemek için önemli davalara yol açtı. 1884'te Kongre, hastalıklı sığırların ihracatını önlemek ve evcil hayvanlar arasındaki hastalıkların ortadan kaldırılması için Hayvan Endüstrisi Bürosu'nu kurdu. O zamanlar bunun eyaletler arası ticaret için pek önemi yoktu, amacı yabancı ülkelerin Amerikan etinin ithalatına itirazlarını karşılamaktı. 1887'de eyaletler arası demiryollarını denetlemek için ulusal bir komisyon sağlayan Eyaletler Arası Ticaret Yasası çıkarıldı. 1888'de bir Tahkim Yasası çıkarıldı, 1898'de, Eyaletlerarası Ticaret Yasası'na tabi ortak taşıyıcılar ile çalışanları arasındaki
uyuşmazlıklar durumunda uzlaştırmanın denenmesi gerektiğini belirten ve bunun
başarısız olması durumunda, uyuşmazlığın bir tahkim kuruluna gönüllü olarak sunulması için kullanılabilecek yöntemleri belirten bir yasayla değiştirildi. 1890'da Sherman Anti-Trust Yasası çıkarıldı ve çeşitli eyaletler arasında veya yabancı ülkelerle ticaret veya alışverişi kısıtlayan her türlü sözleşme ve
birleşim yasadışı hale getirildi. 1893'te, yönetimi Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun eline verilen bir Güvenlik Aletleri Yasası, çalışanların ve yolcuların güvenliğini teşvik etti ve eyaletlerarası ticaret yapan yolların vagonlarını ve lokomotiflerini otomatik bağlantı elemanları ve frenlerle donatmasını gerektirdi. 1895'te, mahkum edilmiş hayvan leşlerinin ve piyango biletlerinin (yukarıdaki Piyango Yasası'nın yorumlanmasına bakın), 1897'de müstehcen edebiyatın ve 1900'de eyalet yasalarını ihlal ederek öldürülen av hayvanlarının eyaletlerarası taşınması yasaklandı. 1901'de eyaletlerarası ticaret yapan taşıyıcıların, tüm kazaları Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na tam olarak bildirmeleri gerekiyordu. 1902'de eyaletler arası süt ürünlerinin, üretildiği eyalet veya bölgeyle ilgili olarak yanlış etiketlenmiş veya markalanmış şekilde taşınması yasaklandı ve 1903'te Tarım Bakanı canlı hayvanların ithalatı ve taşınmasıyla ilgili kurallar koyma yetkisine sahip oldu. 1903'te, Eyaletler Arası Ticaret Yasası'na tabi ortak taşıyıcılar hariç olmak üzere, eyaletler arası ve dış ticaret yapan şirketlerin davranışlarını soruşturma yetkisine sahip Şirketler Bürosu kuruldu. 1903'te Eyaletler Arası Ticaret Yasası, Elkins Yasası ile değiştirilerek, indirimlerin verilmesi çok daha zor hale getirildi. 1905'te Başkan, cesaretleriyle hayat kurtaran veya demiryollarında kazaları önleyen kişilere onur madalyaları verme yetkisine sahip oldu. 1906'da Eyaletler Arası Ticaret Yasası, önemli ayrıntılar (aşağıda belirtilmiştir) ile değiştirildi. 1906'da saf gıda yasaları çıkarıldı ve Tarım Bakanlığı'nın eyaletler arası ticaret için hazırlanan gıdaların denetimiyle ilgili görevleri büyük ölçüde genişletildi.

_Eyaletler Arası Ticaret Yasası._--Kongre'nin eyaletler arası ticareti düzenleme konusunda olumlu eylem dönemi, pratik olarak, tam on yedi yıllık ajitasyon ve tartışmanın sonucu olan Şubat 1887'de Eyaletler Arası Ticaret Yasası'nın yürürlüğe girmesiyle başladı.
Yasa büyük ölçüde İngiliz yasalarına göre modellendi.
Ortak taşıyıcılara tamamen demir yolu, kısmen demir yolu ve kısmen su yoluyla uygulandı; her ikisi de sürekli sevkiyat için ortak bir düzenleme altında kullanıldığında; haksız ayrımcılığı ve yersiz ve mantıksız tercihi yasakladı; aynı hatta aynı yönde daha kısa bir mesafe için daha uzun bir mesafe için olduğundan daha fazla ücret alınmasını yasadışı hale getirdi, daha kısa olan daha uzun mesafeye dahil edildi (ancak bir taşıyıcı Komisyon tarafından bu hükmün uygulanmasından muaf tutulabilir); ve
kazançların birleştirilmesini ve bölünmesini yasakladı. Yasanın idaresi, Başkan tarafından atanan beş üyeli bir Komisyona emanet edildi.
Bu yasadan çok şey bekleniyordu, ancak on sekiz yıllık faaliyeti
demiryolu muhasebesinin daha fazla tekdüzeliğinden ve halkın demiryolu sorununun doğasını çok daha iyi anlamasından başka net sonuçlar vermedi. Ayrımcılık ve gizli indirimler devam etti.
Birleştirme karşıtı madde (genel olarak bilgili kişilerce bir hata olduğu kabul edilen) taşıyıcılar arasında açık ama gizli olmayan anlaşmaları engelledi ve muhtemelen konsolidasyona doğru hareketi hızlandırdı. Uzun ve kısa mesafe maddesi, yasaya tabi diğer taşıyıcılar arasında bile herhangi bir rekabetin
demiryolunun daha kısa mesafe için daha uzun mesafe için olduğundan daha fazla ücret almasını haklı çıkardığı yargısal yorumla anlamsız hale getirildi. Komisyonun etkinliği, gelecekte oranları belirleme yetkisinin olmadığı yönündeki yargısal kararla yok edildi. 1897'ye kadar, Komisyon bir oranın makul olmadığına karar verdiğinde, genellikle hangi oranın makul olduğunu beyan eder ve taşıyıcıya oranı belirli bir tarihte belirlenen maksimum değere düşürmesini söylerdi. Komisyonun ilk on yılında verilen kararlarda verilen 135 emirden 68'i geleceğe yönelik bir
maksimum oran öngördü. 1897'de nihayet _Cincinnati Freight Bureau Davası_'nda (167 _ABD_ 479) Kongre'nin Komisyona geleceğe yönelik herhangi bir oran belirleme yetkisi vermediğine karar verildi. Mahkeme, Kongre'nin oranı kendisi belirleyebileceğini veya bunu yapmak üzere bir alt mahkemeye yetki verebileceğini, ancak Kongre'nin henüz bu yetkiyi vermediğini söyledi. 

Başından beri birçok kişi daha fazla yasaya ihtiyaç duyuyordu ve 1903'ten sonra ajitasyon çok aktif hale geldi. Başkan Roosevelt'in 1904'te Kongre'ye gönderdiği mesajda aldığı tavır, Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın değiştirilmesini 1905 ve 1906 oturumlarında Kongre'nin önündeki başlıca siyasi konu haline getirdi. Yıllardır Washington'da duyulan en dikkat çekici senato tartışmalarının ardından, ülke tarafından yakından takip edilen bir dizi değişiklik 29 Haziran 1906'da yasalaştı. Yasa, revizyonun en ciddi savunucularının bile pek beklemediği bir dereceye kadar güçlendirildi. Deneyim ışığında yapılan bir dizi küçük değişiklik şunlardı: komisyon üyelerinin sayısının yediye ve maaşlarının 10.000 dolara çıkarılması; prosedürün ve delillerin alınmasının kolaylaştırılması; oranlarda değişiklik yapılması durumunda otuz gün önceden bildirim yapılması; Komisyon kararına itirazın otuz gün içinde yapılması; Komisyona ortak oranlar belirleme ve anahtarların inşa edilmesini emretme yetkisi verilmesi. Aşağıdakilerin daha da önemli değişiklikler olduğu genel olarak düşünülmektedir: (1) Kanunun uygulanmasına boru hatları (özellikle petrol için), ekspres ve yataklı vagon şirketleri ve taşınan mallarla bağlantılı tüm tesis ve hizmetlerin dahil edilmesi; (2) Komisyona her türlü hesap türünü belirleme ve defterleri her zaman inceleme yetkisi vererek ve şirketler tarafından tutulması gereken diğer hesapları veya muhtıraları yasaklayarak demiryolu işine tanıtım yapılması; ve (3) Komisyona en az otuz gün içinde yürürlüğe girecek ve mahkemelerce iptal edilmediği sürece iki yılı geçmeyecek makul azami oranlar belirleme yetkisi verilmesi. _1890 Anti-Trust Yasası._--Bir dereceye kadar tekel gücüne sahip büyük şirketlerin, yani sözde tröstlerin büyümesi, 1890'dan önce birçok eyalette anti-tröst yasalarının çıkarılmasını gerektirmişti. Eyaletlerin bu sorunla başa çıkmada başarılı olamadığı ortaya çıktığında,
kamuoyu duygusu 2 Temmuz 1890'da onaylanan Sherman Anti-Trust Yasası'nda ifadesini buldu. Bu yasa, çeşitli eyaletler arasında veya yabancı ülkelerle ticaret veya alışverişi kısıtlayan her sözleşmeyi yasadışı ve suç olarak ilan etti ve para cezası veya hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılabilir hale getirdi. Böylece yasa, bu tür sözleşmelerin yalnızca uygulanamaz olduğu ancak suç olmadığı genel hukuku değiştirdi. Bu yasa ilk başta Yüksek Mahkeme tarafından makul veya mantıksız olsun, eyaletler arası ticareti kısıtlayan herhangi bir sözleşmeye uygulanacak şekilde yorumlandı (_Trans-Missouri Freight Association_, 166 _U.S._ 331), ancak daha sonra 1905'te (_Stock Yards davası_, 25 _Supreme Court Reporter_ 276) yasanın, tesadüfen eyaletler arası ticareti etkileyen
işlerin daha iyi yürütülmesine yönelik anlaşmalara uygulanmadığı kararlaştırıldı.[6] Yasa, ulaşıma uygulanacak şekilde yorumlandı (_Freight Association davası_, 166 _U.S._ 290 ve _Northern Securities davası_), hatta bazı demiryolu düzenlemesi savunucuları tarafından bile sonuçlar talihsiz olarak görüldü. Üreticilerin bölgeyi bölmek ve fiyatları düzenlemek için yaptıkları yasadışı birleşmeler için geçerlidir (_Addyston Pipe Trust Davası_, 175
_ABD_ 211). Sugar Trust davasında (1895 _ABD_ v. _Knight Co._ 156
_ABD_) kanunun, diğer rafineri şirketlerinin hisselerini satın alarak rafine şeker üretiminin neredeyse tam kontrolünü ele geçiren bir üretim şirketine uygulanmadığı ilan edildi. Başsavcı, Haziran 1906'da Senato'ya, 1887'den Haziran 1906'ya kadar olan dönemde Adalet Bakanlığı tarafından anti-tröst yasası, Eyaletlerarası Ticaret Yasası ve Elkins Yasası kapsamında açılan tüm davaların sonuçlarına ilişkin bir bildiri sundu. Otuz altı dava
hala beklemedeydi; bir şekilde sonuçlanan 250 davadan
186'sı reddedilme, kovuşturma yapılmaması veya beraatle sonuçlandı ve 64'ü davanın amacının tamamını veya büyük bir kısmını güvence altına almada başarılı oldu (30 davada mahkumiyet, 34 davada dilekçe veya ihtiyati tedbir verilmesi vb.). Endüstriyi düzenlemeye yönelik federal çabaların bu sonuçlarına ek olarak, taşıyıcıların dava açmadan Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun emirlerine uyduğu davalar da sayılmalıdır; ancak
1906'ya kadar toplam bile biraz yetersizdi.

1903'te Şirketler Bürosu'nun kurulması ve Tarım Bakanlığı'nın teftiş yetkilerinin önemli ölçüde genişletilmesi, sonuçları henüz adil bir şekilde
yargılanamayan son değişikliklerdir. Şirketler Bürosu'nun amacı, eyaletler arası ve dış ticaretle uğraşan şirketlerin yönetiminde tanıtım sağlamaktır.
İlk komisyon üyesi Bay James R. Garfield, yasanın amaçlarını takip etmede çok fazla
etkinlik gösterdi ve sığır eti güveni (1905) ve Standard Oil Şirketi (1906) hakkında bilgilendirici
raporlar yayınladı. Ancak federal müdahalenin etkisi ve olası genişlemesi, bu zamandan itibaren tarihsel olarak bu makalede ele alınamayacak kadar yakın bir tarihte, çok önemli yakıcı siyasi sorular haline geldi.

Ayrıca bkz. Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nun 1887'den bu yana _Yıllık Raporları_ ve kararları; Prentice ve Egan, _Federal Anayasa'nın
Ticaret Maddesi_ (Chicago, 1898); _Şirketler Komiserinin Sığır Eti Endüstrisi
Raporları (1905), Petrol
Taşımacılığı (1906); W. Z. Ripley (ed.). _Vakıflar, Havuzlar
ve Şirketler_ (1905), hacimli "tröst"
literatürünün önde gelen vakalarını ve analizlerini içerir; F. N. Judson, _Eyaletler Arası Ticaretin
Yasası ve Federal Düzenlemesi_ (Chicago, 1905); Beale ve Wyman,
_Demiryolu Ücret Düzenlemesi_ (Boston, 1906); Frank Hendrick, _Şirketleri ve Ticareti
Düzenleme Gücü_ (New York, 1906), yeni mevzuatın daha azını
desteklemektedir. (F. A. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Piyango biletleri yalnızca bölünmüş bir mahkeme tarafından dahil edildi
(_Piyango Davaları_, 188 ABD 321) dört yargıç kesin bir şekilde muhalif kaldı.
Ahlaki sorun şüphesiz mahkemenin diğer görüşleriyle uzlaştırılması çok zor olan bir kararı etkiledi, aksi takdirde mahkeme ticaretin kişilerin veya şeylerin fiziksel hareketini içerdiğini ve vatandaşlar arasındaki ticari ilişkiye bağlı sözleşmesel ilişkileri içermediğini düzenli olarak savunmuştu. Ticaretle ilgili her şey buna dahil değildir ve aşağıdakilerin dahil olmadığı kabul edilmiştir: poliçeler (1850'de, _Nathan_
v. _Louisiana_, 8 _How._ 73), ticari markalar (1879'da, _ticari marka
davaları_, 100 _U.S._ 82), sigorta (1869'da, _Paul_ v. _Virginia_, 8
_Wall._ 168) ve imalat (1895'te, _U.S._ v. _Knight Co._, 156
_U.S._ 1). Ülkenin ürününün büyük bir bölümünü kontrol eden şeker rafinerilerinin birleşimini ilgilendiren son davada, ticaretin imalatın yerini aldığı ve bunun bir parçası olmadığı söylenmiştir. Üreticinin eyaletler arası ve dış ticaretle ilişkisi bu nedenle yalnızca tesadüfi ve dolaylı olduğundan, işletme devlet kontrolüne tabidir. Bir dizi kararla, kişilerin taşınmasının ticaret olduğuna karar verilmiştir. (1848'de, _yolcu davaları_, 7 _How._ 283. 1867'de, _Crandall_ v. _Nevada_ 6,
_Wall._ 35. 1875'te, _Henderson_ v. the _Belediye Başkanı_, _92
U.S._ 259, &c.). [2] Soru, içki ticaretini yasaklayan eyaletlerdeki eyaletlerin polis gücüyle ilgili olarak ortaya çıktı ve 1889'da Kongre tarafından bir yasa çıkarılmaması durumunda, bir eyalete getirilen malları satma hakkının kısıtlanmadığı kabul edildi (Leisy _v._ Hardin). Bu, bir eyaletin kendi topraklarında satılacak içkilerin ithalatını dışlamasını imkansız hale getirdi, ancak bu zorluk, içkiyi taşındığı eyaletin polis güçlerine tabi kılan 1890 tarihli Wilson Orijinal Paket Yasası ile giderildi.

[3] Ancak, ticaretin vergilendirilmesi ile ticarette kullanılan mülkün vergilendirilmesi arasında çok önemli bir ayrım yapılır. Eyaletler arası ticaretin artmasıyla birlikte, eyaletler artan ihtiyaçlarına uygun gelir kaynakları bulmakta zorlandı. Mahkemeler, bu nedenle, eyaletler arası ticaret yapma ayrıcalığına uygulanan vergiler ile eyaletteki genel mülkün bir parçası olarak bu tür ticaretin yürütülmesinde kullanılan mülke uygulanan vergiler arasında bir çizgi çekmeye çalışmıştır. Bu nedenle, _Eyalet Navlun Vergisi_ (1872, 15 _Wall._ 232) davasında, bir eyaletin bir eyaletten diğerine taşınan yüke vergi koyamayacağına karar verilmiştir ve yine aynı yıl mahkeme, _Gayri Safi Hasılat Üzerindeki Eyalet Vergisi_ (15 _Wall._ 284) davasında, bir verginin eyalet yasalarına göre düzenlenen demiryollarının makbuzlarına, genel mülk kütlesine dahil olmuş bir fona konulduğunda geçerli olduğuna karar vermiştir. Bu son karar, bölünmüş bir mahkeme tarafından verilmiştir (dokuz yargıcın üçü muhaliftir), ancak o zamandan beri sık sık onaylanmıştır. Eyalette iş yapan tüm demir yolu şirketlerinin brüt gelirleri üzerinden alınan vergi, eyalet içindeki ve dışındaki toplamla karşılaştırıldığında, eyalet içindeki mesafeye orantılı olarak alındığında desteklenmiştir (_Erie Ry._ v.
_Pa._, 21 _Wall._ 492). Bu sözde "birim kuralı", brüt gelirlere veya eyaletler arası bir demir yolunun tüm değerine uygulandığında, bir dizi kararda desteklenmiştir. Bununla birlikte, brüt gelirlere göre vergilendirme yöntemi son zamanlarda artma eğiliminde olmamıştır, ancak mülk üzerindeki _ad valorem_ vergilere uygulanan birim kuralı giderek daha fazla uygulanmaktadır. Ticaret vergisi ile ticarette kullanılan mülk vergisi arasındaki ayrımı içeren her dava kendi zorluklarını ortaya koymaktadır, ancak bu şekilde çeşitli eyaletlerin ayrımcı eylemlerini önlemek için pratik bir yol bulunurken, onlara yeterli gelir kaynakları bırakılmıştır.

[4] 1873, _Eyalet Navlun Vergisi_, 15 _Wall._ 232; 1887, _Robbins_ v.
_Shelby İlçe Vergi Dairesi_, 120 _ABD_ 489; _Wabash R. R.
Şirketi_ v. _Illinois_, 118 _ABD_ 557. Son adı geçen dava, Illinois eyaletinin, her ikisi de kendi vatandaşı olan ve kendi sınırları içinde olan iki nakliyeci arasında ayrımcılığı önleme girişimlerinden
kaynaklanmıştır; bunlardan biri, eyaletin dışındaki bir noktadan, aynı hatta ve aynı yönde daha kısa bir sevkiyat için diğerinden daha fazla ücretlendiriliyordu. Mahkeme, yerleşik eyaletler arası ticaret tanımını mantığın sözlü resmiyetiyle uygulayarak, eyaletin hiçbir şey yapamayacağına karar verdi, çünkü böyle bir durumda bile eyaletler arası ticaretin tüm düzenlemesi, bir sevkiyatın başlangıcından sonuna kadar, yalnızca Kongre'ye emanet edildi. Böylece, açık amacı bir eyaletin diğer eyaletlerin vatandaşlarına eşit olmayan şekilde yük bindirmesini önlemek olan bir madde, özel bir şirket tarafından, eyaletin kendi sınırları içinde kalan sevkiyatların parçaları konusunda kendi vatandaşlarına eşit muamele sağlamasını yasaklamak için başarıyla öne sürüldü. Bu kararla demiryolu trafiğinin çoğu, Kongre tarafından mevzuata tabi ilan edildi ancak Kongre harekete geçmedi. Bu durumun imkansızlığı o kadar belirgindi ki, uzun süredir tartışılan Eyaletlerarası Ticaret Yasası birkaç ay sonra yasalaştı.

[5] Bu muhtemelen New York ile Philadelphia arasında ayrımcılık yapmayı amaçlıyordu (Charles Sumner'ın ABD Senatosu'nda New Jersey'in demir yolu gaspı hakkındaki konuşmasına bakın, 14 Şubat 1865).

[6] Northern Securities davasında, Trans-Missouri Freight Association davasında görüşe katılan Yargıç Brewer, eski davanın hala doğru bir şekilde karara bağlandığına inandığını ancak karar için verilen gerekçelerin bazı açılardan hatalı olduğunu ve kararın orada ele alınan sözleşmelerin mantıksız kısıtlamalar olduğu ve bu nedenle yasa tarafından yasaklandığı yönünde olması gerektiğini söyledi.

ARALIK, sürekli bir serinin bileşen parçaları arasında bırakılan boşluk, sürekli eylemde bir duraklama, iki zaman noktası veya olayların kronolojik dizisi arasında araya giren zaman dilimi. İngilizce kelimenin Fransızcadan geldiği Lat. _intervallum_, başlangıçta bir sur üzerindeki palisadlar arasındaki (_vallum_) veya sur ile lejyonerlerin çadırları arasındaki boşluk anlamına geliyordu. Tıbbi
dilde "aralık", bir hastalığın atakları veya paroksismaları arasındaki, özellikle de bazen akıl hastası bir kişinin deneyimlediği rasyonel veya normal zihin durumu dönemleri arasındaki ara dönemler için kullanılır, "berrak aralık"; bu ifade 13. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar olan yasal belgelerde sıklıkla görülür, _non compos mentis sed
gaudet lucidis intervallis_. Müzikte "aralık", iki veya daha fazla müzik sesi arasındaki perde uzaklığını ifade eder (bkz. MÜZİK). Interval veya daha yaygın olarak "intervale", özellikle Kuzey Amerika'da, nehir kıyıları boyunca uzanan, sıklıkla taşkınlarla taşan alçak bir arazi parçası veya daha gevşek bir şekilde tepelerle çevrili alçak seviyeli araziler için coğrafi bir terim olarak kullanılır. Bu özel uygulama, "intervale" biçimi gibi, kelimenin "vale", vadi ile sonlanmasının karıştırılmasından kaynaklanmaktadır.

INTESTACY (Lat. _intestatus_, vasiyetname yapmamış kişi, testari, tanıklık etmek kelimesinden gelir), vasiyetname yapmadan ölen bir kişinin mülkünün durumu. Burada İngiltere yasası, gerçek ve kişisel mülkü arasında keskin bir şekilde ayrım yapar. İlkinin devri, miras kurallarıyla düzenlenir (bkz.). İkincinin varış yeri, Dağıtım Kanunu tarafından belirlenir. Bir mülkün vasiyetname yoluyla elden çıkarılmasının uygun koşulları, Vasiyet başlığı altında bulunabilir.

Vasiyetsiz bir kişinin kişisel mülkünün dağıtımı, görevleri genellikle vasiyetnamedeki uygulayıcılarınkiyle aynı olan yöneticilerin yetkisi altında gerçekleştirilir. Yönetim, 1857'ye kadar kilise mahkemeleri tarafından
bilinen bir konuydu ve olağan, aslında Edward III'ün mirassız yönetim için bir yasasının geçmesine kadar yöneticiydi (1357). Sistemin suistimallerine karşı yöneltilen daha önceki bir yasa (Westminster 2,
1275), olağanın, mirasın geri kalanını "dindar amaçlara" uygulamak yerine, mirassızın borçlarını ödemesini gerektiriyordu. Edward III'ün yasası. "Bir kişi vasiyetsiz öldüğünde, sıradan kişiler, ölen kişinin mallarını yönetmek için en yakın ve en yasal arkadaşlarını vekil olarak görevlendirecektir" hükmünü getirerek, ölen kişiye borçlu olunan borçlar için dava açma yetkisine sahip olacak ve onun borçlu olduğu borçları ödeme yükümlülüğü altında olacak ve vasiyet durumunda sıradan yöneticilere hesap verecektir. Yöneticiler, Vasiyet Yasası 1857'nin kilise mahkemelerinin yönetimindeki yetkiyi yeni vasiyet mahkemesine devretmesine kadar sıradan kişiler tarafından atanan vekiller olarak bu şekilde kaldılar. Hukuk mahkemeleri, idarenin verilmesiyle kilise mahkemelerinin yetkisinin tükendiğine karar verdikten sonra, yönetici
daha önce sıradan birinin sahip olduğu ayrıcalığa benzer şekilde, mülkün geri kalanıyla istediği gibi işlem yapma hakkına sahip oldu. Ölen kişiyle aynı derecede akraba olan yakın akrabalar, yöneticinin tercihi nedeniyle mağdur oldular ve bu şikayeti gidermek için 1670/1 Dağıtım Tüzüğü çıkarıldı. Bu tüzük, sıradan kişiye yöneticiden, mülkün yakın akrabalar arasında adil ve eksiksiz bir şekilde dağıtılmasını sağlayan bir teminat alma yetkisi verdi. Bu dağıtım şu şekilde olacaktır: üçte biri miras bırakanın karısına ve kalanın tamamı eşit kısımlar halinde çocuklar ve bu çocuklardan herhangi biri ölmüşse temsilcileri arasında, miras bırakanın yerleşimiyle herhangi bir mülke sahip olacak çocuklar hariç veya miras bırakan tarafından hayattayken dağıtım kapsamında diğer çocuklara tahsis edilen paylara eşit kısımlar halinde avans verilecek çocuklar hariç. Bu avans, dağıtımdaki diğer çocukların payından daha az olursa, buna eşit hale getirilecektir. Ancak "kanuni mirasçı, miras bırakandan miras yoluyla veya başka bir şekilde sahip olacağı herhangi bir araziye rağmen, dağıtımda diğer çocuklarla eşit bir paya sahip olacaktır" (S 5). 6. Maddeye göre,
çocuk veya çocukların yasal temsilcileri yoksa, mülkün bir kısmı miras bırakanın eşine tahsis edilecek,
geri kalan kısım "eşit derecede olan miras bırakanın en yakın akrabalarına ve onları yasal olarak temsil edenlere eşit olarak dağıtılacaktır." 7. Maddeye göre, "kardeşlerin ve kız kardeşlerin çocuklarından sonra teminatlar arasında temsil kabul edilmeyecektir; ve eş yoksa, söz konusu mülkün tamamı çocuklara eşit olarak dağıtılacaktır; ve çocuk yoksa, miras bırakanın ve yasal temsilcilerinin eşit derecedeki en yakın akrabalarına ve yukarıda belirtildiği gibi ve başka hiçbir şekilde dağıtılmayacaktır." Alacaklıların korunması için, miras bırakanın ölümünden sonra tam bir yıl geçene kadar dağıtım yapılmayacağı ve dağıtımdan sonra herhangi bir borç keşfedilirse, mülkü paylaşan kişilerin aynı miktarı orantılı olarak geri ödeyecekleri hükme bağlanmıştır. Yukarıdaki kurallara atıfta bulunularak aşağıdaki noktalar gözlemlenebilir: (1) Kocanın karısının mülkünü yönetme konusundaki mutlak hakkı kanundan etkilenmez. Bu, aynı dönemin daha sonraki bir kanunuyla açıklığa kavuşturulmuştur. (Dolandırıcılık Kanunu 1677).
Kocanın karısına idareyi devretmeden öldüğü durumlarda, karısının en yakın akrabalarının menfaat sahibi olduğu gösterilmediği sürece, idare artık onun temsilcilerine verilmiştir.
(2) Dul kadın, çocuğu veya en yakın akrabası olmaması durumunda, sadece yarısını alır. Diğer yarısı taç'a gider. Ancak dul kadının hakları, 1890 tarihli Mirasçılık Yasası ile genişletilmiştir.
Bu yasaya göre, bir adam tamamen mirasçılık yapmadan ve çocuksuz olarak öldüğünde, hem gerçek hem de kişisel mülkü, net değeri 500 £'yi geçmiyorsa, kesinlikle dul eşine ait olacaktır. Miras net 500 TL'yi aşarsa, dul kadın mirastan 500 TL almaya hak kazanır ve ölen kişinin gerçek ve kişisel mülkü üzerinde bu miktar için bir hakka sahip olur. (3) Çocuk veya çocuklar eşit olarak alır, dul hayattaysa üçte ikisini, ölmüşse tamamını alır. Çocukların bir kısmı hayattaysa ve bir kısmı da çocuk sahibiyse, bu çocuklar ebeveynlerinin payını kendi aralarında eşit olarak alır. Tüm çocuklar ebeveynlerinden önce ölmüş ancak çocuk bırakmışsa, bu torunların ebeveynlerinin temsilcisi olarak _per stirpes_
veya en yakın akraba olarak _per persona_
olarak kendi aralarında alıp almayacakları konusunda bazı görüş ayrılıkları olmuştur. Böylece
A ve B babalarından önce ölürse ve A üç çocuk ve B bir çocuk bırakırsa, mülk dörde bölünmeli mi yoksa önce parçalara mı bölünmeli
ve sonra bir parça A'nın çocukları arasında üçte bire bölünmeli ve
diğer parça bölünmeden B'nin çocuğuna mı verilmelidir? Artık ikinci dağıtım yönteminin doğru olduğu kararlaştırılmıştır ve bunun yalnızca torunların torunları hayatta olduğunda da geçerli olacağı düşünülmektedir. (4)
En yakın akraba, İngilizce'de medeni hukukta olduğu gibi
aynı olan kan bağı kurallarına göre belirlenmelidir. Derece, mirasçı olmayan kişiden, varsa ortak atadan akrabaya kadar hesaplanır.
Bu nedenle oğuldan babaya bir derece, büyükbabaya iki derece, kardeşe iki derece, amcaya üç derece vb. Kanun, dağıtımın "eşit derecedeki akrabalara _pro suo cuique jure_, bu tür durumlardaki yasalara ve bundan sonra belirlenen kurallara ve sınırlamalara göre" yapılmasını emreder. Bu nedenle, derece eşitliği her durumda miras haklarında eşitlikle birlikte gelmez. Daha önce belirtilen eş ve çocuk durumlarını ihmal ederek, baba diğer tüm akrabaları hariç tutar. Aynı şey, hayatta kalan bir babanın yokluğunda anne için de geçerlidir, ancak 1685 tarihli bir yasa, böyle bir durumda miras bırakanın kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin ve erkek ve kız kardeşlerin çocuklarının anneyle eşit şekilde paylaşması gerektiğini yürürlüğe koymuştur. Kardeşlerin veya kız kardeşlerin ve temsilcilerinin yokluğunda, söz konusu durumda annenin tümünü alacağı varsayılmıştır. Kaynanalar ve üvey anneler, kan bağı kuralları kapsamında değildir. Her ikisi de ikinci derecede olan bir erkek kardeş ve büyükbaba arasında, kardeşe öncelik verilir; ancak
ikinci dereceden olan bir büyükbaba,
üçüncü derecede olan bir amcayı hariç tutacaktır. Her ikisi de üçüncü dereceden olan bir amca ve bir yeğen,
birlikte alırlar. Yarı kandan olan kardeşler veya kız kardeşler, tam kandan olan kardeşler ve kız kardeşlerle eşit olarak alırlar. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin çocuklarının ardından temsili yasaklayan kural,
en yakın akrabaların amca veya yeğen olduğu bir durumda, ölen bir amcanın veya yeğenin çocuklarını tamamen hariç tutacaktır. Ayrıca, bir
kardeşin oğlu ile bir
kardeşin torunu arasında, ikincisinin temsil yoluyla kabul edilmesine
izin verilmeyecektir. Bir kardeş ve ölen bir
kardeşin çocukları en yakın akraba olduğunda, _per stirpes_ alacaklardır, yani
kardeş yarısını alacak ve diğer kardeşin çocukları diğer yarısını aralarında alacaktır. En yakın akrabaların hepsi ölen kardeşlerin veya kız kardeşlerin çocukları olduğunda, eşit olarak _kişi başına_ alacaklardır. Bu değişikliklere tabi olarak, kişisel mülk eşit derecedeki en yakın akrabalar arasında eşit olarak bölünecektir, örn.
büyük büyükbabalar amcalar veya teyzelerle üçüncü dereceden oldukları için paylaşacaklardır. En yakın akraba yoksa, bu kurallar uyarınca, mülk _ultimus haeres_ olarak taç'a gider, bu da gayri meşru kişiler durumunda diğerlerine göre daha olası bir sonuçtur.

Kişisel veya taşınır mülk, yasal karakterini sahibinin ikametgahından alır ve bu nedenle bir mirasçının mallarının dağıtımı, mirasçının ikamet ettiği ülkenin yasalarına göre düzenlenir. Örneğin, ikametgahı olan bir İskoç, İngiltere'de mirasçı olmadan ölür ve kişisel mülkünü İngiltere'de bırakır; miras mahkemesi tarafından atanan yönetici, mülkü İskoç miras kurallarına göre dağıtmakla yükümlüdür.

İskoçya yasasında, mirasçı olmayan kişinin serbest taşınır mülkü, yarı kan hariç tam kan ve başlangıçta ne anne ne de anne akrabaları kabul edilmeden en yakın akrabalar arasında paylaştırılır. Mirasçı, en yakın akrabalardan biri taşınır malları paylaşmak isterse en yakın akrabayla bir araya gelmek zorundaysa, miras kalan (yani gerçek) mülkün varisi olur. Yakın akrabalık, miras durumunda olduğu gibi aynı sıraya göre hesaplanır. 1855 tarihli Miras Hukuku Yasası, diğer değişikliklerin yanı sıra, miras bırakan kişinin mirasçısı olmayan bir kişinin yerine, miras bırakan kişinin yerine, ölen bir kişinin mirasçısının geçmesine izin veriyor, miras bırakan kişinin babasına, mirasçı olmadan ölen kişinin babasına, kardeşlere göre taşınır malın yarısını, baba ölmüşse anneye ise üçte bir oranında benzer bir öncelik veriyor ve kardeşlerin yokluğunda, Alman veya akraba olan kardeşlerin rahimdeki kardeşlere izin veriyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, miras bırakan kişinin kişisel mallarının dağıtımı için hukukun temeli olarak İngiliz Dağıtım Yasası alınmış ve ilkeleri gayrimenkule de uygulanmıştır. "Eyaletlerin çoğunda gerçek ve kişisel mülkün intikali aynı kişilere ve aynı oranlardadır ve düzenleme
öz itibariyle İngiliz Dağıtım Yasası ile aynıdır. Georgia'da mirasçı olmayanların gerçek ve kişisel mülkü
tamamen aynı nitelikte ve aynı temelde kabul edilir." Ancak, dağıtımın İngiliz yasasından önemli ölçüde farklı olduğu birçok eyalet vardır. Illinois'de dağıtım, gerçek mülkün intikali ile aynıdır. Alabama'da çocuk yoksa tamamı dul kadına gider (_Phillips_ v. _Lawing_, 1907, 43 Southern Rep. 494). Birçok eyalette kocanın payı her durumda dul kadının payı gibidir, örneğin
Teksas, New York ve Washington'da. Pensilvanya'da çocuklarla eşit pay alır.

Amerikan birliğinin her eyaletinin tüzüğüne danışılmalıdır, çünkü
genel kurallar konulamaz. Mirasçı olmayanın, "topluluk" yasasının - "kazançlar ve kazançlar" yasasının - geçerli olduğu eyaletlerde, ortak mülkiyet üzerindeki hakkıyla ilgili olarak bkz. MİRAS.

BAĞIRSAK TIKANIKLIĞI (_Ilius_), cerrahide, dışkının ileri doğru geçişinin engellendiği bir durumdur. Genellikle bağırsağın boğulması sonucu oluşan ve kangrene yol açan olaylarla ve tutulan dışkının ayrışması sonucu oluşan toksinlerin emilimi sonucu oluşan sistemik zehirlenmeyle ilişkilendirilir. Bağırsak tıkanıklığı, akut ve kronik olarak ikiye ayrılabilir.

_Akut Bağırsak Tıkanıklığı_ cerrahi acil durumların en acil olanlarından birini oluşturur. Başlıca nedenleri şunlardır: (1) bantlar veya yapışıklıklar veya açıklıklar yoluyla boğulma; (2) volvulus; (3) yabancı cisimlerin sıkışması; (4) akut intususepsiyon; (5) bir bant üzerinde boğulma veya bağırsağın akut kıvrılması; (6) kronik tıkanıklık üzerine sonlanma; (7) bağırsakların doğuştan gelen malformasyonları.

[Resim: ŞEKİL 1.--Bir Bantla Boğulmanın Nasıl Gerçekleşebileceğini Gösteren Diyagram.]

_Bantlar veya Yapışıklıklar veya Açıklıklar Aracılığıyla Boğulma._--Bu terimler karın içindeki daraltıcı bantlar tarafından tıkanmaya uygulanır. Bunlar eski inflamatuar yapışıklıkların gerilmesinin, eski peritonitin sonucu olabilir. Bu bantlar genellikle mezenterin farklı kısımları arasında veya mezenter ile apandisit gibi başka bir organ arasında bulunur. Boğulma üretmenin iki yöntemi vardır; birincisinde bağırsak kısa bir daraltıcı bant tarafından oluşturulan bir kemer veya halkanın altından geçer ve geri dönemez veya bant uzunsa bağırsağın boğulduğu bir ilmik oluşturabilir (şekil 1); ikincisinde, fetal yapının kalıntıları (Meckel divertikülü) başka bir organa yapışarak bağırsağı ilmeğin içine
sokabilir. Bir bağırsak kıvrımı ayrıca mezenter veya omentumdaki bir deliğe kayabilir veya periton kesesine
girerek iç fıtık olarak bilinen şeyi oluşturabilir. Semptomların başlangıcı
ani ve ani olur. Hasta, çökmeyle ilişkili akut
karın ağrısıyla sarılır. Ağrı genellikle
göbek bölgesine yansır; ancak bu lokalizasyon, lezyonun durumuna dair bir kılavuz değildir. Kusma erken ve kalıcıdır, genellikle ikinci ve dokuzuncu gün arasında dışkı karakterini alır. Belirgin bir tümör yoktur; kabızlık vardır, karın duvarları ilk başta gevşektir, ancak rahatlama sağlanmazsa peritonit ortaya çıktığında hassaslaşır. Bu tıkanıklık türü gençlerde daha sık görülür ve genellikle daha önce peritonit geçirmiş olma öyküsü vardır. Ameliyatla tedavi edilmeyen vakalarda ortalama süre beş ila yedi gündür ve ölüm peritonit sonrası yorgunluktan veya toksemiden kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Volvulusun nasıl meydana gelebileceğini gösteren diyagram.]

_Volvulus_ bağırsağın torsiyonu veya bükülmesi anlamına gelir. İki ana çeşidi vardır: (1) bağırsağın mezenterik ekseninde büküldüğü
(şekil 2); (2) bağırsağın başka bir kıvrımına sarıldığı. Sigmoid fleksür, volvulusun en sık meydana geldiği durumdur, ancak kör bağırsakta ve ince bağırsakta da meydana gelebilir.
Bir kez mevcut olduğunda, plastik peritonit bobini yerinde sabitler ve kan akışı engellenir. Volvulus genellikle kronik kabızlık öyküsünden önce gelir.
Akut semptomlar aniden başlar ve
iç boğulma semptomlarına benzer, ancak başlangıçtaki ağrı daha aralıklı tiptedir. Genellikle noktanın üzerinde erken hassasiyet
olur ve kabızlık mutlaktır. Çok fazla sıkıntı, gazdan kaynaklanan karın şişkinliği nedeniyle oluşur ve bu da dikkate değer bir hızla
gelişir. Şişlik ilk başta lokalizedir. Kendiliğinden doğal tedavi
bilinmez ve cerrahi müdahale olmadan ölüm kaçınılmazdır.

_Etkilenmiş Yabancı Cisimler._--Safra kesesi taşları büyük olduklarında tıkanıklığa neden olabilir. Bu safra kesesi taşları bağırsakta yerleştiğinde
daha sonra birikerek büyüyebilir. Leichenstern, 5 inçlik bir çevrede böyle bir taşı tarif eder ve Sir F. Treves, yaşlı bir kadının bağırsağından, büyük boyutu magnezyum katmanlarından kaynaklanan bir
kalkülüsü çıkarmıştır, hasta uzun yıllar boyunca günlük olarak magnezyum karbonatı
almıştır. Safra kesesi taşları, aralıklı subakut eksik tıkanıklık ataklarına ve sonunda şiddetli ağrı ve kusmayla birlikte akut bir atağa yol açabilir, bu süreklidir ve erken dışkıya dönüşür. Karın yumuşak ve gevşektir ve etkilenen kıvrım nadiren hissedilir. Semptomlar tıkanıklığın durumuna göre değişir ve genellikle duodenuma yaklaştıkça daha acildir. Kazayla veya başka bir şekilde yutulan yabancı cisimler tıkanıklığa yol açabilir, ancak
hokkabazlar tarafından yutulan bıçak, madeni para, pipo, çakmak taşı vb. gibi sıra dışı nesnelerin rektumdan yaralanmadan geçtiği bilinmektedir. Yabancı cismin bağırsakta kaldığı durumlarda kör bağırsak ve onikiparmak bağırsağı tıkanıklık için en sevilen yerlerdir. Kraliyet Cerrahlar Koleji müzesinde, onikiparmak bağırsağının yaklaşık bir pound ağırlığındaki bir iğne kütlesiyle tıkandığı bir örnek vardır. Yabancı cisimler ciddi semptomlara yol açmadan önce haftalar veya aylar yerinde kalabilir, daha büyük maddelerin ilerlemesi geçici tıkanıklıkla işaretlenir. Duchaussoy tarafından aktarılan bir vakada, tıkanıklığa neden olan kütle 700'den fazla kiraz çekirdeğinden oluşuyordu. Yabancı cisimlerle tıkanıklığın teşhisi, X-ışınlarının tanıtılmasından bu yana çok daha basitleştirildi. Enterolitler kendileri tıkanıklığa neden olabilir. Dışkı ve mukusla birlikte
bir arada
matlaşmış sindirilemeyen bitkisel materyal kütlelerinden oluşabilirler. İskoçya'da sıklıkla kaba yulaf ezmesi kabuklarından (aenolitler)
oldukları görülür. Zayıf kişilerde büyük enterolitler
ve yabancı cisimler elle tutulabilir. Semptomlar, büyük bir safra taşıyla tıkanmaya benzerdir.

[Resim: ŞEKİL 3.--İntususepsiyonun nasıl gerçekleştiğini gösteren diyagram.]

_Akut İntususepsiyon_ tüm bağırsak tıkanıklığı vakalarının yaklaşık %30'unu oluşturur ve çocuklarda en sık görülen türdür. Vakaların %50'sinden fazlası yaşamın ilk on yılında görülür ve bu miktarın yarısı bir yaşın altındaki bebeklerde görülür; büyük çoğunluk
erkeklerdedir. İntususepsiyon, bağırsağın bir kısmının hemen altındaki bağırsağın lümeninde içe doğru kıvrılması veya çıkıntı yapması anlamına gelir; bağırsağın alt kısmının hemen üstündekini yuttuğu söylenebilir. Üst kısma bağlı mezenter zorunlu olarak onunla birlikte içeri doğru sürüklenir. Durum, şemaya (şekil 3) bakılarak görülebilir. İçe doğru kıvrılan kısım _intussusceptum_ olarak adlandırılır ve girdiği alt kısım _intussuscipiens_ olarak bilinir. İntususepsiyonun geç dönemdeki ciddi fenomenleri, örneğin kangren veya bağırsağın yırtılması nedeniyle, giren mezenterdeki damarların daralması ve daha sonra bunların tamamen tıkanmasıyla oluşur. Peritonit de oluşur ve giren ve çıkan kısımların seröz
katmanları arasında yapışıklıkların oluşmasıyla intususepsiyonun
indirgenemezliğine yol açar. Bazen invajinasyonun kendiliğinden
redüksiyonuyla bir iyileşme olur veya yine karşıt yüzeylerin yapışması sonucu bağırsakta kalıcı stenoz meydana gelebilir veya kangrenin
oluşumu akut septik
peritonitle bağırsağın
delinmesine yol açabilir. Bazen perforasyon olmadığında segmentler arasında yapışıklık meydana gelir ve kangrenli kısım
dökülür ve rektumdan
atılır. İntususepsiyonun nedeninin şiddetli peristaltik hareket olduğu söylenir, ancak
oluşur. Polipoid tümörler veya
kurtçuk kitleleri veya tahriş edici ingesta kitlelerinin intususepsiyona yol açtığı söylenir. X. Dolore ve R. Leriche, birincil faktörün körbağırsakın
doğuştan hareketliliği olduğunu ileri sürerler. Fetüslerin %48'inde körbağırsakların yarı yarıya hareketli olduğunu, fiksasyonun giderek devam ettiğini; yetişkinlerin %8,5'inde ise hareketliliğini koruduğunu belirtiyorlar. Bu nedenle, toplanan 300 vakadan 204'ünün bir yaşından küçük çocuklarda meydana geldiğini açıklamaya çalışıyorlar. İntususepsiyon dört temel durumda görülür: (a) en sık görüleni olduğu söylenen ileo-çekal, tüm vakaların %44'ünü oluşturur (Treves); (b) ince bağırsağı içeren enterik tür; (c) kolik form; (d) ileo-kolik, ileumun ileo-çekal valften içeri doğru kıvrılması. İntususepsiyon akut veya kronik olabilir, bazen yıllarca aralıklı olarak devam eder. Akut form en yaygın olanıdır. Küçük
çocuklarda şiddetli ağrıyla birlikte bir atak meydana gelir, ilk başta paroksismal ancak daha sonra süreklidir; kusma, bantlarla boğulmaya göre daha az erken ve daha az süreklidir ve ishal tenesmus, çok fazla ıkınma ve
anüsten kanlı mukus geçişi yaygındır. Çökme kısa sürede gerçekleşir. Vakanın başlarında karın çok az gergindir ve
vakaların yaklaşık yarısında belirgin bir tümör hissedilebilir. Bazı vakalarda
içe doğru kıvrılmış bağırsak sfinkterden dışarı doğru çıkıntı yapmış olarak hissedilebilir.
Kronik intususepsiyon yetişkinlerde çocuklara göre daha sık görülür; semptomlar kronik enterite benzeyebilir ve o kadar maskelenebilir ki
hastalığın doğası akut bir atak gelene veya hasta ishal, kusma ve
kanamaya yenik düşene kadar teşhis edilemez.

_Bağırsakların Doğuştan Malformasyonları._--İnce bağırsağın kör bir kese ile sonlandığı vakalar kaydedilmiştir.
İmperfore anüs küçük bebeklerde oldukça sık görülen bir durumdur, ancak
genellikle bu duruma dikkat çekilir. Bağırsağın kısmi darlıkları, darlık çok dar değilse, yıllarca fark edilmeden kalabilir ve son tam tıkanıklık, sert dışkı tıkacı veya meyve çekirdeği gibi
yabancı bir madde tarafından darlığın tıkanmasıyla meydana gelebilir.

_Akut Bağırsak Tıkanıklığının Tedavisi. _--Erken tanı ve
erken laparotomi esastır ve hasta bağırsaktan toksinlerin emilimiyle zehirlenmeden önce ameliyat etmek önemlidir. Müshil vermek
yararsız olmaktan daha kötüdür. Masaj ve karın
taksileri hakkında Sir F. Treves şöyle diyor: "Bunlar kınanmalıdır, çünkü zaten ölmekte olan bağırsağı yırtabilir ve tehdit altındaki bir
perforasyonu etkili hale getirebilirler. Bu önlemler çoğunlukla ameliyatı önlemek veya geciktirmek için zayıf bahanelerdir." Ameliyat bir veya iki aşamada gerçekleştirilebilir ve şişmiş bağırsakların açılıp boşaltılmasını ve tıkanıklığın
araştırılıp azaltılmasını veya çıkarılmasını içerir.

_Kronik Bağırsak Tıkanıklığı._--Kronik tıkanıklığın nedenleri çok sayıdadır ve aşağıdaki gruplara ayrılabilir: (1)
bağırsak içi durumlar, yani yabancı cisimlerin sıkışması ve
dışkı sıkışması; (2) bağırsak duvarının rahatsızlıkları, örneğin
darlık, bağırsakta yeni büyümeler, özellikle kötü huylu tipte olanlar, peritonitten bağırsakların yapışıklıkları veya birbirine dolanması veya mezenterik bezlerin hastalığından bağırsağın kıvrılması;
(3) kronik intususepsiyon; (4) bağırsağın bir tümör veya bağırsak dışında gelişen bantlar tarafından sıkıştırılması. Bunlardan en yaygın olanları
kötü huylu büyümeler ve dışkı sıkışmasıdır.

Kronik tıkanıklığın genel semptomları aşağı yukarı aynıdır.
Hasta, genellikle tutulan dışkının tahrişiyle oluşan ishalle dönüşümlü olabilen giderek artan kabızlıkla saldırıya uğrar. Kötü huylu büyümelerden kaynaklanan tıkanıklıkta hareketlerin karakteri değişir, sibik, boru benzeri veya düzleşirler. Karın şişer ve aralıklarla ağrı ve kusma ile birlikte geçici tam tıkanıklığa bağlı tam kabızlık gibi ciddi semptomlar ortaya çıkabilir. Ataklar
genellikle geçer ve rahatlama doğal olarak veya bir müshil
verilmesiyle elde edilebilir, ancak tekrarlama eğilimindedirler ve kötü huylu hastalıkta tam tıkanıklığa kadar artarlar. Son olarak bir nöbet
sürebilir ve akut bir atağın tüm özelliklerini alabilir ve hemen tedavi edilmediği takdirde yorgunluk, perforasyon veya peritonitten ölüm meydana gelebilir. Basit bir daralmadan kaynaklandığında tümör
hissedilmez, ancak kötü huylu hastalıkta tümör sıklıkla palpe edilebilir, ancak karın gazla çok
gergin olduğunda akut bir atak sırasında.

_Dışkı Çarpıntısı_ kronik kabızlıktan muzdarip yetişkin kadınlarda nadir değildir. Tıkanıklığın ortak yeri kolonda, özellikle sigmoid fleksürde ve rektumdadır, ancak kör bağırsakta da meydana gelebilir. Birikme, bazı yerlerde nodüler ve yoğun şekilde
sert olabilen hamursu bir tümör oluşturabilir. Sebepler, bağırsak içeriğinin durumundan, doğuştan veya sonradan oluşan zayıflıktan ve bağırsağın itme gücünün azalmasından veya anüsün, çatlakların, basurun ve ağrılı mesanenin ağrılı rahatsızlıklarından kaynaklanır. Akut semptomlar her zaman uzun süreli bir halsizlik döneminden sonra gelir; nefes rahatsız edicidir ve dil pis kokar ve
vücut sıcaklığı toksinlerin emiliminden dolayı yükselebilir. Dışkı sıkışması, uzun bir tüp aracılığıyla verilen büyük lavmanların düzenli ve tekrarlanan bir şekilde uygulanmasını ve kalomel ve belladonnanın uygulanmasını gerektirir. Rektumdaki büyük sıkışmış kitleler bir kepçeyle parçalanıp çıkarılabilir.

_Bağırsak Duvarının Darlıkları._--Basit darlıklar nadirdir ve lateral anastomoz operasyonuyla tedavi edilir. Dizanteri veya tüberküloz ülserasyonu veya safra kesesi taşlarının geçişini takip ederler. Bağırsak duvarında karsinom nedeniyle oluşan darlık
genellikle yaşlı veya orta yaşlılarda görülür ve belirtiler
sinsice ortaya çıkar. Durum teşhis edilir edilmez, serbestçe hareket edebiliyorsa tümörü çıkarmak için bir girişimde bulunulmalıdır veya bu mümkün değilse bağırsağı kısa devre yaptırarak veya kolotomi yaparak rahatlama sağlanabilir.

_Kronik İntususepsiyon_ sıklıkla rektal polip, kanser, tüberküloz peritonit vb. tanısında yanlış yorumlanmıştır.
(Treves). Teşhis edilirse hava ile şişirilerek azaltılabilir, ancak
sıklıkla bunun mümkün olması için çok fazla yapışıklık vardır ve kitlenin eksizyonu ile laparotomi yapılmalıdır; sonuçların
çok cesaret verici olduğu söylenmektedir.

Bağırsağın dışındaki bir tümör veya bantlar nedeniyle bağırsağın sıkışması bazen tıkanıklığa yol açabilir. Tümörün eksizyonu veya yapışıklıkların ayrılması ve bağırsağın serbest bırakılması için bir keşif operasyonu yapılmalıdır veya bağırsaklar peritonit nedeniyle çok fazla birbirine
yapışmışsa bağırsak anastomozları rahatlama sağlayabilir. Bağırsağın kas tabakasının felcinden kaynaklanan tıkanıklık tanımlanmıştır (adinamik tıkanıklık), ancak varlığı
tartışma konusudur. (H. L. H.)

İNTESTİNE (Lat. _intestinus_, internal, genellikle nötr çoğul
_intestina_, _intus_, inside kelimesinden gelir), anatomide, sindirim kanalının alt kısmı; insanda ve memelilerde pilordan iliokaekal valfe kadar olan daha küçük bağırsak ve çekum ve kolondan rektumun sonuna kadar uzanan daha büyük bağırsak olmak üzere ikiye ayrılır. Kelime
sıklıkla omurgasızlarda sindirim kanalının tamamına uygulanır. (SİNDİRİM KANALI'na bakın.)

SARHOŞLUK (Lat. _toxicare_, _intoxicare_, zehirle bulaştırmak,
_toxicum_, Yunanca [Yunanca: toxikon] kelimesinin bir uyarlaması, sc. [Yunanca:
pharmakon], oklara sürülen bir zehir; [Yunanca: toxon], yay), zehirlenme,
veya zehirlerin etkisi, ister ilaçlar, ister bakteri ürünleri veya diğer
toksik maddeler olsun ve dolayısıyla bu tür zehirlenmelerden kaynaklanan durum,
özellikle aşırı alkol tüketiminden kaynaklanan sinir sistemi bozukluğu (bkz. SARHOŞLUK ve SARHOŞLUK).

INTRA, İtalya'nın Piedmont eyaletinde, Novara eyaletinde, Maggiore Gölü'nün B.
kıyısında, deniz seviyesinden 685 ft. yükseklikte, Arona'nın 12 m. K.'sinde, vapurla.
N. (1901) 6924. Pamuk ve ipek fabrikaları, şapka fabrikaları, dökümhaneler vb. için su gücü sağlayan iki sel arasında yer almaktadır; bunlar çoğunlukla güzel bahçeleri olan güzel villalara sahip İsviçreli mülk sahiplerine aittir. Kilise 1708-1751 yılları arasında yapılmış büyük bir yapıdır.

INTRADOS (Fransızca bir terim, Lat. _intra_, içinde, Fr. _dos_, arka), mimaride, bir kemerin (bkz.) kavisli olmayan yüzeyi veya sofiti.

INTRANSIGENT (Fr. _intransigeant_ kelimesinden alınmıştır, İspanyolca _intransigente_ aracılığıyla, Lat. _in_, değil ve _transigere_, bir anlaşmaya varmak) uzlaşmaz bir tutum sergileyen kişi. Terim çoğunlukla ileri tip politikacılar için kullanılır; Mevcut hükümet biçimine tamamen karşı olanlar;
ancak özellikle Avrupa kıtasında aşırı Radikal görüşlere sahip yasama organlarının üyelerine uygulanır. Bu anlamda kelime ilk olarak İspanya'da 1873-1874 yıllarında ortaya çıkan siyasi sıkıntılarda kullanılmıştır.
Uzlaşmazlık, siyasi muhaliflerle uzlaşmaz bir
anlaşmazlık tavrını ima eder. Kelime ayrıca politik olmayan bir şekilde, inatçılık ve hoşgörüsüzlük anlamında da kullanılır.

INTRINSIC (Fr. _intrinsique_ aracılığıyla, Lat. _intrinsecus_, içten;
_inter_, içeride, _secus_, takip eden, _sequi_ kökünden, takip etmek),
başlangıçta bir şeyin içindeki veya içindeki bir şeye uygulanan,
ancak şimdi genellikle bir kişi, şey veya soyut kavramda bulunan veya ondan ayrılamayan bir niteliği ifade etmek için kullanılan bir sıfat. Anatomide bu terim,
ancak, hem kökeni hem de ek yeri bulunduğu organda olan bir kas için hala kullanılmaktadır.

İÇ BAKIŞ (Lat. _introspicere_, içeriye bakmak), psikolojide,
zihnin kendi işleyişini, psişik süreçleri yöneten yasaları keşfetmek amacıyla inceleme süreci. İçebakışçı
yöntem, en eski zamanlardan beri psikologlar tarafından, özellikle Hobbes, Locke, Berkeley, Hume ve daha önceki okulun İngiliz psikologları tarafından benimsenmiştir. Bireyin kendi zihni hakkında diğer herhangi bir kişiden daha fazla bilgiye sahip olması ve bu nedenle sistematik testler altında eylemini daha doğru bir şekilde gözlemleyebilmesi avantajına sahiptir. Öte yandan, incelenen psişik durumun toplam içeriğinde, testin devam ettiği bilincinin hesaba katılması gerektiği gibi bariz bir zayıflığı vardır. Bu bilinç, dikkati zorunlu olarak uyandırır ve onu, testin kendisinin çok az değere sahip olduğu bir dereceye kadar dağıtabilir. Duygularla ve bunların fiziksel eşlik edenleriyle bağlantılı olan psikolojik sorunlar, içebakışçı
yöntemde özellikle kusurludur; Kişinin önceden hazırlanmış bir şoku dört gözle beklemesi, tıpkı sinirli bir kişinin kalbinin bir doktorun teşhisini beklerken daha hızlı atması gibi, hemen anormal bir psişik durumu oluşturur. Tamamen içe dönük yöntem, elbette her zaman diğer kişilerdeki benzer psişik durumların
karşılaştırılmasıyla desteklenmiştir ve modern psiko-fizyolojide nispeten önemsizdir.

Bkz. PSİKOLOJİ, DİKKAT, vb.; G. F. Stout'un _Manual of Psychology_ (1898) adlı eserinde, i. 14'te açık bir ifade bulunabilir.

SEZGİ (Lat. _intueri_, bakmak) felsefede, anında veya doğrudan kavramaya uygulanan bir terimdir. Geometrideki bir teoremin doğruluğu, az çok ayrıntılı bir dizi argümanla
gösterilir. Sezgisel felsefe okuluna göre, evrensel ilkelerin kavranmasıyla durum böyle değildir. Bu ilkeler, herhangi bir kanıt olmadan, kendi başlarına zorunlu olarak doğru olarak sunulur. Aynı şeylere eşit olan şeylerin birbirine eşit olduğu gerçeği, doğrudan veya hemen, kanıtlama olmadan kavranır. Benzer şekilde, etikte sezgisel okul, doğru ve yanlış ilkelerinin, başka bir ölçüte atıfta bulunulmadan ve deneyime başvurulmadan hemen kavrandığını savunur. Etik sezgisellik bazen daha da ileri gider ve vicdanın, belirli bir eylemle karşılaştığında, ona hemen kesin bir ahlaki değer atfettiğini savunur. Böyle bir görüş, bir eylemin ahlaki niteliğinin, bir barometrenin atmosfer basıncını kaydetmesiyle aynı şekilde, özel vicdan yetisinin hemen tanıdığı somut bir gerçekliğe sahip olduğunu varsayar. Sezgisel görüşe esas olarak deneyimin gerçeklerine aykırı olduğu gerekçesiyle saldırılıyor ve sözde a priori yargıların çoğunun aslında unutulmuş akıl yürütme süreçlerinin sonucu olduğu ve bu nedenle a posteriori olduğu savunuluyor. Saldırının küçük nedenleri, bazı ilkel halklarda doğru ve yanlışın sezgisel bir
kavramını keşfetmenin zorluğu ve farklı ülkelerde ve çağlarda ahlaki sistemler arasında var olan büyük farklılıklardır.

İNÜLİN (C6H10O5)(x), kimyada nişasta benzeri bir karbonhidrattır, ayrıca alantin, menyanthin, dahlin, synanthrin ve sinistrin olarak da bilinir. Elicampane'in (Lat. _inula_) ait olduğu büyük cins _Compositae_'nin birçok bitkisinde bulunur; ve soğuk suda az çözünür, sıcak suda çok çözünür ve alkolde çözünmez beyaz tatsız bir toz oluşturur. İyotla mavi renk almaz; ve amonyaklı
gümüş ve altın çözeltilerini indirger, ancak Fehling çözeltisini indirgemez. Suyla
veya seyreltik asitlerle ısıtıldığında, levuloza dönüşür. INVAR, nikel ve çelik alaşımı, son derece küçük bir
ısıl genleşme katsayısıyla karakterize edilir; özellikle
sarkaçların ve jeodezik ölçüm cihazlarının yapımında, aslında
sıcaklık telafisinden kaçınmanın bir avantaj olduğu tüm mekanik cihazlarda
özellikle faydalıdır.
Ad, boyutlarının ısıyla değişmezliğini ifade etmek için seçilmiştir. (Bkz. SAAT; JEODEZİ.)

DEĞİŞMEZ DÜZLEM, gök mekaniğinde (bkz. ASTRONOMİ),
bir sistemi oluşturan tüm cisimlerin momentum momentlerinin toplamının
maksimum olduğu düzlem. Ününü, Laplace'ın, bir sistemin tüm cisimlerinin karşılıklı
etkilerine maruz kalması durumunda, bu düzlemin konumunun değişmez kaldığını
göstermesinden alır.

Bunun bir kavramına şu şekilde ulaşılabilir. Diyelim ki
Güneş sisteminin ağırlık merkezinden (bunun yerine, istersek Güneş'in merkezini alabiliriz), güneş sisteminin her bir gövdesine doğrular veya yarıçaplar
vektörleri çizilsin. Gezegen merkezin etrafında dönerken, her yarıçap vektörü bir yüzeyi tanımlar ve bu yüzeyin bir zaman biriminde taranan alanı gezegenin alansal hızını ölçer. Güneş ve tek bir gezegen durumunda bu hızın sabitliği Kepler'in ikinci yasasında formüle edilmiştir. Sonra
herhangi bir düzlemi hareket merkezinden geçirin ve tam olarak tanımlanmış alanı o düzleme yansıtın. Böylece, gezegenin kütlesiyle çarpımı, ikincisinin momentum momenti olan yansıtılmış bir alansal hıza sahip olacağız. Bu çarpımı sistemdeki her cisim veya madde kütlesi için oluşturun ve momentlerin toplamı o zaman yansıtım düzleminin yönü ne olursa olsun değişmezdir. Güneşin etrafında dönen tek bir cisim durumunda bu düzlem yörüngesinin düzlemidir. Sistemin tüm gövdeleri hesaba katıldığında, değişmez düzlem tüm yörüngelerin düzlemleri arasında belirli bir ortalamadır.

Güneş sisteminde Jüpiter'in momenti o kadar baskındır ki değişmez düzlemin konumu Jüpiter'in yörüngesinden çok fazla sapmaz. Bunu belirlemede Satürn'ün etkisi daha sonra gelir, diğer tüm gezegenlerin etkisi çok daha küçüktür. Bu düzlemin konumunun en son hesaplaması T. J. J. See tarafından yapılmıştır, değişmez düzlemin konumu için sonucu ekliptik eğimi 1 derece 35' 7".74, ekliptikteki düğümün boylamı 106 derece 8' 46".7'dir (Denklem 1850).

ENVANTER (sınıf sonrası. Lat. _inventarium_, bir liste veya repertuar, _invenire_ kelimesinden bulmak anlamına gelir), malların ve taşınır malların, kredilerin ve borçların ve bazen de arazilerin ve kiraların
yazılı olarak ayrıntılı bir listesi, çizelgesi veya sayımı.

(i) Hukukta, belki de en erken ve kesinlikle en önemli kullanımı, birçok hukuk sistemi tarafından Roma hukukunun _beneficium inventarii_'sinden türetilen "envanterin faydası" doktrini ile bağlantılı olmuştur. Buna göre, bir mirasçı, mirasa bağlı borçlardan veya mirasçıların taleplerinden sorumlu olmadan, mirasın daha önce "envanter" ile belirlenen değerinin ötesindeki haklarından sorumlu tutulabilir. Envanterin faydası İskoç hukukunda, Fransa'da (_benefice d'inventaire_), İtalya'da, Mauritius'ta (_Medeni
Kanun_, Madde 774), Quebec'te (_Medeni
Kanun_, Madde 660), St Lucia'da (_Medeni
Kanun_, Madde 585), Louisiana'da (_Medeni
Kanun_, Madde 1025 ve devamı) ve
Roma Hollanda hukukunda Seylan'da mevcuttur. Güney Afrika'da envanterin faydası yerel mevzuat tarafından
yerine geçirilmiştir.

(ii.) Birçok hukuk sisteminde, miras bırakanın veya mirasçı olmayanın mülkünün "envanterini" yapma görevi, miras bırakan veya miras bırakan olmayanın mülkünü hak sahibi kişilere güvence altına almak için yöneticilere ve yöneticilere yüklenmiştir. İngiltere'de bu görev 1529'da yasayla oluşturuldu. Modern uygulamada, talep edilmediği sürece envanter yapılmaz, ancak mahkeme bunu _resmen_ emredebilir ve gerçekten ilgili herhangi bir tarafın başvurusu üzerine bunu yapacaktır. Ölen kişilerin mülklerinin envanteri için benzer hükümler İskoç hukukunda (Vasiyet ve Miras Görevleri Yasası 1808 (m. 38) ve Yöneticiler (İskoçya) Yasası 1900 (m. 5) ve İngiliz kolonilerinin çoğunda yer alır. İskoçya'da, 1894 Maliye Yasası'ndan önce (bu yasa, ölümle birlikte geçen tüm mülklerin, miras yoluyla geçen veya taşınır malların anapara değeri üzerinden "miras vergisi" adı verilen bir vergi koymuştur), taşınır mallar üzerindeki damga vergisi "envanter vergisi" olarak adlandırılıyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir envanter hazırlama görevi genellikle yöneticilere ve yöneticilere yüklenir; bkz. Kent, _Commentaries on
American Law_ (yeni basım, 1896), ii. 414, 415; ve bkz. Gen. Stats. of
Connecticut, 1888, m. 578; New York Stats. m. 2714; New Jersey
(Yetim Mahkemesi, m. 58).

(iii.) Birçok ülkede, vasilere ve kayyumlara benzer bir "envanter" hazırlama görevi yüklenmiştir. İskoçya'da, yargısal faktörlere, iflas etmiş borçluların mülküyle ilgili olarak benzer bir yasal görev (Sederunt Yasası, 25 Kasım 1857,
İskoçya İflas Yasası 1856 uyarınca) yüklenmiştir.

(iv.) İskoç hukukunda, "envanter" terimi, herhangi bir amaç için oluşturulmuş bir belge listesine de uygulanır, örneğin, bir davada _işlem envanteri_ veya _belge envanteri_ ve bir arazinin yargısal satışında üretilen _tapu senetleri envanteri_.

(v.) İngiltere'de, teminat kapsamındaki kişisel eşyaların bir "envanterinin" bir satış senedine eklenmesi gerekir (Satış Senetleri Yasası
1882, s. 5). Ayrıca bkz. YÖNETİCİLER VE YÖNETİCİLER.

INVERARAY, bir kraliyet ve belediye kasabası, Argyllshire,
İskoçya'nın ilçe merkezi. Nüfus (1901) 1369. Bir koyun güney kıyısında,
Aray nehrinin Loch Fyne'a girdiği yerde, Glasgow'un 40 m. doğrudan kuzeybatısında ve
85 m. su kenarında yer alır. Kasaba, doğu ve batı yönünde uzanan bir caddeden ve koya bakan bir sıra evden oluşur. Kilisenin yakınında, 1685'teki Argyll seferinde Monmouth dükünün isyanıyla bağlantılı olarak payları nedeniyle yargılanmadan asılan Campbell'ların anısına bir dikilitaş vardır. 1472'de Iona'dan getirildiği düşünülen 8 ft. yüksekliğindeki eski pazar haçı, İskoç heykel taşlarının güzel bir örneğidir. Başlıca endüstri ringa balığı avcılığıdır,
Loch Fyne ringa balığı kutlanmaktadır. Kasaba başlangıçta koyun kuzey tarafında, 14. yüzyılın sonunda gelişen Lochow'lu Sir Colin Campbell'a atfedilen eski baronluk kalesinin etrafında kümelenmişti,
ancak 18. yüzyılın ortalarında şimdiki yerine taşındı. Inveraray, 1472'de bir baronluk kasabası olarak inşa edildi; ve Charles I., Carisbrooke Kalesi'nde tutukluyken, 1648'de onu kraliyet kasabası olarak yükseltti. Kasabadan yaklaşık 1 m. uzaklıkta olan Inveraray Kalesi'nin bulunduğu Argyll düklük evi tarafından burası için çok şey yapıldı. Robert Adam'ın tasarımlarına göre 1744 ile 1761 yılları arasında inşa edilen bu güzel kare yapı, her köşesinde yuvarlak bir kule bulunan iki kattan oluşmaktadır. Bazı güzel
goblenler ve değerli kalıntılar 1877'deki yangında yok oldu, ancak kaledeki hasar 1880'de onarıldı. Argyll kontları ve dükleri ağaç yetiştiricileriydi - çoğunlukla karaçam, ladin, gümüş köknar ve New England çamları - ve Inveraray çevresindeki arazileri bu nedenle Highlands'deki en gür ormanlık alanlar arasındadır. Yaklaşık 900 ft. yüksekliğinde ince keresteli konik bir tepe olan Duniquoich, kaleye kuzeyden bitişiktir ve pitoresk bir dönüm noktasıdır.

INVERCARGILL, Southland ilçesinin ana kasabası, Güney Adası, Yeni Zelanda, 139 m. demiryolu ile S.W. W. tarafından Dunedin'den. Pop. (1906) 7299.
Güney kıyısının New River Harbour adlı derin bir haliçinde yer alır ve
alabalık avcılığıyla ünlü birkaç akarsuyu alır.
Southland'ın büyük otlatma ve çiftçilik bölgesinin merkezidir; ve bira fabrikaları, dökümhaneler, yün fabrikaları ve
kereste işleri dahil olmak üzere çok sayıda fabrikaya sahiptir. Kasabanın planı dikdörtgendir ve geniş sokakları vardır;
ve güzel bir açık rezerv vardır. Liman derin ve iyi korunaklı, ancak ticaretin büyük kısmı, demiryoluyla Invercargill'in 17 m güneyindeki Campbelltown'ın bulunduğu komşu Bluff Limanı'ndan geçiyor. Bluff Limanı, Melbourne ve Hobart'a giden vapurların uğrak ve kalkış limanıdır. İhracatlar yün, konserve et ve kerestedir. Southland bölgesi 1841'de araştırıldı, ancak olumsuz olduğu bildirildi ve yerleşim 1857'ye kadar ertelendi. Southland, 1860 ile 1870 arasında ayrı bir eyaletti, ancak mali olarak başarısız olunca, ana eyalet olan Otago'ya yeniden katıldı. Invercargill, 1871'de bir belediye oldu ve beş banliyö belediyesi var. Kasaba, demiryoluyla ulaşılan ünlü göller Wakatipu ve Te Anau'ya yapılan yolculuğun düzenli başlangıç ​​noktasıdır. INVERELL, Avustralya'nın Yeni Güney Galler eyaletindeki Gough ilçesinde, Macintyre nehri üzerinde, Sidney'in 341 m. kuzeyinde bulunan ve demir yoluyla bağlı olduğu bir kasabadır. Nüfusu (1901) 3293. Başlıca buğday ve mısır üreten müreffeh bir tarım bölgesinin merkezidir; üzüm bağları da büyük ölçüde yetiştirilir ve mükemmel şaraplar yapılır. Kasabanın yakınında gümüş, kalay ve elmas madenleri işletilmektedir. Inverell 1872'de belediye oldu.

INVERKEITHING, İskoçya'nın Fifeshire bölgesinin kraliyet ve polis kasabası. Nüfusu (1901) 1676. Forth Körfezi kıyısındaki bir iç koyunda, Dunfermline'ın 3(1/2) m. güneydoğusunda ve Edinburgh'un 13(1/4) m. kuzeybatısında, Forth Köprüsü üzerinden Kuzey Britanya demir yolu ile yer almaktadır. Başlıca endüstriler tabaklama, gemi yapımı, değirmencilik, kağıt yapımı, halat yapımı ve tuğla yapımıdır. Stirling, Dunfermline, Culross ve Queensferry ile birlikte,
Inverkeithing parlamentoya bir üye geri verir (Stirling bölgesi
kasabaları). Tüzüğünü David I. St Peter'dan almıştır, bölge
kilisesi, 12. yüzyıldan kalmadır, ancak yangında neredeyse
yok olmuş
olup 1826'da Gotik tarzda yeniden inşa edilmiştir, ancak
eski kule korunmuştur. Rus donanmasının babası ve Cronstadt'taki tahkimatların tasarımcısı olan Sir Samuel Greig, 1735'te
Inverkeithing'de doğmuştur. Dunfermline'a doğru yaklaşık yarı yolda,
Inverkeithing veya Pitreavie savaşı 20 Temmuz 1650'de Cromwell'in kuvvetlerinin Kraliyetçileri yendiği
zaman gerçekleşmiştir. Güneyde bir buçuk mil uzaklıkta, Forth Köprüsü'nün kuzey tarafındaki ilk tren istasyonu olan NORTH QUEENSFERRY (nüfusu 594) yer alır. Biraz batıda, 1903'te hükümet tarafından Rosyth deniz üssü için satın alınan ST
MARGARET'S HOPE koyu yer alır. Bu isim, bir zamanlar Malcolm Canmore'un karısı Kraliçe Margaret'in ikametgahı olan komşu harap ROSYTH kalesinden gelir. Forth Köprüsü'nün batı tarafında, fairway'de, bir deniz feneri bulunan kayalık BIMAR adacığı yer alır ve hemen doğusunda, bir zamanlar Devlet hapishanesi olarak kullanılan bir kalenin bulunduğu INCHGARVIE (Galce, "pürüzlü ada") adası bulunur. Bu kalenin kalıntıları, Forth Köprüsü'nün iskelelerinden birine yer açmak için kaldırılmıştır. INVERNESS, İskoçya'nın Inverness-shire bölgesinin kraliyet, belediye ve polis kasabası, liman ve ilçe merkezi. Nüfus (1891), 19.303; (1901) 21.238.
Ness'in her iki yakasında, ancak esas olarak sağında yer alır; ve Highland demiryoluyla Perth'in 118 m. kuzeyindedir.
Glen More'un kuzeydoğu ucundaki konumu, çevresinin güzelliği
ve güzel binaları nedeniyle Highlands'in başkenti olarak kabul edilir;
ve yaz boyunca yoğun bir turist trafiğinin merkezidir. William Burn (1789-1870) tarafından tasarlanan mevcut kale
1835'ten kalmadır ve nehrin kıyısındaki bir tepeye etkili bir şekilde yerleştirilmiş pitoresk bir yapıdır; mahkeme ve ilçe ofislerini içerir. Kiliselerden, Yüksek veya Mahalle kilisesi, Cromwell'in Fortrose katedralinden çıkardığı
çanlardan birini içeren
bir çan kulesiyle taçlandırılmış kare bir kuleye sahiptir. Nehrin sol kıyısında, 1866'da Dr. Alexander Ross'un tasarımlarıyla inşa edilen Dekore Edilmiş Gotik tarzındaki St Andrew's
Episcopal Katedrali yer almaktadır. Okullar arasında Lise, kolej okulu, bilim ve sanat okulu ve 1792'de kraliyet tüzüğüyle kurulan Kraliyet Akademisi bulunmaktadır. Diğer kamu binaları arasında müze, halk kütüphanesi, gözlemevi, kuzey revir, bölge sığınma evi, Dunain Tepesi'nin (940 ft.) tabanındaki görkemli bir yapı, Northern Counties Körler Enstitüsü, Highland Yetimhanesi ve 1882'de açılan Belediye Binası bulunmaktadır. Sonuncusunun önünde Forbes Anıt Çeşmesi ve yakınında 1685'ten kalma eski şehir haçı vardır. Bu haçın eteğinde, 1411'deki büyük yangından beri korunan, nehirden su taşıyan kadınların dinlenme yeri olarak kullanılan Clach-na-Cudain (Küvet Taşı) adlı eşkenar dörtgen biçimli taş vardır. 1816 depreminde hafifçe eğilen eski hapishane kulesi,
kasaba saatinin çan kulesi olarak hizmet veriyor. Ness'in yarım mil batısında,
Büyük Britanya'nın en güzel
yerleşimli mezarlıklarından birinin bulunduğu Tomnahurich (Galce, "Perilerin Tepesi") tepesi var.
Kasabadaki açık alanlar arasında Victoria parkı, Maggot Green ve Kuzey Toplantısı'nın (İskoçya'daki en önemli atletik
toplantı) Eylül sonunda yapıldığı alan yer alıyor. Inverness, Highlands için
büyük dağıtım merkezidir. Ancak, endüstrileri
geniş değildir ve çoğunlukla tüvit (tartan) imalathaneleri,
bira imalatı,
damıtım, tabaklama, sabun ve mum yapımından oluşur; ayrıca
fidanlıklar, demir dökümhaneleri, kereste fabrikaları, granit fabrikaları ve Highland Railway Company'nin
dükkanları da vardır. Aberdeen, Leith, Londra ve doğu kıyılarıyla ve Glasgow, Liverpool ve İrlanda ile Kaledonya Kanalı aracılığıyla bazı gemi yapımı ve önemli bir ticaret vardır. Kaledonya Kanalı, kasabanın batı tarafında 1 m. yakınından geçer. Muirtown Havzası'nda gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması için rıhtımlar vardır ve Clachnaharry'de Kanal Beauly Körfezi'ne girer. Ness'te çok az demirleme yeri vardır, ancak nehir ağzının sol kıyısındaki Kessock'ta, iskeleler, bir dalgakıran ve bir sahil güvenlik istasyonunun olduğu yerde birkaç dönüm derin su vardır. Inverness'teki nehir, ikisi sadece yayalar için olmak üzere dört köprü ve bir demir yolu viyadüğü ile geçilir. Bir provost, bailies ve konsey tarafından yönetilen kasaba, Forres, Fortrose ve Nairn (Inverness Burghs) ile birleşerek parlamentoya bir üye gönderir.

Inverness, Pictlerin başlıca kalelerinden biriydi ve 565'te Columba, Pict kralı Brude'u din değiştirme niyetiyle ziyaret etti.
Craig Phadrick'teki (550 ft.) camlaştırılmış kalede ikamet ettiği düşünülüyor.
Kalenin, geleneğe göre Macbeth'in Duncan'ı öldürdüğü ve kuzeydoğuda 1/2 m. bir tepede duran kaleyi yerle bir ettikten sonra Malcolm Canmore tarafından inşa edildiği söyleniyor. Aslan William (ö. 1214) kasabaya dört tüzük verdi ve bunlardan biriyle kasaba kraliyet
burgh'u yaratıldı. Alexander III tarafından 1233'te kurulan Dominik manastırından neredeyse hiçbir iz kalmamıştır. 1411'de Harlaw savaşına giderken
Adalar'dan Donald kasabayı yaktı ve on altı yıl sonra James I, kuzeyli şeflerin çağrıldığı
şatonun bir parlamentosunu topladı,
bunlardan üçü bağımsız bir egemenlik iddia ettikleri için idam edildi. 1562'de, Huntly'nin ayaklanmasını bastırmak için yapılan çalışmalar sırasında,
Kraliçe Mary'nin, kontun
hizbine mensup olan ve daha sonra asılmasına neden olan vali tarafından
şatonun içine girmesine izin verilmedi. Bu arada yaşadığı ev Bridge
Street'te bulunmaktadır. Cromwell, kasabanın kuzey sınırlarının ötesinde 1000 kişiyi barındırabilecek bir kale inşa etti,
ancak surların bir kısmı hariç
Restorasyon sırasında yıkıldı. 1715'te Jacobites kraliyet kalesini kışla olarak işgal etti ve 1746'da havaya uçurdular.

INVERNESS-SHIRE, İskoçya'nın bir yayla ilçesi, Kuzeyde Ross ve Cromarty ve Kuzeydoğuda Beauly ve Moray Körfezi ile çevrilidir. Nairn
ve Elgin bölgeleri, D. Banff ve Aberdeen bölgeleri, G.D. Perthshire, G.D. Argyllshire ve B. Atlantik tarafından. Harris'in kuzey sınırının güneyindeki Dış Hebridler'i ve İç Hebridler'in birkaçını (bkz. HEBRIDLER) içerir ve İskoçya'nın en büyük bölgesidir.
2.695.037 dönüm veya 4211 metrekarelik bir alanı kaplar ve bunun üçte birinden fazlası adalara aittir. İlçe, G.B.'de Moidart, Arisaig ve Morar, B.'de Knoydart, G.'de Lochaber, G.D.'de Badenoch ilçelerinden oluşur. ve Kuzey'deki Aird. Kuzey'deki nispeten küçük ve verimli alanlar hariç. Ness nehrinin her iki yakasında, birkaç vadide ve bazı deniz göllerinin kıyılarında, il aşırı derecede vahşi ve dağlıktır ve güzel ve bazı açılardan yüce manzaralarla karakterize edilir.
3000 fitten fazla yüksekliğe sahip elliden fazla dağ vardır. Bunların arasında Britanya Adaları'nın en yüksek dağı olan Ben Nevis (4406), güneydoğudaki Monadhliadh dağlarını oluşturan
sıra dışı zirve topluluğu, güneydeki Ben Alder (3757) ve Aberdeen ve Banff bölgelerinin sınırlarında bulunan büyük Cairngorms grubu bulunur.

Kuzeybatıda Beauly nehri (16 m. uzunluğunda) Farrar ve Glass'ın birleşmesiyle oluşur. Loch-nan-Eun'da yükselen Enrick (18 m.), birkaç mil boyunca kuzeydoğuya doğru akar ve
sonra tam doğuya doğru akarak,
Drumnadrochit'in hemen ötesinde,
Castle Urquhart'ın harap kalesinin yakınında, Loch Ness'e düşer. Uzunluğuna göre güzel bir
dere olan Ness (7 m.), Loch Dochfour'dan çıkar ve Inverness'in kuzeyinde denize
girer. Moriston (19 m.), Loch Clunie'den akar ve
Doğu'dan Kuzeydoğu'ya doğru bir rota izleyerek, Foyers'ın karşısındaki batı kıyısında, Mealfourvounie'nin (2284 ft.) 4 m güneyinde Loch Ness'e düşer. Aynı isimli gölden çıkan Lochy (9 m.), Kaledonya Kanalı'na paralel olarak
akar ve Fort William'da Loch Linnhe'ye girer. Loch Laggan'dan batıya doğru akan Spean (18 m.), Loch Lochy'den ayrılırken Lochy'ye katılır. Ben Nevis'in arkasından yükselen Nevis (12 m.), dağın güney tabanının etrafından akar ve daha sonra kuzeybatıya doğru akarak Fort William'da Loch Linnhe'ye girer. Rannoch'un kuzeybatısındaki bir dizi küçük gölü boşaltan Leven (12 m.), batıya doğru Loch Leven'e akar ve akışı sırasında Inverness ve Argyll bölgeleri arasındaki sınırı oluşturur. Monadhliath Dağları'nda yükselen Dulnain (28 m.), kuzeydoğuya doğru akar ve Grantown yakınlarında Spey'e girer ve akışında yaklaşık 2000 ft. düşer. Perthshire sınırına yakın yükselen Truim (15(1/2) m.), Spey'e KKD'den akar. Üç büyük nehir Inverness-shire'da doğar, ancak diğer ilçelerde yollarını tamamlar. Bunlar, yolunun ilk 60 m.'si shire'a ait olan Spey; Dulnain'in kaynağının birkaç mil kuzeybatısındaki Monadhliath Dağları'nda yükselen Findhorn (70 m.) ve Loch Farraline'den birkaç mil uzaklıkta yükselen Nairn'dir (38 m.). Foyers'ın iki şelalesi--üstteki 40 ft., alttaki 165 ft.--güzellikleriyle ünlüdür, ancak hacimleri, özellikle kuraklık sırasında, British Aluminium Company'nin Foyers nehrinden elde edilen elektrik gücüyle çalışan
işler için suyun çekilmesinden etkilenir, su alma yeri şelalelerin üzerinde yer alır. Diğer bilinen şelaleler Enrick'teki Moral ve Beauly'deki Kilmorack'tır.

Tepe göllerinin ve küçük göllerin sayısı çok fazladır, 200'den çok daha fazlasına isim verilmiştir. Büyük göllerin en güzeli ve en bilineni olan Loch Ness, 22(1/2) m. uzunluğunda, en geniş noktasında (Urquhart Körfezi) 1(3/4) m. genişliğindedir, 696 m. drenaj alanına sahiptir ve geniş derinliği (751 ft.), sıcaklığın tekdüzeliği ve sularının sürekli hareketi nedeniyle asla donmaz. Büyük Britanya'daki en büyük tatlı su kütlesidir ve Kaledonya Kanalı planının bir parçasıdır. Birkaç mil güneybatıda Loch Oich (4 m. uzun), ayrıca bu gölde zirve seviyesine (105 ft.) ulaşan Kanal'ın amaçları için de kullanılır. Bunun
GB'sinde, Kanal'ın bir parçası olan Loch Lochy (9(1/2) m.) bulunur. Loch Arkaig (12 m.), Camerons ülkesinde,
klanın şefi Lochiel'in oturduğu Achnacarry Evi'nde,
gölden çıktığı noktanın yakınında, Arkaig nehri üzerinde yer alır.
Eski kale, Cumberland dükü tarafından yakıldı, ancak birkaç
harabe kaldı. Culloden'dan sonra Prens Charles Edward, Lochs Arkaig ile Lochy arasındaki yolun adı olan "Kara Mil"deki bir mağarada barınak buldu.
Loch Quoich (6 m.), Loch Arkaig'in kuzey batısında ve Loch Garry
(4(1/2) m.) birkaç mil kuzeydoğuda yer alır; Loch Morar (11(1/2) m. uzunluğunda ve 1(1/2) genişliğinde) denizden sadece 600 yard uzaklıktadır ve Morar nehriyle akar, bu nehir kayalık bir bariyerin üzerinden akar ve dibinde ünlü bir somon havuzu vardır. Loch 1017 ft. derinliğindedir ve bu nedenle Birleşik Krallık'ın en
derin gölüdür. Birkaç ada içerir ve bunlardan birinde Lord Lovat 1746'da ele geçirilmiştir. İlçenin güneyindeki Loch Laggan (7 m.) ve Loch Treig (5(1/2) m.) doğal ormanların ortasında güzel bir konumdadır. Atlantik kıyısındaki başlıca tuzlu su gölleri, 14 m boyunca iç kesimlere doğru uzanan Loch Hourn'dur ("Cehennem Gölü", sudan dik yükselen vahşi uçurumlardan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır). Sleat'in Sesi'nden ve Glenelg'i Knoydart'tan ayıran; ve Loch Nevis'ten (14 m.), birkaç mil daha güneyde.

Loch Lochy'nin birkaç mil doğusunda, kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanan bir vadi olan Glen Roy'un paralel yolları, jeologların
uzun süre zihinlerini meşgul eden bir sorun ortaya koydu. 1148 ft., 1067 ft. ve 835 ft. yüksekliklerde, vadinin her iki tarafında 3 ila 30 ft. arasında değişen genişlikte teraslar kesintisiz olarak uzanır. Yerel gelenek
bunları Ossian kahramanlarına atfeder ve John Playfair (1748-1819)
bunların su kemerleri olduğunu ileri sürmüştür. Ancak, komşu Glen Gloy ve Glen Spean'da da bulunmaları,
yapay bir kökene işaret eder. John MacCulloch (1773-1835) bunların denizel değil gölsel olduğu teorisini ortaya attı ve Agassiz de onu takip ederek suyun buzul buzu bariyeri tarafından tutulduğu
önermesini ileri sürdü. Bu görüş artık genel olarak kabul görüyor ve bu nedenle yollar buzul buzu tarafından barajlanmış göllerin hafif eğimli kıyıları olarak kabul edilebilir.
Glen More-nan-Albin veya Büyük Glen, Thomas Telford'un Loch Linnhe ile Moray Firth'ü birbirine bağlayan Kaledonya Kanalı'nı inşa ettiği 62 m uzunluğundaki geniş bir "fay" veya
çıkıntıdır. Glen More'un deprem şoklarına maruz kaldığı ve Loch Ness'in büyük Lizbon depremi sırasında
(1755) şiddetli bir şekilde çalkalandığı söylenir.

Güzelliğiyle ünlü vadiler arasında Loch Ness'in batısında Glen Urquhart ve Glen Moriston, doğusunda Glen Feshie ve Ben Nevis'in güney tabanında Glen Nevis yer alır. Loch Oich'in batısındaki Glen Garry, hem Highlands'da hem de Lowlands'da giyilen iyi bilinen şapkaya veya "bonnet"e adını vermiştir. Glen Finnan'da, Loch Shiel'in başında, Prens Charles Edward 1745'te sancağını dikti, bu olay Glenaladale'den Alexander Macdonald tarafından 1815'te dikilen bir anıtla anıldı. Büyük strath'lar veya vadiler kuzeyde ve doğudadır, bunların en önemlileri Strathfarrar, Strathglass ve Strathnairn ile Strathearn ve Strathspey'in başlarıdır. _Jeoloji._--Bu ilçenin neredeyse tamamı genç Highland şistleri ve metamorfik kayaçlar tarafından işgal edilmiştir. Loch Ericht'in doğusunda
ve Traim ve Spey nehirleri Airemore'a kadar ve orayla
Duthel arasında kuvarsitler ve kuvarslı şistler vardır; kalan
alanda çeşitli şistli ve gnayslı kayaç türleri neredeyse
ayrıntılı olarak çalışılmamıştır. Granit kütleleri çok sayıda izole yamada bulunur; en büyüğü doğu sınırındadır ve Cairn Gorm, Cairn Tout, Braeriach, Carn Ban ve Meall
Tisnail'in yamaçlarını içerir. Diğer küçük olanlar Ben Nevis'te bulunur, burada dağın alt kısmı granit, üst kısmı porfirik felsittir;
Moy ve Ben Buidhe Mhor arasında; Whitebridge, Aberchalder ve Loch Farraline dahil Foyers'ın doğusunda; Ben Alder'de, Loch Ericht'in batısında ve bir diğeri de o göl ile Pattack nehri arasında; Banavie'de Lochy nehrinin batısında; Loch Clunie'nin üst ucunda ve diğer birkaç yerde. Rannoch Moor'un diyoritik kütlesi bu ilçeye Loch Ericht ve Loch Ossian arasında girer.

Eski Kırmızı Kumtaşı bu ilçeye Nairn'den Culloden Moor'dan Inverness'i geçip Loch Ness'ten aşağı Foyers'ın güneyindeki bir noktaya kadar uzanır; ayrıca Loch Oich'in güneydoğu tarafında ve Kilmorach şelalelerini oluşturduğu Beauly civarında da bulunur. Bu kayalar, tabanda kaba breşler ve konglomeralardan oluşur ve yukarı doğru çikolata renkli kumtaşı ve bayraklara geçer, kireçtaşı nodülleri içeren şistli seri, fosil içeriğinin bolluğu ve önemi nedeniyle balık yatağı olarak bilinir; Büyük Yanık'ta ve Loch Ashie yakınlarında iyi bir şekilde açığa çıkar. Daha yüksek bir ufukta daha fazla mor bayrak ve kumtaşı gelir. İlçeyi geçen Büyük Glen, birden fazla jeolojik dönemde yer değiştirmelerin meydana geldiği eski bir toprak kırığı hattıdır. Roches moutonnees, buzul çizgileri ve morenler ve büyük Buzul Çağı'nın diğer kanıtları, daha önce değinilen Glen Roy'un paralel yollarının yanı sıra bol miktarda bulunur. Bu terasların en alçak olanı Glen Spean'a kadar uzanır. Kıyılardaki birçok yerde eski deniz teraslarının kalıntıları denizden 100 ft. ve 25 ft. yükseklikte bulunur.

Inverness-shire'a ait küçük adalardan Rum ve Eigg adaları en ilgi çekici olanlardır. Rum'un kuzey kısmı, altta şist ve üstte kırmızı kumtaşları olmak üzere Torridon kayalarından oluşur; toplamda
10.000 ft'den fazla görülebilir. Bu kayalar itme işlemine maruz kalmıştır ve şistler bu nedenle kumtaşlarının üzerine yerleşmiştir. Güneyde birkaç Torridon yaması bulunur. Lakolitik kütlelerdeki Tersiyer peridotitler adanın güneyinde geniş bir alanı kaplar ve
en yüksek zemini oluşturur. Bunlara ökritler ve gabrolar nüfuz eder,
daha sonra granitler gelir; ve hepsi daha sonra karmaşık bir gnays kütlesine
ezilir. Daha sonra, aynı bölgede dolerit eşikleri ve
granofir ve kuvars felsit tabakaları ve daykları takip eder. Eigg, esas olarak doleritik kayaçların
intrüzyonlarıyla büyük bazaltik lav akıntılarından oluşur; bunların yerini daha asitli
sokulumlar ve yine daha temel bir dizi set aldı. Zift taşları
daha sonraki kayalar arasında bulunur. Sgurr, zift taşının kalın bir sokulumuyla
örtülüdür. Estuarin Alt Oolit kumtaşları, şeyller ve kireçtaşları ve Orta Oolit Oxfordian kayaçları dahil olmak üzere Jura kayaçları
bu adanın kuzeyinde bulunur; ayrıca küçük bir Üst Kretase kumtaşı izi de vardır. Canna, Sanday ve Muck neredeyse tamamen
bazalttır; Jura'nın küçük bir parçası son adı verilen adanın güneyinde bulunur. (Ayrıca SKYE'ye bakın.)

_Ormanlar ve Fauna._--Geyik ormanları özellikle batıda, merkezde, güneyde ve güneydoğuda ve Skye'da muazzam bir alanı kaplar.
Turba bataklıklarında bulunan ağaç sayısından, ilçenin bir zamanlar
kalın bir şekilde ormanla kaplı olması gerekir. Strathspey hala ormanlarıyla ünlüdür ve Loch Arkaig'deki, Glen Garry'deki, Glen
Moriston'daki, Strathglass'taki ve Strathfarrar'daki ve Loch Sheil'in başındaki doğal ormanlar
geniş bir alana sahiptir. Ormanlar çoğunlukla meşe, İskoç köknarı, huş ağacı,
dişbudak, üvez ağacı (üvez), kutsal ağaç, karaağaç, fındık ve İskoç kavağından oluşur, ancak
ayrıca büyük karaçam, ladin, gümüş köknar, kayın ve
çınar plantasyonları da vardır. Antik Kaledonya ormanının bir kısmı Perthshire sınırına yakın birkaç mil boyunca uzanır. Kızıl geyik ve karaca, Alp ve adi tavşan, kara av ve keklik, orman tavuğu ve sülün bataklıklarda ve ormanlık alanlarda bol miktarda bulunur. Tilkiler ve yabani kediler bulunur ve su samurları göllerde ve akarsularda görülür. Ayrıca kartallar, şahinler ve baykuşlar da bulunurken, özellikle kuğular olmak üzere büyük su kuşu sürüleri Loch Inch ve Badenoch'taki diğer göllere gelir. Nehirlerin çoğu ve göllerin birçoğu somon ve alabalıklarla doludur, Beauly, Ness ve Lochy'deki somon balıkçılığı önemli bir getiri sağlar.

_İklim ve Tarım._--Dağlarda yağmur yoğun ve sıktır,
ancak kuzey kıyısına doğru daha hafiftir; yılın sonbaharı Fort William'da 73,17 inçten Fort Augustus'ta 43,17 inçe ve Inverness'te 26,53 inçe kadar değişir. Yılın ortalama sıcaklığı 47,2 derece Fahrenheit, Ocak 38,5 derece ve Ağustos 58 derecedir. 1852'den beri ekili alan büyük ölçüde artmış olsa da, aslında ekili arazinin yüzdesi
hâlâ küçüktür. Aird ve Beauly bölgeleri, bazı
strath'lar ve birkaç vadi verimlidir. Yulaf baskın üründür, arpa yetiştirilir (çoğunlukla damıtımevleri için), ancak buğday
alanı önemsizdir. Yeşil ürünlerden şalgamlar belirli bölgelerde iyi yetişir, yapay gübreler yaygın olarak kullanılır. Toprağın
kuru olduğu bölgelerde patatesler başarıyla yetiştirilir. İşletmelerin çok büyük bir kısmı ortalama 5 dönüm veya daha az olan tarlalardır. Yaklaşık %50'si 5 dönüm ile 50 dönüm arasındadır; ancak çok azı 50'nin üzerindedir.
Tarımcı Komisyonu'nun (1886) faaliyetleri çeşitli şekillerde faydalı olmuştur.
Sadece kiralar önemli ölçüde azaltılmakla ve gecikmeler iptal edilmekle kalmamış,
adil kiraların verilmesi, mülkiyetin sabitlenmesi ve rahatsızlık için tazminat verilmesinden kaynaklanan artan güvenlik duygusu
kiracıları çorak arazileri geri almaya, mülklerini genişletmeye ve çiftliklerinin gelişimine daha tutumlu ve daha fazla girişimcilik ve zekayla kendilerini adamaya teşvik etmiştir. Büyük mülklerde en modern hayvancılık yöntemleri izlenmektedir, çiftlik binaları mükemmeldir ve aletler
günceldir. Tepeler iyi otlaklar sağlar.
Koyun sürüleri olağanüstü ağırdır, yaylalardaki başlıca türler Cheviots ve kara yüzlü ve bazı alt bölgelerde Leicesters ve melezlerdir. Sığırların başlıca cinsi
Highland'dır, en büyük ve en iyi sürüleri Batı Adaları'ndadır. Boynuzsuz ve kısa boynuzlular da yetiştirilir ve Ayrshire'lar süt ürünleri için tutulur. Çok sayıda dayanıklı Highland midillisi tepe çiftliklerinde yetiştirilir ve tarım atı cinsi Clydesdale aygırlarının tanıtılmasıyla iyileştirilmiştir. Domuzların yetiştirildiği yerlerde, özellikle çiftçiler arasında, iç tüketim için tutuluyor gibi görünüyorlar.

_Endüstriler._--Üretim azdır. Gerçekten de, Inverness'te yürütülen endüstriler hariç, neredeyse tamamen damıtmayla sınırlıdır - Fort William, Kingussie, Carbost, Muir of Ord ve diğer bazı yerlerde - bira yapımı, yünlüler (özellikle tartanlar, ekoseler ve kaba tüvitler), değirmencilik ve (Inverness yakınlarındaki Kirktown'da) yapay gübre. Binlerce sporcu ve turistin ihtiyaçlarının karşılanması,
ancak, çok sayıda kişiye istihdam sağlıyor ve
en ücra bölgelerde bile otellerin açılmasına yol açıyor. Balıkçılık ise,
özellikle Hebridean'lar için büyük bir değer taşıyor. Yosun endüstrisi
yok oldu.

_İletişim._--Fiziksel karakteri nedeniyle demir yolu ile iletişim
biraz kısıtlıdır, ancak Highland demir yolu güneyden Dalwhinnie'ye yakın bir yerden girer ve Aviemore ve Daviot üzerinden Inverness'e gider.
Aynı sistemin bir başka kısmı da ilçe merkezine Nairnshire'dan ulaşır.
Dingwall ve Skye demir yolu Beauly Firth'ün güney kıyısı boyunca geçer. Güneybatıda West Highland demir yolu (North British) ilçeye 2 m. kuzeybatıdan girer. Rannoch istasyonundan ve
Fort William ve Banavie üzerinden Mallaig'de son bulur ve Spean Köprüsü'nden Fort Augustus'a bir kol gönderir. Ayrıca
Kaledonya Kanalı'nın iskeleleri ve Batı Adaları ile vapurla iletişim vardır ve önemli miktarda nakliye Moray Körfezi üzerinden Beauly ve Inverness'e ulaşır.
Vagonlar çeşitli noktalarda tren ve vapuru tamamlar.

_Nüfus ve Hükümet._--Nüfus 1891'de 90.121 ve 1901'de 90.104'tü, 43.281 kişi Galce ve İngilizce, 11.722 kişi ise sadece Galce konuşuyordu. Tek önemli kasabalar Inverness (1901'de nüfus 23.066) ve Fort William'dır (2087). İlçe parlamentoya bir üye geri gönderiyor, ancak ilçe merkezi Forres, Fortrose ve Nairn ile birlikte parlamento kasabalarının Inverness bölge grubuna ait. Inverness, Elgin ve Nairn ile bir şeriflik oluşturuyor ve Inverness, Fort William, Portree ve Lochmaddy'de yerleşik şerif vekilleri var. İlçe, okul kurulunun yetkisi altında ve birkaç yerde gönüllü okullar (çoğunlukla Roma Katolik) var. Inverness'teki ortaokullar ve ilçedeki bazı okullar yüksek öğrenim için hibe alıyor. Inverness belediye meclisi, kasaba teknik ve sanat okuluna sübvansiyon sağlıyor. Fort Augustus'ta, varlıklı Roma Katoliklerinin oğullarının eğitimi için iyi bilinen bir kolej kurumu var.

_Tarih._--Günümüzdeki Argyll ve Perth ilçelerinin sınır tepelerinin kuzeyinde (Romalılar bunların ötesinde hiçbir işgal girişiminde bulunmadı) ülke gerçek Kaledonyalılar olan Pictler tarafından işgal edildi. Bölge daha sonra Moray eyaleti olarak adlandırıldı ve Spey ve Loch Lochy'den Caithness'e kadar uzandı. Bu sınırlar, Caithness (1617'de), Sutherland (1633'te) ve Ross-shire (1661'de) ardışık olarak ayrılıncaya kadar 17. yüzyıla kadar korundu. 6. yüzyılın sonlarına doğru Columba, Pictlerin dönüşümünü üstlendi ve kralları Brude'u Inverness'te kendisi vaftiz etti; ancak paganizm zor öldü ve kabile savaşları ilerlemeyi engelledi. 11. yüzyılda, Duncan'ın ölümünden sonra İskoçya, Macbeth ile kuzeydeki Pictlerin yaşadığı toprakları kendi payına alan Norveçli lider Thorfinn arasında bölündü. Babasının intikamını alan Malcolm Canmore, Macbeth'i yendi ve öldürdü (1057)
ve daha sonra ülkeyi küçülttü ve İskoçya krallığına ilhak etti. 1107'de Moray piskoposluğu kurulduğunda, Kilise'nin etkisi tavırlarda bazı iyileştirmeler yapmaya başladı. Yine de, asil doğumlu kolonistlerin shire'ın çeşitli bölgelerine yerleştirildiği David I.'in saltanatına kadar bir ayaklanma durumu yaşandı. Largs Muharebesi'nden (1263) sonra İskandinav boyunduruğu yıkıldı. 1303'te Edward I.'in İskoçya seferi kuzey bölgelerinden geçti ve ordusu Urquhart ve Beaufort kalelerini kuşattı. Plantasyondan sonra klan sistemi yavaş yavaş gelişti ve
shire'da en büyük gücüne ve ihtişamına ulaştı. Fraser'lar
Aird'i ve Beauly çevresindeki bölgeyi işgal ettiler; Chisholm'lar
Urquhart ülkesini; Grant'ler Spey'i; Cameron'lar Loch Lochy'nin (Locheil) batısındaki ve güneyindeki toprakları; Macpherson'lar, Mackintosh'lar, Farquharson'lar ve
Davidson'lar gibi birkaç sept'i kapsayan Chattan--Badenoch; Lochaber Adaları'nın Macdonald'ları; Clanranald Macdonald'lar Moidart, Knoydart, Morar, Arisaig ve Glengarry;
ve Macleod'lar Skye. Ne yazık ki gururlu ve ateşli şefler
nadiren sessiz kalıyorlardı. Klanlar sürekli olarak birbirleriyle savaşıyor,
ara sıra hükümdara karşı isyan ederek savaşlarını değiştiriyorlardı. Birçok yerde Protestan hareketi ilerleme kaydedemedi, klan üyeleri eski inançlara sadık kaldı. Antlaşma döneminde, Montrose, Kraliyetçilerin çıkarları doğrultusunda güçlü bir sefer düzenledi ve Inverlochy'de (1645) parlak bir zafer kazandı, ancak haçlı seferinin etkileri Cromwell'in aynı derecede ustaca stratejisiyle hızla etkisizleştirildi. Sonraki Episkoposluk, Viscount Dundee Killiecrankie'de düşene kadar bir dayanak noktası sağlıyor gibi görünüyordu, bu savaşı 1690'da Cromdale'de Highlanders'ın yenilgisi izledi. 1715'te Mar'ın önderlik ettiği beyhude ayaklanma, klanları kontrol altında tutmak için ortak bir çabaya yol açtı. Inverness, Kilchumin (Fort Augustus) ve Kilmallie'de (Fort William) kaleler inşa edildi; Wade'in ünlü yolları -birçok noktada dikkate değer mühendislik örnekleri sergileyen- kralın askerlerinin ülkeyi hızla taramasını sağladı ve genel bir silahsızlanma gerekti. Prens Charles Edward'ın 1745'teki girişimi, klanların çoğunu bir süreliğine bir araya getirme etkisine sahipti; ancak klan sistemi onun başarısızlığı ve kaçışından sonra dağıldı. Kalıtsal yargı yetkileri kaldırıldı. Highland kıyafetlerinin giyilmesi bile yasaklandı. Bu politikanın etkileri
kısa sürede belli oldu. Şeflerin çoğu utandı, mülkleri
satıldı ve yoksul ama neşeli olan vadi halkı
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yuva aradı. Zaman geçtikçe ve tutku azaldıkça, İngiliz ordusu için birkaç Highland alayı
kurma önerisi yapıldı. Şaşırtıcı bir ilgiyle karşılandı ve o zamanlar kaydolan alaylar arasında 79. Cameron Highlanders da vardı. Jacobite romantizminin
bölümünün kapanmasıyla birlikte, bölge yavaş yavaş
barışçıl arayışlara yöneldi.

İlçenin bazı kısımları antika kalıntılarla doludur. Taş baltalar ve diğer silahlar veya aletler turbada kazılmış ve tarih öncesi
mücevherler de bulunmuştur. Göl evleri Glengarry'deki Loch Lundy'de ve Loch Beauly'de bulunur ve Inches, Clava ve
Ness vadisinde olduğu gibi çok sayıda taş çemberi vardır. Pictish kuleleri veya broşları Glenbeg'de (Glenelg) ve Aird'de ve Beauly'nin batısında ve güneybatısında ve başka yerlerde 
duns'larda (kalelerde) bulunur. Camlaştırılmış kaleler arasında başlıcaları Craig Phadrick, Glen Nevis'teki Dundbhairdghall, Beauly'deki Dun Fionn veya Fingal'in kalesi, Kilmorack yakınlarında, Glengarry'deki Achterawe ve Arisaig'dedir.

Bkz. J. Cameron Lees, _History of the County of Inverness_ (Edinburgh,
1897); C. Fraser-Mackintosh, _Letters of Two Centuries_ (Inverness,
1890); Alexander Mackenzie, _Histories of the Mackenzies_, Camerons,
&c. (Inverness, 1874-1896); A. Stewart, _Nether Lochaber_ (Edinburgh,
1883); Alexander Carmichael, "Dış Hebridler'in Otlatma ve Tarım
Adetleri" (_Tarımcı Komisyonu Raporu_, 1884).

İNVERSİYON (Lat. _invertere_, dönmek), kimyada, şeker kamışı şekerinin glikoz ve fruktoz (invert şeker) karışımına hidrolizine verilen ad; bu, işlemin polarize ışığın sağdan dönüşünden _levo dönüşüne geçişle birlikte gerçekleşmesi nedeniyle seçilmiştir. Matematikte, inversiyon, Stubbs ve Dublin'li Ingram tarafından ortaklaşa keşfedilen ve daha sonra Lord Kelvin tarafından elektrik
araştırmalarında dikkat çekici bir başarıyla kullanılan geometrik bir yöntemdir. Kavram şu şekilde açıklanabilir: Eğer R, O merkezli ve yarıçapı r olan bir çember ve P, Q, OP.OQ = r^2 olacak şekilde bir yarıçap üzerinde iki nokta ise, o zaman P, Q'nun yarıçapı r olan bir çember için ters noktalar olduğu ve O'nun ters çevirme merkezi olduğu söylenir. Diyelim ki P olan bir nokta bir eğri izliyorsa, Q'nun karşılık gelen lokusunun P'nin yolunun tersi olduğu söylenir. Temel önermeler şunlardır: (1) bir çemberin tersi, ters çevirme merkezinin çevrenin üzerinde veya dışında olmasına göre bir doğru veya bir çemberdir; (2) iki çemberin veya bir doğrunun ve bir çemberin kesişimindeki açı, ters çevirmeyle değişmez. Bu yöntem, açıkça doğrular ve çemberler içeren teoremleri aynı, ancak farklı şekilde yerleştirilmiş şekilleri içeren diğer önermelere dönüştürmek için hazır bir araç sağlar; matematiksel fizikte, geometrik olarak elektrostatik ve optik problemleri çözmede özel bir değere sahiptir. INVERURIE, İskoçya'nın Aberdeenshire bölgesinde bulunan bir kraliyet, belediye ve polis kasabasıdır. Don ve Ury nehirlerinin birleştiği noktada, demiryoluyla Aberdeen'in 16(1/4) m. kuzeybatısında, Büyük Kuzey İskoçya demir yolu üzerinde yer almaktadır. Pop. (1901) 3624. Kağıt yapımı, değirmencilik ve maden suyu üretimi başlıca üretim alanlarıdır, ancak kasaba Londra ile sığır ticaretinin önemli bir merkezidir ve pazarlar sık ​​aralıklarla kurulur. Ayrıca Büyük Kuzey İskoçya demir yolunun atölyelerini de içerir. Inverurie, parlamento kasabalarının Elgin bölge grubuna aittir. 1411'de, Kuzeybatı'ya yaklaşık 3 m uzaklıktaki Harlaw'da, Adalar Lordu Donald ile Mar kontu komutasındaki kraliyet güçleri arasında büyük savaş yaşandı. Bu çatışmanın yaşandığı yerden çok da uzak olmayan Balquhain Kalesi, artık sadece bir kabuk olan ve Eylül 1562'de Moray kontu ve Huntly kontu komutasındaki güçleri arasındaki Corrichie'deki savaştan önce Kraliçe Mary tarafından işgal edilen Leslies'in merkezidir. Çarpışmayı izlediği söylenen granit blok hala
Kraliçenin Sandalyesi veya Kız Taşı olarak anılır. Bennachie'nin yakınında (1619 ft.)
Druid kökenli olduğu düşünülen taş çemberler ve monolitler vardır.
Inverurie'den Old Meldrum'a, 5(3/4) m. kuzeydoğuya doğru demiryoluyla bir şube hattı vardır, 1672'den kalma bir tüzüğü olan bir pazar kasabasıdır,
bira yapımı ve damıtma yapılmaktadır.

INVESTITURE (Geç Lat. _investitura_), bir ofis veya mülke resmi olarak yerleşme,
orta çağlarda süzeren ile vasal arasındaki feodal ilişkiyi gösteren eylemlerden birini oluştururdu.
Suzerain, vasalın saygısını ve sadakat yeminini aldıktan sonra,
bir toprak parçası, bir bayrak, bir dal veya fief'in geleneğine göre başka bir nesne gibi bir sembol sunarak ona toprak veya makamını verirdi. Freising'li Otto şöyle der: "Bir krallık birine devredildiğinde onu temsil etmek için bir kılıç verilmesi
ve bir eyalet devredildiğinde bir sancak verilmesi gelenekseldir." Feodal gelenekler
daha fazla klişeleştikçe, sırasıyla hizmet ve askeri komuta ve yargısal ayrıcalıkların
simgesi olan kılıç ve asa, laiklerin yatırımının
alışılmış amblemleri haline geldi. Yatırım kelimesi (_vestire_, sahip olmak) 9. yüzyıldan sonradır;
şeyin kendisi feodal toplumun bir sonucuydu.

Yatırımın en büyük tarihsel ilgi alanı Kilise ile bağlantılı olmasıdır. Kilise, feodal toprak mülkiyetine doğal olarak ortaktı; ondalıklara ek olarak, sadıklar tarafından erken dönemlerden beri kendisine verilen muazzam mülklere sahipti ve bunları savunmak için laik yollara başvurdu. Piskoposlar ve başrahipler, ihtiyaç halinde kılıçla yardım etme koşuluyla topraklarını laiklere emanet ederek, onlar için savaşacak vasallarla, adalet mahkemeleriyle ve kısacası laik lordların kullandığı tüm hak ve ayrıcalıklarla dünyevi lordlar ve süzerenler oldular. Öte yandan, kendileri diğer lordların ve özellikle kralın vasalları olan piskopos dükler, piskopos kontlar vb. vardı ve dünyeviliklerinin tahsisini onlardan aldılar. Sadıklardan birçoğu, himaye hakkının, yani yararlanıcıların seçiminin kendilerine ve mirasçılarına saklı tutulması koşuluyla manastırlar ve kiliseler kurdu. Böylece çeşitli şekillerde kilise yardımları kademeli olarak 
fieflere dönüştürüldü ve laik süzerenler, saygı duydukları ve topraklarla yatırım yaptıkları diğer vasallar üzerinde olduğu gibi, din adamları üzerinde de aynı hakları talep ettiler. Laik prensler tarafından yapılan bu kilise ataması
en azından Charlemagne zamanından kalmadır. İlk başta, kılıç ve asa gibi askeri ve dünyevi sembollerle kilise ataması yapmak veya sadakat yemini talep etmek uygun görünmedi.
İmparator Henry I. piskoposlara eldiven taktı; Otto II. papaz kadrosunu sundu; Conrad II., Wipo'ya göre daha da ileri giderek Milano başpiskoposundan sadakat yemini istedi. Henry III zamanında
yüzük ve asa ile atama genel uygulama haline gelmişti:
muhtemelen bazı yerlerde Otto II'den beri gelenekseldi. Din adamlarının laikler tarafından atanması, dünyevi ve manevi otoriteler arasında bir çatışmaya yol açması kaçınılmaz olan bazı ciddi etkilere sahipti. İlk olarak, laik otoriteler genellikle bazı gözdeler adına müdahale ederek seçimleri kanonik olmayan hale getirdiler, böylece seçmenlerin özgürlüğünü zedelediler. Yine, lordun mümkün olduğunca uzun süre kraliyet haklarını kullanmasını sağlamak için, yardımlar uzun süreler boyunca boş tutuldu. Ve son olarak, dünyevi prenslerin atama ve dolaylı olarak seçim üzerindeki kontrolü, simonyayı büyük ölçüde artırdı. Otto II. bu bağlamda simonyayı uygulamakla suçlandı ve Conrad II. döneminde bu suistimal yaygınlaştı. 1049'da Reims'te düzenlenen bir sinodda, Nevers ve Coutances piskoposları piskoposluklarını satın aldıklarını doğruladılar ve Nantes piskoposu babasının piskopos olduğunu ve vefat ettiğinde piskoposluğu kendisinin satın aldığını belirtti. 1056'da Toulouse'da düzenlenen bir sinodda, Narbonne'lu Berengar, piskoposu piskoposluğunu 100.000 _solidi_ karşılığında satın almakla ve kilisesini yağmalayarak, kardeşine Urgel piskoposluğunu satın almak için 100.000 _solidi_ daha sağlamak amacıyla İspanyol Yahudilerine kutsal emanetler ve haçlar satmakla suçladı. 11. yüzyıldaki sinod yasalarında ve kroniklerde buna benzer sayısız vaka görülmektedir. Kilise atamaları, cariyelik uygulamasının önemli ölçüde artmasıyla daha da karmaşık hale geldi. Bu gibi durumlarda din adamlarının oğullarını Kilise'nin dünyevilikleriyle donatma eğilimi her zaman vardı; ve Benedict VIII tarafından 1018'de (veya bazı otoritelere göre 1022'de) Pavia'da toplanan sinod, esas olarak eşleri veya cariyeleriyle yaşayan ve çocuklarına Kilise malları bağışlayan din adamlarına karşı kararnameler konusuyla ilgileniyordu. Zamanla Kilise, laik yatırımın simony ile ne kadar yakından bağlantılı olduğunu fark etti. 1059'daki Lateran sinodunun altıncı kararı, herhangi bir din adamının bir laik kişiden Kilise görevi kabul etmesini yasakladı. Bu kararname, ertesi yıl II. Nicholas'ın bir elçisinin başkanlığında Viyana ve Toulouse'da düzenlenen sinodlar tarafından yeniden teyit edildi. Ancak, imparatorlukla ana yatırım mücadelesi, Hildebrand Papa Gregory VII olana kadar gerçekleşmedi. Gregory için, bir laikin, ister imparator, ister kral, ister baron olsun, bir din adamına manevi makam amblemleri vermesi kabul edilemezdi; kiliseye ait görevlendirme yalnızca din adamlarından gelmeliydi. İmparator IV. Henry için, laik görevlendirmeden elde edilen avantajların ve gelirlerin terk edilmesi son derece istenmeyen bir şeydi; din adamlarının dünyevi koruyucularından ve süzerenlerinden dünyeviliklerin görevlendirilmesi makul bir şeydi. 

1075 tarihli ünlü Lent sinodunun kararnamelerinin tam metni korunmamış olsa da, Gregory'nin o vesileyle din adamlarının evliliğini kınadığı, IV. Henry'nin beş meclis üyesini kilise görevlerini simony yoluyla elde ettikleri gerekçesiyle aforoz ettiği ve imparatorun ve tüm laiklerin piskoposluk veya daha düşük bir onurla görevlendirilmesinin yasaklandığı bilinmektedir. Papa, Henry'yi özel suistimalini haklı çıkarmak için derhal Roma'da görünmeye çağırdı ve Henry, Worms'un (1076) partizan sinodunun Gregory'nin tahttan indirilmesini ilan etmesini sağlayarak karşılık verdi. Papa imparatoru aforoz etti ve Saksonya'da ona karşı o kadar başarılı bir iç savaş başlattı ki, ertesi yıl Henry'nin Canossa'da acımasızca aşağılanmasına neden oldu. Papalık'ın laik atama yasağı 1078 ve 1080'deki sinodlarda yenilendi ve Gregory'nin sürgünde ölümü (1085) onun bu konudaki amacını gerçekleştirmesini engellese de, politikası halefleri tarafından kararlılıkla sürdürüldü. Victor III., 1087'de Benevento sinodunda ve Urban II., 1089'da Melfi sinodunda laik atamayı kınadı. İlk haçlı seferinin vaaz edildiği Clermont'un ünlü konseyinde (1095), Urban, kimsenin bir laik kişiden herhangi bir manevi görev kabul edemeyeceğini veya herhangi bir laik kişiye sadakat yemini edemeyeceğini ilan ederek eski yasakları güçlendirdi. Urban'ın hemen ardından gelen Paschal II, imparatorun oğlunun isyanını kışkırttı, ancak kısa süre sonra Henry V'i, Henry IV'ten daha fazla, yatırım talebinde ısrarcı buldu. Birkaç uzlaşma girişimi başarısız oldu. Şubat 1111'de Paschal II'nin temsilcileri, Henry V ile Sutri'de buluştu ve papanın, Charlemagne günlerinden beri din adamlarına bahşedilen tüm dünyevi hakları, seçim özgürlüğü ve laik yatırımın kaldırılması karşılığında teslim etmeye hazır olduğunu ilan etti. Teklifi kabul eden Henry, tacını almak için Roma'ya girdi. Taç giyme töreninde bulunan piskoposlar ve din adamları bu teslimiyete itiraz ettiler ve bir kargaşa
ortaya çıkınca tören terk edilmek zorunda kaldı. Kral daha sonra papayı ve
curia'yı ele geçirdi ve şehri terk etti. İki ay süren sıkı bir tecritten sonra Paschal, kendi adına yatırım hakkından koşulsuz bir şekilde feragat etmeyi kabul etti. Ancak ertesi yıl, bir Lateran konseyi bu anlaşmayı şiddet nedeniyle reddetti ve papalık onayıyla Vienne'de düzenlenen bir sinod, laik yatırımı sapkınlık olarak ilan etti ve Henry'yi yasakladı. Mücadele, siyasi ve diğer hususlar nedeniyle seyri boyunca karmaşıktı; Alman soylularının tekrarlanan isyanları, Lombard şehirlerinde ve Roma'da rakip imparatorluk ve papalık grupları arasında sürekli çekişmeler ve en önemlileri olan
Guibert of Ravenna (III. Clement) ve VIII. Gregory olmak üzere birkaç anti-papa yaratıldı. Mücadelenin nihai çözümü, ayrıca, tüm mal varlığını Kutsal Makam'a miras bırakan büyük Kontes Matilda'nın topraklarının halefiyet sorunu nedeniyle gecikti. Henry, mülkleri fieflerin süzeren'i ve allodial toprakların varisi olarak talep etti. Gelasius II'nin çekişmeyi genel bir konsey ile çözme çabaları, onun ölümüyle (1119) sonuçsuz kaldı.

Sonunda 1122'de mücadele, hükümleri 1123'teki genel Lateran konseyinin sekizinci ve dokuzuncu kanunlarına dahil edilen Worms konkordatosuyla sona erdi. Çözüm bir uzlaşmaydı. İmparator, bir yandan, kilise menfaatleri üzerindeki feodal egemenliği korudu; Ancak, diğer yandan,
vergi ve asa vermeyi bıraktı ve böylece sadece seçilmişleri değersizlik gerekçesiyle reddetme hakkını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda kilise makamlarındaki boş pozisyonları korumak için etkili bir araçtan da mahrum bırakıldı.
Uzlaşmayı bozmak için çok az çaba sarf edildi. Sakson Kralı Lothair, Innocent II'den antipapa Anacletus'u Roma'dan kovduğu için ödül olarak laik yatırımın yenilenmesini talep etti, ancak St. Bernard ve Alman piskoposlarının muhalefeti o kadar güçlüydü ki kral talebinden vazgeçti ve Innocent 1133'te konkordatoyu onayladı. Aslında,
Almanya'daki piskoposların seçimi üzerindeki imparatorluk kontrolü daha sonra pratikte büyük ölçüde kısıtlandı, kısmen imparatorluk ve feodalleri arasındaki zımnen değişen ilişkiler, kısmen de IV. Otto gibi bireysel imparatorlardan çeşitli zamanlarda zorla alınan açık tavizler nedeniyle. 1209'da ve 1213'te II. Frederick; ancak Worms konkordatosunun ilkeleri, 1806'da imparatorluğun dağılmasına kadar
piskoposlukların ve
başrahipliklerin görev sürelerini teorik olarak düzenlemeye devam etti.

Fransa'da mücadelenin seyri biraz farklıydı.
İmparatorlukta olduğu gibi, kral ve soylular, her biri kendi etki
alanında, yüzük ve asa ile yatırım yapma ve
bağlılık yemini ve sadakat talep etme hakkını talep ettiler. Ancak mücadele, esas olarak Fransa'nın birleşik bir ülke olmaması ve
sonunda resmi bir
antlaşma olmaksızın sona erdirilmesi nedeniyle daha az
acıydı. Kral, Paschal II'nin papalık döneminde gönüllü olarak
laik yatırımı ve bağ iddiasını terk etti. , ancak seçimlere müdahale etmeye,
boştaki malikanelerin gelirlerini tahsis etmeye ve seçilmiş olanları dünyeviliklerinin keyfini çıkarmaya
kabul etmeden önce sadakat yemini etmeye devam etti.
Büyük feodal lordların çoğu kralın örneğini izledi, ancak onların
imtiyazları önemli ölçüde değişti ve Fransa'nın güneyinde bazı
piskoposlar 13. yüzyılın son yıllarına kadar piskoposlukları için saygı göstermeye devam ettiler; ancak bundan çok önce
yüzük ve asa ile yatırım yapma hakkı Fransa'nın her yerinden kaybolmuştu.

İngiltere, baş aktörlerin Henry I. ve Anselm olduğu bir yatırım yarışmasının sahnesiydi. Başpiskopos, Gregory VII. ve Urban II.'nin kararlarına itaat ederek, yalnızca krala saygı göstermeyi reddetmekle kalmadı (1100), aynı zamanda Henry'den yatırım alan yeni seçilen
piskoposları kutsamayı da reddetti. Anlaşmazlık sertti,
ama papalık ile imparatorluk arasındaki çatışmayı karakterize eden şiddetten hiçbiri olmadan sürdürüldü; ve Worms konkordatosunun hükümlerini yakından haber veren ve 1106'da II. Paschal tarafından onaylanan bir uzlaşmayla sonuçlandı. Seçim özgürlüğü,
hâlâ var olana benzer bir biçimde, Stephen tarafından resmen kabul edildi ve Magna Carta'da John tarafından onaylandı.

Yatırım mücadelesiyle ilgili birçok belge E. Dummler tarafından _Monumenta Germaniae historica, Libelli de lite
imperatorum et pontificum saeculis xi. et xii._ (3 cilt, 1891-1897)'de düzenlenmiştir,
Bkz. Ducange, _Glossarium_, s.v. "Investitura."

İmparatorluğa yatırım konusunda C. Mirbt'e danışın, _Die Publizistik im
  Zeitalter Gregors VII._ (Leipzig, 1894); E. Bernheim, _Das Wormser
  Konkordat_ (Breslau, 1906); R. Boerger, _Die Belehnungen der deutschen
  geistlichen Fursten_ (Leipzig, 1901); K. E. Benz, _Die Stellung der
  Bischofe von Meissen, Merseburg ve Naumburg im Investiturstreite
  Heinrich IV'e kadar. ve Heinrich V._ (Dresden, 1899); W. Martens,
  Gregor VII., sein Leben und Wirken_ (2 cilt, Leipzig, 1894); P.
  Fisher, _Ortaçağ İmparatorluğu_, c. 10 (Londra, 1898). Fransa için bkz.
  P. Imbart de la Tour, _Les Elections episcopales dans l'eglise de
  France du XIé au XIIé siecle_ (Paris, 1891); A. Luchaire,
  _Fransa sous les premiers'in monarşik kurumlarının tarihi
  Capetiens 987-1180_ (2. baskı, Paris, 1891); P. Viollet, _Histoire des
  Fransa'nın politika ve idari kurumları_ (Paris,
  1898); Ibach, _Der Kampf zwischen Papsttum ve Konigtum von Gregor
  VII. bis Calixto II._ (Frankfort, 1884). İngiltere için bkz. J. F.
Bohmer, _Kirche und Staat in England und in der Normandie in XI. und
XII. Jahrhundert_ (Leipzig, 1899); E. A. Freeman, _The Reign of
William II. Rufus and the Accession of Henry I._ (Londra, 1882); H. W.
C. Davis, _England under the Normans and Angevins_ (Londra, 1905).

FATURA (aslen çoğul, _Invoyes_ veya _Invoys_, _Invoy_'un bir çeşidi, Fransızca _envoyer_, göndermek anlamına gelen kelimeden türetilmiştir), bir tüccar tarafından bir müşteriye gönderilen veya sevk edilen malların tam ayrıntılarını, miktarını, kalitesini ve fiyatlarını ve üzerlerindeki ücretleri veren bir ifade. Konsolosluk faturaları, yani malların gönderildiği ülkenin konsolosu tarafından sevkiyat limanında imzalanan faturalar, genellikle _ad valorem_ vergileri uygulayan ülkeler tarafından talep edilir.

İNVOLUTION (Lat. _involvere_, yuvarlamak), yuvarlama veya komplikasyon.
Aritmetikte, involution bir miktarı herhangi bir kuvvete yükseltme işlemidir; bir miktarın herhangi bir kökünü çıkarma işlemi olan
evrimin tersidir (bkz. ARİTMETİK; CEBİR).
Geometride, involution iki nokta aralığı veya iki kalem arasındaki birebir ilişkidir (bkz. GEOMETRİ: _Projektif_).
Bir eğrinin "involüt"ü, bir ipin eğriden çözüldüğünde
uç noktasının yeri olarak düşünülebilir (bkz. SONSUZ KÜÇÜK HESAP). IO, Yunan mitolojisinde, Argos'un nehir tanrısı ve ilk kralı İnachus'un kızı. Hera'nın en eski ibadetiyle ilişkilendirildiği için, o tanrıçanın ilk heykelini Tiryns'teki bir armut ağacından yapan Peiren'in kızı olarak anılır; ve Callithyia adı altında Io, Hera'nın ilk rahibesi olarak kabul edilir. Zeus ona aşık olur ve onu Hera'nın gazabından korumak için onu beyaz bir
inek haline getirir (Apollodorus ii. 1; Hyginus, _Fab._ 145; Ovid, _Metam._ i. 568-733); Aiskhylos'a göre (_Supplices_, 299) bu başkalaşım Hera'nın kendi eseriydi. Zeus'u ineği kendisine vermeye ikna eden Hera, Argus Panoptes'i onu izlemesi için görevlendirir. Bunun üzerine Zeus, Argus'u uyutan ve başını Perseus'un daha sonra Gorgon'u öldürdüğü kılıçla kesen Hermes'i gönderdi. Başka bir anlatımda Argus, Hermes'in attığı bir taşla öldürüldü. Ancak Hera'nın gazabı hala Io'yu takip ediyordu. Tanrıça tarafından gönderilen bir at sineği tarafından çılgına dönen Io,
dünyanın her yerini dolaştı, bu anlatımda Bosporus (Ox-ford) olarak bilinen boğazı yüzdü,
ve İyon denizini (geleneksel olarak onun adıyla anılır) geçti ve sonunda Mısır'a ulaştı, burada orijinal haline döndü ve
Epaphos'un annesi oldu. Gezintilerinin anlatımları (ayrıntılı olarak oldukça farklı) Aiskhylos'un _Supplices_ ve _Prometheus
Vinctus_'unda verilmiştir. Hikayesinin M.Ö. 7. yüzyıldan kalma son kısmı için çeşitli yorumlar yapılmıştır. Bu dönemde Yunanistan ve Mısır arasında sık sık ilişki yaşanırdı ve Mısır dini Yunan düşüncesine büyük etkide bulunurdu. Herodot'un rasyonalist açıklamasına göre (i. 1) Io, Fenikeliler tarafından Mısır'a kaçırılan bir Argive prensesiydi. Memphis'in kurucusu olduğu varsayılan Io'nun oğlu Epaphus, Apis ile özdeşleştirildi. Hera'nın emriyle Suriye'deki Byblus'a kaçırıldığı ve Io tarafından tekrar bulunduğu söylendi. Mısır'a döndüğünde, daha sonra İsis ile özdeşleştirilen Io, Telegonus ile evlendi ve Mısır, Fenike, Argos ve Teb kraliyet ailelerini kurdu. Epaphus'u aramak için Suriye'ye yapılan yolculuk, bazen boynuzlu olarak tasvir edilen Fenike tanrıçası Astarte'nin Io ile karıştırıldığı gerçeğini açıklamak için uydurulmuştur. Io'nun kendisi çeşitli şekillerde yorumlanır. Genellikle yıldızlarla dolu kudretli gökyüzünün ortasındaki ay olarak anlaşılır ve Argus tarafından temsil edilir. Diğerlerine göre, Nil'in yıllık yükselişidir; İyon ırkının kişileştirilmesidir; sistir; yeryüzüdür. Hera'nın bir kopyası olması muhtemeldir (Io [Yunanca: Boukeros] Hera'dır
[Yunanca: Boopis]) veya ilkel zamanlarda bir inek sembolü altında tapınılan ve tapınımı Hera'nın tapınmasıyla değiştirilen bir tanrıdır; bu erken kimliğin hatırlanması, Io'nun daha sonraki zamanlarda tanrıçanın rahibesi olarak görülmesini açıklar. Romalılar arasında bazen Anna Perenna ile özdeşleştirilirdi. Io efsanesi Argos'un ötesine, özellikle Bizans ve Euboea'ya yayıldı ve burada Argura kasabasıyla ilişkilendirildi. Yunan ressamları arasında favori bir konuydu ve birçok tasviri vazolarda ve duvar resimlerinde korunmuştur; Io'nun kendisi boynuzlu bir kız veya Argus tarafından izlenen
inek olarak görünür.

Bkz. R. Engelmann, _De Ione_ (1868), otoritelere referanslar içeren notlarla ve Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserindeki makalesiyle;
J. Overbeck, _De Ione, telluris, non lunae, Dea_ (1872); P. W.
Forchhammer, _Die Wanderungen der Inachostochter Io_ (1881), haritayla
ve Aiskhylos'un Io'nun gezintilerine ilişkin anlatımına özel referansla; F.
Durrbach, Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des antiquites_ adlı eserinde; G.
Mellen, _De Ius fabula_ (1901); Wernicke _s.v._ "Argos"
Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, ii. pt. i. (1896); J. E. Harrison

Classical Review_ (1893, s. 76); Bacchylides xviii. (xix.), Jebb'in notlarıyla.

İYOT (sembol I, atom ağırlığı 126.92), halojen grubuna ait bir kimyasal element. İsmi, buharının rengine atıfla Yunanca [Yunanca: ioeides]
(mor renkli) kelimesinden türetilmiştir. 1812'de B. Courtois tarafından, kelp veya yanmış deniz yosununun liksiviasyonuyla hazırlanan ana sıvılardan elde edilen ürünleri
araştırırken keşfedildi ve 1815'te L. J. Gay-Lussac bunun bir element olduğunu gösterdi.
İyot doğada birleşik olmayan halde bulunmaz, ancak iyodürler ve iyodatlar, özellikle sodyum ve potasyum şeklinde çok yaygın ancak seyrek olarak dağılmış halde bulunur. Ayrıca deniz suyunda, bazı deniz yosunlarında ve çeşitli mineral ve tıbbi kaynaklarda az miktarda bulunur. Derin deniz yosunları kural olarak sığ sularda bulunanlardan
daha fazla iyot içerir.

İyot, ya yosundan (yanmış deniz yosununun külleri) ya da Şili güherçilesinin arıtılmasında elde edilen ana sıvılardan elde edilir. İlk durumda, deniz yosunu büyük yığınlar halinde yakılır, çok yüksek bir sıcaklığa ulaşılmamasına dikkat edilir, çünkü külün kaynaşmasına izin verilirse, çok fazla iyot buharlaşmayla kaybolur. Yakma işleminden sonra elde edilen ürüne _yosun_ veya _varec_ denir. Yosun elde etmenin bir başka yöntemi de yosunu büyük retortlarda ısıtmaktır, böylece katranlı ve amonyaklı sıvılar geçer ve çok gözenekli bir yosun kalıntısı kalır. Daha sonraki bir yöntem, otu sodyum karbonatla kaynatmaktan oluşur; sıvı süzülür ve _aljinik asit_ çökeldiğinde süzüntüye hidroklorik asit eklenir; bu da filtrelenir, süzüntü kostik soda ile nötrleştirilir ve tamamı kuruyana kadar buharlaştırılır ve karbonize edilir, elde edilen kalıntıya _yosun
ikamesi_ denir. Bu yöntemlerden herhangi biriyle elde edilen yosun daha sonra suyla
sıvılaştırılır, bu da çözünebilir tuzları çıkarır ve sıvı
yoğunlaştırılır, daha az çözünen tuzlar, özellikle alkalin
klorürler, sülfatlar ve karbonatlar kristalleşip çıkarıldığında.
Sıvıya şimdi sülfürik asit eklenir ve mevcut tüm alkalin sülfitler ve sülfitler ayrıştırılırken, iyodürler ve bromürler sülfatlara dönüştürülür ve hidroiyodik ve hidrobromik asitler serbest bırakılır ve çözeltide çözünmüş halde kalır. Sıvı iyot damıtma cihazına akıtılır ve hafifçe ısıtılır, iyot damıtıldığında ve toplandığında zaman zaman az miktarda manganez dioksit eklenir. İkinci yöntemde, Şili güherçilesinden elde edilen ana sıvıların az miktarda sodyum iyodat NaIO3 içerdiği bulunmuştur; bu sıvı büyük fıçılarda hesaplanan miktarda sodyum bisülfit ile
karıştırılır ve iyot çökeltilir:--

2NaIO3 + 5NaHSO3 = 3NaHSO4 + 2Na2SO4 + H2O + I2.

Çökelti yıkanır ve daha sonra demir retortlardan damıtılır. İyot
ayrıca bir iyodürün klor ile ayrıştırılmasıyla veya bir iyodür ve manganez dioksit karışımının
konsantre sülfürik asitle
ısıtılmasıyla da hazırlanabilir. Ticari iyot, biraz potasyum iyodür ile
karıştırılarak ve daha sonra karışım süblimleştirilerek saflaştırılabilir; bu şekilde
brom veya klor izleri giderilir. J. S. Stas, iyodun potasyum iyodürde çözülmesini ve ardından büyük miktarda su eklenerek çökeltilmesini, çökeltinin yıkanmasını, buharda damıtılmasını ve katı kalsiyum nitrat ve ardından katı kostik barit üzerinde vakumda kurutulmasını önerir. İyot, metalik bir parlaklığa sahip ve bir şekilde grafit görünümüne sahip gri-siyah parlak bir katıdır. Özgül ağırlığı 4,948'dir (17 derece/4 derece). 114,2 derece C'de erir ve atmosferik basınç altında 184,35 derece C'de kaynar (W. Ramsay ve S. Young). Katı iyodun özgül ısısı 0,0541'dir (H. Kopp). Gizli füzyon ısısı 11,7 kaloridir ve gizli buharlaşma ısısı 23,95 kaloridir (P. A. Favre ve J. T. Silbermann). İyot buharının sabit basınçtaki özgül ısısı 0,03489, sabit hacimdeki özgül ısısı ise 0,02697'dir. Sıradan sıcaklıklarda yavaşça buharlaşır, ancak ısıtıldığında hızla buharlaşır. İyot buharı ısıtıldığında mor renkten koyu çivit mavisine geçer; bu davranış V. Meyer (_Ber._, 1880, 13, s.
394) tarafından araştırılmıştır ve renk değişiminin buhar yoğunluğunda bir değişime eşlik ettiğini bulmuştur. Bu nedenle, havanın yoğunluğu birlik olarak alındığında, Victor
Meyer farklı sıcaklıklarda iyot buharının yoğunluğu için şu değerleri bulmuştur:--

T derece C. 253 450 506 842 1027 1570
Yoğunluk 8,89 8,84 8,73 6,08 5,75 5,67

Bu, iyot molekülünün daha yüksek sıcaklıklarda yapı olarak daha az karmaşık hale geldiğini gösterir.

İyot, klor veya brom kadar keskin olmayan, karakteristik bir nüfuz edici kokuya sahiptir. Suda çok az çözünür, ancak alkali iyodürlerin çözeltilerinde ve alkol, eter, karbon bisülfür, kloroform ve birçok sıvı hidrokarbonda kolayca çözünür. Alkali iyodürlerdeki ve alkol ve eterdeki çözeltileri kahverengi renktedir, kloroform ve karbon bisülfürdeki çözelti ise menekşe rengindedir. Çözücüyle birleşiyor gibi görünür (P. Waentig, _Zeit. phys. Chem._, 1909, s. 513). Kimyasal özellikleri klor ve bromunkine çok benzer; ancak diğer elementlere olan ilgisi kural olarak her ikisinden de daha azdır. Sadece bir katalizör varlığında hidrojenle birleşir, ancak birçok başka elementle doğrudan birleşir; örneğin fosfor erir ve sonra alev alır, antimon buharda yanar ve iyotla ısıtıldığında cıva onunla hızla birleşir. Dumanlı nitrik asitle kaynatıldığında tamamen iyodik aside oksitlenir. Kostik potasyum çözeltisinde çözünür, büyük olasılıkla hipoiyodit içeren seyreltik bir çözeltidir, ancak hipoiyodit yavaşça iyodata dönüşür, bu değişim
ısıtıldığında hızla gerçekleşir. Sulu iyodine alkali eklendiğinde, hemen ardından soda suyu veya sodyum bikarbonat eklendiğinde, orijinal iyodun çoğu
çökelir (R. L. Taylor, _Jour. Chem. Soc._,
1897, 71, s. 725 ve K. J. P. Orton, _ibid._ s. 830). İyot, nişasta macunuyla hemen verdiği karakteristik mavi renklenmeyle kolayca tespit edilebilir; renk ısıtıldığında yok olur, ancak ısıtma çok uzun sürmediği takdirde soğutulduğunda geri döner.
Suyun varlığında iyot sıklıkla oksitleyici bir madde olarak etki eder;
böylece arsenik asit ve arsenit, iyot çözeltisinin eklenmesiyle arsenik asit ve arsenatlara dönüştürülür. Seyreltik bir iyot çözeltisi, kolloidal platin tarafından hidrojen peroksitin ayrışmasını önler (G. Bredig, _Zeit. phys. Chem._, 1899, 31, s. 258;
1901, 37, s. 323).

İyot, organik kimyada uygulama bulur, doymamış bileşiklerle ekleme ürünleri oluşturur, ancak kombinasyon, klor veya brom durumunda olduğundan daha yavaştır. Nadiren doğrudan ikame edilir, çünkü üretilen hidriyodik asit reaksiyonu tersine çevirir; bu, hidriyodik asitle oluştuğu kadar hızlı reaksiyona giren ve sonuç olarak onu reaksiyona giren sistemden uzaklaştıran çökelmiş cıva oksit veya iyodik asidin varlığıyla önlenebilir. Kural olarak, iyodu amorf fosfor veya demir iyodür gibi bir taşıyıcının varlığında kullanmak veya bir çözücüyle kullanmak tercih edilir. İyot ve alkali varlığında CH3.CO.C--veya
CH3.CH(OH).C--gruplamasını içeren çoğu organik bileşiğin iyot ve alkali varlığında CHI3 iyodoformu verdiği bulunmuştur.

Hidriyodik asit, HI, bileşenlerinin bir katalitik ajanın varlığında doğrudan birleşmesiyle oluşur; bu amaçla platin siyahı kullanılır ve hidrojen ve iyot buharı ısıtılmış
madde üzerinden geçirilir. İyot, sudaki kükürtlü hidrojen çözeltisiyle çalkalandığında, kükürtün aynı anda çökeldiği bir hidriyodik asit çözeltisi elde edilir. Asit, serbest iyot ve kükürt dioksit oluşumuyla sonuçlanan ikincil reaksiyonlar meydana geldiği için, konsantre sülfürik asidin bir iyodür üzerindeki etkisiyle
hazırlanamaz. Genel yöntem, amorf fosfor ve büyük miktarda iyot karışımı yapmak ve ardından suyun üzerine yavaşça damlamasını sağlamaktır; reaksiyon kolayca başlar ve elde edilen gaz, biraz amorf fosfor içeren bir tüpten geçirilerek karıştırılmış iyot buharından arındırılabilir. Havayla temas ettiğinde kuvvetlice duman çıkaran renksiz, keskin kokulu bir gazdır. Dört atmosferlik basınç altında 0 derece C'de kolayca sıvılaşır, sıvılaştırılmış asit -34,14 derece C'de (730,4 mm) kaynar; ayrıca -50,8 derece C'de eriyen bir katı olarak da elde edilebilir. Suda kolayca çözünür, 10 derece C'de bir hacim su, 425 hacim asidi çözer. Doymuş sulu çözelti renksizdir ve havaya maruz kaldığında kuvvetlice duman çıkarır; Bir süre sonra iyot salınımı nedeniyle rengi koyulaşır.
Gaz, ısıyla kolayca bileşen elementlerine ayrışır. Güçlü bir indirgeyici maddedir ve organik kimyada bu amaçla sıklıkla kullanılır; bu nedenle
hidroksi asitler konsantre asitle ısıtıldığında kolayca indirgenir ve nitro bileşikleri amino bileşiklerine indirgenir, vb.
Asit, amorf fosfor varlığında kullanılması tercih edilir,
çünkü indirgeme sırasında açığa çıkan iyot daha sonra daha fazla hidriyodik asit oluşturmak için kullanılır ve sonuç olarak başlangıçtaki asit miktarı çok daha fazla gider.
Doymamış bileşiklerle ek bileşikler oluşturur.

Bir asidin tüm özelliklerine sahiptir, birçok metali hidrojen salınımı ve _iyodürler_ adı verilen tuzların oluşumuyla çözer. İyodürler, iyodun bir metalle doğrudan birleşmesiyle, hidriyodik asit ve bir metal, oksit, hidroksit veya karbonattan veya iyodun bazı metalik hidroksitler veya karbonatlar (örneğin potasyum, sodyum, baryum vb.) veya karbonatlar (ancak diğer ürünler aynı anda oluşur) üzerindeki etkisiyle hazırlanabilir. İyodürler bir sınıf olarak klorürlere ve bromürlere benzer, ancak daha az erir ve uçucudur. Gümüş iyodür, cıva iyodür ve cıva iyodür suda çözünmez; kurşun iyodür az çözünürken, diğer metalik iyodürlerin çoğu çözünür. Güçlü ısıtma iyodürlerin çoğunu ayrıştırır. Nitröz asit ve klor, iyotun serbest kalmasıyla bunları kolayca ayrıştırır; aynı etki, konsantre sülfürik asit ve manganez dioksit ile ısıtıldıklarında da oluşur. Çözünebilir iyodürler, nitrik asit çözeltilerine gümüş nitrat eklendiğinde, amonyak çözeltisinde çözünmeyen sarı bir gümüş iyodür çökeltisi verir. Hidriodik asit ve iyodürler, gümüş iyodüre dönüştürülerek tahmin edilebilir. İyot, klor ile birleşerek _iyot monoklorür_, ICl, oluşturur. Bu, iyot tamamen sıvılaşana kadar kuru klorun kuru iyot üzerinden geçirilmesiyle veya R. Bunsen'e göre iyotun _aqua regia_ ile kaynatılması ve eterle çıkarılmasıyla elde edilebilir. İki farklı kristal formda bulunur, daha kararlı veya [alfa] form
27,2 °C'de
erir ve daha az kararlı veya [beta] form 13,9 °C'de
erir. Suyla kolayca ayrışır. _Triklorür_,
ICl3, iyot üzerindeki aşırı klor etkisinden veya iyot pentoksitinin fosfor pentaklorürle
ısıtılmasıyla oluşur. Uzun sarı iğneler halinde kristalleşir ve
ısıtıldığında kolayca monoklorür ve klora ayrışır.
Suda kolayca çözünür, ancak aşırı su onu ayrıştırır. (Bkz.
W. Stortenbeker, _Zeit. phys. Chem._, 1889, 3, s. 11.) Buzlu asetik asit çözeltisindeki iyot
monoklorür, A. Michael
ve T. H. Norton (_Ber._, 1876, 9, s. 1752) tarafından paraiyodo-asetanilid'in
hazırlanması için kullanılmıştır.

_İyot Pentoksit_, I2O5, en iyi bilinen oksit, iyodik asidin 170 dereceye kadar ısıtılmasıyla beyaz kristal bir katı olarak elde edilir. ; suda kolayca çözünür, suyla birleşerek iyodik asidi yeniden oluşturur;
ve 300 dereceye kadar ısıtıldığında bileşen elementlerine ayrılır, (bkz. M. Guichard, _Compt. rend._, 1909, 148, s. 925.) İyot
dioksit, I2O4, Millon tarafından elde edilmiş ve M. M. P. Muir tarafından yeniden incelenmiştir
(_Jour. Chem. Soc._, 1909, 95, s. 656), iyodik asit üzerinde sülfürik asitle etki edilerek elde edilen limon sarısı bir katıdır, oksijen
çözülür. F.
Fichter ve F. Rohner (_Ber._, 1909, 42, s. 4093) iyotun kloroform çözeltisi üzerinde ozonla etki ederek, üç değerlikli iyottan oluşan bir iyodat olarak gördükleri I4O9 formülüne sahip sarımsı beyaz bir oksit elde ettiler, Millon oksidi ise bazik bir iyodat olarak kabul edilir.

_Hipoiyodöz asit_ bilinmemekle birlikte, iyot veya iyot monoklorürün kostik bir alkalinin seyreltik bir çözeltisine eklenmesiyle hipoiyoditlerin oluşması son derece olasıdır, elde edilen çözelti iyodoformun karakteristik kokusuna ve soluk sarı renge sahiptir.
Arsenitleri, sülfitleri ve tiyosülfatları hemen okside eder.
Çözelti, iyot salınımıyla sodyum veya potasyum bikarbonatların eklenmesiyle kolayca ayrışır. Hipoiyodit, bekletildiğinde kademeli olarak, ısıtıldığında ise hızla iyodata dönüşür (bkz. R. L. Taylor, _Jour. Chem. Soc._, 1897, 71, s. 725 ve K.
J. P. Orton, _ibid._ s. 830). Sulu çözeltide iyot ve klor arasındaki eylemin tuhaf doğası, ürünün bir baz, yani iyot hidroksit olduğu
önerilmesine yol açmıştır.
Tri-iyot hidroksit, I3.OH, potasyum iyodürün sülfürik asit ve potasyum permanganat ile oksitlenmesiyle elde edilir (A. Skrabal ve F.
Buchter, _Chem. Zeit._, 1909, 33, s. 1184, 1193).

_İyodik Asit_, HIO3, iyot pentoksitin suda çözülmesiyle; iyotun dumanlı nitrik asitle kaynatılmasıyla, 6I + 10HNO3 = 6HIO3
+ 10NO + 2H2O; baryum iyodatın önceden suyla seyreltilmiş hesaplanmış miktarda sülfürik asitle ayrıştırılmasıyla veya iyotun suda süspanse edilmesi ve klorin geçirilmesiyle, I2 + 5Cl2 + 6H2O =
2HIO3+10HCl hazırlanabilir. Suda kolayca çözünen beyaz kristal bir katıdır, çözelti turnusol ile kuvvetli bir asit reaksiyonu gösterir; ancak renk,
sonuçta bileşiğin ağartma gücüyle
giderilir. En güçlü oksitleyici maddedir, fosfor kolayca
fosforik aside, arsenik arsenik aside, silikona
250 derecede oksitlenir. C. silikaya ve hidroklorik asit klor ve suya.
İyotun ayrılmasıyla kükürt dioksit,
hidroiyodik asit veya sülfürlenmiş hidrojenle kolayca indirgenir, böylece:--

HIO3 + 5HI = 3H2O + 3I2; 2HIO3+5SO2 + 4H2O = 5H2SO4 + I2;
2HIO3 + 5H2S = I2 + 5S + 6H2O.

_İyodatlar_ olarak bilinen tuzlar, asidin bir baz üzerindeki
etkisiyle veya bazen bir baz varlığında iyodun oksidasyonuyla
hazırlanabilir. Bunlar çoğunlukla suda çözünmez veya çok az çözünür. Bununla birlikte, alkali metallerin iyodatları suda kolayca çözünür (potasyum iyodat hariç). Bunlar, karşılık gelen
kloratlardan daha kolay indirgenir; hidriyodik asidin sulu bir çözeltisi serbest iyot ve bir metal oksit verirken, sulu hidroklorik asit iyot triklorür, klor, su ve bir klorür verir. Isıtma sırasında oksijenin serbest kalmasıyla ayrışırlar, bazı durumlarda iyodür kalıntısı ve diğerlerinde metalin oksit kalıntısı, iyotun ve oksijenin serbest kalmasıyla. _Periyodik Asit_, HIO4.2H2O, yalnızca hidratlı formda bilinir. İyotun perklorik asit üzerindeki etkisiyle veya normal gümüş periyodatın suyla
kaynatılmasıyla hazırlanabilir: 2AgIO4 + 4H2O = Ag2H3IO6 + HIO4.2H2O. 135 derecede ve 140 derecede eriyen renksiz, kristalin, eriyen bir katıdır. C. tamamen iyot pentoksit, su ve oksijene ayrışır. Periyodatlar çok karmaşık bir tuz sınıfıdır ve dört sınıfa ayrılabilir, yani, HIO4 asidinden türetilen meta-periyodatlar; HIO4.H2O'dan türetilen mezo-periyodatlar, HIO4.2H2O'dan türetilen para-periyodatlar ve 2HIO4.H2O'dan türetilen di-periyodatlar (bkz. C. Kimmins, _Jour. Chem. Soc._, 1887, 51, s. 356).

İyot, özellikle bakırın belirlenmesinde
kullanılarak hacimsel analizde kapsamlı uygulamalara sahiptir.

İyodun atom ağırlığı, J. S. Stas tarafından saf gümüş iyodat analizinden ve C. Marignac tarafından gümüşün iyodat ve gümüş iyodürün iyodat oranlarının belirlenmesinden belirlenmiştir; atom ağırlığı için elde edilen ortalama değer 126,53'tür. G. P. Baxter (_Jour. Amer. Chem. Soc._, 1904, 26, s. 1577; 1905, 27,
s. 876; 1909, 31, s. 201), Marignac yöntemini kullanarak 126.985 (O = 16) değerini elde etti. Saf etil iyodürü hidriyodik aside ve daha sonra gümüş iyodüre dönüştüren ve daha sonra analiz eden P. Kothner ve E. Aeuer (_Ber._, 1904, 37, s. 2536; _Ann._, 1904, 337, s. 362), 126.026 (H = 1) değerini elde etti; bu ve diğer değerlerin tartışılması ortalama 126.97 (O = 16) verdi.

_Tıpta_ iyot sıklıkla haricen bir karşı-tahriş edici olarak uygulanır ve güçlü antiseptik özelliklere sahiptir. İyot, belirli tuzlar halinde, tıpta dahili uygulama için ve genellikle cerrahi olarak sınıflandırılan birçok durumun tedavisinde, örneğin üçüncül sifilizin kemik belirtilerinde çok yaygın olarak kullanılır. En
yaygın olarak kullanılan tuz potasyum iyodürüdür; sodyum ve amonyum iyodürleri neredeyse aynı sıklıkta kullanılır ve kalsiyum ve stronsiyum iyodürleri ara sıra kullanılır. Bu tuzların olağan dozları beş ila otuz tane veya daha fazladır. Farmakolojik etkileri, belirli hastalıklı durumlardaki etkileri sürekli olarak parlak ve benzersiz olduğu kadar belirsizdir. Etki biçimlerine ilişkin bilgisizliğimiz, kandan ve dokulardan kirleri
atma gücüne sahip olduklarını ima eden _deobstruent_ terimiyle örtülüdür. En dikkat çekici olanı
bu, frenginin zehirli ürünleri için geçerlidir. Üçüncül evrelerinde ve daha erken evrelerinde bu hastalık en hızlı ve belirgin şekilde iyodürlere dönüşür; öyle ki bu tuzların uygulanması şu anda örneğin bir
kranial tümörün frengili olup olmadığını belirlemenin en iyi yoludur. Hiçbir cerrah, iyodürler serbestçe uygulanana kadar
ve tedavi edemeyerek hastalığın frengili olmadığını kanıtlayana kadar böyle bir vakayı ameliyat etmeyi düşünmez.
Bu engelleyici gücün bir başka örneği -eskiden "alteratif" olarak adlandırılırdı- kronik kurşun zehirlenmesi vakasında görülür. Bu durumun tıbbi tedavisinin temel kısmı, dokularda kilitlenen ve hızla dejenerasyona neden olan çözünmeyen kurşun albüminatlarını parçalayabilen ve zehirli metalin bağırsak ve böbrekler yoluyla atılmasını sağlayan iyodürlerin uygulanmasıdır. Aşağıda iyodürlerin kesin değere sahip olduğu kabul edilen başlıca durumların bir listesi verilmiştir: kurşun ve cıva gibi metal zehirlenmeleri, astım, anevrizma, arterioskleroz, angina pektoris, gut, guatr, frengi, hemofili, Bright hastalığı (nefrit) ve bronşit. Az miktarda iyodat (KIO3), potasyum iyodüründe sık görülen bir kirliliktir ve _iyodizm_ olarak bilinen semptomların yoğunluğuna neden olur. Bunlar dispepsi, deri döküntüsü ve genellikle "başın soğuk algınlığı" ile tanımlanan
belirtileri içerir.
Birçok durumda, sifiliz, anevrizma, kurşun zehirlenmesi vb. gibi, hastanın yaşamı
iyodürün serbestçe ve sürekli kullanımına bağlıdır ve bu, kesinlikle saf bir tuz tedariki sağlanarak
en iyi şekilde gerçekleştirilir. Zehirlenme semptomlarının başlamasını önlemenin sıklıkla başarılı olan bir diğer yöntemi, ilaca küçük dozlarda amonyum karbonat vermek ve böylece midede serbest kalan iyot asidini nötralize etmektir.

1822'de G. S. Serullas tarafından keşfedilen değerli bir antiseptik olan IODOFORM, CHI3; 1834'te J. B. Dumas bunun hidrojen içerdiğini gösterdi. İyot ve sulu potasyumun etil alkol, aseton, asetaldehit ve CH3.CO.C- grubunu içeren çoğu bileşik üzerindeki etkisiyle oluşur. Alkolden oluşumu şu şekilde gösterilebilir: C2H5OH + 4I2 + 6KHO = CHI3 + KHCO2 + 5KI + 5H2O. Sarı altıgen plakalarda kristalleşir, 119-120 derece C'de erir ve alkol ve eterde kolayca çözünür, ancak suda çözünmez. Karakteristik bir kokusu vardır ve buharda uçucudur. Hidriyodik asitle
indirgemede, metilen iyodür, CH2I2 verir.

Daha yakın zamanlarda, iyodoform, alkol veya aseton varlığında bir potasyum iyodür çözeltisinin elektrolizi ile hazırlanmıştır,
elektrolitik hücre bir diyaframla donatılmıştır, böylece aynı anda oluşan hidrojenin iyodoformu
indirgemesi veya iyotla birleşerek hidriyodik asit
oluşturması önlenir. K. Elbs, gerekli alkolle birlikte kurşun anotla donatılmış gözenekli bir hücrede bulunan suda bir potasyum iyodür ve sodyum karbonat çözeltisi
kullanırken, katot bölmesinde kostik soda çözeltisi ve bir nikel elektrot bulunur. Elektroliz, 70 derece C'lik bir sıcaklıkta
gerçekleştirilir ve desimetrekare başına bir amperlik bir akım yoğunluğu kullanılır. Üç saatin sonunda teorik miktarın %70'i oranında bir verim elde edilir.

IOLA, Kansas, ABD'de, Allen ilçesinin merkezi ve şehir merkezi, Neosho nehri üzerinde, Kansas City'nin yaklaşık 100 m. G. ve B.'sinde. Nüfus (1890) 1706;
(1900) 5791, bunlardan 237'si yabancı doğumlu ve 207'si zenci; (1905) 10.287; (1910) 9032. Atchison, Topeka ve Santa Fe, Missouri Pacific ve Missouri, Kansas ve Texas demiryolları tarafından hizmet verilir. Çok miktarda doğal gaz ve bazı kaliteli yapı taşlarının bulunduğu düz bir vadide hoş bir şekilde konumlanmıştır. Şehirde büyük çinko eritme tesisleri ve çinko haddeleme fabrikaları, bir dökümhane, makine atölyeleri ve çimento, sülfürik asit ve tuğla imalathaneleri vardır. Belediye su tesisatı, gaz tesisi ve elektrik aydınlatma tesisinin sahibidir ve bunları işletmektedir. Iola, 1859'da Humboldt'taki ilçe merkezinin konumundan memnun olmayan bir şirket tarafından kurulmuştur. 1865'te ilçe merkezi olmuştur, 1870'te üçüncü sınıf bir şehir olarak tüzüklendirilmiştir ve 1898'de ikinci sınıf bir şehir olmuştur. Şehrin hızlı büyümesi, 1893 Noel Günü'nde burada doğal gazın keşfedilmesinden kaynaklanmaktadır. 

İOLİT, bazen değerli taş olarak kesilen ve bazen gösterdiği mor renkten dolayı adını alan bir mineraldir ([Yunanca: ion], "mor";
[Yunanca: lithos], "taş"). Genellikle petrograflar tarafından kordierit olarak adlandırılır, bu isim Fransız mineralog P. L. Cordier'in onuruna R. J. Hauy tarafından verilmiştir.
Bu isim, onun dikkat çekici dikroizmini keşfeden ve
hala bazen kullanılan dikroit ismini öneren kişidir.
Farklı yönlerde gösterdiği renk farkı o kadar belirgindir ki
dikroskop olmadan bile rahatlıkla görülebilir.
Tipik renkler koyu mavi, soluk mavi ve sarımsı gridir. Kristal bir bütün olarak bu üç rengi gösterirken
her yüz dikroiktir.

İyolit, magnezyumun kısmen yerini alan demirli demir içeren bir sulu magnezyum ve alüminyum silikattır.
Ortorombik sistemde kristalleşir.
Sertlik ve özgül ağırlık bakımından kuvarsa çok benzer.
Mücevher olarak kullanılan şeffaf mavi veya mor çeşidi, Seylan çakıllarında çakıl olarak bulunur ve birçok durumda
safire benzer. Daha soluk renkli olanlara genellikle su-safir (Fransız kuyumcularının _saphir
d'eau_) ve daha koyu renkli olanlara vaşak-safir denir; renk tonu taşın kesildiği yöne göre değişir. İolit, safirden daha güçlü pleokroizmi, daha düşük yoğunluğu (yaklaşık 2,6) ve daha düşük sertliği (yaklaşık 7) ile kolayca ayırt edilebilir.

İolit, granit ve gerçek püskürme kayaçlarında bulunur, ancak en karakteristik olarak gnays ve altere
şistlerde temas metamorfizmasının bir ürünü olarak gelişir. Japonya'daki Shimotsuke ve Kodzuke eyaletlerinin sınırında kil-şist ve granitin temasında oluşan bir türe kerasit adı verilmiştir. Kolayca kimyasal değişime uğrar ve pinitin karakteristik bir örneği olan bir dizi alterasyon ürününe yol açar.

İolit veya kordierit, belirli kayaçların bir bileşeni olarak oldukça yaygın bir şekilde dağılmış olsa da, mineralin ince kristalleri çok sınırlı bir şekilde bulunur. En iyi bilinen yerlerden biri, granit matrisinde pirotin ile birlikte bulunduğu Bavyera'daki Bodenmais'tir. Norveç, İsveç ve Finlandiya'da, Saksonya'da ve İsviçre'de de bulunur.
Gneys'in içinden geçen granit damarlarında büyük kristaller oluşur

Haddam, Connecticut'ta; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok başka yerde de bilinir. (F. W. R.*)

Sakız Adası'ndan İON, Yunan şair, Perikles döneminde yaşamıştır. Küçük yaşta
Atina'ya gitmiş ve burada Aiskhylos ile tanışmıştır. Cimon'un büyük bir hayranı ve Perikles'in rakibiydi. Daha sonra Samos savaşı sırasında
ana adasında Sofokles ile tanışmıştır.
Aristophanes'ten (_Peace_, 830 vd.) bu oyunun sahnelenmesinden önce öldüğü sonucuna varılmıştır (421). İlk trajedisi MÖ 452-449 arasında sahnelenmiştir; ve 429'daki trajik yarışmada Euripides ve Iophon'un ardından üçüncü oldu. Sonraki bir yılda hem trajik hem de ditirambik ödülleri kazandı ve zaferinin şerefine her Atinalı vatandaşa bir kavanoz Sakız
şarabı verdi (Athenaeus s. 3). Aristophanes'in şerhçisi (loc. cit.) tarafından ayrıca komediler, ditirambolar, epigramlar, övgüler, ilahiler, scolialar, encomialar ve ağıtlar bestelediği kabul edilir; ve mistik sayı üç hakkında felsefi bir incelemenin saygın yazarıdır. Tarihi veya biyografik eserleri beş taneydi ve Sakız'ın antik çağlarına ve adaya gelen ziyaretçilerin anılarına dair bir açıklama içeriyordu.

Bkz. C. Nieberding, _De Ionis Chii vita_ (1836, parçaları içerir); F. Allegre, _De Ione Chio_ (1890), kapsamlı bir
monografi; ve Bentley, _Epistola ad Millium_.

IONA veya ICOLMKILL, İç Hebridler'in bir adası, Argyllshire,
İskoçya, Staffa'nın 6(1/2) m. güneyinde ve Ross of Mull'un 1(1/4) m. batısında,
sığ Iona Boğazı ile ayrılır. Pop. (1901)
213. Yaklaşık 3(1/2) m. uzunluğunda ve 1(1/2) m. genişliğindedir; alanı yaklaşık
2200 dönümdür, bunun yaklaşık üçte biri ekilmektedir, yulaf,
patates ve arpa yetiştirilmektedir. Adanın geri kalanında, birkaç yüz sığır ve koyun ile birkaç at için otlak sağlayan çimenli oyuklar, Duni'deki (332 ft.) kuzey kıyısında zirveye ulaşan kayalık yükseltilerle dönüşümlüdür; tabanından kısmen çimenle kaplı göz kamaştırıcı bir beyaz kabuklu kum şeridi denize kadar uzanır. Adanın güneybatısına doğru sarp kayalıklarla çevrilidir. Iona, tamamen Lewisian dönemine ait antik gnays ve şistlerden oluşmuştur; bunlar kuvarsit, arduvaz, mermer ve serpantin bantlarını içerir. Kayaların vuruşu G.B.-K.D.'dir ve çok yüksek açılara eğimlidirler. Boğaz'ın önünde, iki kilisesi ve bir okulu olan Iona veya Buile Mor köyü vardır. Sakinleri kısmen tarıma kısmen de balıkçılığa bağımlıdır.

Iona isminin orijinal biçimi, İrlandaca'da Ada anlamına gelen Hy, Hii ​​veya I idi. Adamnan'ın _St Columba'nın Hayatı_ adlı eserinde _Ioua
insula_ olarak adlandırılmıştır ve günümüzdeki Iona adının, Ioua'daki _u_ harfini _n_ ile karıştıran bir
transkripsiyoncudan kaynaklandığı söylenmektedir. Ayrıca Hii-colum-kill (Icolmkill) adını almıştır, yani "Hücre'nin Columba'sının adası", Highlanders tarafından ise Innis nan
Druidhneah ("Druidler adası") olarak bilinmektedir. Bu soyadı, St. Columba 563'te oraya inip manastırının temellerini atmadan önce Iona'nın kutsal bir yer olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bu tarihten sonra hızla Kelt Hristiyanlığının en ünlü merkezi, çok sayıda manastır evinin ana topluluğu haline geldi, buradan misyonerler İskoçya ve Kuzey İngiltere'nin dönüşümü için gönderildi ve yüzyıllar boyunca kuzeyin her yerinden öğrenciler buraya akın etti. St. Columba'nın ölümünden sonra adanın toprağı, 9. yüzyılın başlarında İrlanda'ya taşınana kadar burada kalan kalıntılarının varlığıyla özel olarak kutsallaştırıldı. Hacılar, kutsal topraklarında yatmak için adada ölmek için uzaklardan ve yakınlardan geldiler; ve Kuzey Avrupa'nın her yerinden şanlı ölülerin bedenleri buraya gömülmek üzere getirildi. Ancak manastırın şöhreti ve zenginliği bazen daha az hoş karşılanan ziyaretçileri çekti. Birkaç kez yağmalandı ve yakıldı ve rahipler putperest İskandinav deniz gezginleri tarafından katledildi. 11. yüzyılın sonlarında tahrip edilen manastır, İskoçya kralı Malcolm Canmore'un karısı olan aziz Kraliçe Margaret tarafından restore edildi; ve 1203'te Kelt topluluğunu ya kovup ya da özümseyen Benediktin rahipleri tarafından yeni bir manastır ve bir rahibe manastırı kuruldu. 838'de o zamanlar Man krallarının yönetimi altında olan Batı Adaları, Iona'nın merkezi olduğu bir piskoposluk olarak inşa edildi. 1098'de Norveç Kralı III. Magnus, "Çıplak Ayaklı", Orkney jarllarını adalardan kovduğunda, Adalar piskoposluğunu (Sudreyar, "güney adaları", Lat. _Sodorenses insulae_) Man piskoposluğuyla birleştirdi ve ikisini de Trondhjem başpiskoposluğunun yargı yetkisi altına aldı. 1507 civarında ada tekrar Adalar piskoposluğunun merkezi oldu; ancak Protestan tarafının İskoçya'daki zaferiyle
antik dini ihtişamı nihayet gölgelendi ve 1561'de Manastır binaları Miraslar Sözleşmesi'nin emriyle yıkıldı. (Iona'nın siyasi talihleri ​​için HEBRIDES'e bakın.)

Mevcut antik kalıntılar arasında St. Mary katedral kilisesinin bir kısmı, St. Mary rahibe manastırı, St. Oran şapeli ve bir dizi mezar ve haç bulunmaktadır. Katedral 13. yüzyıldan kalmadır; kulenin yaklaşık 75 ft. yüksekliğinde olduğu duvarların büyük bir kısmı hala ayaktadır. Koro ve nef çatıyla örtülmüştür ve katedral diğer açılardan restore edilmiştir, kalıntılar 1899'da Argyll'in sekizinci dükü tarafından bir mütevelli heyetine devredilmiştir. Norman kemerlerinin bölümünden yola çıkarak manastır binalarının hala ayakta olan kalıntıları, katedralden daha eski bir tarihe aittir. Küçük St Oran veya Odhrain şapeli, Kraliçe Margaret tarafından Columba'nın hücresinin bulunduğu varsayılan yere inşa edilmiştir ve kalıntıları Iona'daki en eski kalıntılardır. Yuvarlak kemerli batı kapısı karakteristik Norman gaga başı süslemesine sahiptir. Manastırdan sadece Norman şapelinin korosu ve nefi kalmıştır, son başrahibe Anna (ö. 1543) duvarlarının içine gömülmüştür. Mezarlığın, Galce'de _Reilig Oiran_ ("kralların gömüldüğü yer") olarak adlandırılan, kırk sekiz İskoç, dört İrlandalı ve sekiz Danimarka ve Norveç hükümdarının kalıntılarını barındırdığı ve çok sayıda anıtsal taşa sahip olduğu söylenmektedir. Reformasyon zamanında, çoğunun Argyll sinodunun emriyle denize atıldığı
360 haç olduğu söylenmektedir. Ancak, birçoğu hala
kalmıştır, en güzelleri Maclean'ın haçı ve St Martin'in haçıdır. Her ikisi de hala neredeyse mükemmeldir ve Rün yazıtları, sembolik araçlar ve hayali parşömen
işleriyle zengin bir şekilde oyulmuştur. Mevcut kalıntılardan yaklaşık 1/4 m. uzakta ahşaptan inşa edilen Columba manastırından geriye hiçbir şey kalmamıştır.

İYONYA, antik coğrafyada, Ege Denizi'ne bitişik ve Doğu'da Lidya ile sınırlanmış, Küçük Asya'nın B. kıyısının bir bölümüne verilen isim. Kıyıya yakın dar bir kara şeridinden oluşuyordu ve bitişik adalarla birlikte İyon ırkından göçmen Yunanlılar tarafından işgal edilmişti ve böylece Lidyalıların yaşadığı iç bölgeden
ayrılmıştı. Evrensel Yunan geleneğine göre, İyonya şehirleri Ege'nin diğer yakasından gelen göçmenler tarafından kurulmuştu (bkz. İYONLULAR) ve yerleşimleri, İyon ırkının Attika'daki efsanevi tarihiyle, kolonistlerin Atina'nın son kralı Kodrus'un oğulları Neleus ve Androclus tarafından yönetildiği ifadesiyle bağlantılıydı. Bu görüşe göre, daha sonraki kronologların "İyon göçü" olarak adlandırdığı şey, onlar tarafından Truva savaşından
yüz kırk yıl sonra veya Heraklidaların Mora'ya dönüşünden
altmış yıl sonra tarihlendirilmişti. Kesin bir tarih vermeden şunu söyleyebiliriz ki
son araştırmalar, İyonya'nın ana Yunan unsurlarını oldukça geç, Dorların inişinden sonra ve dolayısıyla Ege döneminin herhangi bir bölümünden sonra aldığı yönündeki popüler Yunan fikrini destekleme eğilimindedir. İyonya'da veya yakınında bulunan tek Ege objeleri (1910) Milet'teki en son Minos dönemine ait bazı çanak çömlek parçalarıdır. Tüm Yunan
kolonilerinin az sayıdaki İyon ırkından olması muhtemel değildir. Herodot bize (i. 146) bunların Yunanistan'ın birçok farklı kabilesinden ve şehrinden yerleşimcilerden oluştuğunu (şehirlerin yerel geleneklerinin de gösterdiği bir gerçek) ve yerli ırklarla evlendiğini söyler. Bunun çarpıcı bir kanıtı, tarihçinin zamanında bile, bu kadar kısıtlı bir alandaki farklı şehirlerin sakinleri tarafından farklı lehçelerin konuşuluyor olmasıydı. E. Curtius, Asya'nın bu bölümünün nüfusunun aslen İyon ırkından olduğunu ve Yunanistan'dan gelen yerleşimcilerin ülkeyi akraba bir halkın elinde bulduğunu varsaydı. Son iddia muhtemelen doğrudur; ancak akrabalık kesinlikle bir İyon soyunun iki kolu arasındaki akrabalıktan daha uzaktı. Tarihsel zamanlarda İyon olarak adlandırılan şehirlerin sayısı on ikiydi; bu düzenleme, başlangıçta Peloponnese'nin kuzeyindeki toprakları işgal eden ve daha sonra Akalar tarafından ele geçirilen Yunanistan'daki İyon şehirlerinin anayasasından kopyalanmıştı. Bunlar (güneyden kuzeye) şunlardı: Milet, Myus, Priene, Efes, Kolofon, Lebedus, Teos, Erythrae, Klazomenae ve Phokaia, Samos ve Sakız ile birlikte. Başlangıçta bir Aeolik koloni olan Smyrna (bkz.), daha sonra Kolophon'dan gelen İyonyalılar tarafından işgal edildi ve bir İyon şehri oldu; bu olay Herodot'tan önce gerçekleşmişti. Ancak, birliğin bir üyesi olarak kabul edildiği dönemde hiçbir bilgimiz yok. Yukarıda sayılan şehirler, şüphesiz bir tür birlik oluşturuyordu ve bunların ayırt edici özelliği Pan-İyon festivaline katılımdı. Bu festival, Mycale Dağı'nın kuzey yamacında Panionium adlı bir tapınakta gerçekleşiyordu. Ancak Yunanistan'daki Amphictyonic birliği gibi, İyon birliği de politik olmaktan çok kutsal bir karaktere sahipti; her şehir mutlak bir özerkliğe sahipti ve ortak çıkarlar onları genellikle ortak bir politik amaç için birleştirse de, Akalar veya Boeotianlar gibi gerçek bir konfederasyon asla oluşturmadılar. Miletli Thales'in politik bir birlik içinde birleşme tavsiyesi reddedildi. İyonya küçük bir alandı, kuzeyden güneye 90 coğrafi mili geçmiyordu, genişliği 20 ila 30 metre arasında değişiyordu, ancak buna Mimas yarımadası ve iki büyük ada da eklenmeliydi. Kıyı şeridi o kadar
karmaşıktı ki kıyıları boyunca seyahatin doğrudan mesafenin neredeyse dört katı olduğu tahmin ediliyordu. Ayrıca bu alanın büyük bir kısmı dağlarla kaplıydı. Bunlardan en yüksek ve çarpıcı olanları, batıda, Sakız adasına bakan yarımadada bulunan Mimas ve Corycus; Smyrna'nın kuzeyindeki Sipylus; Smyrna Körfezi'nden güneybatıya uzanan ve Lebedus ile Teos arasında denize inen Corax; ve içeride Messogis'in devamı olan ve Samos'un karşısındaki Trogilium veya Mycale'nin cesur burnunu oluşturan belirgin Mycale sıradağlarıydı. Bu dağların hiçbiri 4000 ft'den daha yüksek bir yüksekliğe ulaşmaz. Bölge, Küçük Asya'daki en önemlileri arasında yer alan üç nehrin çıkışıyla oluşan üç son derece verimli vadiden oluşuyordu: kuzeyde, Smyrna Körfezi'ne akan Hermus, ancak aynı adı taşıyan şehirden biraz uzakta; Efes surlarının altından akan Cayster; ve
Antik çağlarda sularını bir zamanlar Milet surlarını yıkayan derin körfeze
akan Maeander, ancak bu nehrin tortuları tarafından yavaş yavaş
doldurulmuştur. Küçük Asya'nın bu bölümünün her çağda ünlü olduğu
özellikle güzel bir iklimin avantajıyla, İyonya, eski zamanlarda Küçük Asya'nın tüm zengin eyaletleri arasında
en verimli olma ününe sahipti; ve hatta modern zamanlarda bile, çok
eksik bir şekilde ekilmesine rağmen, her türden bol miktarda meyve üretiyordu ve İzmir'in kuru üzümleri ve incirleri Avrupa'nın neredeyse tüm
pazarlarını besliyordu.

Koloniler doğal olarak refaha kavuştu. Özellikle Milet, erken bir dönemde Yunanistan'ın en önemli ticaret şehirlerinden biriydi; ve
sırasında, Abydus ve Kyzikos'tan Trapezus ve Panticapaeum'a kadar Euxine ve Propontis kıyılarının etrafına uzanan çok sayıda başka koloninin de ana vatanı oldu. Phocaea, denizcilerinin Batı Akdeniz kıyılarını keşfettiği ilk Yunan şehirlerinden biriydi.
Efes, önemli koloniler göndermemiş olsa da, erken bir dönemden itibaren gelişen bir şehir haline geldi ve günümüzdeki Smyrna'ya bir ölçüde denk gelen bir konuma ulaştı.

_Tarih._--İyonya tarihinde güvenilir bir kaynağa sahip olduğumuz ilk olay, Lidya da dahil olmak üzere Küçük Asya'nın büyük bir bölümünü yağmalayan ve Maeander'daki Magnesia'yı yağmalayan, ancak Efes'e yaptıkları saldırıda engellenen Cimmerii'nin (bkz. SCYTHIA) akınıdır.
Bu olay M.Ö. 7. yüzyılın ortalarına denk geliyor olabilir. M.Ö. 700 civarında, Lidya'nın ilk Mermnad kralı Gyges, Smyrna ve Milet topraklarını işgal etti ve oğlu Ardys'in Priene'yi ele geçirmesi gibi Kolophon'u da ele geçirdiği söylenir. Ancak İyonya şehirleri ardı ardına Lidya yönetimi altına girene kadar Kroisos'un saltanatına kadar (M.Ö. 560-545)
kadar değildi. Kroisos'un Cyrus tarafından yenilgiye uğratılmasının ardından tüm İyonya şehirleri fethedildi. Bunlar, Asya'daki diğer Yunan şehirleriyle birlikte Pers monarşisine tabi oldular. Bu konumda önemli miktarda özerkliğe sahiplerdi, ancak çoğunlukla yerel despotlara tabiydiler, bunların çoğu da Pers kralının yaratıklarıydı. Bu despotlardan biri olan Milet'li Histiaeus'un (bkz.) kışkırtmasıyla, M.Ö. 500 civarında başlıca şehirler Perslere karşı ayaklandı. İlk başta Atinalılar tarafından desteklendiler, onların yardımıyla iç kesimlere nüfuz ettiler ve Sardes'i yaktılar, bu olay sonunda Perslerin Yunanistan'ı işgaline yol açtı. Ancak İyonyalıların filosu Lade adası açıklarında yenildi ve Milet'in uzun süren bir kuşatmadan sonra yıkılmasının ardından hem ada hem de kıta olmak üzere tüm Asya Yunanlıları yeniden fethedildi.

Büyük Pers Savaşı sırasında Yunanlıların kazandığı zaferler, Ege'nin diğer tarafındaki akrabalarına oy hakkı verme etkisine sahipti;
ve Perslerin yenilgisinin büyük ölçüde İyonyalılar sayesinde olduğu Mycale Muharebesi (M.Ö. 479), onların özgürleşmesini sağladı. Bundan sonra Atina'nın bağımlı müttefikleri oldular (bkz. DELİAN BİRLİĞİ), ancak özerkliklerini korudular ve bu özerklikleri MÖ 387'de Antalcidas barışına kadar korudular ve bu barış onları ve Asya'daki diğer Yunan şehirlerini bir kez daha nominal Pers egemenliği altına aldı. Ancak, Büyük İskender'in Küçük Asya'yı işgaline kadar önemli miktarda özgürlüklerini korumuş gibi görünüyorlar. Granikos Savaşı'ndan sonra İyonya şehirlerinin çoğu
fatih'e boyun eğdi. Tek başına direnen Milet, uzun bir kuşatmadan sonra (MÖ 334) ele geçirildi. Bu zamandan sonra Asya'nın ardışık Makedonya hükümdarlarının egemenliği altına girdiler, ancak Milet (bkz.) hariç, hem bu Yunan hanedanları altında hem de Roma'nın Asya eyaletinin bir parçası olduktan sonra büyük bir refahın tadını çıkarmaya devam ettiler.

İyonya, yalnızca seçkin edebiyat ve bilim adamlarından oluşan uzun bir liste doğurarak değil (bkz. İYON FELSEFE OKULU), aynı zamanda Atina'nın 5. yüzyıldaki parlak sanatsal gelişimine giden yolu hazırlayan farklı sanat okulunu başlatarak dünyayı borç altına soktu. Bu okul 8., 7. ve 6. yüzyıllarda gelişti ve konuları ele aldığı ince işçilik ve ayrıntıdaki titizlikle ayırt edilir, her zaman bir dereceye kadar Yunan olmayan modellerden ilham alır. Natüralizm, örneğin insan figürünün işlenmesinde giderek belirginleşir, ancak sonuna kadar hala
geleneğe tabidir. İyonların Yunanistan'dan göçünün, "Miken" uygarlığının sanatsal geleneklerini koruyan bir nüfusun bir kısmını beraberinde getirdiği ve böylece İyon okulunun doğmasına neden olduğu düşünülmüştür; Ancak bu böyle olsun ya da olmasın, kesin olan şu ki
8. yüzyıldan itibaren, doğu medeniyetleriyle ticari ilişkilerle teşvik edilen Helen sanatının gerçek ruhunu
başlıca İyonya ve komşu adalarında
gelişerek buluyoruz. Bu okulun
büyük isimleri Samos'lu Theodorus ve Rhoecus; Maeander'daki Magnesia'lı Bathycles; Sakız'lı Glaucus, Melas, Micciades, Archermus,
Bupalus ve Athenis'tir. Okulun hala mevcut olan önemli eserleri
1885-1887'de Atina Akropolü'nde bulunan ünlü arkaik kadın heykelleri, Branchidae'nin oturan heykelleri, Delos'ta bulunan Archermus'un Nike'si ve D. G. Hogarth tarafından
1904-1905'te Efes'teki Artemision'un alt katmanlarında bulunan fildişi ve elektrum objelerdir (bkz. YUNAN
SANATI).

BİBLİYOGRAFYA.--ASYA KÜÇÜK başlığı altındaki genel otoritelerin yanı sıra bkz.
özellikle F. Beaufort, _İyonya Antikaları_ (1811); R. Chandler, &c.,
_İyonya Antikaları_ (1769 vd.); A. S.
Murray, M. Collignon ve E. A. Gardner'ın Yunan Heykel Tarihleri ​​ve belirli şehirler başlığı altında atıfta bulunulan özel çalışmalar; E. Curtius, _Die Ionier vor der ionischen
Wanderung_ (1855); D. G. Hogarth, _İyonya ve Doğu_ (1909), haritayla. (E. H. B.; D. G. H.)

İYONYA, bir şehir ve ABD, Michigan'daki İyonya ilçesinin merkezi, Grand Nehri üzerinde, Grand Rapids'in yaklaşık 34 m. doğusunda. Pop. (1904) 5222;
(1910) 5030. Grand Trunk ve Pere Marquette demiryolları tarafından hizmet verilir. Şehrin büyük kısmı vadinin 2 m. uzunluğunda ve 1 m. genişliğindeki bir alandaki alçak arazilerinde inşa edilmiştir, ancak en iyi konutların bazıları şehrin arkasında düzensiz bir yarım daire oluşturan ve vadinin geniş manzaralarına hakim tepelerde yer almaktadır.
İnşaat malzemesinin çoğu sadece 3 m. uzaklıktaki taş ocaklarından elde edilen kahverengi kumtaşıdır; ayrıca civarda beyaz kil de bulunur.
Şehir zengin bir çiftçilik bölgesinin ticaret merkezidir, araba dükkanları (Pere Marquette demiryolları) ve demir dökümhaneleri vardır ve vagonlar, çanak çömlek, mobilya ve giyim üretir. Su şebekesi belediyeye aittir ve belediye tarafından işletilmektedir. İyonya, 1833'te New York, Herkimer yakınlarındaki Alman Flats'tan gelen göçmenler tarafından yerleşilmiştir. 1857'de bir köy olarak dahil edildi, ancak tüzüğün sona ermesine izin verildi; 1865'te tekrar bir köy olarak dahil edildi ve 1873'te bir şehir olarak tüzüklendi.

İYON ADALARI, Korfu, Kefalonya, Zante, Santa Maura, İthaka, Cythera (Cerigo) ve Paxo'nun Yunan adalarının ortak adı ve bunlara bağlı küçük
bağlılıklar. Bu yedi ada (ayrıntılar için ayrı başlıklarına bakın) genellikle _Heptanesus_ ("Yedi Ada") olarak da tanımlanır, ancak gerçek bir coğrafi birlikleri yoktur. Bu bağlantıdaki "İyon" adının tarihi belirsizdir, ancak muhtemelen kıyılarda ve adalarda İyon kolonistlerinin antik yerleşimlerinden kaynaklanmaktadır. Yedi adanın siyasi birliği nispeten
modern bir tarihe aittir; Bağımsız bir devlet olarak bağımsızlıkları yalnızca yedi yıl sürdü (1800-1807). Bir dereceye kadar aynı etki
ardışıklığı altında kaldılar; aynı istilalara maruz kaldılar ve nüfuslarına aynı göç veya fetih akımlarından katılımlar aldılar. Ancak ortak deneyimler olarak kabul edilebilecek şeyler bile bireysel adaları farklı şekillerde etkiledi; örneğin nüfus konusunda Korfu, İthaka'dan çok daha önemli değişikliklere uğradı.

İyon adaları neredeyse tamamen Kretase ve Tersiyer yataklarından oluşuyor, ancak Korfu'da çeşitli ufuklara ait Jura tortuları da bulundu. Şimdiye kadar tanınan en eski yataklar, Liyas fosilleri olan şeyller ve boynuztaşlarıdır. Bunlar, Jura sisteminin geri kalanını ve ayrıca Kretase'nin alt kısmını temsil ettiği görünen Viglas kireçtaşı olarak bilinen kalın bir levha kireçtaşı serisiyle uyumlu bir şekilde örtülüdür. Daha sonra, _Hippuritler_ içeren ve açıkça Üst Kretase dönemine ait
bir dolomit ve tabakalanmamış kireçtaşı kütlesi gelir. Eosen yatakları Kretase ile birlikte katlanmıştır ve birçok yerde iki oluşum henüz ayrı ayrı
ayırt edilmemiştir. Her ikisi de zaman zaman Fliş formunu alır.
Miyosen yatakları Korfu ve Zante'de bulunur ve Pliosen yatakları alçakta yatan
yerlerin çoğunu kaplar.

_Tarih._--Heptanesian tarihinin başlangıcının 9. yüzyıla dayandığı söylenebilir. Filozof Leo (yaklaşık MS 890) adaların tamamını veya çoğunu Kefalenya Theması adı altında ayrı bir eyalet haline getirdi ve bu durumda İtalya çeşitli eyaletlere bölündükten sonra Doğu imparatorluğuna ait oldular, ancak
bu siyasi veya idari birlik, durumları nedeniyle zıt fetih akımlarına maruz kalan
adalar söz konusu olduğunda uzun süre devam edemedi. Robert Guiscard, Korfu'yu (1081) ve Kefalonya'yı ele geçirmiş olsaydı, Cassopo'daki erken ölümü olmasa adalarda bir Norman hanedanının kurucusu olabilirdi. 12. yüzyılda Yunan imparatorları ile Batılı haçlılar arasındaki mücadeleler arasında, Korfu, Kefalonya, Zante, vb. zaman zaman ortaya çıkar; ancak 1204'te Konstantinopolis'te Latin imparatorluğu kurulana kadar, İyon Adaları'na tarihte yerlerini vermekle yükümlü olan Venedikliler, Korfu'yu ele geçiremediler. Daha sonra, ünlü bir Ceneviz korsanı olan Leon Vetrano tarafından adadan soyuldular; ancak kısa süre sonra yenildi ve öldürüldü ve senato, konumlarını güvence altına almak için, Korfu'da on asil aileye, onu kolonileştirebilmeleri için fief verdi (1206). Kefalonya ve Zante'nin fethi takip etti ve Tocco ailesinden beş kont, Kefalonya'yı ve muhtemelen Zante'yi ve Santa Maura'yı cumhuriyete haraç olarak tutuyordu. Ancak Venedikliler tarafından bu şekilde kazanılan temel korunamadı ve 13. yüzyılın sonlarına doğru ve 14. yüzyılın büyük bölümünde adalar korsanların ve Yunan ve Napoliten hak iddia edenlerin avıydı. Ancak 1386'da Korfu halkı, Akdeniz'deki ilk deniz gücü haline gelen Venedik cumhuriyetine gönüllü olarak boyun eğdi. 1485'te Zante, çok ıssız bir durumda Türklerden satın alındı; ve 1499'da Kefalonya aynı efendilerden ele geçirildi; ancak Santa Maura, bir süre sık sık işgal edilmesine rağmen, Venedik'e ancak 1684'te bağlandı ve Cerigo 1717'ye kadar alınamadı.

Venedik ve Fransız yönetimi.

Adalardan ağır katkılar alan Venedikliler, unvanlar ve atamalar
vererek başlıca yerli ailelerin bağlılığını kazandı; Roma Katolik Kilisesi kuruldu ve İtalyan ve Yunan ırkları büyük ölçüde evlilik yoluyla asimile edildi; Yunanca, Ortodoks cemaatine sadık kalan alt sınıflar dışında konuşulmaz oldu. 1797'de Venedik Cumhuriyeti'nin çöküşü üzerine Venedik'i Avusturya'ya veren Campo Formio antlaşması, İyon Adaları'nı Fransa'ya ilhak etti; ancak bir Rus-Türk kuvveti 1798'in sonunda Fransızları kovdu; ve 1799 baharında Korfu teslim oldu. 1800'de Babıali ile yapılan bir antlaşmayla imparator Paul "Septinsular Cumhuriyeti"ni kurdu, ancak 1807'de Tilsit antlaşmasındaki gizli bir madde Adaları Fransız imparatorluğunun ayrılmaz bir parçası ilan edene kadar anarşi ve karışıklık yaşandı. Adalar İlirya eyaletine dahil edildi ve bu durumda Fransız gücünün düşüşüne kadar kaldılar. General Oswald komutasındaki İngiliz kuvvetleri 1809'da Zante, Kefalonya ve Cerigo'yu ve 1810'da Santa Maura'yı aldı; Albay (sonradan Sir Richard) Church (bkz.), 1814'te Paxo'yu yendi; ve Napolyon'un tahttan çekilmesinden sonra, General Donzelot tarafından iyi savunulan Korfu, XVIII. Louis'in emriyle Sir James Campbell'e teslim edildi. Paris
antlaşmasıyla (9 Kasım 1815) sözleşme yapan güçler - Büyük Britanya, Rusya, Avusturya ve Prusya - "İyon Adaları Birleşik Devletleri"ni Büyük Britanya'nın münhasır koruması altına almayı ve Avusturya'ya koruyucu ülkeyle eşit ticari avantaj hakkı vermeyi kabul ettiler, bu plan daha sonra Yunanistan'ın yeni cumhuriyetinin başkanı olan ünlü Korfu soylusu Kont Capo d'Istria tarafından güçlü bir şekilde onaylandı.

İngiliz Himayesi.

Paris antlaşmasının şartları yalnızca belirsiz bir öneme sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda çelişkili yorumlara da açıktı. Ve diğer maddeleri, adaları tek bir "özgür ve bağımsız devlet" ilan eden birinci maddeyle uyumlu olarak yorumlamak yerine, koruyucu Güç, yetkisini genişletmek için her türlü belirsizliği kullandı. Malta valisi olarak "Kral Tom" lakabını edinen ilk lord yüksek komiseri Sir Thomas Maitland, yeni doğmuş bir devletin anayasal özgürlüğünü teşvik edecek kişi değildi. Anlaşma, şüpheli bir bilgelikle, bir anayasanın oluşturulmasını gerektiriyordu ve bu şekilde yapıldı; ancak pratik değeri önemsizdi. 1817'de bir kurucu meclis tarafından oylanan ve ertesi yıl uygulanan anayasa, yönetimi altı üyeli bir senatonun ve kırk üyeli bir yasama meclisinin eline verdi; ancak gerçek yetki, doğrudan herhangi bir şeyi engelleyebilen ve dolaylı olarak neredeyse her şeyi gerçekleştirebilen yüksek komiserdeydi. Sir Thomas Maitland, kendisine bu şekilde izin verilen kontrolü kullanmakta gecikmedi, ancak genel olarak bunu adaların yararına yaptı. Yolların inşası, doğrudan vergilerin ve kilise arazilerinde çiftçilik sisteminin kaldırılması, tarafsız adalet yönetiminin sağlanması ve eğitim kurumlarının kurulması, çabalarına atfedilen hizmetler arasındadır. Ancak bunlar, Heptanesians üzerinde, despotik karakterinden ve 1821'deki Yunan bağımsızlık savaşında onlara yardım etmelerini önlemek için aldığı önlemlerden daha az etki bıraktı. 1823'te yerine, esas olarak aynı politikayı uygulayan General Sir Frederick Adam geçti. Onun hükümeti altında, Korfu'nun yeni tahkimatları ve İngiliz himayesine hala şeref kazandıran en önemli kamusal işlerden bazıları üstlenildi. 1832'de yüksek komiser olan Lord Nugent'ı, sert ve çoğu zaman kibirli bir şekilde hükmeden Sir Howard Douglas (1835-1841) izledi; ve muhalefetin başlıca temsilcisi olan ünlü Andreas Mustoxidi (ö. 1861) ile sürekli entrikalarla karşılaştı. Bay Mackenzie (1841-1843) tarafından tam bir politika değişikliği başlatıldı ve halefi Lord Seaton (1843-1849) 1848'deki Avrupa karışıklıkları tarafından bir dizi önemli reform başlatmaya yönlendirildi. Ancak Yunanistan ile birleşmeyi arzulayan parti hızla güç ve ses kazanıyordu. Köylülerin, özellikle Kefalonya'daki ciddi ayaklanmaları askeri güçle bastırılmak zorundaydı ve parlamento Yunanistan ile derhal birleşme lehine bir karar aldı. Birlikçilerin umutları, W. E. Gladstone'un adaların durumunu araştırmak üzere olağanüstü yüksek komiser olarak atanmasıyla canlandı. Yunan bağımsızlığına karşı bilinen sempatisinden dolayı, onların iddialarını destekleyeceği beklentisi vardı. Ancak Gladstone, başlıca adalarda yaptığı bir turdan sonra, himayenin kaldırılmasının halkın çoğunluğunun isteği olmadığı sonucuna vardı. 1859'da birkaç gün boyunca lord yüksek komiser olarak görev yaptı ve bu sıfatla meclisin değerlendirmesi için bir dizi reform önerdi. Ancak bu reformlar meclis tarafından kabul edilemez ilan edildi; ve Gladstone'un yerine Şubat 1859'da geçen Sir Henry Storks, yönetimine bir ertelemeyle başladı. Meclis ve himaye arasındaki mücadele devam etti. İngiliz hükümeti, işlerin gerçek durumunu fark etmekte yavaştı: Mayıs 1861'de Gladstone, adaların devrinden "Avrupa'nın güvenliğine karşı bir suç" olarak bahsetti ve Sir Henry Storks huzur ve memnuniyetten bahsetmeye devam etti. 1862 meclisi, yüksek komiseri anayasayı ve Paris anlaşmasını ihlal etmekle suçladı ve İngiltere'nin adalarda neler olup bittiği konusunda bilgisiz kaldığından şikayet etti. Yunanistan'a devir. 1862'de Yunanistan Kralı Otho'nun tahttan çekilmesi üzerine Yunan halkı, genel oy hakkıyla İngiltere Prensi Alfred'i tahta çıkardı ve o tacı kabul etmeyi reddettiğinde İngiltere'den bir halef belirlemesi istendi. Önerilen aday, Galler prensesinin kardeşi olan Glucksburg Prensi William George'du; ve İngiliz hükümeti, Yunanistan'ın geçici hükümetine, seçiminin ardından uzun süredir reddedilen İyon Adaları'nın devrinin geleceğini bildirdi. Prensin 1863'te ulusal meclis tarafından seçilmesinden sonra, yüksek komiser, İyon parlamentosuna devrin hangi koşullarla gerçekleştirileceğini sundu. Bu koşullardan birinin, yani Korfu'nun tahkimatlarının yıkılmasının reddedilmesi, yeni bir ertelemeye yol açtı; ancak yine de (29 Mart 1864'te) beş büyük gücün tam yetkili temsilcileri, himayenin sona erdirildiği antlaşmayı imzaladılar. Tüm adalara atfettikleri tarafsızlık (Ocak 1864'te) Korfu ve Paxo ile sınırlıydı. O yılın 31 Mayıs'ında Sir Henry Storks, İngiliz birlikleri ve savaş gemileriyle Korfu'dan ayrıldı. Kral George, 6 Haziran'da Korfu'ya girdi.

Yunanistan'a ilhaklarından bu yana İyon adalarının tarihi
olaysız geçti; çeşitli sebeplerden dolayı refahları biraz
geriledi. Paxo ile Korfu (Corcyra); Kefalonya; Thiaki (Ithaca) ve Zante (Zacynthos) ile Santa Maura (Levkas) her biri ayrı nomarşiler
veya departmanlar oluşturuyor; Cerigo (Cythera) Laconia nomarşisinin bir parçasını oluşturuyor. Adalar, İngiliz himayesi altında sahip oldukları doğrudan vergi muafiyetini koruyor; bunun yerine ihraç edilen petrol için %20(1/2) oranında bir _ad valorem_
vergisi ve Yunan limanlarına ihraç edilen şarap için %6 oranında bir vergi var; bu emtialar ayrıca tüm tarımsal ürünlere ve yolların bakımı ve inşası için yerel üretim ürünlerine uygulanan %1(1/2) oranında bir ihracat vergisine tabidir. İngiliz yönetiminden kalma mükemmel yollar makul bir şekilde
onarılmıştır.

Bkz. Mustoxidi, _Delle cose Corciresi_ (Korfu, 1848). Lunzi, [Yunanca:
Peri tes politikes katastaseos tes Heptanesou epi Heneton] (Atina,
1856): Ansted, _The I. I._ (Londra, 1863); Vikont Kirkwall, _Dört
  I.I._ (Londra, 1864) ciltteki yıllar. Ben. kronolojik içeren
  İngiliz himayesinin tarihi; F Lenormant, _La Grece ve les
  iles ioniennes_ (Paris, 1865); P. Chiotis, _Hist. des iles ioniennes_
  (Zante, 1815-1864); Mardo, bir açıklamada _Saggio
  geografico-storica delle Isole_ (Korfu, 1865) (esas olarak coğrafi);
  De Bosset, _Ithaque ve Cephalonie'nin Açıklamaları_
  (Londra, 1815); Postolakas, [Yunanca: Katalogos ton archaion nomismaton
  ton neson Kerkyras, Leukados], & c. (Atina, 1868), Wiebel, _Die Insel
  Kephalonia und die Meermuhlen von Argostoli_ (Hamburg, 1873);
  Tsitselis, [Yunanca: Glossarion Kephallenias], (Atina, 1876); [Yunan:
  Onomata Theseon en Kephallenia] "Parnassus"ta i. 9-12 (Atina,
  1877); Riemann, "Recherches archeologiques sur les Iles ioniennes"
  _Bibliotheque des Ecoles francaises d'Athenes et de Rome_ (Paris,
  1879-1880); Gregorovius, _Korfu: eine ionische Idylle_ (Leipzig,
  1882); J. Partsch, _Die Insel Corfu: eine geographische Monographie_
(Gotha, 1887); _Die Insel Levkas_ (Gotha, 1889); _Kephallenia und
Ithaka_ (Gotha, 1890); _Die Insel Zante_ (Gotha, 1891). (J. D. B.)

İYONYALILAR, Yunanlıların Helen halklarının başlıca bölümlerinden birine
verdikleri isim. Tarihsel zamanlarda, (1) İyonyalıların
geldiğine inanılan Attika sakinlerine; (2) Euboea'nın bazı kısımlarına; (3) Melos ve Thera hariç Kiklad adalarına; (4) Küçük Asya'nın batı kıyısının bir bölümüne, Smyrna körfezinden Iasus'a kadar (bkz. İYONYA); (5) yukarıdakilerden herhangi birinden gelen koloniler, özellikle batıda Trakya, Propontis ve Pontus'ta ve Mısır'da (Naucratis, Daphnae); bazı yetkililer (6) kuzeydoğu Mora'da eski bir İyon nüfusunun izlerini buldular. İsmin anlamı ve kökeni bilinmiyor. İki biçimde geçer,
[Yunanca: Iawones] ve [Yunanca: Iones] (Epirus'ta [Yunanca: Chaones] ve [Yunanca: Chones] ile karşılaştırın)--Yunanistan'ın batısındaki açık denize uygulanan [Yunanca: Ionios] ismini saymazsak. Hellenlerin geleneksel soyağacında, İyonyalıların atası olan İon, Achaeus'un kardeşi ve Xuthus'un oğludur (Hellen'in çocuklarının dağılmasından sonra Mora'yı elinde tutan kişi). Ancak bu soyağacı, Hesiod'a atfedilse de görünüşe göre Homeros sonrasıdır; ve İyon isminin çok erken dönemlerde bağımsız ve çeşitli kullanımları ve anlamları olduğu açıktır. Homeros'ta [Yunanca: Iawones] kelimesi, [Yunanca: elkechitones] epitetiyle (İl. xiii. 685 = "iz-yeleği") Attika sakinlerinin bir ismi olarak geçer ve bir kostüm noktasını tanımlar ve daha sonra efeminelik yüklediği düşünülür. Homeros'un _Deloslu Apollon'a İlahi_ (7. yüzyıl) Delos kutsal alanıyla ilgili gevşek bir dini ittifaka sahip Kiklad Adaları'ndaki bir İyon nüfusunu anlatır.

Aynı kelime [Yunanca: Iawon] (_Javan_) 8. ve 7. yüzyıl İbranice edebiyatında, Küçük Asya, Kıbrıs ve belki de Rodos'un "Yafes" halklarından bir grubu belirtmek için görünür: "bunlarla ulusların adaları bölündü, topraklarında, her biri kendi diline göre, ailelerine göre, uluslarına göre" daha batıdaki adalarla dolu bölgeler için kapsamlı bir ifade (Yaratılış x. 10). Hezekiel xxvii'de. 13, 19,
_Javan_ köleler, bronz işçiliği, demir ve uyuşturucu ticaretiyle Tsur ile ticaret yapar. Daha sonraki
imalar Sami dilinde _Javan_ kelimesinin genel olarak batılı tüccarlar anlamına geldiğini gösterir. Farsçada _Yauna_ Yunanlılar için kullanılan genel bir terimdi.[1]

İyonyalılar hakkında en erken açık Yunan anlatımı 5. yüzyılda Herodot tarafından verilmiştir (i. 45, 56, 143-145, v. 66, vii. 94, viii. 44-46).
"İyon çocukları" kuzeydoğu Mora'da ortaya çıkmıştır; ve izleri Troezen ve Cynuria'da kalmıştır. Akalar tarafından kovuldular
(Dor İstilası'ndan yaklaşık dört nesil önce Mora'ya girmiş gibi görünüyorlar) Attika'yı istila ettiler ve egemen oldular; ve Dor İstilası zamanında, Pylus'lu Neleidlerin Attika kolu altında (Hdt. i. 147, v. 65) Kiklad Adaları'nın ve Homeros'ta hala "Karialı" olan Asya İyonyası'nın kolonizasyonunda önderlik etti. Ancak, kolonistlerin çoğu İyonlu değil, Yunanistan'ın Euboea ve Argolis arasındaki diğer bölgelerinden gelen mültecilerdi (Hdt. i. 146); diğerleri ise Attika'yı ilk evleri olarak görüyorlardı, ancak gerçek İyonlular orada davetsiz misafirdi. Asya'daki Mycale burnundaki Poseidon'un Pan-İyon kutsal alanı, Peloponnesos Achaea'sından gelen bir kültü ve onu sürdüren on iki şehirden oluşan birliğin, bir Achaean dodekapolis'inden taklit edildiği ve (Herodotus'a göre saçma bir şekilde) diğer İyonyalılardan daha saf bir soydan geldiğini iddia ettiği düşünülüyordu.

Herodotus'un Mısır ile ilk Yunan ilişkisine dair anlatımında (yaklaşık MÖ 664 civarı) Delta'daki "İyonyalı ve Karyalı" maceracıları ve paralı askerleri anlatır. Daha sonra yaygın olan karşıtlık, İyonyalı ve Dor arasındadır, ilk (muhtemelen) Küçük Asya'nın sömürge bölgelerinde ve
daha sonra daha evrensel olarak.

5. yüzyılda "İyonyalı" adı zaten itibarsızlaşmaya başlamıştı.

Bunun nedenleri şunlardı: (1) Asya'nın büyük İyon kentlerinin barışsever lüksü (ticari zenginlik ve Doğu yaşamıyla temastan doğmuştur); (2) önce Lidya'ya ve sonra Pers'e, sonra Atina iddialarına, sonra Sparta'ya ve en sonunda tekrar Pers'e boyun eğmelerindeki uysallık; (3) hala İyon olarak sayılan ve Solon'un zamanından beri "İyon" devletleri arasında kıdem iddia eden Atina'nın çöküşü ve çöküşü. 4. yüzyılın sonlarında bu isim yalnızca (a) Küçük Asya kıyılarının bir kısmı için coğrafi bir ifade olarak, (b) Avrupa Yunanistan'ında Atina ve kolonilerinin hesaplandığı Kuzey Amphictyony'nin o bölümünün adı olarak varlığını sürdürüyor.

Asya İyonya'sının geleneksel tarihi genel olarak kabul edilir ve genel hatlarıyla muhtemelen iyi temellendirilmiştir. Ege'deki tüm İyon gruplarında ortak olan, belirli kelimelerde [alfa] için [eta] (Attik'te kısmen) ve (özellikle Asya İyoncasında) [pi] için [kappa] olan bir Yunanca lehçesidir. Herodot, Asya İyonya'sında dört ayrı lehçe olduğunu (i. 142) ve Attika lehçesinin İyonca'nın diğer tüm biçimlerinden büyük ölçüde farklı olduğunu belirtir. İyonca biçimlerinin daha erken evreleri Homeros'un dilinde baskındır. İyonya devletlerinin çoğu ayrıca "İyon'un çocukları"nın adını taşıyan dörtlü kabile bölünmelerinin izlerini gösterir; ancak yerel olarak ek kabileler de vardır. (Hdt. v. 66, 69.) Attika'daki tüm saygın koloniler (Efes ve Kolofon hariç) Apaturia bayramını da kutladı; ve birçoğu Apollon Patrous'a İyon'un saygın babası olarak tapındı. İyon şehirlerinin yerleşim yerleri hakkında bugüne kadar yapılmış az sayıdaki gözlem, yerleşim ve kültürün Miken Çağı'nın (Geç Minos III.) son evrelerine kadar uzandığını ve daha da eskiye gitmediğini gösteriyor ve bu da şimdiye kadar geleneksel kuruluş tarihlerini destekliyor.

E. Curtius'un (1856-1890) İyonların Küçük Asya'da ortaya çıktığı ve oradan Kiklad Adaları üzerinden Euboea ve Attika'ya yayıldığı teorisi, şüpheli değerdeki dilsel ve etnolojik gerekçelerle antik geleneği terk ediyor. Holm bunu destekliyor (_Gesch. Gr._, Berlin, 1886, i.
86), ancak A. von Gutschmid (_Beitr. z. Gesch. d. alten Orients_, Leipzig,
1856, 124 vd.) ve E. Meyer (Philologus NF. 2, 1889, s. 268 vd.; NF.
3, 1890, s. 479 vd. ) Herodot'u niteliklerle takip eder. J. B. Bury
(_Eng. Hist. Rev._ xv. 228), İyon halklarını Avrupa kökenli olarak görse de, isimlerini Asya kıyısının bir
kısmından almış olabileceklerini düşünür. İyon kültürü ve sanatı, daha önceki evrelerinde pek bilinmese de, bir yandan eski Ege (Minos) medeniyetinden, diğer yandan Küçük Asya'nın Hitit medeniyeti aracılığıyla kıyıya nüfuz eden Doğu (çoğunlukla Asur) modellerinden ilham alır. Mısır etkisi, Psammetichus zamanına kadar neredeyse
yoktur, ancak daha sonra bir süre baskın hale gelir. Ancak yerel ve bölgesel özellikler, Atina'nın
ezici etkisi altında 5. ve 4. yüzyıllarda neredeyse
tamamen ortadan kalkar. YETKİLİLER.--Genel olarak _İyonyalılar_ ile ilgili bölümlerin yanı sıra
  Yunanistan tarihleri ​​ve G. Busolt'ta verilen referanslar,
  _Griechische Geschichte_, i. (2. baskı, Gotha, 1893), s. 262, 277 ve devamı,
  bkz. E. Curtius, _Die Ionier vor der ionischen Wanderung_ (Berlin,
  1855) ve _Gott'daki makaleler. Jel. Anz._ (1856), s. 1152 f. ve (1859),
  P. 2021 ve sonrası; _Jahrb. F. KL. Philol._ 83 (1860), s. 449 f.; _Hermes_ 25
  (1890), s. 141 f.; A. von Gutschmid, _Beitrage z. Gesch. D. alten
  Orients_ (Leipzig, 1856), s. 124 ve devamı; E. Meyer, _Philologus_ 47 (NF.
  2, 1889), s. 268 vd. ve 49 (NF. 3, 1890), s. 479 vd.; V. Boehlau,
  _Aus ionischen und aolischen Necropolen_ (Cassel, 1897); HW Smyth,
  _İyonik Lehçe_ (1889). P. Cauer, "De Dialecto Attica Vetustiore
  quaestiones epigraphicae," G. Curtius, _Studien z. gr. u. lat.
  Gramm._ 8 (1875), s. 223, 399; Karsten, _De titulorum Ionicorum
dialecto_ (Halle, 1882); F. Bechtel, _Die Inschriften des ion.
Dialekts_ (Gottingen, 1877). İyon Yunanlılarının siyasi tarihi için GREECE: _History_ ve IONIA'ya bakınız; bireysel İyon şehirlerinin özel tarihi ve
özellikleri için ilgili isimler.
(J. L. M.)

DİPNOT:

[1] _Yunan_, Araplar arasında hala _Oroum_, bir Yunan için popüler bir eşanlamlıdır; Hindistan'da _Yavana_ uzun süre kuzeyden ve batıdan gelen tüm yabancılar için genel bir isimdi; bu kullanım muhtemelen İskender'in
zamanından ve Greko-Baktriya hükümdarlarından kalmadır.

İYON FELSEFE OKULU. Bu isim altında M.Ö. 6. ve 5. yüzyılların bir dizi
filozofu yer almaktadır. Çoğunlukla doğuştan İyonyalı olan bu kişiler, yerel bir bağla birleşmişlerdir ve erken İyon zekasındaki en iyi şeyleri temsil ederler. Yunan düşüncesinin tarihindeki en ilginç gerçeklerden biri, doğuşunun Yunanistan'da değil, Ege Denizi'nin doğu kıyılarındaki
kolonilerde gerçekleşmiş olmasıdır. Ancak bu filozoflar yalnızca
coğrafi olarak bir okul oluşturmazlar; yöntem ve amaç olarak da birdirler. Hepsi maddi evreni duyusal algıda verildiği gibi açıklamaya çalıştılar; açıklamaları madde, hareket, kuvvet açısındanydı. Bu konuda soyut olarak düşünen ve bilgiyi ve varoluşu metafizik terminolojiyle açıklayan Elealılardan ve Pisagorculardan farklıydılar. Fikirlerinin gelişimini izlerken iki dönem ayırt edilebilir. Herakleitos'a kadar olan en eski düşünürler, her şeyin oluştuğu maddi bir
öz bulmaya çalıştılar; Herakleitos, evrensel akış ilkesiyle yeni bir çizgi izledi ve her şeyi kuvvet, hareket, dinamik enerji açısından açıkladı. Birincisi, "Gördüğümüz şeylerin alt yapısı nedir?" sorusunu sordu; ikincisi, "Duyusal dünya nasıl oldu; itici güç hangi doğadandı?"

İyon filozoflarının listesindeki ilk isim -ve aslında Avrupa düşünce tarihindeki ilk isim- Thales'tir (bkz.). O, ilk olarak, bildiğimiz kadarıyla, sonsuz çokluğun ardına, tüm farklılıkların evrimleştiği sonsuz bir birlik bulma umuduyla gitmeye çalıştı. Bu birliğin Su ([Yunanca:
panta hydor estin]) olduğuna karar verdi. Bu birliğin fenomenlerin çoğulluğuna ilişkin ilişkisinin tam olarak ne olduğunu keşfetmek imkansızdır. Thales hakkında bilgi edindiğimiz sonraki yazarlar, ona daha sonraki düşünürler tarafından tasarlanmış gibi görünen fikirler atfettiler. Dolayısıyla Stobaeus'un suyun zihinle donatılmış olduğunu düşündüğü yönündeki önerisi, Aristoteles'in daha önceki fizikçilerin (_physiologi_) maddeyi hareket eden nedenden ayırmadığı ve Anaksagoras'tan önce hiç kimsenin yaratıcı zekayı öne sürmediği yönündeki özel ifadesiyle itibarsızlaştırılır. Yine _De anima_'da (i. 5) Aristoteles, Thales'in suya ilahi bir zeka atfettiği ifadesini alıntılar ve bunu daha sonraki spekülasyonlardan çıkarım olarak eleştirir. Muhtemelen en güvenlisi, Thales'e evrensel bir maddesel nedenin çıplak mekanik kavramını atfetmek ve panteistik fikirleri daha sonraki bir düşünce dönemine bırakmaktır. Thales'in halefleri, aynı zamanda şeylerin ilksel bir özünü arayan Anaximander ve Anaximenes'ti. Anaximander, bir yandan hava ve ateş arasında,
diğer yandan toprak ve su arasında ara bir cisimsel öz olduğunu varsaydı. Bu öze "Sonsuz" ([Yunanca: apeiron]) adını verdi. Thales'in aksine, o, şeylerdeki sonsuz çeşitlilikten etkilenmişti; tüm farklılıkların sonlu olduğunu, bunların ilksel birlikten (ilk olarak kendisi tarafından [Yunanca: arche] olarak adlandırılan) ortaya çıktığını ve sonunda buna geri dönmeleri gerektiğini, Sonsuz Bir'in aynı, belirsiz ama değişmez olduğunu, olduğunu ve her zaman aynı olacağını düşünüyordu. Değişimi, büyümeyi ve çürümeyi mekanik telafi ilkesiyle ([Yunanca: didonai gar auta
tisin kai diken tes adikias]) açıklamıştı.

Anaximander'in öğrencisi olan Anaximenes, ustasının aşırı materyalizmine isyan etmiş gibi görünüyor. Havanın yaşam için gerekli olduğunu, evrenin havayla çevrili olduğunu algılayarak, her şeyin havadan oluştuğuna ikna oldu. Şeylerin
büyüme süreci iki yönlüdür, yoğunlaşma ([Yunanca: pyknosis]) ve seyrelme ([Yunanca:
araiosis]) veya başka bir deyişle, _ısı_ ve _soğuk_. İlkinden bulut, su ve taş; ikincisinden ateş ve
eter elde edilir. Bu teori Thales'inkine yakın bir şekilde bağlıdır, ancak
değişim süreçlerini belirtmesi bakımından daha üstündür. Dahası, Cicero'nun Anaximenes'in havayı bilinçli bir
tanrı yaptığına dair ifadesini kabul etmemek zordur; her durumda, Anaximenes'i kaba Hilozoizm (bkz.) ile kesinlikle metafizik varoluş teorileri arasında bir bağlantı (belki de bilinçsiz bir bağlantı) olarak görmekte haklıyız.

Thales'in değişimi fark ettiğini, ancak hiçbir
açıklama girişiminde bulunmadığını gördük; Anaksimandros'un iki yöndeki değişimden bahsettiği; Anaksimenes'in bu iki yönü belirli isimlerle adlandırdığı. Bundan
sonuncusundan, Herakleitos'un öğretisine geçiş kolaydır. Değişimin deneyimin temel gerçeği olduğunu hissetti ve
çoğulluğun yalnızca fiziksel bir açıklamasının doğası gereği imkansız olduğunu belirtti.
Çokluk Duyudandır; Birlik Düşüncedendir. Varlık yalnızca Oluş açısından
anlaşılabilir. Var olan şey, sürekli değişen ilişkileri ([Yunanca: panta rei kai ouden menei]) sayesinde olduğu şeydir.
Varlık ve Varolmamanın zorunlu ilişkisinin bu şekilde kabul edilmesiyle, Herakleitos gerçek anlamda metafizik ve bilimsel spekülasyonun babasıdır ve onda İyonya felsefesi okulu
en yüksek noktasına ulaşmıştır. Yine de Hegel ve Lassalle'ın Herakleitos'un özne ve nesne arasındaki temel ayrımı ve zihin ve madde arasındaki ilişkileri
kabul ettiği görüşünden şüphe etmek için sebepler vardır. İlk İyonyalılar gibi o da birincil bir madde, ateş, her şeyin ondan çıktığı ve her şeyin ona geri dönmesi gerektiğini varsaydı. Bu temel ateş kendi başına ilahi bir rasyonel süreçtir, bu uyum evrenin yasasını oluşturur. İnsan bilgisi, algının çeşitliliğinde somutlaşan bu her şeyi
kapsayan uyumun anlaşılmasından oluşur; duyular, çokluğu Bir'le ilişkisinden ziyade kendi içinde sabit ve var olan olarak bildirdikleri için "kötü
tanıklardır". Bu teori, baskın notası Uyum olan bir tür etik yan ürün doğurur, bireyin evrensel akla tabi kılınması; ahlaki başarısızlık, bireyin ebedi Birliğe göre kişisel geçiciliğini
kabul etmeyi reddetme derecesiyle orantılıdır. Aynı ilkeden Ölümsüzlük doktrini çıkar. Birey, duyu fenomenleri gibi, sonsuzluktan çıkar ve tekrar birleşir; bu nedenle bir yandan asla ayrı bir varlık değildir, diğer yandan sonsuzda var olur ve var olmaya devam etmelidir. Dahası, ruh, temel ateşten en az farklılaştığında mükemmelliğe en çok yaklaşır; bundan şu sonuç çıkar: "yaşarken ruhlarımız içimizde ölüdür, ama öldüğümüzde ruhlarımız hayata geri döndürülür." Bu doktrin, aynı anda hem benliğin iddiası hem de inkarıdır ve Avrupa düşüncesinin en erken evreleri ile Budizm'in temel ilkeleri arasında çarpıcı bir paralellik sunar. Benliğin bilgisi, Evrensel Logos'un (Akıl) bilgisiyle aynıdır; bu bilgi, yalnızca davranışın değil, aynı zamanda varoluşun kendisinin de tek gerçek anlamıyla temelidir.

Şimdiye kadar İyonyalı filozoflar düşünce alanını ele geçirmişlerdi. Her bir sonraki düşünür, az çok Thales'in yöntemlerini benimsemiş ve varoluş sorununa deneysel açıdan yaklaşmıştı. Ancak, Herakleitos'un
zamanında tamamen yeni bir felsefi ruh ortaya çıktı. Parmenides ve Zeno (bkz. Elea Okulu) "Hiçbir şey hiçbir şeyden doğmaz" ilkesini dile getirdiler. Dolayısıyla sorun, düşünce yasalarının deneyimin duyusal verilerini aştığı diyalektik bir a priori spekülasyon haline gelir. Bu nedenle, daha sonraki İyonyalılara, Varlık ve Yokluğun bir sentezi olan eklektik bir sistem, evrensel hareketlilik ve mutlak kalıcılığın bir korelasyonu
oluşturmak bırakıldı. Birbirine taban tabana zıt eğilimlerin bu incelemesi
birkaç farklı teoriyle sonuçlandı. Burada Anaksagoras, Apollonia'lı Diyojen, Arkelaus ve Hippo ile ilgilenmek yeterli olacak,
Empedokles, Leukippos ve Demokritos'u özel makalelere bırakacağız
(bkz.). Son üçü kesinlikle İyon Okulu'na ait değildir.

Anaksagoras (bkz.) tüm şeylerin başlangıçtan beri var olduğu
yöresine göre yarı-düalist bir teori geliştirdi. Başlangıçta bunlar
sonsuz sayıda ve düzenden yoksun, sonsuz küçük parçalar halinde var oldular. Bu parçalar arasında, o zamandan beri homojen parçaların bir araya geldiği
birikme ve ayrışma süreciyle ortaya çıkan tüm şeylerin tohumları vardı. Bu süreçler, yöneten ve düzenleyen Nous'un ([Yunanca: nous]) eseridir. Fakat bu Nous veya Zihin cisimsiz değildir; tüm şeylerin en incesidir; parçacık üzerindeki etkisi maddi olarak kavranır. Bir noktadan ortaya çıkan ve giderek bütün hareket edene kadar uzayan bir dönme hareketi başlattı; bu hareket sonsuza kadar devam eder ve devam edecektir. Bu hareketle şeyler, tamamen homojen parçacıklardan (homoeomere, [Yunanca: homoiomere]) değil, her şeyde çoğunlukla belirli bir tür parçacıktan oluşan bir şekilde kademeli olarak inşa edilir. Doğum, ölüm, olgunluk, çürüme olarak çeşitli şekillerde tanımladığımız ve duyuların yanlış raporlar verdiği bu birleşmedir. Belirsiz düalizmi, erken İyonyalıların kaba hilozoizmine (bkz. ATOM) çok belirgin bir ilerleme sağlar ve Platon ve Aristoteles'in eleştirileri, çalışmalarının ne kadar takdir edildiğini gösterir. En büyük tehlike, ona aslında düşündüğünden daha fazla değer vermemizdir. Onun _Nous_'u ruhsal bir güç değildi; her şeye gücü yeten bir tanrı değildi; panteistik bir dünya ruhu değildi. Ancak, Aklı diğer tüm büyümelerden izole ederek, onu Kozmos'un motor enerjisi olarak temsil ederek, kişilik ve iradeyi ima eden bir terimi popülerleştirerek, Anaksagoras, Yunanistan'da ve Avrupa'da Aristoteles felsefesinin temeli olan fikirlere ivme kazandırdı. Apollonia'lı Diogenes'te Anaksimenes'e bir dönüş buluyoruz. Diogenes (bkz.) şeylerin yalnızca bir ilkesinin olması gerekliliğinde ısrar ederek başladı ve burada Herakleitos'un çoğulculuğuna aykırıydı. Bu ilke, doğanın evrensel homojenliği ilkesidir; tüm şeyler temelde aynıdır, aksi takdirde etkileşim imkansız olurdu. ([Yunanca: panta ta eonta apo tou autou heteroiousthai kai to auto einai]). Bu evrensel madde Hava'dır. Ancak Diogenes, havaya yalnızca sonsuzluk ve ebediyet değil, aynı zamanda zeka da atfederek Anaximenes'ten çok daha ileri gitti. Bu Zekâ tek başına, Doğa'da gözlemlediğimiz düzenli düzenlemeyi üretmiş olurdu ve fiziksel solunum süreciyle insan düşüncesinin temelidir.

Anaksagoras'ın bir diğer öğrencisi de Miletli Arkelaos'tur (bkz.). Çalışmaları, esas olarak önceki görüşlerin birleşimiydi, ancak İyon felsefesine etik bir yön getirdiği söylenir.
"Adalet ve adaletsizlik," dedi, "doğal değil yasaldır." Anaksagoras'ın ikiliğini aşmaya çalıştı ve bunu yaparken daha eski İyonlulara daha çok yaklaştı.

Bahsetmemiz gereken İyonluların sonuncusu, Arkelaos gibi entelektüel olarak okulun daha eski üyeleri arasında yer alan Hippo'dur (bkz.). Her şeyin kaynağının nem olduğunu düşünüyordu ([Yunanca:
hygron]) ve Aristoteles tarafından Thales ile birleştirilmiştir (_Metafizik_, A
3).

KAYNAKÇA.--Ritter ve Preller, b. i.; Zeller'in _Yunan Felsefesi Tarihi_; J. Burnet, _Erken Yunan Felsefesi_ (1892); Fairbanks,
_Yunanistan'ın İlk Filozofları_ (1898); Grote, _Yunanistan Tarihi_,
b. viii.; Windelband, _Antik Felsefe Tarihi_ (1899); Benn,
_Yunan Filozofları_ (1883) ve _Yunanistan Felsefesi_ (1898);
Th. Gomperz, _Greek Thinkers_ (İng. çev. cilt i., L. Magnus, 1901).

IOPHON, Sofokles'in oğlu Yunan trajik şair. MÖ 428'de ikincilik ödülünü kazandı, Euripides birinci, İon üçüncü oldu. _Kurbağalar_'ın sahnelendiği tarih olan 405'te yaşamış olmalı, bu oyunda kendisinden tek iyi Atinalı trajik şair olarak bahsediliyor, ancak babasının yardımına çok şey borçlu olduğu ima ediliyor. 50 oyun yazdı, bunlardan sadece birkaç parçası kaldı. İophon'un babasını phratores mahkemesinde işlerini idare edememekle suçladığı, Sofokles'in buna _Oidipus at Colonus_ (688 vd.) adlı eserin ünlü korosunu okuyarak karşılık verdiği ve bunun sonucunda muzaffer bir şekilde beraat ettiği söylenir.

Bkz. Aristophanes, _Frogs_, 73, 78, notlarla; Cicero, _De
senectute_, vii. 22; Plutarch, _Moralia_, 785 B; A. Nauck, _Tragicorum
Graecorum fragmenta_ (1889); O. Wolff, _De Iophonte poeta_ (Leipzig,
1884).

I.O.U. ("Sana borçluyum"), bir borcun yazılı kabulü. Genellikle şu şekildedir:

To----. I.O.U. ---- pound.
(İmzalandı)----. Tarih----.

Yukarıdaki gibi ifade edilmişse veya "alınan değer için" kelimeleri eklenmişse bile bir senet, bir anlaşma şartı içermediği için damga almaz. "Böyle bir günde ödenecek" gibi kelimeler eklenirse, bir
pul gerektirir. Bir senet, alacaklıya adıyla hitap edilmelidir,
ancak geçerliliği bu tür bir ihmalden etkilenmez. Vadesi geçmiş bir meblağın ayrı bir kabulü olduğu için, belirtilen bir hesabın ilk bakışta kanıtıdır,
ancak hesabın tek kanıtı olduğu durumlarda,
borç olmadığını ve bunun sayesinde icra edilebilecek bir talep olmadığını göstererek çürütülebilir. Bir senet müzakere edilemez. IOVILAE veya JOVILAE, _iuvilas_ kelimesinin latinleştirilmiş hali, MÖ 5., 4. ve 3. yüzyıllarda Oskanca konuşan Kampaniyalılar tarafından
henüz tam olarak anlaşılmamış ilginç bir anıt sınıfına verilmiştir. Hepsi
bazı ailelere veya aile gruplarına özgü armalar veya arma amblemleri ve belirli günlerde belirli törenlerin yıllık olarak gerçekleştirilmesini yönlendiren yazıtlar taşır. Bazıları Jüpiter'e adanmış olsa da (özel bir kapasitede, Oskan hakkındaki mevcut bilgimizin
belirlemeye yeterli olmadığı), diğerleri kesinlikle
mezarlara iliştirilmiş olarak bulunmuştur.

OSCA LINGUA, CAPUA, CUMAE ve MESSAPII makalelerine bakın. Şimdiye kadar keşfedilenlerin tümünün metni (Capua ve Cumae'de), İtalya'nın başka yerlerindeki benzer kullanımların ayrıntıları ve diğer tarihi ve arkeolojik ayrıntılarla birlikte, R. S. Conway tarafından _The Italic
Diyalekleri_ (Cambridge, 1897, s. 101 vd.) adlı eserde verilmiştir. Grubun başlıca özellikleriyle ilgili daha kısa ancak değerli bir tartışma, R. von Planta'nın _Oskisch-umbrische Grammatik_, ii. 631 vd. adlı eserinde ve C. D. Buck'ın _Osco-Umbrian Grammar_, 247 adlı eserinde özet bir açıklama olarak bulunabilir.
(R. S. C.)

IOWA, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey-orta eyaletlerinden biridir ve 40 derece 36' ve 43 derece 30' K enlemleri ile 89 derece 5' ve 96 derece boylamları arasında yer almaktadır. 31' B. Kuzeyde Minnesota, doğuda Wisconsin ve Illinois'den ayıran Mississippi nehri, güneyde Missouri ve batıda Nebraska ve Güney Dakota'dan ayıran Missouri ve Big Sioux nehirleri ile sınırlıdır. Toplam alanı 56.147 metrekaredir ve bunun 561 metrekaresi su yüzeyidir.

_Fiziksel Özellikler._--Topoğrafik olarak Iowa tamamen Prairie Plains Bölgesi'nde yer alır ve bir kısmı Buzul Çağı'nın Büyük Buz Tabakası tarafından
aşılmıştır. Yüzey çoğunlukla bir çayır yaylasıdır, orta derecede engebelidir ve genel olarak ancak neredeyse fark edilemeyen bir eğime sahiptir, doğu üçte ikisinde kuzeybatıdan güneydoğuya ve batı üçte birinde kuzeydoğudan güneybatıya doğrudur. Denizden yükseklikler, kuzeybatıda 1200 ila 1675 ft. ile güneydoğuda 500 ft. arasında değişir ve en yüksek nokta Dickinson ilçesindeki Spirit gölü civarında, en düşük nokta ise Keokuk'tadır. Eyaletin güney yarısında, bölücülerin tepelerinin yüksekliği oldukça tekdüzedir. Kuzey yarısı daha kırık ve düzensizdir; genellikle yuvarlak olan yükseltiler, bazıları küçük sığ göller veya göletler tarafından işgal edilen çöküntülerle karışır, bu bölgenin karakteristik fiziksel özellikleri buzullaşmadan kaynaklanır. Ancak çayır yüzeyinden en belirgin sapmalar kuzeydoğu ve güneybatıdadır. kuzeydoğuda, Allamakee'nin tamamı ve Winneshick, Fayette, Clayton, Delaware, Dubuque ve Jackson ilçelerinin bazı kısımları eyaletin tek sürüklenmeyen alanını oluşturur; o bölümde
uçurumlar sıklıkla bir nehrin kıyılarından neredeyse dikey olarak 300 ila 400 ft. yüksekliğe kadar yükselir ve uçurumun zirvesinden birkaç mil uzaklıktaki
su yolunun tepesine kadar, bazen küçük sedirlerle taçlandırılmış
tepecikli tepelerde sonlanan 300 ft. veya daha fazla bir tırmanış daha vardır. Ayrıca, en büyük akarsuların çok sayıda kolu vardır ve neredeyse hepsi dik olmasa da dik uçurumlar arasında veya uzak tepelerin
göz ardı ettiği derin engebeli vadilerde dolambaçlı bir şekilde akar, bunların arasında vagon yolu zorlukla yolunu
bulur. Batıda, Büyük Sioux Nehri'nin ağzından G.'ye doğru, genellikle kayalardan arınmış, ancak Missouri'nin taşkın yatağından aniden yükselen, 100 ila 300 ft. arasında değişen bir yüksekliğe kadar höyük benzeri uçurumlar uzanır. Kuzey sınırındaki Spirit Gölü'nden, güney sınırının yaklaşık 60 m. yakınına ve oradan Iowa'nın güney orta kesimindeki Wayne ilçesine kadar uzanan geniş bir su ayrımı, eyaleti iki drenaj sistemine böler. , tüm alanın yaklaşık üçte ikisini oluşturan Mississippi'nin kolları tarafından boşaltılır, bunlardan Des Moines, Skunk, Iowa ve Cedar kolu ve Wapsipinicon en büyükleridir, uzun yolları ve kolay düşüşü olan akarsular, kuzeyde sıklıkla çakıllı, güneyde çamurlu yataklar ve kaynaklarında geniş, iyi drene edilmiş ve yollarının ortasında hafifçe eğimli, ancak ağızlarına doğru daralan ve derinleşen vadiler boyunca; batıya doğru olan ise Missouri'nin kolları tarafından boşaltılır, çoğunlukla çok sayıda dereden yükselen kısa akarsular, yollarının çoğunda ve Missouri boyunca dik ama çimenli kıyılarda 200 ft. veya daha yüksek yüksekliktedir. (Jeolojik ayrıntılar için bkz.
ABD, bölüm _Jeoloji, ad fin_.)

_Flora ve Fauna._--Floranın baskın özelliği çayır otlarıdır. Eyaletin eski ormanları iki genel sınıftan oluşuyordu: nehirler boyunca uzanan alçak arazilerde kavak,
söğüt, bal akasyası, kahve ağaçları, kara dişbudak ve karaağaç yetişiyordu; daha az ağaçlıklı
yüksek arazilerde meşe (beyaz, kırmızı, sarı ve dikenli),
ceviz (acı fındık ve domuz fıstığı), beyaz ve yeşil dişbudak, ceviz, demir ağacı ve
karaağaç yetişiyordu. Ancak, büyüme D.'de B.'den daha yoğundu,
ancak, tahminlere göre, beyazlar tarafından ilk yerleşimin gerçekleştiği dönemde eyaletin toplam alanının yaklaşık beşte birini kaplıyordu.
Kuzeydoğu'da da küçük sedir ve çam bulunur. Ancak artık her yerde
ticarete konu olan kerestenin çoğu kesilmiştir; 1900 yılında eyalette toplamda yaklaşık 7000 m2 ormanlık alan olduğu tahmin ediliyordu. Bizon ve geyikler çoktan yok olmuştu; kara ayı ve geyikler uzun süre
eyaletin yerleşim olmayan bölgelerinde bulunuyordu. Ördekler, kazlar ve diğer su kuşları, özellikle göçleri sırasında yaygındır.

_İklim._--İklim, aşırı sıcak ve soğukların yaşandığı bir iklimdir,
kurak bir kış ve genellikle yağışlı bir yaz, kışın hakim rüzgarı kuzeybatıdan eserken
yazın sıklıkla güneybatıdan eser. Hem Montreal'in kış ortası izotermi hem de Washington, D.C.'nin yaz ortası izotermi eyaletten geçer. Ortalama yıllık sıcaklık
47,5 derece F'dir; 1900 ile biten on yıl boyunca yıllık ortalama aşırılık aralığı 136 derece F iken, kaydedilen en büyük aşırılıklar -43 derece F'dir. 1888'de F. 113 derece F.'ye, 1901'de 156 derece F.'lik bir
fark. 1893'ten 1898'e kadar, eyaletin kuzeydoğu köşesine yakın Howard ilçesindeki Cresco'da ortalama yıllık sıcaklık 44,3 derece F. iken, güneydoğu köşesindeki Keokuk'ta 52,2 derece F. idi ve izotermler eyaleti geçerken, özellikle kuzeyde, güneybatıya doğru hareket etme eğilimindedir. Yağış da yıl boyunca çok eşitsiz bir dağılıma sahiptir, aynı zamanda farklı yılların aynı dönemleri arasında ve eyaletin farklı bölgeleri arasında da. Yıllık ortalama yağış miktarı 31,42 inç, 22,48 inç veya bunun %71'i 1 Nisan'dan 1 Ekim'e kadar olan altı ayda düşerken, %10'u kışın, %23'ü sonbaharda, %28'i ilkbaharda ve %39'u yazın düşer, en yağışlı iki ay Haziran ve Temmuz'dur. Aynı zamanda, 1 Mayıs'tan 1 Eylül'e kadar olan dört en kritik ürün ayındaki uç noktalar 1894'te 6,75 inçten 1902'de 27,8 inçe kadar değişmiştir. Herhangi bir yıl içinde yağış genellikle eyaletin batı kesiminde doğu kesiminden daha azdır, 1903'ün sonuna kadar kaydedilen tüm yılların ortalama farkı 2,5 inçtir; batı kesimi ayrıca ilkbahar ve yaz aylarında doğu kesiminden daha fazla yağış yüzdesine sahip olmasıyla da dikkat çekmektedir. Eyalet genelindeki eşitsiz dağılım, yerel sağanak yağışlardan dolayı çok daha büyük ölçüdedir. Kuraklık ve sıcak
rüzgarlardan kaynaklanan mahsul hasarı on yılda yaklaşık iki veya üç kez meydana gelmiştir, ancak aşırı yağış ve dolu fırtınalarından kaynaklanan mahsul hasarı riski nem eksikliğinden kaynaklanan hasardan daha fazladır. Üç önemli
kasırga eyaletin bazı kısımlarını süpürmüştür: Haziran 1860'ta Comanche, Haziran 1882'de Grinnell ve Temmuz 1893'te Pomeroy; ancak bunların herhangi birinin geçtiği en büyük alan eyaletin toplam alanının yirmide birinden daha azdı ve bu tür fırtınalar yaz sağanaklarına eşlik eden
yıldırımlardan daha az insan hayatı, hayvanlar ve binalar için yıkıcı olmuştur. [İllüstrasyon: Iowa Haritası.]

_Toprak, Tarım._--Derinliği ve gözenekli yapısı, Iowa'nın verimli toprağını
ıslak ve kuraklık uçlarına dikkat çekici derecede iyi dayanacak hale getirir ve belki de bir bütün olarak ele alındığında, Birlik'teki başka hiçbir eyaletin tarım için daha iyi bir toprağa sahip olmadığı doğrudur. Kesinlikle başka hiçbir eyaletin bu kadar çok dönümlük iyileştirilmiş arazisi veya
bu kadar büyük bir oranı (%85 ila %90) ekilebilir arazisi yoktur. Toprak dört çeşittir: till veya sürüklenme, alüvyonlu, lös
veya blöf ve geest. Başlıca kil, kum, çakıl, kayalar ve kireçten oluşan koyu sürüklenme, eyaletin büyük bir kısmının (%66) hem toprağı hem de alt toprağıdır ve özellikle N.
ve N.W.'de baskındır. Diğer topraklardan yıkanmış olanlarla birlikte çürümüş bitkisel maddelerden oluşan alüvyonlu toprak, eyaletin yüzeyinin yaklaşık %6'sını kaplar ve Missouri'deki en büyük nehir yataklarında bulunur; verimliliği çok değişkendir. Başlıca gözenekli kil ve kireç karbonatının bir karışımı olan lös toprağı, Missouri'nin alt topraklarını sınırlayan uçurumları oluşturur ve Kuzeydoğu'da yaygındır. Verimliliği daha iyi sürüklenmeninkinden aşağı değildir. Geest özellikle eyaletin kuzeydoğu kesiminde bulunur; eyaletin alanının %1'inden daha azını kaplar.

Toprağın üstün nitelikleri, genellikle ılık ve nemli olan ilkbahar ve yaz aylarıyla birlikte Iowa'yı tarım ve hayvancılıkta, özellikle mısır, yulaf, saman ve yumurta üretiminde ve domuz, at, süt ineği ve kümes hayvancılığında Birliğin önde gelen eyaletlerinden biri yapar. Diğer endüstrileriyle karşılaştırıldığında, bir tarım eyaleti olarak da öne çıkmaktadır; çünkü 1900'de 789.404 işçisinin 371.604'ü veya %47'si tarımla uğraşırken, 129.006'sı ticaret ve taşımacılıkla, 124.803'ü ise imalat ve mekanik işlerle uğraşıyordu. 1899'da tarımsal ürünlerin toplam değeri olan 365.411.528 dolar, diğer eyaletlerin toplam değerinden daha fazlaydı. Çiftliklerin %65,1'i 1900'de sahipleri tarafından ekiliyordu, bu oran 1880'deki %76,2'den düşüş gösteriyordu; ve %19,5'i nakit kiracılar tarafından ekiliyordu, 1880'deki %4,5'ten artış. 1880'den sonra, hisseli kiracılar tarafından işletilen çiftliklerin yüzdesi yavaş ama istikrarlı bir şekilde azaldı,
1880'deki %19,4'ten 1900'de %15,4'e düştü. 1880 ile 1900 arasında, bir çiftliğe düşen ortalama dönüm sayısı, Birliğin eski eyaletlerindeki gibi azalmak yerine, 1880'deki 133,5 dönümden
1900'de 151,2 dönüme hafifçe arttı; ancak artış, Nevada, Montana, Wyoming ve Teksas gibi eyaletlerdeki kadar belirgin değildi. Iowa, hem Hint mısırı hem de yulaf üretiminde Illinois'e yaklaşık olarak eşittir, yaklaşık 10.000.000 dönüm veya iyileştirilmiş alanının yaklaşık üçte biri genellikle Hint mısırı ile ekilir ve verim 1901'de 227.908.850 buşelden (eyalet raporlarına göre) 1906'da 373.275.000'e (ABD'deki en büyük, ürün değeri yalnızca Illinois'den sonra gelen) kadar değişir. Tarım Bakanlığı'na göre 1907'de dönüm 9.160.000 ve verim 270.220.000 buşeldi (Illinois ürününden önemli ölçüde daha az); yulaf verimi 1899'da 168.364.170 buşel (On İkinci ABD Nüfus Sayımı) ve 124.738.337 buşel (ABD) idi. Tarım Bakanlığı) 1902'de ve 1907'de dönüm ve ürün (diğer eyaletlerden daha fazla) 4.500.000 dönüm ve 108.900.000 buşel olup, 41.382.000 $ değerindeydi - Illinois'inkinden sonra ikinci sırada yer alıyordu. Tahılların toplam dönümünde (1899'da 16.920.095) birinci sırada yer aldı (Amerika Birleşik Devletleri'nin On İkinci Nüfus Sayımı) ve tahıl ürününde yalnızca Illinois tarafından geçildi; saman ve yem dönümünde (1899'da 4.649.378) ve yıllık süt arzında (1899'da 535.872.240 galon) yalnızca New York tarafından geçildi. 1905'te, demir yolu raporlarına göre, 91.051.551 lb. tereyağı eyaletin dışındaki noktalara taşındı. 1908'de domuz sayısı (8.413.000, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam sayının %15'i) bakımından diğer eyaletlerin çok önünde yer alırken, Illinois sadece yarısı kadar domuza sahip olarak ikinci sıradaydı. 1900'de at sayısı (1.392.573); kümes hayvanı sayısı (yaklaşık 20.000.000); yıllık yumurta ürünü (1899'da 99.621.290 düzine); tüm ürünlerin toplam dönümü (22.170.000); tarımsal ürünlerin toplam değeri; ve canlı hayvanın toplam değeri (271.844.034 $) bakımından birinci sıradaydı. 1899'da arpa üretiminde dördüncü (18.059.050 buşel) ve 1907'de altıncı (14.178.000 buşel) sıradaydı. Buğday mahsulü 1903'te 12.531.304 buşel, 1905'te 13.683.003 buşel, 1907'de 7.653.000 buşel (ABD Tarım Bakanlığı'na göre) ile 1899'da 22.769.440 buşel (On İkinci Nüfus Sayımı) arasında değişti. Patates, elma ve küçük meyveler başarıyla yetiştirilir. Çoğunlukla çeşitli mahsuller eyalet genelinde oldukça eşit bir şekilde dağılmıştır; ancak kışlık buğdayın neredeyse tamamı G. ve K.B.'de, ilkbahar buğdayı çoğunlukla K.B.'de, arpa çoğunlukla K.'de, keten tohumu ve çayır samanı K.D.'de yetiştirilir.

_Mineraller._--Iowa'da işletilen ilk madenler Dubuque'de ve kuzeyde kurşun ve çinko madenleriydi.
Bu madenler şu anda çok az çıkarılıyor, 1908'de madenlerden sadece 110 ton kurşun cevheri ve 516 ton çinko cevheri çıkarıldı. Daha da umut vadeden ise yaklaşık 50 metrekarelik bir alana yayılan alçı yatağıdır. Fort
Dodge (Webster ilçesi) civarında, 1908'de 565.645 dolar değerinde bir ürün alındı ​​ve bu rakam 1898'de 45.819 dolardan bu rakama yükseldi. Kireçtaşı ve kumtaşı da karlı bir şekilde çıkarılıyor, 1908'de ürünün değeri kireçtaşı için 530.945 dolar ve kumtaşı için 2.337 dolardı. Ancak Iowa'nın başlıca minerali bitümlü kömürdür; 1908'de Birliğin kömür üreten eyaletleri arasında sekizinci sırada yer aldı ve ürünü 11.706.402 dolar değerindeydi. Yataklar eyaletin güney yarısında yer alır ve yüzeyinin yaklaşık beşte ikisinin altına kadar uzanır. _Ticaret ve Ticaret._--Iowa'nın imalatları esas olarak
çiftlik ürünleriyle ilgilidir. Et paketleme en önemlisidir, bu endüstrinin ürünü 1900'de 25.695.044 dolara, 1905'te 30.074.070 dolara ulaşmıştır, bu dönemde %17'lik bir artış olmuştur; 1900'de eyalet bu endüstrinin değerinde eyaletler arasında yedinci, 1905'te altıncı olmuştur ve her yıl toplamın %3,3'ünü üretmiştir. Önem bakımından bir sonraki, 1900'de değeri 15.846.077 dolar (on yılda %50,3'lük bir artış) ve 1905'te 15.028.326 dolar olan süt ürünleri imalatıdır; Her iki nüfus sayımında da eyalet, 1905'te 6.934.724 dolar değerinde olan peynir, tereyağı ve yoğunlaştırılmış süt ve gıda preparatlarının değerinde üçüncü sırada yer aldı. Un ve değirmen ürünleri hem 1900'de hem de 1905'te üçüncü sırada yer aldı, sonraki yıl için ürünün değeri 12.099.493 dolar oldu, bu da önceki yıla göre %9,9'luk bir artışa tekabül ediyor. Daha az üretilenler arasında kereste ve kereste ürünleri (1905'teki değeri 5.610.772 dolar) yer alıyor, hammaddenin çoğu Wisconsin ve Minnesota'dan sallarla taşınıyor. En büyük sanayi merkezleri Sioux City, Davenport, Dubuque, Des Moines, Burlington ve Council Bluffs'tur. 1905'te imal edilen ürünün brüt değeri (fabrika sistemiyle çalışan işletmelerin) 1900'deki 132.870.865 dolara kıyasla 160.572.313 dolardı, %20,8'lik bir artış;
teknik olarak fabrika olmayan daha küçük işletmelerin ürünlerini de dahil etsek bile, 1850'deki ürünün değeri yalnızca 3.551.783 dolar ve 1880'de yalnızca 71.045.926 dolardı.

Ulaşım araçları başlıca buharlı demiryolları tarafından sağlanıyordu,
Ocak 1909'da eyaletin 9.907,44 m.'si vardı. Bir çiftlik nadiren bir tren istasyonundan 6 veya 8 m.'den daha uzaktadır; ve yalnızca üç başka eyaletin daha büyük bir demir yolu mesafesi vardır. Iowa'da demir yolu yapımının en büyük dönemi, İç Savaş'ın sona ermesinden hemen sonraki yirmi beş yıl boyuncaydı, demir yolu mesafesi 1860'ta sadece 655 metreydi. Birkaç yol yirmi yedi şirketin yönetimi altındaydı, ancak işin yaklaşık %75'i Chicago Burlington & Quincy, Chicago & North-Western, Chicago Milwaukee & St Paul ve Chicago Rock Island & Pacific tarafından yapılıyordu. Elektrikli
şehirlerarası demiryolları yük ve yolcu hizmetleri için giderek önem kazanıyor. 1908'de bu tür demiryollarından yaklaşık 225 metrelik
bir kısmı faaliyetteydi. Su yoluyla ulaşım olanakları Mississippi nehri tarafından sağlanıyor. Mississippi'nin Des Moines Rapids'indeki eski zorluklar (yüksek suda sal ve hafif tekneler için geçilebilir) Ulusal Hükümet tarafından Keokuk'tan Montrose'a inşa edilen bir kanalla aşıldı. Diğer federal iyileştirmeler arasında Muscatine'de bir liman, Davenport'un altında bir sığınak limanı ve Clinton'da kanal iyileştirmeleri yer almaktadır.

_Nüfus._--Iowa'nın 1850'deki nüfusu 192.214; 1860'da 674.913; 1880'de 1.624.615; 1890'da 1.911.896; 1900'de 2.231.853 idi. 1905'teki eyalet sayımı toplam nüfusu 2.210.050, 1910'daki federal sayım ise 2.224.771 olarak gösterdi. 1905'teki nüfusun 1.264.443'ü (%57,2) yerli ana babadan yerli beyazlardı, 648.532'si (%29,3) yabancı ana babadan yerli beyazlardı, 289.296'sı (%12,8) yabancı doğumluydu ve 14.832'si (%0,7) renkliydi, bunların arasında 346 Kızılderili vardı. Sauk ve Foxes'un bir kalıntısı olan Kızılderililer en gerici olanlardır ve eyaletin doğu-orta kesiminde Tama ilçesindeki bir rezervasyona yerleşmişlerdir. 1906'da tüm dinsel mezheplerden 788.667 cemaat mensubu olduğu tahmin ediliyordu; bunlardan 207.607'si Roma Katolikleri; 164.329'u Metodistler; 117.668'i Lutherciler; 60.081'i Presbiteryenlerdi; 55.948 Mesih Müridi; 44.096 Baptist; 37.061 Kongregasyonalist; 11.681 Alman Evanjelik Sinod üyesi; ve 8.990 Protestan Episkopal.

Nüfusun kırsal kesimi büyük olsa da kentsel kesim kadar hızlı artmıyor; ve Birlik'teki başka hiçbir eyalet bu kadar düzenli bir şekilde yerleşmemiştir. 1905'te nüfusu 25.000 veya daha fazla olan yedi şehir; 8.000 veya daha fazla olan yirmi şehir; ve 4.000 veya daha fazla olan otuz yedi şehir vardı. 1890 ile 1900 arasında kentsel nüfus %38,3 artarken, kırsal kesim %14,6 arttı. Başlıca şehirler Des Moines (nüfus 1905'te 75.626), Dubuque (41.941), Davenport (39.797), Sioux City (40.952), Cedar Rapids (28.759), Council Bluffs (25.231) ve Burlington'dır (25.318).

_Hükümet._--Iowa'nın siyasi kurumlarında Birliğin diğer eyaletlerindekilere benzer çok az şey vardır;
son yıllarda daha fazla merkezileşme eğilimi göstermektedirler -ancak bireysel görevlilerden ziyade yönetim kurullarında. Şu anda yürürlükte olan anayasa 1857'de kabul edildi, 1846 anayasası esas olarak bankacılık şirketlerini yasaklaması nedeniyle
eski haline getirildi. Mevcut yasa, yasama organının her iki kanadındaki üyelerin çoğunluğunun oyu ve ardından eyaletteki seçmenlerin çoğunluğunun oyuyla değişiklik yapılmasına izin veriyor; ve bu süreçle 1868, 1880, 1884 ve 1904'te değiştirildi. Mevcut anayasa ayrıca, "Anayasayı gözden geçirmek ve değiştirmek için bir
anlaşma yapılacak mı?" sorusunun her on yılda bir (1870'ten başlayarak) halka sunulmasını öngörüyor, ancak bu hükme uygun olarak alınan olumlu oy
şimdiye kadar düşüktü. Oy hakkı artık, eyalette altı ay ve bir seçimden önceki altmış gün boyunca bir ilçede ikamet etmiş olan, en az yirmi bir yaşında olan tüm Amerika Birleşik Devletleri erkek vatandaşlarına aittir; aptallar ve akıl hastası veya bazı kötü şöhretli suçlardan hüküm giymiş kişiler hariç. Oy hakkı, 1868'de kabul edilen bir değişiklikle zencilere verildi. 1904'ten önce seçimler yıllıktı, ancak o yılki bir değişiklikle iki yılda bir yapıldı.

Merkezi yürütme ve idari otorite bir vali, bir vali yardımcısı, bir yürütme kurulu, çeşitli kurullar ve birkaç başka memurda bulunmaktadır. Vali ve vali yardımcısı iki yıllık bir süre için seçilir ve her iki makam için de nitelikler, görevdeki kişilerin en az otuz yaşında olması ve seçilmelerinden hemen önceki iki yıldır eyalette ikamet ediyor olması gerekir. Bölgesel hükümet ilk kurulduğunda valiye kapsamlı bir atama yetkisi ve tüm mevzuat üzerinde mutlak veto hakkı verilmişti, ancak bu hızla onunla yasama organı arasında öyle bir sürtüşmeye yol açtı ki Kongre'ye onun görevden alınması için dilekçe verildi ve bunun sonucunda makam o zamandan beri atama yetkisinde büyük ölçüde kısıtlandı ve veto, olağan Amerika Birleşik Devletleri sınırına tabi tutuldu, yani yasama organının her iki kanadının üçte iki çoğunluğuyla geçersiz kılınabilir. Eyalet kurumlarının naip veya mütevelli heyeti üyeleri çoğunlukla Genel Meclis tarafından seçilir; demir yolu komisyon üyeleri eyalet seçmenleri tarafından seçilir; Vali için kalan az sayıda atamada, yürütme kurulunun, yasama organının bir kolunun veya bir kurulun tavsiyesi veya onayı genellikle gereklidir. Ancak, kendisi yürütme kurulunun ve bazı önemli kurulların veya komisyonların üyesidir ve genellikle en büyük güç ve etkiyi kullanma fırsatına sahip olduğu kapasitededir. Yıllık maaşı 5000 dolardır (600 doları ev kirası ve 800 doları yürütme kurulu üyesi olarak). Vali, eyalet sekreteri, eyalet denetçisi ve eyalet maliye bakanından oluşan ve hepsi halk tarafından iki yıllık bir süre için seçilen yürütme kurulunun kapsamlı yetkileri vardır. Devlet dairelerinin hesaplarını denetler ve denetler, nüfus sayımının yapılmasını yönetir, nüfus sayımı sonuçlarına göre şehirleri bir sınıftan diğerine aktarır, seçim sonuçlarını incelemek için kurulu oluşturur, demiryollarını sınıflandırır, demiryollarını ve diğer şirketleri değerlendirir, vergilendirme amaçlarıyla çeşitli ilçeler arasındaki mülk değerlemelerini ayarlamak için eyalet eşitleme kurulunu oluşturur, inşaat ve kredi derneklerinin birleşmesini denetler, maden müfettişleri denetçiler kurulunu atar ve birçok başka yetkiye sahiptir. Diğer eyalet kurulları arasında en önemlileri demiryolu komisyonları kurulu, eyalet kurumları kontrol kurulu, sağlık kurulu ve eğitim denetçiler kuruludur.

Bir senato ve bir temsilciler meclisinden oluşan eyalet yasama organı veya Genel Kurul, iki yılda bir Des Moines'te toplanır. Senatörler, her biri elli senato bölgesinden olmak üzere dört yıllık bir süre için seçilirler ve her iki yılda bir yarının süresi dolar. Senatörler, seçim sırasında en az yirmi beş yaşında olmalı ve eyalette bir yıldır ikamet ediyor olmalıdır. Temsilciler iki yıllık bir süre için seçilir, doksan dokuz ilçenin her birinden bir temsilci ve en büyük nüfusa sahip olan her ilçeden (dokuzu geçmeyen) ek bir temsilci seçilir; temsil oranı ve daha büyük ilçelerden gelen ek temsilcilerin dağılımı Genel Meclis tarafından belirlenir. Temsilciler için gereken nitelikler, seçmenler için gereken niteliklerden yalnızca seçim sırasında bir yıldır eyalette ikamet ediyor olmaları gerektiğidir, zencilerin hem senatoda hem de mecliste oturma diskalifiye edilmesi 1880'de kabul edilen bir değişiklikle kaldırılmıştır. Hiçbir yasa tasarısı, o meclise seçilen tüm üyelerin çoğunluğunun onayı olmadan her iki meclisten de geçemez; valiye bir yasa tasarısını veto etmek için üç gün (Pazar hariç) süre tanınır. Eyalet yargısı, altı yargıçtan oluşan bir yüksek mahkeme ve yirmi ilçenin her birinde bir ila dört olmak üzere elli üç yargıçtan oluşan bir bölge mahkemesinden oluşur. Yüksek mahkeme yılda üç oturum düzenlerken, her bölge mahkemesi yargıcının bölgesindeki her ilçede yılda en az bir oturum düzenlemesi talimatı verilir ve iki bölge mahkemesi yargıcı aynı davada birlikte oturamaz. Yüksek mahkeme yalnızca şansölye davalarında temyiz yetkisine sahiptir, ancak diğer davalarda hukuki hataları düzeltebilir. Bölge mahkemesi, alt mahkemeye açıkça verilmeyen tüm medeni, cezai ve miras konularında genel, asli ve münhasır yargı yetkisine sahiptir ve alt mahkemelerden, kurullardan veya memurlardan gelen temyizleri dinleyebilir.

İdare ve yerel yönetim amaçları için eyalet doksan dokuz ilçeye bölünmüştür, bunların her biri genellikle 6 m kare olan ilçelere ayrılmıştır. İlçe okul bölgelerine ve otoyol bölgelerine ayrılabilir, ancak bu konularda seçenek usulsüzlükle sonuçlanmıştır. Her ilçenin kendi idari kurulları ve memurları vardır; ve her ilçe için iki sulh hakimi ve iki polis memuru vardır. En fazla yedi üyeden oluşan ve üç yıllık bir süre için seçilen denetçiler kurulu, ilçe mülkünün bakımı ve otoyollar ve köprüler dahil ilçe işlerinin yönetimiyle ilgilenir; ilçe vergilerinin oranını belirlenen sınırlar dahilinde belirler ve vergileri eyalet ve ilçe amaçları için toplar. Kasabanın memurları üç mütevelli, bir katip ve bir değerlendiricidir. Mütevelli heyeti üç yıllık bir süre için seçilir, katip ve değerlendirici iki yıllığına seçilir. Devletin, çoğunlukla şirketlerinki hariç, tüm vergiye tabi mülkleri kasaba değerlendiricisi tarafından değerlendirilir. Belediye şirketleri, ilçe ve kasaba sisteminden tamamen bağımsız sivil bölümlerdir. Birkaç özel tüzüğü olan şehrin yanı sıra, birinci sınıf şehirler, ikinci sınıf şehirler ve kasabalar olarak ayrılırlar. Birinci sınıf şehirler, nüfusu 15.000 veya daha fazla olanlardır; ikinci sınıf şehirler, 2000 ancak 15.000'den az nüfusa sahip olanlardır; özel tüzüklere sahip şehirler hariç, diğer tüm belediye şirketleri, tüzel kişilikli kasabalar olarak bilinir. Tüm bu şehir ve kasabalarda bir belediye başkanı, meclis
ve çeşitli memurlar seçilir ve ayrıca üst mahkemesi olmayan birinci sınıf şehirlerde bir polis hakimi de seçilir. 1907 tarihli bir yasaya göre, 25.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirler, tarafsız bir bilet üzerinden genel olarak seçilen bir belediye başkanı ve dört meclis üyesiyle bir komisyon hükümet biçimini benimseyebilir.

Iowa yasalarına göre, bir eş, kocasınınkilerle eşit mülkiyet haklarına sahiptir. Çocukların eğitimi de dahil olmak üzere ailenin masrafları, her ikisinin veya ikisinin de mülkü üzerinden eşit şekilde tahsil edilir. Aksi takdirde, eş, bekarmış gibi mülkünü kontrol edebilir ve hiçbiri diğerinin açıkça borçları olan şeylerden sorumlu değildir. Bunlardan birinin ölümü halinde, ölenin malının üçte biri sağ kalanın olur. Bir ev, evli bir erkek tarafından tutuluyorsa, hem kocanın hem de karının rızası olmadan devredilemez veya ipotek altına alınamaz; ve 500$ değerindeki bir ev, mülkte iyileştirmeler yapılmadığı sürece, satın alma tarihinden sonraki borçlardan muaftır. Boşanma davası, eyalette bir yıl ikamet ettikten sonra sunulabilir ve zina, makul bir sebep olmadan iki yıl terk etme, alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk, davacının hayatını tehlikeye atacak insanlık dışı muameleden suçlu bulunursa veya evlendikten sonra ağır suçtan hüküm giyerse davalı aleyhine karar verilebilir. 1882'de eyalette sarhoş edici içkilerin imalatını ve satışını yasaklayan bir anayasa değişikliği yapıldı. Nisan 1883'te Yüksek Mahkeme, bu değişikliğin kaydedilmesindeki usulsüzlük nedeniyle geçersiz olduğunu ilan etti ve bunun üzerine yasama organı, olağan bir yasada benzer bir yasak sağladı. Ancak bunu uygulama girişimleri o kadar başarısız oldu ki, bunun yerine "mulct vergisi" olarak bilinen ve bu tür içkileri satma lisansı için üç ayda bir 600 dolar ödenmesini gerektiren ve iş için kullanılan gayrimenkule tüm tutar için haciz koyan bir yasa getirildi. Gelirin yarısı ilçeye, yarısı da içkinin satıldığı belediyeye veya kasabaya gidiyor. Iowa'nın doğu pazarlarına olan istisnai bağımlılığı, demir yolu mevzuatına olağandışı bir önem kazandırdı ve demiryolları ile nakliyeciler arasındaki çıkar çatışması eyaleti kırk yıldır rahatsız etti, navlun oranlarını yasal düzenlemelerle düzenlemek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. 1888'de, ülke genelinde genel takdirle karşılanan, azami oranları belirleme yetkisine sahip bir seçim komisyonu kuruldu.

Eyaletin hayır kurumları, cezaevleri ve ıslah kurumları, valinin atadığı ve senatörlerin üçte ikisinin onayladığı üç seçmenden oluşan "Eyalet Kurumları Kontrol Kurulu"na bağlıdır ve kurulun herhangi bir siyasi partiye tabi olmasını önlemek için de dikkatli bir düzenleme yapılmıştır. Sorumluluğu altındaki kurumlar arasında Davenport'ta Asker Yetimhanesi; Marshalltown'da Asker Yurdu; Vinton'da Körler Koleji; Council Bluffs'ta Sağırlar Okulu; Glenwood'da Zihinsel Engelli Çocuklar Kurumu; Eldora'da Erkek Çocukları İçin Endüstri Okulu; Mitchellville'de Kız Çocukları İçin Endüstri Okulu ve Oakdale'de Tüberküloz Tedavisi İçin Sanatoryum bulunmaktadır. Eyalet Kurumları Kontrol Kurulu, eyaletteki tüm ilçe ve özel kurumlar ile dernekler veya kurumlar tarafından bakılan arkadaşsız çocuklar için evler üzerinde denetim ve soruşturma yetkilerine sahiptir. 1907'de Genel Meclis, eyalette belirsiz süreli cezanın belirlendiği bir yasa çıkardı
ve vali, biri avukat olmak üzere üç üyeden oluşan bir Şartlı Tahliye Kurulu atar ve en fazla ikisi aynı siyasi partiye üye olmalıdır.

_Eğitim._--1900 nüfus sayımı sonuçlarına göre, on yaş ve üzeri okuma yazma bilmeyenlerin (yani hem okuyup yazamayanların hem de yazamayanların) yüzdesi yalnızca 2,3'tü; Birliğin diğer tüm eyaletleri arasında, yalnızca Nebraska bu kadar iyi bir sonuç elde etti. Ancak
öğretmenlere düşük ücret ödeniyordu ve öğretmen eksikliğinden dolayı tek bir ilçede aynı anda on dört okul kapatıldı. Bununla birlikte, her okulun yılda en az altı ay eğitim görmesini ve yedi ile on dört yaş arasındaki çocukların en az on iki hafta boyunca ve her yıl toplamda on altı hafta okula gitmesini gerektiren yasalar var. 1905-1906'da erkek öğretmenler ortalama olarak ayda 63,97 dolar, kadın öğretmenler ise 43,41 dolar alıyordu. Her okul bölgesinin seçmenleri kendilerine ayrılmış geniş yetkilere sahip olsa da, gerçekte
pratikte konular esas olarak seçilmiş bir yönetim kurulu tarafından ele alınır. İlçe yönetimi bir eğitim kurulunun ve bir müdürün elindedir. Okul vergisi 1905-1906'da eyaletin kalıcı okul fonunun faizinden elde edildi - toplam verginin %2,3'üne denk geliyor ve okul çağındaki nüfusa orantılı olarak dağıtılıyordu; 1 ila 3 mil ilçe vergisinden, toplamın %5,2'sine denk geliyor; ve yerel veya bölge vergilendirmesinden, toplam verginin %92,5'i. Eyaletin bir yasası, bir ilçenin seçmenlerinin çoğunluğunun istediği zaman bir ilçe lisesinin kurulmasını öngörüyor, ancak 1902'de yalnızca bir ilçede (Guthrie ilçesi) böyle bir okul vardı. Ancak kasaba ve şehirlerdeki kamu liselerinin sayısı 1893'te 256'dan 1903'te 345'e çıktı. Eyalet, 1847'de Iowa City'de bir üniversite, 1858'de bir Devlet Tarım Koleji ve Model Çiftliği (1869'da Ames'te Iowa Devlet Tarım ve Mekanik Sanatlar Koleji olarak açıldı), 1887'de bir Tarım Deney İstasyonu, 1904'te bir Mühendislik Deney İstasyonu ve 1876'da Cedar Falls'ta normal bir okul kurdu. Tüm sistemin başında, eğitim denetçilerinden oluşan bir kurul tarafından desteklenen kamu eğitiminin eyalet müfettişi yer alır. 1901'de okul amaçlı toplam gelir 6.001.187 dolardı; ve toplam harcamalar 5.813.541 dolardı; 1906'da gelirler 7.126.162,12 dolar ve harcamalar 6.950.580,27 dolardı. 1906'da sayılan öğrenci sayısı 707.843'tü. Devlet tarafından desteklenmeyen eğitim kurumları şunlardır:
Iowa Wesleyan Üniversitesi (Metodist, 1842'de açıldı) Mt. Pleasant'ta;
Iowa Koleji (Cemaat, 1848) Grinnell'de; Central University of
Iowa (Baptist, 1853) Pella'da; Cornell Koleji (Metodist, 1857) Mt. Vernon'da; Western Koleji (Birleşik Kardeşler, 1856) Toledo'da; Upper
Iowa Üniversitesi (Metodist Episkopal, 1857) Fayette'de; Leander Clark
Koleji (Birleşik Kardeşler, 1857) Toledo'da; Lenox College
(Presbiteryen, 1859) Hopkinton'da; Luther College (Norveç
Evangelical Lutheran, 1861) Decorah'da; Des Moines College (Baptist,
1865) Des Moines'de; Tabor College (Congregational, 1866) Tabor'da;
Simpson College (Metodist, 1867) Indianola'da; Wartburg Kollege
(Lutheran, 1868) Clinton'da; Amity College (Mezhepsiz, 1872) College Springs'te; German College (Metodist Episkopal, 1873) Mt. Pleasant'ta; Penn College (Friends, 1873) Oskaloosa'da; St Joseph's
College (Roma Katolik, 1873) Dubuque'da; Parsons College
(Presbiteryen, 1875) Fairfield'da; Coe College (Presbiteryen, 1881) Cedar Rapids'te; Drake University (Disciples of Christ, 1881) Des Moines'te; Palmer College (Disciples of Christ, 1889) Legrand'da; Buena
Vista College (Presbiteryen, 1891) Storm Lake'te; Charles City College
(Methodist Episcopal, 1891) Charles City'de; Morningside College
(Methodist Episcopal, 1894) Sioux City'de; Graceland College
(Yeniden Düzenlenmiş Son Zaman Azizleri Kilisesi, 1895) Lamoni'de.

_Finans._--Iowa'nın vergi sistemi genel bir emlak vergisi, şirket vergileri (imtiyazlara veya sermaye hissesine veya hissedarların elindeki hisseye uygulanan), belirli işletmelere uygulanan vergiler ve teminatlı miras vergisini kapsar. Eyalet ve yerel vergiler arasında ayrım yapmak için birkaç önemli girişimde bulunuldu, ancak çoğu zaman başarısızlıkla sonuçlandı. 30 Haziran 1908'de sona eren yıl için, eyaletin tüm kaynaklardan elde ettiği gelir 3.663.154,67 dolardı ve toplam harcama 3.891.842,81 dolardı. 1904 değerlendirmesine göre tüm mülklerin tam değeri 2.567.330.328 dolardır. Devletin tahvil borcu yoktur ve anayasa, savaş amaçları veya halkın oyuyla onay verdiği tek bir iş dışında, toplamda çeyrek milyon doları aşan borçlanmasını yasaklar; anayasa ayrıca herhangi bir ilçe veya belediye şirketinin vergiye tabi mülkünün değerinin %5'ini aşan bir borçlanmasını yasaklar. Iowa, Birliğe ilk kabul edildiğinde, bankalara karşı güçlü bir şekilde belirgin bir antipatiye sahipti. Bu, 1857 yılına kadar büyük ölçüde aşıldı ve yine de o tarihli anayasa, konuyu halkın doğrudan oyuna sunmadan bankalarla ilgili birincil öneme sahip herhangi bir yasayı yasaklıyor. Bununla birlikte, banka sayısı ve bankacılık
işlerinin miktarı hızla arttı.

_Tarih._--Iowa, Mississippi Vadisi'nin bir parçası olarak, 1682'de Fransa'nın resmi mülkiyetine alındı; 1762'de bu vadinin batı yarısının bir parçası olarak İspanya'ya devredildi; 1800'de Fransa'ya geri verildi; 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi; 1804'ten 1805'e kadar Louisiana Bölgesi'nin bir parçası olarak Indiana Bölgesi'nin yönetimi altındaydı; 1805'ten 1812'ye kadar Louisiana Bölgesi'nin bir parçasıydı; 1812'den 1821'e kadar Missouri Bölgesi'nin bir parçasıydı; 1821'den 1834'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenlenmemiş topraklarının bir parçasıydı; 1834'ten 1836'ya kadar Michigan Bölgesi'nin bir parçasıydı; 1836'dan 1838'e kadar Wisconsin Bölgesi'nin bir parçasıydı. 1838'de Wisconsin Bölgesi bölündü, batı kısmı Iowa olarak adlandırıldı ve buradan eyalet 1846'da mevcut sınırlarıyla birlikte oyuldu.

Iowa adı (anlamı "uykulu olanlar") bir süredir ülkenin o kısmında yaşayan ve ilk beyaz adamlar geldiğinde hala orada olan Siouan Kızılderililerinden (muhtemelen Winnebago kökenli) alınmıştır - Fransızlar, Marquette ve Joliet, 1673'te ve Hennepin, 1680'de.
Sonraki yüzyılın başlarında, Michigan'da Fransızlar tarafından yenilmiş olan Sauk ve Foxes, batıya doğru çekildiler ve sırayla Iowa'ların yerini büyük ölçüde aldılar. Ayrıca yeni sakinlerle ticaret yapmak için Fransız Kanadalı Julien Dubuque de oraya geldi. Şu anda kendi adını taşıyan şehrin bulunduğu yerde ve yakınında kurşun madenleri keşfetti, 1788'de yaklaşık 21 metrekarelik bir Kızılderili hibesi veya kirası aldı, orada bir madenciler yerleşimi kurdu ve 1810'daki ölümüne kadar kürk ticaretiyle birlikte madencilik faaliyetlerine devam etti. Kızılderililer başkalarına madenlerde çalışma izni vermedi ve davetsiz misafirler izinsiz çalışmaya çalıştıklarında Birleşik Devletler birlikleri özellikle 1830'dan 1832'ye kadar kızılderililerin haklarını korudu. Ancak Black Hawk'ın savaş politikası kısa sürede beyaz adamın içeri girmesine izin verilmesiyle sonuçlandı; çünkü başlattığı savaş 1832'de şu anda Iowa kurşun ve çinko madenlerinin bulunduğu bölgenin çoğunu kapsayan yaklaşık 9000 metrekarelik bir alanın Birleşik Devletler'e devredilmesiyle sonuçlandı. Daha fazla beklemeden,
hala bu tür yerleşimleri yasaklayan 1807 Kongre Yasası karşısında, sınır muhafızları madencilik ve çiftçilik için harekete geçtiler ve
gönüllü dernekler aracılığıyla hükümet kuruldu. Bu derneklerin arazi talepleriyle ilgili işlemleri daha sonra Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından tanındı,
okulların kurulmasıyla ilgili olanlar ise eyalet hükümeti tarafından bir süre tolere edildi. 1838'de yargısal yardım için mahkemelerin olmaması nedeniyle Wisconsin'den ayrılan Iowa, Birliğe eyalet olarak kabul için başvuruda bulunma sorusu 1840 gibi erken bir tarihte oylandı, o yıl Bölge'nin nüfusu 43.112'ydi; ancak bu tedbir, 1842'de olduğu gibi, vergi artışından kaçınmak isteyenler tarafından reddedildi. Ancak 1844'te oylama farklıydı, bir
anlaşma toplandı, bir anayasa çerçevelendi ve kabul
başvurusu yapıldı. Kölelik sorununun yol açtığı sınırlar sorunu daha sonra gecikmeye neden oldu, ancak Bölge
1846'da bir eyalet oldu. Kabul sorusunun değerlendirildiği dönemde, Whig'ler bu önleme karşı çıktılar, Demokratlar ise bunu uyguladılar ve 1854'e kadar iktidarda kaldılar; ancak 1857'den beri eyalet tüm ulusal kampanyalarda ağırlıklı olarak Cumhuriyetçi oldu; ve sadece iki istisna dışında, 1889 ve 1891'de, içki ve demir yolu mevzuatı önde gelen konular olduğunda, Cumhuriyetçi bir eyalet yönetimi seçti. Yine de eyalette şirketlerin daha fazla kontrol altında tutulması yönünde her zaman güçlü bir duygu vardı ve endüstrileri tarife mevzuatından doğrudan büyük bir fayda elde edecek türden değildi. Sonuç olarak, baskın parti içinde iki karşıt unsurun oluşması yönünde bir eğilim oldu; 1902'den beri "Iowa Fikri" olarak bilinen şeyin teşvikini arayan daha radikal olan, özünde gümrük tarifesi karşılıklılığının daha geniş bir şekilde uygulanması yoluyla ABD'nin dünyanın geri kalanıyla ticaretinin genişlemesini ilerletmek ve aynı zamanda gümrük tarifesini "tekellere barınak sağlamasını" önleyecek şekilde revize etmektir. IOWA VALİLERİ

_Territorial._

Robert Lucas Demokrat 1838-1841
John Chambers Whig 1841-1845
James Clark Demokrat 1845-1846

_State._

Ansel Briggs Demokrat 1846-1850
Stephen Hempstead " 1850-1854
James Wilson Grimes Whig ve Free-Soil
Demokrat 1854-1858
Ralph P. Lowe Cumhuriyetçi 1858-1860
Samuel Jordan Kirkwood " 1860-1864
William Milo Stone " 1864-1868
Samuel Merrill " 1868-1872
Cyrus Clay Carpenter " 1872-1876
Samuel Jordan Kirkwood " 1876-1877
Joshua Giddings Newbold[1] " 1877-1878
John Henry Gear " 1878-1882
Buren Robinson Sherman " 1882-1886
William Larrabee " 1886-1890
Horace Boies Demokrat 1890-1894
Frank Darr Jackson Cumhuriyetçi 1894-1896
Francis Marion Drake " 1896-1898
Leslie Mortier Shaw " 1898-1902
Albert Baird Cummins " 1902-1909
B. F. Carroll " 1909-

KAYNAKÇA.--_Iowa Jeolojik Araştırması Yayınları_ (Des
Moines, 1868); _Iowa Hava Durumu ve Mahsul Servisi_ (Des Moines, 1889);
_ABD Nüfus Sayımı_; F. H. Dixon, _Eyalet Demiryolu Kontrolü, Iowa'daki Gelişiminin Tarihi_ (New York, 1896), komisyon sistemi aracılığıyla Iowa demiryollarının kontrolünün ayrıntılı bir tarihi; B. F. Shambaugh, _Iowa Anayasası Tarihi_ (Des Moines, 1902);
Jesse Macy, _Batı Eyaletinde Kurumsal Başlangıçlar_ Johns Hopkins Üniversitesi Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları
(Baltimore, 1894); H. M. Bowman, _Iowa Yönetimi, Merkezileşme Üzerine Bir Çalışma_ (New York, 1903), mevcut idari sistemin tarihsel gelişimi ışığında yetenekli bir sunumu; William Salter, _Iowa, Louisiana Satın Alımındaki İlk Özgür Eyalet_ (Chicago, 1905); B. F. Shambaugh, _Iowa Tarihiyle İlgili Belgesel
Malzeme_ (Iowa City, 1897) ve _Iowa Valilerinin
Mesajları ve Bildirileri_ (Iowa City,
1903-1904); _Iowa Yıllıkları_, 3 seri: Seri 1, _Iowa Eyalet Tarih Derneği'nin Yıllıkları_ (Iowa City ve Davenport,
1863-1874); Seri 2, cilt i, _Iowa Yıllıkları_; cilt ii. , _Howe's
Annals of Iowa_ (Iowa City, 1882-1884); 3. Seri, The Annals of Iowa,
Iowa Tarih Departmanı tarafından yayınlanmıştır (Des Moines, 1893- );
_Iowa Historical Record_ (Iowa City, 1885-1902); _Iowa Journal of History and Politics_ (Iowa City, 1903 devamı); ve G. T. Flom,
_Chapters on Scandinavian Immigration to Iowa_ (Iowa City, 1907).

DİPNOT:

[1] Vali yardımcısı olarak Newbold, Kirkwood'un seçildiği dönemin kalan kısmında görev yapacak; Kirkwood, 1 Şubat 1877'de istifa etti ve Amerika Birleşik Devletleri senatörü seçildi.

IOWA CITY, ABD'nin Iowa eyaletindeki Johnson ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Iowa nehri üzerinde, Des Moines'in yaklaşık 120 m. doğusunda. Nüfus (1890) 7016; (1900) 7987, bunların 1355'i yabancı doğumlu; (1905) 8497; (1910) 10.091. Chicago, Rock Island ve Pacific demiryollarının iki şubesi ve Iowa City ve Cedar Rapids Şehirlerarası demiryolları (elektrikli) tarafından hizmet veriliyor,
ve bu demiryollarının bir son durağı. Şehrin üzerine kurulduğu alan, çoğunlukla tepeler ve kayalıklarla çevrili bir amfi tiyatro oluşturuyor. Iowa City, Iowa eyalet üniversitesinin, Iowa City Akademisi'nin,
Eyalet Tarih Derneği kütüphanesinin ve
Verem Tedavisi için eyalet Sanatoryumu'nun merkezidir. 1847'de kurulan ve eski Eyalet Meclisi arazisini işgal eden üniversite, eyaletin kamu okulu sisteminin ayrılmaz bir parçasıdır ve vali, kamu eğitimi müfettişi ve Genel Meclis tarafından her kongre bölgesinden birer üye olmak üzere seçilen on bir üyeden oluşan bir yönetim kurulunun kontrolü altındadır. Üniversitenin hazırlık bölümü 1855'te açıldı ve 1879'a kadar devam etti; ilk kolej dönemi 1856-1857'de gerçekleşti, ancak 1858-1860 yılları arasında kolej bölümü kapatıldı. Kurum, ticaret, yönetim, modern tarih ve uygulamalı hayırseverlik dersleri veren bir siyaset ve sosyal bilimler okulu olan bir liberal sanatlar koleji (1860) ve ortaöğretim ve kolej öğretmenleri ile okul müdürleri ve müdür yardımcıları yetiştirmek için ilk olarak 1907'de açılan bir eğitim okulu; bir hukuk koleji (1868); bir hemşirelik eğitim okulu da dahil olmak üzere bir tıp koleji (1870) (1897); bir hemşirelik eğitim okulu da dahil olmak üzere bir homeopatik tıp koleji (1877); bir diş hekimliği koleji (1882); bir eczacılık koleji (1885); bir lisansüstü kolej; inşaat, elektrik, makine, madencilik, belediye ve sıhhi tesisat mühendisliği ve kimya dersleri olan bir uygulamalı bilimler koleji (1903); öğretmenler ve kütüphaneciler için bir yaz okulu ve bir üniversite uzantı bölümü içerir. Üniversiteye bağlı bir müzik okulu vardır. Üniversitenin geliri, başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen yatırım fonları ve arazilerden, eyaletin kalıcı tahsisatlarından ve yalnızca binalar için kullanılacak beşte bir değirmen vergisi gelirlerinden elde edilir. 1907-1908'de kurumun 28 binası (1840'ta inşa edilen eski Eyalet Meclisi dahil), yaklaşık 200 üyeden oluşan bir öğretim ve idari gücü ve 1082'si liberal sanatlar kolejinde olmak üzere 2315 öğrencisi vardı; üniversite kütüphanesinde yaklaşık 65.000 cilt kitap vardı (25.000'i 1897'de çıkan yangında yok oldu) ve üniversite hukuk kütüphanesinde 14.000 cilt kitap vardı; ve üniversitenin toplam geliri yaklaşık 611.000 dolardı. 1908'de, üniversitenin Liberal Sanatlar Salonu'nda bulunan Iowa Eyalet Tarih Derneği kütüphanesi yaklaşık 40.000 ciltten oluşuyordu. Iowa City'de çok sayıda küçük üretim tesisi bulunuyordu. 1839'da Iowa City, yeni oluşturulan Iowa Bölgesi'nin hükümet merkezi olarak seçildi. Yasama organı ilk kez 1841'de toplandı ve 1857'de Des Moines, daha merkezi konumu nedeniyle başkent yapılana kadar oturumlarını burada sürdürdü.

IPECACUANHA. [1] Bu ad altında tıpta kullanılan kök, Rubiaceae doğal takımından küçük bir çalı bitkisi olan _Psychotria_ (veya _Uragoga_) _Ipecacuanha_'dan elde edilir. Brezilya'ya özgüdür, 8 ila 22 derece güneydeki nemli gölgeli ormanlarda kümeler veya yamalar halinde büyür ve ayrıca Yeni Granada'da ve muhtemelen Bolivya'da bulunur. Ticaret ilacı, esas olarak Matto Grosso eyaletindeki Cuyaba, Villa Bella, Villa Maria ve Diamantina kasabaları arasında kalan bölgeden ve Rio Janeiro'nun kuzeyindeki Alman kolonisi Philadelphia'nın yakınlarından temin edilir. Ipecacuanha, Brezilya'da yaygın olarak kullanılmasına rağmen, 1672'den önce Avrupa'da kullanılmıyordu. O tarihten birkaç yıl sonra Fransa'da, dizanteri için bir ilacın ana bileşenini oluşturdu ve bu ilacın sırrı Fransız Hükümeti tarafından 1000
louis d'or'a satın alındı ​​ve 1688'de kamuoyuna açıklandı. Ipecacuanha'nın botanik kaynağı 1800'e kadar tam olarak bilinmiyordu. Kökün çok büyük bir canlılığa sahip olduğu görülüyor, çünkü 1869'da Edinburgh Botanik Bahçeleri'nden M'Nab, halkalı kökün 1/16 inç kadar küçük bir kısmının uygun toprağa yerleştirildiğinde bir yaprak tomurcuğu atıp yeni bir bitkiye dönüşeceğini keşfetti; aynı kuruluşta bahçıvan olan Lindsay ise yaprak sapının bile kök ve tomurcuk üretebileceğini kanıtladı; dolayısıyla bitkinin doğal ortamında yok olma olasılığı çok düşüktür. İlacın dizanterideki büyük değeri ve 1850'de ortalama 2s. 9(1/2)d./lb. fiyatından 1870'te yaklaşık 8s. 9d./lb. fiyatına hızla yükselmesi, bitkinin Hindistan'da iklime uyum sağlaması için girişimlerde bulunulmasına yol açmıştır, ancak bunlar, yetiştirilmesi için uygun yer bulmanın zorluğu ve büyümesinin yavaş olması nedeniyle
şimdiye kadar ticari bir başarıya ulaşamamıştır. Diğer iki biçimli bitkiler gibi, ipekakuanha da çapraz döllendiğinde tohumları en iyi şekilde olgunlaştırır ve çeşitli formlar sunar. Bunlardan ikisi merhum Profesör F. M. Balfour tarafından Edinburgh'dan tanımlanmıştır, biri odunsu bir gövdeye, dalgalı kenarlara ve az sayıda tüye sahip sıkı eliptik veya oval yapraklara sahip olmasıyla ayırt edilirken, diğeri otsu bir gövdeye ve daha az koryak dokulu, daha tüylü ve kenarlarda dalgalı olmayan yapraklara sahiptir. Bu form çeşitliliği genç bitkilerde en belirgindir ve yaşla birlikte kaybolma eğilimindedir.

[İllüstrasyon: Ipecacuanha Bitkisi (yaklaşık 1/3 doğal boyut). 1, 2, Çiçekler
açık kesilmiş, kısa stilde (1) ve uzun stilde (2) formlar göstermektedir; 3, Çiçek
korolla çıkarıldıktan sonra, alt yumurtalık (o), küçük dişli kaliks (c) ve çatallı stigma ile stil (s) görülmektedir; 4, Yumurtalık
uzunlamasına kesilmiş, tabana bağlı ovüllerle iki odayı göstermektedir; r, halkalı kök.]

Ipecacuanha kökü, yaklaşık 2 veya 3 çizgi kalınlığında, dışarıdan gri-kahverengi veya kırmızımsı-kahverengi renkte, halkalı veya halkalı bir yüzeye sahip (bkz. şekildeki _r_) ve beyaz veya gri bir iç kısım ve sert, tel gibi bir merkez sergileyen parçalar halinde bulunur. Hafif, küflü bir kokusu ve acımsı bir tadı vardır. Genellikle çok ince bir kabuğa sahip olan ve bu nedenle kökten kolayca ayırt edilebilen ince yeraltı sapıyla az çok karıştırılır. İlacın aktivitesi esas olarak kortikal kısımda bulunur ve bu nedenle sapın varlığı değerini azaltır. Kolombiya'dan ithal edilen ve Cartagena ipecacuanha olarak bilinen çeşit, yalnızca daha büyük boyutu ve daha az belirgin halkalı olmasıyla farklılık gösterir. Ipecacuanha, özelliklerini, eser miktarda olmakla birlikte, yalnızca kökün kortikal kısmında bulunan %1'den biraz daha fazla miktarda emetin alkaloidinin varlığına borçludur. Formülü C20H30NO5 olan beyaz amorf bir maddedir. Acı bir tada, kokuya sahip değildir ve havaya ve ışığa maruz kaldığında sarıya döner. Ayrıca, uçucu bir yağ, nişasta, sakız ve tanenin bir modifikasyonu olan ve ipecacuanhic asit olarak bilinen bir glukozit de mevcuttur. Toz halindeki kökün dozu, balgam söktürücü bir etki istendiğinde 1/4 ila 2 gren, kusturucu olarak verildiğinde ise 15 ila 30 grendir, ki bu en değerli işlevlerinden biridir. Farmakopeler, bu maddenin çok sayıda preparatını içerir, bunların çoğu
standartlaştırılmıştır. Emetin'in çıkarıldığı ve "kusturulmamış ipecacuanha" olarak bilinen bir preparat, dizanteri vakalarında da kullanılır.

Cilde uygulandığında, ipecacuanha tozu güçlü bir
tahriş edici olarak etki eder, hatta iltihaplanmaya neden olur. Solunduğunda, şiddetli hapşırmaya ve burun mukoza zarının hafif bir iltihaplanmasına neden olur, bu da baş bölgesinde yaygın bir soğuk algınlığına benzer. Zayıf antiseptik
özelliklere sahiptir. İpekasuyu'nun küçük dozları ağız, mide, bağırsak ve karaciğer salgılarını uyarıcı olarak etki eder. İlaç, bu nedenle iştahı artırır ve sindirime yardımcı olur. Toksik dozlar,
gastro-enterit, kalp yetmezliği, kan damarlarının genişlemesi,
şiddetli bronşit ve
sıradan lober pnömonide görülenlere çok benzeyen akciğer iltihabına neden olur. Bu açıdan ve cilt üzerindeki etkisinde, ilaç tartar emetik'e benzer. İpekasuyu, bronşiyal salgılamanın yetersiz olduğu durumlarda çok
sık balgam söktürücü olarak kullanılır. Terletici özellikleri, onda bir kısım ipekasuyu tozu ve bir kısım afyon içeren
_pulvis ipecacuanhae compositus_ veya Dover tozunda kullanılır.

Ipecacuanha isminin popüler olarak kullanıldığı diğer bitkiler şunlardır: Amerikan ipecacuanha (_Gillenia stipulacea_), yabani ipecacuanha (_Euphorbia Ipecacuanha_), piç ipecacuanha (_Asclepias
curassavica_), Guyana ipecacuanha (_Boerhavia decumbens_), Venezuela ipecacuanha (_Sarcostemma glaucum_) ve ipecacuanha des Allemands (_Vincetoxicum officinale_). Bunların hepsi az veya çok kusturucu özelliklere sahiptir.

_Poaya_ terimi Brezilya'da Rubiaceae, Violaceae ve Polygalaceae doğal takımlarına ait birkaç cinsin kusturucu kökleri için kullanılır ve bu nedenle zaman zaman birkaç farklı kök İngiltere'ye ipecacuanha olarak gönderilmiştir; ancak hiçbiri gerçek ilacın halkalı veya halkalı görünümüne sahip değildir. Bunlardan _Ionidium Ipecacuanha_, _Richardsonia scabra_ ve _Psychotria
emetica_ kökleri en sık Brezilya veya Kolombiya'dan ihraç edilenlerdir.

DİPNOT:

[1] Adı, yerel kelime _i-pe-kaa-guene_'nin Portekizce biçimidir ve "yol kenarı hastalık yapıcı bitki" anlamına geldiği söylenir (Skeat, _Etym. Dict._ 1898).

IPEK (Slav. _Petch_, Lat. _Pescium_), Arnavutluk, Avrupa Türkiye'sinde, Kosova vilayeti ve Novibazar sancağında, İşkodra'nın 73 m. D.K.E.'sinde, Mokra Planina'nın doğu tabanına, Karadağ sınırına ve Ibar ve Beyaz Drin. Pop.'un kaynaklarına yakın bir kasabadır. (1905),
yaklaşık 15.000, çoğunluğu Arnavutlar ve Sırplar. Balkan yarımadasındaki diğer birkaçı gibi Bistritza (parlak veya berrak) adını taşıyan küçük bir dere kasabadan geçer. Komşu yüksekliklerden birinde, 13. yüzyılda Başpiskopos Arsenius tarafından kurulan ve 1690'a kadar Sırp kilisesinin patriarklarının ikametgahı olarak ünlenen İpek manastırı yer alır. Binalar kalın duvarlarla çevrilidir ve büyük bir merkezi kilise (Meryem Ana) ve her biri kurşun bir kubbe ile taçlandırılmış iki yan şapelden (Şehitler ve Aziz Demetrius) oluşur. Kilise 16. ve 17. yüzyıllardan kalmadır. İlgi çekici çok sayıda nesnesi arasında Arsenius'un ve Sırp kilisesinin diğer şeflerinin beyaz mermer mezarları ve patriarkların taç giydiği beyaz mermer taht yer alır. İpek, bazı yazarlar tarafından yanlışlıkla Doclea veya Dioclea (Karadağ'da Dukle) ile özdeşleştirilmiştir; Diocletian'ın doğum yeri ve 11. yüzyılda Bulgarlar tarafından devrilen küçük bir prensliğin başkentidir.

Bkz. Barth, _Reise durch das Innere der europaischen Turkei_ (Berlin,
1864); A. P. Irby ve G. M. M. Mackenzie, _Travels in the Slavonic
Prof. Provinces of Turkey_ (1877); M. E. Durham, _Through the Lands of the
Sırb_ (Londra, 1904).

Atinalı general, bir kunduracının oğlu olan IPHICRATES, M.Ö.
4. yüzyılın ilk yarısında parladı. Ününü, askeri başarılarından çok, peltastların veya hafif silahlı paralı askerlerin (küçük yuvarlak kalkanlarından dolayı bu şekilde adlandırılır,
[Yunanca: pelte]) teçhizatında yaptığı iyileştirmelere borçludur. Ciritlerinin ve kılıçlarının uzunluğunu artırarak, ağır zırhlarının yerine keten zırhlar koyarak ve kendisine ithafen "iphicratides" adını verdiği bir tür hafif tozluk kullanmaya başlayarak, hareketlerinin hızını büyük ölçüde artırdı (Diod. Sic. xv. 44). Ayrıca disiplin, talim ve manevralara özel bir ilgi gösterdi. Peltastlarıyla birlikte Iphicrates, Korint Savaşı'nda Lakedaimonluların müttefiklerini ciddi şekilde yaraladı ve 392'de (veya 390'da) ünlü hoplitlerinden bir _mora_'yı (yaklaşık 600 kişilik tabur) neredeyse yok ederek Spartalılara ağır bir darbe indirdi (Diod. Sic. xiv. 91; Plutarch, _Agesilaus_, 22). Başarısının ardından Atinalılar için şehir şehir aldı; Ancak Argoslularla bir anlaşmazlık sonucu Korint'ten Hellespont'a transfer edildi ve orada da aynı şekilde başarılı oldu. Antalcidas barışından sonra (387) Trakyalı Odrysae kralı Seuthes'e krallığını geri alması için yardım etti ve daha sonra Cotys ile ittifak kurduğu Cotys'e karşı savaştı. Yaklaşık 378'de Perslerin Mısır'ı yeniden fethetmelerine yardımcı olmak için bir paralı asker gücüyle gönderildi; ancak Pharnabazus'la yaşanan bir anlaşmazlık seferin başarısız olmasına yol açtı (Diod. Sic. xv. 29-43). Atina'ya döndüğünde 373'te Lakedaimonlular tarafından kuşatılan Korfu'nun kurtarılması için bir sefere komuta etti (Xenophon, _Hellenica_, vi. 2). 371 barışında, Iphicrates Trakya'ya döndü ve tüm Chersonese'nin mülkiyeti için Atina'ya karşı açılan savaşta kayınpederi Cotys'in yanında yer alarak ününü biraz zedeledi. Ancak Atinalılar onu kısa süre sonra affettiler ve Sosyal Savaş'ta ona ortak bir komuta verdiler. O ve iki meslektaşı, şiddetli bir fırtına sırasında savaşmayı reddettikleri için dördüncü komutan Chares tarafından görevden alındı. Iphicrates beraat etti ancak ağır bir para cezasına çarptırıldı. Daha sonra Atina'da kaldı (bazılarına göre Trakya'ya çekildi) ve ölümüne kadar (yaklaşık 353).

Cornelius Nepos tarafından hayatına dair kısa bir taslak bulunmaktadır; ayrıca bkz. C.
Rehdantz, _Vitae Iphicratis, Chabriae et Timothei_ (1854); Bauer, _Griech. Kriegsaltert_. Muller'in _Handbuch_, 4, S 49; ve Yunanistan tarihçeleri, örneğin Holm, İng. çev., cilt iii.

Yunan efsanesinde IPHIGENEIA veya IPHIANASSA, Agamemnon ve
Clytaem(n)estra'nın kızı. Agamemnon, Yunan filosunun Truva'ya yelken açmasını engelleyen Artemis'i gücendirmişti ve kahin Calchas'a göre,
sadece Agamemnon'un kızının kurban edilmesiyle yatıştırılabilmişti.
Bazı anlatımlara göre kurban tamamlanmıştı,
diğerlerine göre ise Artemis, kızı Tauric Chersonese [_Crimea_]'da rahibesi olması için götürmüş ve onun yerine bir dişi geyik koymuştu. Bu yeni
ülkede tanrıçaya tüm yabancıları kurban etmek onun göreviydi; ve
kardeşi Orestes onu aramaya ve tanrıçanın
imgesini Attika'ya götürmeye geldiğinde, onu kurban etmek üzereydi ki, mutlu bir
tanıma gerçekleşti. Bu efsaneler, kahramanın Artemis kültüyle ve Helenik ruhun bu ödünç dinin barbarlığını değiştirmesinden önce, eski zamanlarda buna eşlik eden insan kurbanlarıyla ne kadar yakından ilişkili olduğunu gösteriyor. Orestes ve Iphigeneia, imgeyi de yanlarında götürerek kaçtılar; Delphi'de, kardeşinin Taur rahibesi tarafından
kurban edildiğini duyan Orestes'in kız kardeşi Elektra ile karşılaştılar ve Iphigeneia'nın gözlerini
oymak üzereydi. Kardeşler Mycenae'ye döndüler; Iphigeneia heykeli Attika'daki Brauron deme'sine bıraktı ve burada Artemis Brauronia'nın rahibesi olarak kaldı. Attika, Artemis'e tapınmanın başlıca merkezlerinden biri olduğundan, Iphigeneia'nın bazen Theseus ve Helen'in kızı olarak anılmasının ve dolayısıyla ulusal kahramanla ilişkilendirilmesinin nedeni budur. Iphigeneia'nın mezarı Brauron ve Megara'da gösterilmiştir. Efsanenin diğer versiyonlarına göre, kurban edilmekten kurtarılan Iphigeneia, Orsilochia (Antoninus Liberalis 27) adıyla Akhilleus'la evlendirildiği Leuke adasına götürüldü; veya Artemis tarafından tanrıça Hekate'ye dönüştürüldü (Pausanias i. 43. 1). Spartalılara göre, Artemis'in sureti
Orestes ve Iphigeneia tarafından Laconia'ya taşınmış ve tanrıça burada
Artemis Orthia olarak tapınılmıştır, başlangıçta ona sunulan insan kurbanları
Lycurgus tarafından kaldırılmış ve yerine gençlerin kırbaçlanması getirilmiştir
(_diamastigosis_, Pausan. iii. 16). Hermione'de Artemis'e
Iphigeneia adı altında tapınılmıştır, böylece kahramanın son çare olarak
o tanrıçanın bir biçimi olduğu gösterilmiştir (Pausanias ii. 35. 1). Başlangıçta,
"güçlü doğmuş" anlamına gelen
Iphigeneia muhtemelen sadece Artemis'in bir sıfatıdır,
tanrıçanın rahibesi kavramının kökeni buradan gelir.
Iphigeneia, Yunan edebiyatında gözde bir konudur. O
Euripides'in iki oyununun ve daha birçok trajedinin kahramanı.
kaybolmuştur (ayrıca bkz. Pindar, _Pythia_ xi. 23; Ovid, _Metam._ xii.
27). Antik çağ vazo resimlerinde sıkça rastlanan; ve
Timanthes'in Agamemnon'un yüzünü ona gizlediğini gösteren resmi
kurban antik çağın ünlü eserlerinden biriydi (Pliny, _Nat. Hist._
xxxv. 10).

  Bkz. M. Jacobson, De fabulis ad Iphigeniam pertinentibus (1888); R.
  Forster, Iphigenie (1898); H. W. Stoll, Roscher'in Sözlüğü'nde
  Mitoloji_; ve P. Decharme, Daremberg ve Saglio'nun Sözlüğü'nde
  des antikalar_.




IPSWICH, Queensland, Avustralya'daki Stanley ilçesinin bir kasabası, Bremer nehri üzerinde, Brisbane'in B. ve G.'sine 23(1/2) m. uzaklıkta. Nüfus (1901), 8637. Zengin ve kalabalık bir tarımsal madencilik ve
üretim bölgesinin merkezidir. Kömür, nehrin kıyılarında, yüzeyde yetiştiği için çok az emekle
işlenir. Kuzey Ipswich'te bir yün fabrikası, birkaç kereste fabrikası, dökümhaneler ve büyük demir yolu atölyeleri vardır. İlk yerleşim 1829'da buraya yapıldı; kasaba 1860'ta kuruldu.

IPSWICH, İngiltere'nin Suffolk şehrinin belediye, ilçe ve parlamento ilçesi ve ilçe kasabası, Great Eastern demir yolu ile Londra'dan 69 m. K.D. ve D.'de. Nüfus (1901), 66.630. Gipping nehrinin sol kıyısının üzerinde hafif bir yokuşta durur ve burada Orwell'in gelgit haliçine doğru genişler. Bu karayla çevrili koy, ağzının zıt taraflarında Harwich ve Felixstowe'a 11 m. güneydoğuya uzanır ve daha geniş Stour haliçi de onunla birleşir. Kıyıları hafifçe dalgalı, iyi ağaçlandırılmış ve pitoresktir. Düzensiz sokaklarıyla Ipswich'in alt ve eski kısmında birkaç antika kalıntısı vardır. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca ikamet eden bir aileden adını alan Sparrowe'un evi (1567), iyi korunmuştur ve iki sokağa bakan süslü üçgen çatılı cephelere sahiptir. Başdiyakozun
Yeri (1471) daha da eski bir örnektir. Wolsey's Gateway (1528),
Tudor tuğla binası, Kardinal'in Oxford'daki büyük kolejine (Cardinal's College, şimdiki Christ
Church) akademisyenler sağlamak için kurduğu vakfın tek kalıntısıdır. Daha eski kiliselerin hepsi kuleli çakmaktaşı işçiliği yapılardır, tamamen veya çoğunlukla Dik tarzdadır, ancak St Peter's hariç, esas olarak Norman mermer yazı tipiyle dekore edilmiştir. Bunlar arasında güzel bir meşe Tudor çatısı olan St Margaret's, özenle boyanmış _temp._ William and Mary; benzer bir çatıya sahip St Mary-at-Key (veya Quay); St Lawrence; ve St Clement's bulunur. En dikkat çekici modern kiliseler St Michael's (1880), All Saints' (1892), St John the Baptist's (1899) ve St Bartholomew's'dur (1901). Geç Birinci Sivri yapı olan St Pancras'ın (1863) Roma Katolik kilisesi, zengin bir şekilde oyulmuş bir
reredos ve yüksek bir fleche'ye sahiptir. Kamu binaları arasında, belediye binası (1868)
saat kulesiyle Venedik tarzında etkileyici bir yapıdır; tahıl borsası (1881) ve postane (1880) dahil olmak üzere güzel bir grubun bir parçasıdır. Bir sanat galerisi de içeren müze, arkeolojik ve ornitolojik koleksiyonlar ile dikkat çekici bir Red Crag
fosili serisini içerir. 1847'de kurulmuş ve 1881'de yeni binalara taşınmıştır.
Doğu Suffolk hastanesi 1836'da kurulmuştur. Tiyatroda David Garrick
ilk önemli ve düzenli görünümünü 1741'de yapmıştır. En geç 1477'den kalma gramer
okulu, Kraliçe Elizabeth tarafından 1565'te yeniden kurulmuştur ve Tudor tarzındaki binalarda (1851) yer almaktadır. Christchurch Park'taki güzel Tudor malikanesinde (1549) bir resim galerisi bulunan
belediye bilim, sanat ve teknik okulları vardır. Ayrıca erkekler için bir
ortaokul, bir lise ve kızlar için bağışlı bir okul, bir
bilim topluluğu, şirket kütüphanesi ve küçük bir tıp kütüphanesi vardır.
İki güzel ağaçlıktan
üst kısmı halka açıktır; Christchurch Park'ın buna bitişik olan kısmı
şirkete aittir; ayrıca rekreasyon
alanları ve bir yarış pisti de vardır. Endüstriler arasında büyük mühendislik ve
tarımsal alet işleri, demiryolu tesisi işleri,
yapay gübre, çizme ve ayakkabı, giyim, tuğla ve tütün yapımı ve
maltlama yer alır. Limanın yaklaşık 30 dönümlük bir rıhtımı vardır, 19 ft çeken gemilere ve büyük bir rıhtım alanına sahiptir. İthalatlar esas olarak
tahıl, kereste ve kömürdür; ihracatlar tarım makineleri, demiryolu tesisi,
yapay gübre, yağ keki, vb. Ipswich, Norwich piskoposluğunda yardımcı piskoposluktur. Parlamento ilçesi iki üye döndürür.
Şirket bir belediye başkanı, 10 belediye meclisi üyesi ve 30 meclis üyesinden oluşur.
Alan, 8112 dönüm.

Burada bir Roma villası keşfedildi. Ancak Orwell'in başındaki Sakson yerleşimi şüphesiz ilk önemli yerleşimdi. 991'de kasaba (_Gipeswic_, _Gipeswich_) Vikingler tarafından yağmalandı. Daha sonraki refahını, Kıta ile ticaret için takdire şayan bir limandaki konumuna borçludur. Kasabalılar, Roger Bigot kasabayı kralın elinde tuttuğunda 1086'da kasabalıların ayrıcalıklarını elde ettiler. 1200'de Kral John, kasabalılara ilk tüzüklerini verdi, kasabalarının onlara ücretli çiftlikte tutulmasını, onları vergilerden ve benzeri
geleneklerden muaf tutmasını ve onlara bir lonca tüccarı vermesini onayladı. Bu özgürlükler 1256'da genişletildi; Edward I ve Edward III. ikisi de kasabayı kısa süreler için yeniden ele geçirdiler, ancak 1200'deki tüzük neredeyse her sonraki hükümdar tarafından onaylandı. Burgess kesin olarak 1464'te birleştirildi ve 1665'te Charles II'nin saltanatındaki kısa bir dönem hariç, 1835 Belediye Yasası'yla değiştirilmeden önce yürürlükte kalan bir tüzük uyarınca yeniden birleştirildi. 1295'ten itibaren kasaba parlamentoya iki temsilci gönderdi. Salı günleri düzenlenen sığır pazarı ve cumartesileri düzenlenen erzak pazarı şirketin zamanaşımı hakkıdır. 1792'de hala düzenlenen bir Eylül panayırı 17. yüzyılda şirketin elindeydi. 18. yüzyılın sonlarında büyük demir fabrikaları kuruldu. 14. ve 15. yüzyıllarda burada gelişen yün ve kumaş ticareti yerini şimdi çuval endüstrisi tarafından temsil edilen yelken bezi üretimine bıraktı.

_Victoria County History_: Suffolk'a bakın; J. Wodderspoon, _Memorials of
the Ancient Town of Ipswich_ (ed. 1850).

IPSWICH, ABD'nin Massachusetts eyaletine bağlı Essex ilçesinin bir kasabası, Ipswich nehrinin her iki yakasında, Boston'un yaklaşık 27 m. KKD'sinde. Nüfus 1910
(Federal nüfus sayımı), 5777. Boston ve Maine demir yolu tarafından hizmet veriliyor.
Yüzey, drumlins, vadiler, çayırlar, kumullar ve gelgit bataklıkları ile çeşitlendirilmiştir. Ipswich'te çorapçılık da dahil olmak üzere çeşitli üretim endüstrileri vardır. Halk kütüphanesi Augustine Heard'ın hediyesidir. Konutlar arasında 17. ve 18. yüzyıllarda inşa edilmiş birkaç tane vardır. Bunların en eskisi olan John Whipple Evi, Ipswich Tarih Derneği'nin (1890) evidir. Dernek burada antika koleksiyonu toplamış ve antikacılığa ilgi duyan yayınlar yayınlamıştır. Artık var olmayan Ipswich Kadın Semineri'nde Mary Lyon 1828'den 1834'e kadar ders vermiştir ve
burada Mount Holyoke Semineri planlanmıştır; Profesör J. P. Cowles ve eşi uzun yıllar boyunca binada kızlar için ünlü bir okul yönetmiştir. Güney Common'a bakanlar, Massachusetts "Özgürlükler Bedeni"nin (1641) baş yazarı ve _The Simple
Amerika'daki Aggawam'lı Cobler, Yerli Ülkesini onarmaya yardım etmeye istekli, hem üst deri hem de alt deride acınacak şekilde yıpranmış_ (1647) adlı kitabın yazarı olan Rahip Nathaniel Ward'un evleriydi; sömürge döneminin en merak uyandırıcı ve ilginç kitaplarından biri olan, "Theodore de la Guard" takma adıyla yayınlanan; yargıçların ömür boyu görev süresine karşı yazan ve kendisi bir Yardımcı olmasına rağmen Temsilcilerin daha liberal ilkelerini benimseyen Richard
Saltonstall'ın (1610-1694) evleriydi; ve 1650-1660 yıllarında gramer okulunun sorumluluğunu üstlenen ünlü bir okul müdürü olan Ezekiel Cheever (1614-1708). Yakınlarında, 1815'te Massachusetts Tarih Derneği tarafından yayınlanan _Yeni İngiltere'deki Kızılderililerle İlgili Sorunların Anlatımı_ (Boston, 1677) ve _Yeni İngiltere'nin Genel Tarihi_ adlı eserlerin yazarı Rahip William Hubbard'ın (1621-1704) evi vardı.

Kasaba, 1633'te John Winthrop, jun. ve on iki kişi tarafından Fransızların Massachusetts'in kuzey kısmını işgal etmesini önlemek amacıyla Aggawam adıyla kuruldu ve ertesi yıl bugünkü adıyla birleştirildi. Erken sömürge döneminde zenginlik ve nüfuz açısından Boston'dan pek de aşağı değildi; Boston'ın politikalarına sıklıkla karşı çıkıyordu. Vali Andros ve Konseyi 1687'de bir vergi koyma emri çıkardığında, Ipswich'in özel bir kasaba toplantısı derhal "bu yasanın Majestelerinin özgür doğmuş İngiliz tebaası olarak Özgürlüklerini ihlal ettiğine, bu Yasalara göre, aynı şeyi değerlendirmek için Özgür Toprak Sahipleri tarafından seçilen bir meclisin onayı olmadan tebaadan vergi alınamayacağına" karar vererek vergiyi koymayı reddetti. Bu suçtan dolayı, Chebacco Parish'in (şimdiki Essex) papazı olan Rahip John Wise başkanlığındaki altı lider kovuşturuldu, suçlu bulundu, cezalarını beklemek üzere üç hafta hapse atıldı ve ardından görevden diskalifiye edildi; ayrıca her biri 15 ila 50 sterlin arasında para cezasına çarptırıldı ve iyi davranışları için teminat vermeleri istendi. Ipswich'te başlangıçta
şimdiki Hamilton (1793) ve Essex (1819) kasabaları dahil edildi.

Bkz. T. F. Waters, _Massachusetts Körfezi Kolonisi'nde Ipswich 1633-1700_
(Ipswich, 1905) ve Ipswich Tarih Derneği'nin yayınları.

IQUIQUE, Şili'nin bir şehri ve limanı, Tarapaca eyaletinin başkenti,
Valparaiso'nun 820 m. kuzeyinde, 20 derece 12' 15" G., 70 derece 11' 15" B. Pop.
(1895), 33.031; (1900, tahmini), 42.440. Buradaki kıyı kuzey ve güneye doğru uzanır.
Şehir deniz ve kayalıklar arasında dar bir düz ovada kurulmuştur.
Kayalıklar, zengin nitrat ve soda yataklarıyla ünlü büyük Tarapaca çöl ovasının seviyesine kadar 2000 ft. dik bir şekilde yükselir.
Şehre bakan alçak çorak ada Serrano veya Iquique'dir.
Bu ada anakaraya 1500 ft. uzunluğunda bir taş geçitle bağlıdır ve
demirleme yerini güneyden gelen fırtınalardan korur.
Adanın kuzeydoğu ucundan uzanan bir dalgakıran biraz daha fazla koruma sağlar.
Şehir, geniş caddeleri ve büyük meydanları olan dikdörtgen bir plana sahiptir.
Su, 50 m. uzaklıktaki Pica'dan borularla getirilir. Iquique, ticari açıdan büyük öneme sahip bir şehirdir ve bankalar, önemli
iş evleri, gazeteler, kulüpler, okullar, demiryolları, tramvaylar,
elektrik ışıkları, telefon hatları ve dış dünyayla buharlı gemi ve kablo iletişimi
sağlamaktadır. İlin çöl bölgesinden elde edilen iyot ve muazzam miktarda
nitrat soda ihraç etmektedir. Çok sayıda gemi nitrat ticaretinde yer almaktadır ve Iquique, dış ticaretinin toplam değeri açısından Şili'nin iki önde gelen limanından biri olarak
sıralanmaktadır. Demiryoluyla iç kesimdeki Tarapaca kasabasına ve çeşitli madencilik merkezlerine ve bunlar aracılığıyla Kuzey'deki Pisagua ve Güney'deki Patillos limanlarına bağlıdır. Iquique, nitrat ihracatı başlayana kadar 1830'a kadar önemsiz bir Perulu balıkçı yerleşimiydi.
1868'de kasaba bir depremle, 1875'te yangınla ve
1877'de tekrar depremler, bir yangın ve bir gelgit dalgasıyla neredeyse yok oldu. 1879'da Şili ve Peru arasındaki savaşta Şilililer tarafından işgal edildi ve 20 Ekim 1883 tarihli antlaşmayla Şili'ye devredildi.

IQUITOS, Güney Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile. Bazıları Tigre nehri, diğerleri Nanay nehri üzerinde olmak üzere birçok kola ayrılmıştır. Misyonerlik çabaları başarısız olmuştur ve kuş ve hayvan şeklinde oyulmuş figürlere tapan vahşiler olarak kalırlar. Kızılderililerin fermente edilmiş içkisini
_chicha_ diğer komşu kabilelerden daha iyi demlerler ve buna afyon etkisi olan bir bitkinin filizlerini
eklerler.

IQUITOS, Peru'nun bir şehri ve nehir limanı ve büyük iç kesimlerdeki Loreto bölümünün başkenti, Rio Nanay'ın ağzının yakınında, Ucayali'nin ağzından 87 m. aşağıda ve Puerto Bermudez'den 930 m. uzaklıkta, üst Amazon'un sol kıyısında. Iquitos'un coğrafi konumu 3 derece 44'
G., 73 derece B.'dir. Şehrin nüfusu (1906, tahmini), 6000; ilçenin nüfusu (1906, tahmini), 12.000'dir. Iquitos, aynı adı taşıyan bazı adaların karşısındaki nehrin alçak ormanlık kıyılarında, deniz seviyesinden yaklaşık 348 ft. yükseklikte yer alır ve sıcak ama sağlıklı bir iklime sahiptir (ortalama yıllık sıcaklık, yaklaşık 78 derece F.). Şehir, daha büyük olanında, şehrin adını aldığı Iquitos kabilesinin torunları olan Kızılderililer ve melezler
tarafından işgal edilen iki _pueblos_'dan oluşmaktadır. Amazon'un denizciliğe açılması ve ardından yabancı okyanus gemilerinin Iquitos'a gelmesi, şehrin önemini büyük ölçüde artırdı ve onu doğu Peru'nun ticari antreposu haline getirdi. 1908'de üç hat
okyanus vapuru Amazon'dan Iquitos'a (yaklaşık 2500 m.) düzenli seferler yapıyordu. Şehir, Maranon, Huallaga, Ucayali ve diğer büyük Amazon nehirlerinin suladığı
muazzam bir bölge için büyük bir ithalat ve ihracat ticaretine
sahiptir. Iquitos, 8 Temmuz 1908'de Puerto Bermudez ile telsiz telgraf iletişimine sokuldu ve buradan And Dağları'ndan Lima'ya kara hattı geçiyor. Makine atölyeleri ve gemi yapım tesislerinin yanı sıra, önemli endüstriler şapka ve hamak dokumacılığı ve
tuzlu balık hazırlamadır; ayrıca önemli miktarda kauçuk ve hasır şapka ihracatı vardır. Tütün civarda üretiliyor ve Montana bölgesinin diğer bölgelerine gönderiliyor. Iquitos, resmi olarak 1863'ten beri var, o zamanlar 431 kişilik bir nüfusu vardı, ancak orada yarım yüzyıldan fazla bir süredir beyaz bir yerleşim vardı.

Kum ve Kaşan'ın batısında ve Burujird'in doğusunda bulunan ve yıllık yaklaşık 16.000 £ gelir getiren bir İran eyaleti olan IRAK. Eyalette çok fazla tahıl üreten birçok gelişen köy var, ancak en büyük
geliri birçok köyünde yapılan ve çoğunlukla Avrupa'ya ihraç edilen halılardan elde ediliyor, bunun değeri yıllık yaklaşık 100.000 £ olarak tahmin ediliyor. Eyaletin başkenti olan Sultanabad'da yalnızca bu ticaret için önemli bir İngiliz firması kuruluyor.
Sultanabad, Kum'un 77 m. güneybatısında, 34 derece 6' kuzeyde ve 49 derece 42' E. 5925 ft. yükseklikte. Nüfusu yaklaşık 8000 ve
posta ve telgraf ofisleri var. 1808'de kurulmuş ve Fransız misyonunun şefi General Gardane'nin tavsiyesi üzerine yeniden düzenlenen Pers ordusunun bir parçası olacak bazı piyade taburları için bir asker toplama merkezi haline gelmiştir. Yakın zamanda kurulmuş olmasından dolayı hala ara sıra Şehr-i-no, "yeni şehir" olarak anılmaktadır.

IRAK-ARABI ('Irak-Arabi, "Arap Irak"), Arap fethinden bu yana Dicle ve Fırat vadisinin eski literatürde Babil olarak bilinen kısmını belirtmek için kullanılan isimdir. Irak, yaklaşık olarak
Med Duvarı'nın altındaki bölgedir, Dicle üzerindeki Opis'ten, Şattü'l-Adhem'in ağzından, Fırat üzerindeki Ramadieh (Ramadiya) civarına kadar; yani yaklaşık 34 derece enlemden Basra Körfezi'ne ve Suriye çölünden Pers dağlarına kadar. İki eşitsiz bölümden oluşur, sağlıklı bir çöl iklimine sahip geniş bir kuru bozkır ve sağlıksız bir bataklık bölgesi. Fırat boyunca Dicle boyunca olduğundan çok daha fazla tarım yapılır, ancak bataklıklar aynı zamanda birincisi boyunca çok daha geniştir. Her iki akarsuyun sınırları, yerleşimin olduğu her yerde hurma ağaçlarıyla kaplıdır. Bu, özellikle Basra vilayetindeki Irak'ın alt kısmı için geçerlidir, burada hurma ağaçları kıyıları birkaç günlük bir yolculuk mesafesinde sınırlayan yoğun koruluklar oluşturur. Bataklıklarda, çok sayıda vahşi hayvanın -domuzlar, aslanlar, çeşitli su hayvanları ve kuşlar- yaşadığı yemyeşil bir su bitkileri bitki örtüsü bulunur. Bu bataklıklarda, pirinç yetiştiren ve hasır hasır dokuyan, aralarında çok sayıda zencinin de bulunduğu, koyu renkli vahşi bir insan ırkı yaşar. Şefleri, eşleri ve çok az sayıda hizmetkarları veya yakın aile üyeleriyle birlikte,
çamur kalelerde yaşarlar; kabile üyeleri bu kalelerin etrafındaki kamış ve hasırlardan yapılmış kaba kulübelerde yaşarlar. Kendilerine _Ma'-dan_ diyen bu bataklık sakinleri, çoğunlukla hem Türk hükümetinden hem de Irak'ın yarı Bedevilerinden
oldukça özgürdürler. Bazıları, özellikle iki nehir arasındaki Şattü'l-Hay'ın altındaki bölgenin sakinleri, çok kanunsuzdur. Burada Türk hükümeti hiçbir otorite uygulamaz ve bataklık kabileleri, Korna'nın yukarısından ve aşağısından geçen Fırat'ın mallarında korsanlık yaparlar; nehrin yaklaşık 80 metre boyunca muazzam bir bataklık oluşturmasına izin verilmiştir. Bedevi kabilelerinden bazıları da yağmacı seferlere katılır ve ülkenin belirli kısımlarını terörize eder. Özellikle sorunlu olanlar, Fırat'ın batısında, Şatt-el-Hai'nin ağzının karşısında bulunan edh-Dhafir ve Dicle'nin doğusundaki Bağdat'ın güneyindeki ülkeyi işgal eden Beni Lam'dır (7500 çadır). Kontrolü daha da zor olan, her yıl kuzeyden inen, çadırlarını Bağdat'ın güneyindeki Jezireh'e (yani iki nehir arasındaki bölgeye) kuran ve kaldıkları süre boyunca tüm ülkeyi korkutan büyük Şammar kabilesidir. Ancak Türk hükümeti, kısmen zorla, kısmen de ihanetle, yavaş yavaş tüm Irak'a yetkisini genişletiyor. Dicle ve Fırat arasında Diwanieh'in arkasındaki bataklıkları işgal eden Afech milleti, Ma'-dan Arapları,
ve Afech'in güneyinden Şatt-ül-Hay'a ve ötesine kadar tüm ülkeyi talep eden Bedeviler olan büyük Montefich kabileleri, 1880'den beri
yavaş yavaş güçlerinden ve bağımsızlıklarının önemli bir kısmından mahrum bırakıldılar. 1903'te Türk hükümeti, Hillah sancağının başkentini Afech bataklıklarının karşısındaki Diwanieh'e taşıdı ve şimdi, Şatt-ül-Hay kanalının ağzında Ana'dan Nasrieh'e kadar uzanan bir kasaba hattı, Türk gücünün ve Türk kuvvetinin merkezleri var,
ve Dicle boyunca benzer istasyonlar kuruluyor veya güçlendiriliyor. Türkiye hükümeti tarafından Fırat taşkınlarını kontrol altına almak ve ülkenin bazı kesimlerindeki, özellikle Fırat'ın batısındaki bataklıkları kurutmak için de bazı önemli adımlar atıldı. Hindieh kanalının ağzına, Fırat sularının daha önce olduğu gibi batıdaki bataklıklarda kaybolmasını önlemek ve Fırat'ın ana yatağında sürekli su temini sağlamak için bir baraj inşa edildi. Ancak, bu su sık sık taşınıyor. Hindieh'in taşmasıyla oluşan diğer bataklıklarla birlikte, aynı adı taşıyan kasabanın yakınındaki antik Assyrium Stagnum veya Bahr Nejef kurutuldu ve pirinç tarlalarına dönüştürüldü. Aynı zamanda, Irak'ın büyük bölümleri, ülkenin gelirlerinin azalmasına ancak o bölgede yaşayan nüfusun refahının artmasına yol açan imparatorluk alanına dönüştürüldü. Çok fazla olmasa da, toprağı eski verimliliğine kavuşturmak için bir şeyler yapıldı. Etnografik olarak Irak, çift yönlü bir etkiye tabidir. Bir yandan, Arabistan'ın merkez platosu olan Necid ile bağlantı kesintisiz devam ediyor, hatta Orta Arabistan'dan gelen 'Agel Bedevileri'nin bile Bağdat'ta kendilerine ait bir mahallesi var. Bu Arapların çoğu Irak'a sadece geçici bir ikamet için geliyor, daha sonra nispeten zengin olan bu ülkede elde ettikleri
kazançlarla evlerine dönüyorlar; ancak önemli bir kısmı kalıcı olarak kalıyor. Arabistan'ın etkisinden bile daha güçlü olan şey Pers etkisidir. Genel olarak Irak sakinleri Sünni değil Şii'dir ve bu nedenle dini bağlantıları ve bağlılıkları Türkiye'ye değil Pers'e yöneliktir. Pers gelenekleri modadır, Pers sikkeleri Türk sikkeleriyle eşit olarak kullanılır ve bazı yerlerde, özellikle Bağdat'ta önemli bir Pers mahallesi vardır, Fırat'ın batısındaki Kerbela ve Meşhed Ali ise Türk topraklarındaki gerçek Pers yerleşimleridir. Halifeler döneminde Fars ve Arap unsurlarının karşılıklı eylemiyle ortaya çıkan zengin entelektüel gelişimden geriye hiçbir iz kalmamıştır. Yine de, Irak sakinlerinin
zekiliği Asya Türkiye'sinden geçen
seyyah üzerinde belirgin bir izlenim bırakır. Irak'ın her yerinde ayrıca
Hint etkisi birkaç ayrıntıda görülebilir. Örneğin, sıcak yaz aylarında, yerliler _serdab_ adı verilen yeraltı dairelerinde yaşadıklarında, zenginlerin evlerinde Hint punkah'ı kullanılır. Ayrıca, büyük kasabaların çoğunda küçük Hint kolonileri vardır ve özellikle atlar olmak üzere Hindistan ile önemli bir ticaret yürütülür.

Irak ticareti hala önemsiz değildir. Basra'dan yapılan başlıca ihracatlar hurma, çeşitli tahıllar, darı tohumu, pirinç ve yündür; ithalat ise çoğunlukla Manchester malları, kereste, petrol, kömür ve ev ihtiyaçlarından oluşur. Bunun dışında, merkezi Bağdat olan kervanlarla yapılan önemli bir kara ticareti vardır. Türk hükümetinin resmi rakamlarına göre Irak'ın ihracatının toplam değeri yaklaşık 2.000.000 L'dir, her türden ithalat ise yaklaşık 1.800.000 L'ye ulaşmaktadır. Eski sulama sistemi yeniden tesis edilse ve topraklar ekilebilir hale getirilse, ülke normalde barındırdığından beş yüz kat daha fazla nüfusu besleyebilir.
Vapurlar Dicle'yi yalnızca Bağdat'a kadar ve bunu da büyük zorluklarla yapar.
Genel olarak, su yoluyla iletişim en ilkel araçlarla yapılır. Mallar, _turradas_ adı verilen, orta büyüklükte, yüksek yapılı gemilerle taşınır ve bunlar da Basra Körfezi'ne kadar Kuwet'e kadar gider. Yolcular, özellikle Fırat'ta, çoğunlukla nehir kıyısı boyunca sırıklarla itilen veya halatlarla çekilen çok uzun ve dar bir tekne olan _meshhuf_ ile taşınır. Mezopotamya _kelleks_, keçi derisi mesanelere yatırılmış sallar, Dicle'den Bağdat'a kadar gelir. Bağdat'ta, asfaltla kaplanmış örülmüş kamışlardan yapılmış yuvarlak tekneler, _kufas_ (_qufas_) olarak adlandırılır, kullanılır. Basra'da, ağaç gövdelerinden oyulmuş gibi görünen ve kısmen de aslında öyle yapılmış büyük boy tekneler olan _bellems_ kullanılır. Yol yoktur ve geniş bataklıklar ve büyük bölümleri su altında bırakan periyodik taşkınlar, kervanla kara trafiğini biraz belirsiz hale getirir.

Irak genel olarak, Dicle ve Fırat nehirlerinin birikintileriyle oluşan alüvyonlu bir ovadır ve burada ve orada birkaç dağınık kum parçası görülür. Nehirlerin biriktirdiği katı madde kütlesi oldukça büyüktür. Fırat için Ocak ayındaki maksimum oran 1/80 ve diğer zamanlarda 1/200'dür; Dicle için maksimum oran 1/100'dür. Genel olarak, iç kesimlerin kuzey ovaları, yerel çöküntülerle birlikte hafif ama iyi tanımlanmış bir güneye eğime sahiptir. Bölge, merkezi bölgelerde dalgalanır ve daha sonra sadece bataklıklara ve göllere doğru batar. Koyu mavi renkli kil, deniz kabuklarıyla doludur ve güçlü bir natron ve deniz tuzu çiçeklenme gösterir. Toprak kuruduğunda serap (_serab_) görünümü çok yaygındır. İlkbaharda yoğun
taşkınlar her iki nehir, özellikle de Dicle tarafından meydana geldiğinden, ülkenin bu bölümünde binlerce yıl boyunca büyük değişiklikler meydana gelmiş olmalıdır. Eskiden nehrin ağzındaki alüvyonlu alanın otuz yıl içinde 1 m. arttığı ileri sürülmüştür; ve bundan yola çıkarak M.Ö. 6. yüzyılda Basra Körfezi'nin şu ankinden 45 ila 55 m. daha içerilere uzandığı varsayılmıştır. Şu anda gerçek artış oranı yılda yaklaşık 72 ft.'dir. Güney Babil'in eski fiziksel yapısını tam olarak belirleyemesek de, en azından Babil zamanlarında Fırat ve Dicle'nin bağımsız nehirler olarak denize ulaştığı kesindir ve Ritter, Büyük İskender zamanında ağızların hala iyi bir günlük yolculukla ayrıldığını tahmin ediyor. Şimdi izlenemeseler de, büyük olasılıkla nehirlerin üst kısımlarında ve ağızlarına yakın kırsalda da büyük değişiklikler meydana gelmiştir. Çok sayıda kanalın adı, Arap coğrafyacıların eserlerinde olduğu gibi eski Babil yazıtlarında geçer, ancak bunlardan bazılarının izi sürülse de, bunların büyük kısmını gerçekte var olan kanallarla veya kanal kalıntılarıyla tanımlamak bugüne kadar mümkün olmamıştır. Fırat'ın batısında, Suriye çölünün kenarında Hit'ten aşağıya Basra civarına ve ötesine kadar, artık büyük ölçüde kuru olan Sa'ade, farklı dönemlerde genişletilmiş veya genişletilmiş çok eski bir kanaldı. Aşağıda
Musaib yakınlarında, hacim olarak en azından mevcut ana akıntıya eşit olan Hindieh kanalı kollara ayrılır ve geniş bir bölgeyi
geçip suladıktan sonra Samawa'da nehre yeniden katılır.
Fırat ve Dicle arasında, özellikle Babil'in kuzeyindeki bölgede, o şehir ile alüvyonlu ovanın kuzey kenarı arasında çok sayıda büyük kanal vardı; bunların en ünlüleri
'İsa, Sarsar, Malk ("Kraliyet"), Kutha kanalı, Sura
ve Arakhat (Şat-en-Nil) idi. Bunlardan şu anda yalnızca biri su taşımaktadır, yani Fırat'ı Sakhlawieh'te (Sakh lawiya) terk eden ve Bağdat yakınlarındaki geniş bataklıklarda sonlanan Nahr 'İsa;
ama artık burası gezilebilir değil. Babil'in güneyinde, Fırat'ı Hillah'ın biraz aşağısından terk eden ve Affech bataklıklarına boşalan Daghara
kanali ve bu dereyi Diwanieh'in biraz yukarısından terk ederek Jezireh'in iç kısmından büyük bir kavis
yaparak sonunda Shatt-el-Hai'nin ağzına yakın Hosainieh (Hosainiya) bataklıklarında kaybolan Şatt-el-Kehr, Jezireh'teki Fırat'ın tek seyrüsefer edilebilir veya kısmen seyrüsefer edilebilir kanallarıdır. Dicle kanalları Fırat'ınkiler kadar çok değildir ve
tarihte o kadar ünlü değillerdi, ancak o nehrin doğusunda büyük
Nahrawan kanalı kısmen hala varken, Dicle Fırat'a, Kut-el-'Amara'da eski nehri terk edip Nasrieh'te Fırat'a giren, seyrüsefer edilebilir bir akarsu olan Şatt-el-Hai ile bağlıdır.
Ülkenin her yerinde antik kanallar kesişmektedir,
bazıları hala derin kuru yataklar, diğerleri o kadar siltlidir ki,
yolları sadece paralel tepecik çizgileriyle temsil edilir. Bunlardan bazıları,
büyük antik çağlardan gelen, Babil'den başlayıp, Nippur, Udnun (Bismya)
Gişban (Gis-ukh), Erech ve Larsa'dan Hosainieh bataklıklarına kadar tüm yolu boyunca izlenebilen Şatt-en-Nil gibi, Fırat'ın kendisi kadar önemliydi; ve aslında
anlatılabilir ki
eski zamanlarda bu akarsuyun alüvyonlu ovaya ulaştıktan sonra kısmen doğal kısmen yapay çok sayıda kanala bölündüğü ve bunların hiçbirinin, ama hepsinin
birlikte Fırat'ı oluşturduğu söylenebilir. Her adımda izlerine rastlanan bu eski kanalların
yeniden inşa edilmesiyle, ülke tekrar
sadece antik çağda değil, hatta halifeler
zamanında bile sahip olduğu yüksek medeniyet seviyesine yükseltilebilir.
Klasik
yazarlar Babil'e olan hayranlıklarında hemfikirdir ve
eski dünyada başka hiçbir yerde kanalların tarımın gerekliliklerine uygulanmasının burada olduğu kadar
başarılı bir şekilde gerçekleştirilmediği kesindir. En bereketli bitki örtüsü tüm ülkeye yayılmıştı ve yılda üç ürün elde edilebiliyordu. Gerçekten de medeniyet konusunda
eski dünyanın hiçbir ülkesi Babil'i geçemedi. Bu ülkenin bir zamanlar ne kadar yoğun bir nüfusa sahip olduğu, MÖ 794 civarında, Keldani bölgesinde 89 müstahkem kasaba ve 820 küçük yerin bir askeri sefer sırasında ele geçirilmiş olmasından anlaşılabilir. Hatta halifeler döneminde bile, Babil'in kuzeyindeki kraliyet kanalı ve kollarında 360 köy bulunuyordu ve bunlar ayni verginin yanı sıra devlet hazinesine 225.000 dirhem altın sağlıyordu. Bugün Basra civarındaki bataklıklardan kuzeye doğru tüm bölge yıkıntı höyükleriyle noktalanmış durumda ve bazı yerlerde ovanın kendisi, daha önceki yerleşimin kanıtı olan, kilometrelerce cam ve çanak çömlek parçalarıyla
dolu, belirtildiği gibi, dört sıra paralel tepeciğe sahip büyük üçlü kanallardan, sulama amaçlı küçük kanallara kadar her yönden ülkeyi kesiyor.

Bu bölgede siyasi üstünlük için birbirleriyle mücadele eden neredeyse en başından itibaren iki merkez varmış gibi görünüyor, güney ve kuzey. Babil döneminde kuzeyde Kiş, Akkad, Kutha (Tell-İbrahim), Sippara (Ebu Habba), Babil ve Borsippa (Birs-Nimrud) vardı. Güneyde Eridu ve Ur (Mughair) vardı - başlangıçta Basra Körfezi kıyılarında, şimdi 125 m içeride - Erech (Warka), Larsa (Senkereh), Lagash (Tello) ve Gishban (Yokha). Neredeyse merkezde Nippur ve Udnun (Bismya) vardı. Bunların yanı sıra, bazıları önemli ölçüde önemli olan ve şu anda sadece isimlerini bildiğimiz çok sayıda başka şehir vardı; ve Irak'ta yüzlerce harabe höyüğü var, bazıları önemli büyüklükte, antik Babil şehirlerini kapsıyor, bunların büyük kısmı hala keşfedilmemiş ve tanımlanmamış. Yunan egemenliği döneminde, daha sonra büyük bir refaha kavuşan bir Yunan şehri olan Seleucia (bkz.), Seleukos I. tarafından Dicle'nin sağ kıyısında son derece elverişli bir konumda kuruldu. Yunan şehirleri ayrıca güneyde, Basra Körfezi'nin başında kuruldu ve Lagash, Erech ve Nippur gibi iç bölgelerdeki antik Babil şehirlerinin bazıları eski yerlerde yeniden inşa edildi. Partlar tarafından Babil'in fethinden sonra (M.Ö. 130) Ktesifon (bkz. ) Dicle'nin doğu kıyısında Seleucia'nın karşısında inşa edildi ve Pers krallarının kışlık ikametgahı oldu. Daha sonra bu çift şehir Sasanilerin imparatorluk başkenti oldu ve Arap fethinden sonra Madain adıyla gelişmeye devam etti ve sonunda komşusu Bağdat tarafından değiştirildi. Bu bölge Sasaniler zamanında Suristan olarak adlandırılıyordu, bu Aramice Beth-Aramaya, "Suriyelilerin ülkesi" ifadesinin bir çevirisiydi, çünkü topraklar çoğunlukla Aramiler tarafından işgal edilmişti. Araplar daha sonra önemli bir değişiklikle bu Arami kiracılarına Nabat, yani Nebatiler adını verdiler, ki bu kişilerin Babil imparatorluğu zamanında bu bölgelerde zaten
bulundukları da eklenebilir. Gerçekten de, Irak'ın bu eski Suriye nüfusunun küçük bir kısmı hala özel bir dinle ayırt ediliyor (bkz. MANDAEANS), özellikle Suk-esh-Sheiukh civarındaki Aşağı Fırat kıyılarında. Sasaniler döneminin bir diğer önemli şehri, MS 588'de Pombeditha'nın yıkılmasından sonra Babil Yahudiliğinin de merkezi olan ve Arap döneminde Anbar olarak bilinen Perisabora'ydı. Fırat'ın doğu kıyısında, Bağdat ile yaklaşık aynı enlemde yer alıyordu. Sasaniler döneminde güneydoğuda Hira Arap krallığı (bkz.) gelişti. Ayrıca bir süre Babil'de bir Yahudi krallığı vardı ve Nehardea ve Pombeditha bu dönemde Yahudi dinlerinin ve ulusal yaşamın merkezleri olarak anılır.

MS 7. yüzyılda Arap fethinden sonra Irak bir süre yeni bir refah dönemine girdi. Birkaç önemli yeni şehir kuruldu, bunların arasında Kufa, Basra, Şattü'l-Hay'deki Vasit ve Bağdat, aynı adı taşıyan eski bir Babil şehrinin bulunduğu yerde, daha sonra Abbasi halifeleri altında sadece Irak'ın başkenti değil, bir süre dünyanın metropolü oldu (bkz. HALİFELİK). Abbasi iktidarının
çökmesiyle sulama sistemi bozulmaya başladı,
eski yerler giderek terk edildi ve ülke sonunda
su baskını ve kuraklık arasında gidip gelen yarı-barbarlık durumuna geri döndü, ki bu da şu anki durumudur.

Bkz. Ritter, _Die Erdkunde von Asien_, 2. baskı, cilt vii., 10. ve 11. kısımlar (Berlin, 1843, 1844); W. F. Ainsworth, _Researches in Assyria_ (Londra, 1838); F. R. Chesney, _Expedition for the Survey of
  Fırat ve Dicle Nehirleri (2 cilt, Londra, 1850); W.K.
  Loftus, Chaldaea ve Susiana (1857); F. Delitzsch, _Wo lag das
  Paradies?_ (Leipzig, 1881); W. F. Ainsworth, _Fırat
  Sefer_ (1888); J.P. Peters, Nippur (1897); E.Sachau, _Am
  Fırat ve Dicle_ (1900); F. Delitzsch, _Im Lande des einstigen
  Cennetler_ (1903). Haritalar: Chesney (1850); Selby, Bewsher ve
  Collingwood'un (1871); Kiepert, _Ruinenfelder_ (1883).
(A. So.; J. P. Pe.)

IRAK-I-AJAMI (yani Farsça Irak), Arap coğrafyacılarının Jebel (dağlık bölge) adını verdiği önemli Fars eyaletinin (şimdi kullanılmayan) adı. Eskiden Kuzey'de Azerbaycan ve Gilan, Doğu'da Samnan ve Orta Fars çölü, Güney'de Kerman, Fars ve Arabistan, Batı'da Kermanşah ve Kürdistan ile sınırlanan bir ülkeydi. Uzunluğu,
Kuzeybatı-Güneydoğu, Azerbaycan sınırı olan Kızıl Uzain'deki Kaflan Kuh'tan Yezd'in ötesindeki Kerman sınırına kadar yaklaşık 600 m ve genişliği, Kuzeydoğu-Güneybatı, yaklaşık 300 m.

İRAN, batıda Dicle ovası ile doğuda İndus vadisi, kuzeyde Hazar Denizi ve Turan çölü, güneyde Basra Körfezi ve Hint Okyanusu arasında kalan, her tarafı yüksek dağ sıralarıyla çevrili, ortasında büyük bir tuz çölü bulunan büyük plato. Orta Farsça Eran'daki (birçok Alman yazarın tercih ettiği bir biçim) modern İran adı, eski _Aryana_, "Aryanların ülkesi", yani Aryanların İranlılar dediğimiz kısmından türemiştir. Eratosthenes, Ariana ismini İran'ın güneydoğu kısmıyla sınırladı ve Pers, Medya ve Baktriya'yı hariç tuttu ve
orada onu Strabon (ii. 78, 130, xv. 720 vd.; Pomp. Mela
i. 3; Plinius, _Nat. Hist._
vi. 113, 116, xii. 33) takip ediyor; Plinius (_Nat. Hist._
vi. 93) bunu Aria, Areia, Pers. Haraiva, yani Herat bölgesiyle karıştırıyor; ancak Strabon'un kendisi (xv. 724) bazılarının ismi Perslere, Medlere, Baktriyalılara ve Soğdlulara genişlettiğini söylüyor, çünkü hepsi küçük lehçe farklılıklarıyla aynı dili konuşuyorlardı (bkz. 727 ve i. 66, xi. 523).

İran etnografyası ve tarihi için bkz. PERSIA. (Ed. M.)

IRBIT, Rusya'nın Perm eyaletinde, Yekaterinburg'un 110 m. KD.'sinde ve Irbit nehri üzerinde bir kasabadır. Nüfus (1860) 3408, (1897) 20.064.
1643'ten beri düzenlenen ve 1 Şubat'tan 1 Mart'a (O.S.) kadar süren büyük bir fuarla ünlüdür ve bu fuarda (ortalama yıllık değeri 4.000.000 L'nin üzerinde) pamuk, yünlü, keten ve kenevir, ipek, deri, metal, metalik ve diğer mamul mallar, kürk, post, keçe, ham yün ve çay satılır.

İRLANDA, JOHN (1761-1842), İngiliz din adamı ve Westminster dekanı, 8 Eylül 1761'de Devonshire'daki Ashburton'da doğdu, babası o kasabada kasaptı. Kısa bir süre bir kunduracı dükkanında çalıştı. Daha sonra Oxford'a geçti ve zamanı gelince
kutsal emirler aldı. Liverpool kontunun ilgisi sayesinde 1802'de Westminster Abbey'nin prebendary'si olarak atandı, 1815'te Westminster dekanlığına terfi etti ve 1816'dan 1835'e kadar Oxfordshire'daki Islip'in rektörü oldu. 1825'te Oxford'da her biri yıllık 30 sterlin değerinde dört "İrlanda" bursunun kurulması için 4000 sterlin verdi, "klasik öğrenim ve zevkin teşviki için". Ayrıca Latin heksametreleri için ödüllerin kurulması amacıyla Westminster okuluna 500 sterlin verdi. 2 Eylül 1842'de Westminster'da öldü ve
manastıra gömüldü.

İRLANDA, JOHN (1838- ), Amerikalı Roma Katolik piskoposu, 11 Eylül 1838'de İrlanda'nın Kilkenny Kontluğu, Burnchurch'te doğdu. 1849'da ailesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü ve Minnesota Bölgesi, St. Paul'a yerleşti. Fransa'da rahiplik eğitimi aldıktan sonra 1861'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü; St. Paul'da rahip olarak atandı ve ertesi yıl 5. Minnesota Gönüllü Piyade Alayı'na papaz olarak güneye eşlik etti. Daha sonra St Paul'daki katedralin rektörü oldu ve 1870-1871'de Roma'daki Vatikan konseyinde Piskopos Thomas Langdon Grace'i (1814-1897) temsil etti. 1875'te Nebraska piskoposu olarak atandı, ancak Piskopos Grace'in acil talebi üzerine atama, halefiyet hakkıyla birlikte St Paul'da piskopos yardımcısı olarak kalabilmesi için değiştirildi; aynı zamanda Maronea'nın unvanlı piskoposu yapıldı. 1884'te piskoposluğa geçti ve 1888'de piskoposluğun ilk başpiskoposu oldu. Liberal görüşleri ona hem kilise içinde hem de dışında geniş bir etki ve itibar kazandırdı ve din adamlarında "Amerikan"ın "Roma" partisinden farklı bir lider olarak görülmeye başlandı. Ancak görüşlerine önde gelen birkaç Katolik tarafından karşı çıkıldı; ve idari eylemlerinden birkaçı, özellikle yerel yetkililer tarafından parokiyal okulların kontrolünün kısmen ele geçirilmesi planı (ilk denendiği kasaba olan "Faribault planı"ndan bilinir), şiddetle eleştirildi. Kuzey-Batı'da Katolik topluluklarının veya kolonilerinin kurulması, Washington'daki Katolik Üniversitesi'nin kurulması ve Katoliklerin tamamen cinsellikten uzak durma hareketiyle öne çıktı. LL.D. derecesi 1901'de Yale Üniversitesi tarafından kendisine verildi. _The Church and Modern Society_ (1896) adlı eserini yayınladı.

İRLANDA, Shakespeare el yazmalarının sahtecisi WILLIAM HENRY (1777-1835), 1777'de Londra'da doğdu. Babası Samuel Ireland bir gravürcü ve yazardı ve nadir kitaplar ve antikalar satıcısıydı. 1794'te genç Ireland, babasıyla birlikte Stratford'u ziyaret etti ve orada Shakespeare hakkında bir sürü dedikodu malzemesi yayınlamış ve hatta şairin babasının vasiyetini bile taklit etmiş yerel bir şair olan John Jordan ile tanıştı. Kendi babasının safça ilgisini gören Ireland, kendi hesabına küçük bir sahtecilik
yapma fikrini tasarladı. Tüm eskilik belirtilerini taşıyan mürekkeple Shakespeare'in stilini ve el yazısını kopyaladı ve kira sözleşmeleri, aktörlerle sözleşmeler, notlar, makbuzlar, bir inanç beyanı ve hatta Anne Hathaway'e bir tutam saçla bir aşk mektubu
yazdı. Bu, şüphesiz babasının sevincine ve bulgularının gerçekliğine inandıklarını
doğrulayan birçok akademisyenin aldatmasına sebep oldu. Bunları, Shakespeare'in boğulmaktan kurtarıldığı için minnettarlık
için kendisine miras bıraktığı "William Henrye Irelaunde" adlı bir atasını icat ederek açıkladı. Sonunda
_Vortigern_ adlı yepyeni bir oyunun keşfi duyuruldu.
Sheridan bunu Drury Lane Tiyatrosu için satın aldı ve 2 Nisan 1796'da hakkında yargıda bulunmak üzere dolup taşan bir topluluk toplandı. Ancak
kaba el yazısının ve sarı kağıdın ihtişamından uzakta, zayıf diyalog ve trajedinin kaba kavramları teste dayanamadı
ve tek bir temsili kahkahalarla karşılandı. Kaderi
bir dizi tarihi oyunun bestelenmesini engelledi, bunlardan
_Henry II._ bu cüretkar sahtekar tarafından daha önce üretilmişti. Samuel
Ireland 1795'te _Miscellaneous Papers and Legal Instruments under the Hand and Seal of William Shakespeare'i
yayınlamıştı;
Kral Lear'ın Trajedisi ve Hamlet'in küçük bir parçası da dahildi_
(tarih 1796). Bunların gerçekliğine tam olarak inanıyordu, ancak Malone ve diğerlerine yönelik düşmanca eleştiriler ve belgelerin kaynağına ilişkin tatmin edici olmayan açıklama, oğlundan tam bir açıklama talep etmesine neden oldu. Kendisini ilk niyetinin çok ötesine taşıyan kendi aldatmacasının başarısıyla bezmiş olan Ireland sonunda dolandırıcılığını itiraf etti ve 1796'da _Shakespearian El Yazmalarının Gerçek Hesabı_ adlı bir kitap ve 1805'te babasını tamamen temize çıkaran ve tam bir itirafta bulunan daha ayrıntılı bir _İtiraf_ yayınladı. Yaşlı Ireland bu utancı çok acı bir şekilde hissetti ve muhtemelen Temmuz 1800'de gerçekleşen ölümünü hızlandırdı. Bu ifşadan sonra Ireland hem evini hem de mesleğini terk etmek zorunda kaldı. Değersiz birkaç roman yazdı, giderek yoksulluğa düştü ve 17 Nisan 1835'te öldü.

İrlanda sahtecilikleri hakkında daha ilginç yayınlar şunlardır:
_Shakespeare'e atfedilen belirli Belgelerin, vb. gerçekliğine ilişkin soruşturma, Edmond Malone (1796); yaşlı Ireland'ın
_Davranışının Savunulması_ (1796); _Shakespeare Belgelerine İnananlar İçin Bir Özür_ (1797) ve _Ek Bir Özür_ (1799), ikisi de George Chalmers; ve Boaden, Waldron, Wyatt, Webb ve Oulton'ın broşürleri. _Vortigern_ 1832'de yeniden yayınlandı. Yaşlı Ireland'ın sahteciliklerle ilgili yazışmaları, oğlunun yeteneğinin sayısız örneğiyle birlikte British Museum'da saklanmaktadır. İrlanda'nın
kariyeri, James Payn'in _The Talk of
the Town_ (1885) adlı romanının konusunu oluşturdu.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 14, Dilim 6, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 39908.txt or 39908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/0/39908/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

